*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Verner's Pride (Varner'ın Gururu)
Yazar: Mrs. Henry Wood
Yayın Tarihi: April 15, 2005 [EBook #15627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Verner's Pride, by Mrs. Henry Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Verner's Pride

Author: Mrs. Henry Wood

Release Date: April 15, 2005 [EBook #15627]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERNER'S PRIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Cori Samuel ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Varner'ın Gururu

BAYAN. Henry Wood

Resimli Harold Piffard

[İllüstrasyon]

Londra ve Glasgow
Collins'in Temiz Tip Press




İçerik.


         Chap.                              SAYFA
            I. Rachel Frost 7

           İi. Söğüt Pond 19

          III. Haber eve 26 getirdi

           IV. Ay ışığında kalabalık 32

            V. Şerit 36'daki uzun beyefendi

           VI. Dinah Roy'un "Hayalet" 47

          Vii. Soruşturmada Vahiy 55

         VIII. Robin's Vow 60

           İx. MR. Varner'ın yabancılaşması 67

            X. Lady Verner 72

           Xi. Lucy Tempest 77

          Xii. Dr. Batı'nın Evi 86

         Xiii. Teşekkür edilen bir yolculuk 96

          Xiv. Düğünden önceki gece 104

           Xv. Sorunlu Bir Zihin 106

          Xvi. Değiştirilmiş bir irade 114

         Xvii. Kayboldu 118

        Xviii. Şaşkınlık 125

          Xix. Lady Verner 129'a vahiy

           Xx. Kuru çalışma 136

          Xxi. Fısıltılı bir şüphe 139

         Xxii. Peckaby's Shop 145

        Xxiii. Günler ve Geceler Ağrı 156

         Xxiv. Tehlikeli Arkadaşlık 164

          Xxv. Lionel 168 için ev gerçekleri

         Xxvi. Gömlek-Drawer 175'teki paket

        Xxvii. Dr. Batı'nın Sanctum 181

       Xxviii. Bayan Deborah'ın şaşkınlığı 191

         Xxix. Kesici bir yolculuk 196

          Xxx. Avustralya'dan Haberler 200

         Xxxi. Roy Humble Pie 209 yiyor

        Xxxii. "Appleplexy" 215

       Xxxiii. Jan'ın soğuk 218 ilacı

        Xxxiv. İyileştirmeler 225

         Xxxv. Tekrar geri 231

        Xxxvi. Deliryum 237 anı

       Xxxvii. Lady Verner için Haberler: Ve Lucy 248 için

      Xxxviii. Misses West En Papillotes 254

        Xxxix. Kardeş Jarrum 258

           Xl. Tören 268 ziyareti

          Xli. Mrs'e dokunan özel bir vizyon. Peckaby 278

         Xlii. Bayan için bir sürpriz. Tynn 287

        Xliii. Lionel'in Affetme Duası 298

         Xliv. Çiftçi Blow'un Beyaz kuyruklu Pony 307

          Xlv. Onursuzluk ile boğulmuş 312

         Xlvi. Gölge-Forth Utanç 318

        Xlvii. Çim 328'deki porsuk ağacı

       Xlviii. MR. Dan Duff Konvülsiyonlar 336

         Xlix. "Ölü bir adam gördüm!"      338

            L. MR. Ve Bayan. VERNER 349

           Li. Deerham 353'te kargaşa

          Lii. Matthew Frost'un gece karşılaşması 360

         Liii. Usta Peynir Korkusu-Diğer Korkular 370

          Liv. BAYAN. Duff's Bill 380

           LV. Benlik 390

          LVI. Dengede dolaşan bir hayat 396

         Lvii. Yağmurda Bir Yürüyüş 401

        Lviii. Thunder-Storm 407

          Lix. 412 Nehirde Sıradan Bir Toplantı

           LX. Bayan Deb'ın Güvenilmezliği 422

          LXI. Haberlerle tanışma 430

         Lxii. Tynn kuru pompalı 435

        Lxiii. En kötü 443'ü arıyorum

         Lxiv. Dayanıklılık 449

          LXV. Kaptan Cannonby 453

         LXVI. "Beni kısma, Jan!"      461

        Lxvii. Bir hayalet için giyinme 464

       Lxviii. 473 Ocak için bir tehdit

         Lxix. Ev yok 478

          LXX. Çıkarma 485

         Lxxi. Söz konusu kelimeler 493

        Lxxii. Jan'ın Tasarrufu 498

       Lxxiii. Bir Teklif 505

        Lxxiv. Beyaz eşek 509'da yeni Kudüs'e

         Lxxv. Sibylla'nın 519 patlaması

        LXXVI. Beklenmedik bir varış 526

       Lxxvii. Lady Verner's 534'te bir akşam

      Lxxviii. John Massingbird 540'a itiraz

        Lxxix. Bir günah ve utanç 546

         LXXX. 550'ye kadar geçen bir gecenin hatıraları

        Lxxxi. Sibylla'nın hayatında bir kriz 558

       Lxxxii. Çelenklerde denemek 565

      Lxxxiii. Gafta giyim 573

       Lxxxiv. Topa Gidiyor 578

        LXXXV. Decima'nın Romantizm 586

       LXXXVI. Spectre miydi?      592

      Lxxxvii. Lamba son 598'de yanar

     Lxxxviii. Aching Hearts 606

       Lxxxix. 615 üflemeli usta peynir

           Xc. Müstehcen 625'e atılan ışık

          Xci. Tıbbi katılım bedava 633

         Xcii. Sonunda!      641

        Xciii. Lady Verner'ın "Korku" 645

         Xciv. Jan olabilir!       654

          Xcv. Muhtelif varışlar 659




Bölüm I.

Rachel Frost.


Öğleden sonra güneşin eğimli ışınları, ufka doğru çizim,
Ülke hayatının adil bir sahnesine düştü; gençlerin içinden titriyor
Meşe ve kireç ağaçlarının yaprakları, tomurcuklanan çitlere dokunarak, dinleniyor
büyüyen çimlerde, hepsi erken yeşillerinde çok güzel ve aydınlatma
Sarı ateşin yanıp sönmesi ile ince konağın pencereleri, şunu,
Nazik bir seçkinlikte yükselen, sanki o adil sahneye baktı
efendisi miydi ve bu geniş toprakların mülkiyeti olabilir,
Pırıl pırıl ağaçlar.

Evin tadı olanlar için çok fazla cazibe olmadığı için değil
antika tadını çıkardı. Zamana takılan taret yoktu ya da açısal
gables veya çarpık saçaklar veya mullioned gotik casementler,
Modern gözlerin içinde veya dışarıda görebileceği cam; Ne de öyle değildi
Gri taştan veya siyah ve yeşil olan tuğlalardan yapılmış yapı
yaşla. Yakışıklı, iyi yapılmış beyaz bir konaktı,
içinde bacaları sigara içmeyen veya onların
Windows çıngıraklı ve içeri girecek yeterli alan vardı.
Ön tarafta uzanan bir terasta açılan alt pencereler açıldı
Evin, ortasında inen bir adım uçuşu. Nazikçe
Terastan uzanan eğimli çimler, her iki tarafta basamaklar ve
onlardan dallanan geniş yürüyüşler; Hangi çimlerin eşcinsel parladığı
zaten havayı koklayan ve vaat eden çiçeklerin parterresleri
Yazın ilerliyor. Ötesinde, bir barınak sağlayan yürüyüşler kaplı yürüyüşler
boğucu Noontide güneşi; birçok dönüşün çalılıkları ve labirentleri ve
Gizli toplantıları düşündüren sargılar gizli toplantılardı
arzu edilir; parfümlerini ekleyen kokulu çalıların bahçeleri; kaskadlar ve
dalgalanan çeşmeler; yosunlu dells, tatlı primozu gizlemek,
daha tatlı menekşe; Ve yemyeşil noktalar, ülkeye açık olan güneşli noktalar
Büyüleyici uzak manzara. Bu açık noktaların bankları vardı,
Canlı uzun yaz gününde oturabilir ve gözleri ziyafet çekebilirsiniz.

Henüz yaz değildi-büyük ölçüde bahar-ve diyorum ki güneş çiziyordu
Ayarına göre, pencerelerin büyük net bölmelerini aydınlatıyor
Blonished altın. Ev, süs alanları, etrafındaki mülk,
Hepsi Bay Verser'a aitti. Bequest tarafından ona gelmişti, değil
miras alıyor. Meşgulbodiler asla olmaması gerektiğini söylemeye bayılıyordu
onun olması; Bu, doğru ve adaletin katı yasası olsaydı
gözlemlendi, ağabeyine giderdi; Ya da daha doğrusu buna
Ağabeyinin oğlu. Bu iki kardeşin babası yaşlı Bay Verner,
Mütevazı bir ülke beyefendi olmuştu, bir sabaha kadar uyandığında
Değerli madenlerin topraklarında keşfedildiği haberi. Madenler
Onu altına getirdi ve daha sonraki yıllarında bu mülkü satın aldı,
Üzerine olan evi aşağı çekti-yüksek, dar, eski bir şey,
Çılgın bir kule veya geniş bir çan kulesi gibi görünüyor-ve bunu dikmişti
Birincisi, ona "Varner'ın gururu" diyor.

Uygun bir isim. Çünkü zavallı insan insan bir evden gurur duyuyorsa
inşa etti, yaşlı Bay Verser bununla gurur duyuyordu-Folly. O ortaya çıktı
Bol bol para; Ona ait olan gerekçeleri güzel yaptı ve
Fairyland'dan efsanevi bir sahne olarak baştan çıkarıcı; Ve ayrılarak yaralandı
İki oğlunun gençliğine.

Bu iki oğlu tüm ailesini oluşturdu. Yaşlıları gitmişti
orduya erken ve Hindistan'a gitti; genç her zaman kalmıştı
Babasıyla, para kazanmanın yardımcısı, paylaşıcısı
Varner'ın gururunu planlamak ve inşa etmek
inşa edildikten sonra. Yaşlı Oğul-Kapta Verner o zaman-bir ziyarete ödendi
Sadece İngiltere'ye, bu sırada evlendi ve karısını çıkardı
Geri döndüğünde onunla. Ancak bu uzun süredir devam eden ayrımlar
Çok fazla parıltıya meyilli olabiliriz, garip bir tahribat oynayabiliriz
Ev sevgileri ile, onları inç inç giymek.

Yıllar devam etti. Kaptan Verner Albay Sir Lionel oldu
Varner ve bir çocuğu zaman içinde eve gönderilmişti ve
Eton. Yaşlı Bay Verner ölüme yaklaştı. Haberler Hindistan'a gitti
Günler numaralandırıldı ve Sir Lionel Verner'a ayrılması talimatı verildi
Mümkünse yokluk ve bir günlük kayıp olmadan ev için başlayın, eğer
babasını canlı görürdü. "Mümkünse," diye gözlemliyorsunuz,
rica etmek; Çünkü Sihler o zamanlar Hintlimizde sorun yaşıyordu
Mallar ve Albay Verner deneyimli memurlardan biriydi
en az muhtemeldir.

Ancak geldiğinde itaat edilmesi gereken bir görev var-Grim,
zorunlu ölüm. Bay Verner'ın oğlunu çağırdığı saatte
Ölüm yatağına, Hindistan'daki askeri otoritenin kesin zamanda
Sorulursa, Albay Sir Lionel Verner'ın _not_ olabileceğini söylerdi
Ölümden kurtuldu, o cesur subayı kendi özel için işaretlemişti
kurban. Moultan yakınlarında meydana gelen çatışmalardan birine düştü ve
İki mektup-biri ölümü ile Avrupa'ya gidiyor,
Diğerleri babasının hastalığıyla ilgili haberlerle Hindistan'a gidiyor-her biri
rotada diğer.

"Steevy," dedi yaşlı Bay Verser, küçük oğluna geçtikten sonra
Sir Lionel'e ağıt, "Varner'ın gururunu sana bırakacağım."

"Eton'daki delikanlısına gitmemeli mi baba?" cevabı mıydı
Stephen Verner.

"Eton'daki delikanlı ne?" Ağladı yaşlı adam. "Onu bırakmazdım
Lionel'den uzakta, önce dururken, ama her zaman bana öyle görünüyordu
En çok hakkın vardı; onu senden uzak tutmak için
Adaletsizlik. Binasında bulundun, Steevy; senin evin
benim olduğu kadar; Ve seni asla ondan çevirmeyeceğim
Yabancı, kimin çocuğu olabileceğine izin ver. Hayır, hayır! Varner'ın gururu olacak
senin. Ama bak, Stephen! çocuğun yok; Young Yetkili
Lionel varisiniz olarak ve senden sonra ona inmesine izin ver. "

Stephen Verner bu şekilde Varner'ın gururunu miras almıştı.
Komşu dedikodular, diğerleri için yasayı bırakmayı her zamankinden daha fazla
İnsanların kendilerine baktığından ziyade, buna karşı protesto etti
kendileri bir adaletsizlik parçası olarak. Neden oldular mı? ÇOK ÇOK
Sadece fikirli kişiler Stephen Verner'ın daha fazlasına sahip olduğunu düşünürler
Eton'daki çocuktan daha adil bir iddia.

Sana bunu düşünmeyen birini anlatacağım. Ve bu dul buydu
Sir Lionel Verner. Diğer ikisi ile Hindistan'dan geldiğinde
Çocuklar, bir oğul ve kızı, yaşlı Bay Verner'ın öldüğünü ve Stephen'ı buldu
mirasçı. Çok sinirli ve hayal kırıklığına uğradı, Lady Verner bunu
Onun ve onun üzerinde ağlayan bir yanlış uygulanmıştı. Ama yoktu
onu geri alma gücü.

Stephen Verner, babasının ihtiyati tedbirlerini kesinlikle yerine getirmişti
Genç Lionel. Çocuğu varisi olarak yetiştirdi. Onun eğitimi sırasında
Eton'da ve üniversitede günler, Varner'ın gururu onun tatil eviydi ve o
Daha sonra daimi ikametgahını aldı. Stephen Verner,
Uzun evli olmasına rağmen, çocuğu yoktu. Bir kız ona doğmuştu
yıllar önce, ancak üç ya da dört yaşında ölmüştü. Karısı ölmüştü
Babasının ölümünden sonra çok kısa. Sonra o
Yine evli, Massingbird adının dul bir hanımefendi, iki tane vardı
neredeyse yetişkin oğulları. Oğullarını onunla birlikte eve getirmişti.
Gurur ve o zamandan beri evlerini yapmışlardı.

Bay Verser, yeğeni Lionel'in varisi olacağı sırrı tutmadı;
Ve bu nedenle, Lionel evrensel olarak arazide kabul edildi. "Her zaman
Bunu hak etmeniz şartıyla, "Bay Verner, Lionel'e özel olarak söylerdi;
Ve böylece ilkinden ona söylemişti. "Yapmalısın
Be-Kardeşim Lionel'in sevgiyle inanıyorum: iyilik adamı,
Hıristiyan bütünlüğünün onur; en yüksek kabul gören bir _gentleman_
terimden-ve Varner'ın gururu şüphesiz senin olacaktır. Ama ben
Fuar davranışınızı unutun ve iyi adamların saygısını kaybet,
Öyleyse kesinlikle senden uzak duracağım. "

Ve bu giriş. Ve şimdi altına geri dönmeliyiz
O bahar akşamının ışığı.

Basamakların geniş uçuşuna yükselmek ve terası geçmek, ev
kapı girilir. Hassas taneli mermerle döşeli geniş bir salon,
Pencereleri, kaplayan vitrayın yumuşak renk tonları ile mellowed
Tonlar gül ve menekşe, her ikisinde de resepsiyon odalarına giriş verir
taraf. Sağ eldeki kişiler çoğunlukla devlet olayları için ayrılmıştır;
Soldakiler ortak kullanıma adanmıştır. Tüm bu odalar sadece
Şimdi yaşayan sakinlerden boş, bir tane kurtar. Bu küçük bir oda
Doğru, iki büyük çizim odasının arkasında ve yan tarafa bakıyor
güneye doğru evin. Buna "Bay Verner'ın çalışması" denir. Ve
Bay Verser'ın içinde oturur, sandalyesine yaslanır ve
okuma. Büyük bir ateş ızgarada yanar ve ona yakındır:
Her zaman soğuk.

Ay, her zaman soğuk. Bay Verner'in son hastalığı için-en azından ne olacak?
Tüm olasılıkları sonuncusunu, sonunu-zaten tuttu
o. Bir nesil birbiri ardına vefat eder. Görünüşe göre diğeri
Babasına yakalanan son bir hastalığın ve şimdi onun sırası var:
Ancak o zamandan beri birkaç yıl geçti. Bay Verner altmış değil ve
Ona tutturulan bozukluk için yaşın genç olduğunu düşünüyor.
Acele bir bozukluk değildir; Henüz yıllarca yaşayabilir; Ama son, ne zaman
Geliyor, tolere edilebilir bir şekilde ani olacak: ve bilir. Sudur
göğsünde. Hafif gözleri olan küçük bir adam; Ne gibi
Babası onun önündeydi: ama en azından rahmetli kardeşi gibi değil
Çok iyi ve yakışıklı bir adam olan Sir Lionel. Hafif, var
hoş bir yüz: ama kaşına hafif bir kaşıntı ortaya çıkıyor
Gürültülü bir kesintiye aceleyle dönüyor.

Bazıları odaya patlamıştı-muhtemelen, muhtemelen
Geçersiz sessiz oda. Uzun boylu, karanlık bir genç, geniş omuzları
ve içlerinde biraz tuhaf bir eğik. Saçları siyahtı, onun
ten soluk; Ama özellikleri iyiydi. O çağrılmış olabilir
Yakışıklı bir adam, ama garip, çirkin bir yanağına işaret ediyor. Çok
Garip görünümlü bir işaret, bir güvercin yumurtası kadar büyük,
Her taraftan ondan atış yarıçapı gibi görünüyordu. Bazı köylüler,
kendi aralarında tanıdık bir şekilde konuşmak, buna kirpi derdi, bazıları
buna "porkypine" derdi; Ama bir yıldıza benziyordu
herhangi bir şey. Yani, siyah bir yıldız hayal edebiliyorsanız. İşaret siyahtı
jet olarak; ve onun soluk yanağı ve bıyık bulunmaması gerçeği,
hepsini daha dikkat çekici hale getirdi. İşaretle doğdu; Ve onun
Anne eskiden söylerdi-ama bu bizim için bir sonucu yok. Oldu
Frederick Massingbird, şimdiki Bayan Varner'ın küçük oğlu.

"Roy geldi efendim," dedi Bay Verner'a hitap ederek. "O diyor
Dawsons inatçı oldu ve dışarı çıkmayacak. Barikat ettiler
kapı ve ona rağmen kalacaklarını protesto. Bilmek istiyor
Eğer güç kullanacaksa. "

"Hayır," dedi Bay Verner. "Sert önlemleri sevmiyorum ve sahip olmayacağım
Böyle bir girişim. Roy bunu biliyor. "

"Şey, efendim, emirlerinizi bekliyor. Köyün yarısı olduğunu söylüyor
Dawson'ın kapısını topladı. Yer düzenli bir kargaşa. "

Bay Verner can sıkıcı görünüyordu. Geç yıllarda aktif yönetimi reddetmişti
mülkünde; Ve hastalandığından beri, özellikle olmadı
detaylardan rahatsız.

"Lionel nerede?" diye sordu peevish bir tonda.

"Lionel'in bir saat önce dışarı çıktığını gördüm. Nereye gittiğini bilmiyorum."

"Roy'a, Lionel'in göreceği yarın kadar olayın dinlenmesine izin vermesini söyle
bu konuda. Ve Frederick, keşke biraz gürültüyü hatırlasaydın
Beni sallıyor: Daha sessiz gelmeye çalış. Sanki sinirlerim gibi patlarsın
kendiniz kadar güçlüydü. "

Bay Verser, bir rahatlama havasıyla tekrar ateşine döndü, sahip olduğu için sevindim
Bir şekilde sorundan kurtuldum ve Frederick Massingbird devam etti
Roy'un beklediği Steward Odası olarak adlandırılan şeye. Bu Roy, A
Çiçek hastalığı ile çok dikilmiş bir yüzü olan sert görünümlü adam
Bay Verser için icra memuru. Birkaç yıl içinde olmuştu ama
mülkte bir işçi. Zavallı kiracılar arasında sevilmedi ve
genellikle "eski kavramalar" veya "Grip Roy" temyiziyle onurlandırıldı.

"Roy," dedi Frederick Massingbird, "
yarın sabaha kadar. Bay Lionel bunu görecek. O dışarıda
Sunmak."

"Ve mafya gece için kendi yoluna sahip mi?" geri döndü Roy
öfkeyle. "Onlar bir isyan durumunda, öyle;
Dillerini koyabilirler. "

"Söylemelerine izin ver," diye yanıtladı Frederick Massingbird. "Onları rahat bırak,
Ve yeterince sessizce dağılacaklar. Bay Verner'a girmeyeceğim
Yine Roy. Şimdi onu rahatsız ettiği için yakaladım. Dinlenmesine izin vermelisin
Bay Lionel'i görene kadar. "

İcra memuru sönerek hırladı. Almak isterdi
Mafyayla uğraşmak için carte-blanche-görevinden memnun olduğu için
Onlar-Kimin ve kendisi arasında hiçbir aşk yoktu. O gibi
Evin arkasına asfalt bir bahçeyi geçerek, bazıları aceleyle geldi
Müstakil binalardaki çamaşırların dışında yan tarafa geçti ve
yol.

Çok güzel bir kız. Özellikleri hassastı, ten rengi
Alabaster kadar adil ve yanaklarında parlak bir renk. İçin
başındaki mütevazı kapak, bir yabancı şaşkın olabilir
Hayattaki durumunu tahmin edin. Nazik görünüyordu ve herhangi biri gibi rafine
Bayan ve onun görgü ve konuşması yanılsamayı yok etmezdi.
Açıklanacağı gibi ona evin proteini olarak adlandırılabilir
Şu anda; Ama Bayan Verner'a hizmetçi olarak görev yaptı. Parlak renk
icra memurunu görünce parlayan birine derinleşti.

Elini söndürdü ve onu durdurdu. "Peki, Rachel, nasılsın?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı, geçmeye çalışarak. Ama o
acı çekmezdi.

"Diyorum ki, bu işin dibine ve aralarında gelmek istiyorum.
Luke, "dedi, sesini düşürdü." Bunun hakları nedir? "

"Ben ve Luke arasında?" Tekrar etti, icra memuruna göz attı
İçinde biraz küçümseme ve şimdi kendi anlaşmasını durdurdu. "Orada
Ben ve Luke arasında ne olursa olsun iş yok. Hiç olmadı. Ne yapıyor
Diyorsun ki?"

"Chut!" icra memuru ağladı. "Adımlarını takip ettiğini bilmiyor muyum
Her yerde bir gölgelendirici gibi; çok öpmeye hazır olduğunu
Trod'a zemin mi? Ve bunun için onun için onunla birlikte oldum. Yapamazsın
Senden sonra olduğunu inkar et, karısı olmanı istiyor. "

"Bunu inkar etmek istemiyorum," diye yanıtladı. "Sen ve tüm dünya
Ben ve Luke arasında geçen her şeyi bilmek oldukça hoş geldiniz. Sordu
Beni görmek için buraya gelmesine izin verilecek-'mahkemeye', o ifade etti
O-ki bu açıkça reddedildim. Sonra beni takip etmeye başladı. O
Beni taciz etmedi, o kaba değildi-daha da kötüleştirmek istemiyorum
olduğundan daha fazla-ama hoş değil, Bay Roy, her zaman takip edilecek
Yürüyüş yapabilirsin. Özellikle sevmediğiniz biriyle. "

"Luke'da sevilmeyecek ne var?" icra memurunu istedi.

"Belki de sevmediğin biriyle söylemeliydim," diye devam etti. "İle
Luke gibi, istediği şekilde benim için imkansızdı ve ona söyledim
Yani birincisinden. Adımlarımı atladığını bulduğumda onunla konuştum
tekrar ve Bay Verner'ı tanımam gerektiğini tehdit etti. Ona söyledim
Bir zamanlar herkes için, onu sevemediğimi, asla sahip olmayacağımı;
Ve o zamandan beri mesafesini korudu. Şimdiye kadar sahip olan tek şey bu
Ben ve Luke arasında geçti. "

"Şey, yürekliliğin onun için yaptı, Rachel Frost. Var
onu yerli evinden uzaklaştırdı ve bir sürgün gönderdi.
yabancı topraklarda. Sizin için yapmayacağı gibi bir kişiyi düzeltebilirsin ve
Luke gibi köle. Seni iyi tutabilirdi. "

"Londra'ya gittiğini duydum," dedi.

"Londra!" icra memurunu hafifçe iade etti. "Bu sadece ilk durma
Yolculukta. Ve onu ona sürdün! "

"Yardım edemem," diye yanıtladı eve dönerek. "Doğalım yoktu
Onu beğeniyorum ve zorlayamadım. Gittiğine inanmıyorum
Bu önemsiz sebepten uzak, Bay Roy. Eğer varsa, çok olmalı
aptalca."

"Evet, o aptalca," diye mırıldandı icra memuru,
uzak. "O bir aptal, öyle! Ve öyleyse kaybeden tüm erkekler ol
Bir kızdan sonra zekası. Boşuna, aldatıcı, kararsız yaratıklar,
Kızlar genç olduklarında olurlar; Ama bir kez sana tutunmalarına izin ver
Yüzüğün parmağında ve vixenish, hırıltılı kadınlara dönüşüyorlar!
Luke onsuz en iyisi. "

Rachel Frost içeride ilerledi. Steward'ın odasının kapısı durdu
Açık ve içine dönüştü, fantezi boştu. Bir sandalyede oturdu
O, havası ve tarzından gelen belirgin bir değişiklik. Parlak rengi
solmuştu, elleri kayıtsız asıldı; Ve üzerinde bir ifade vardı
Bakım yüzü, şaşkınlık. Aniden ellerini kaldırdı ve
Umutsuzluk gibi görünen bir jestle tapınaklarını vurdu.

"Seni ne rahatsız ediyor Rachel?"

Soru, ayakta duran Frederick Massingbird'den geldi
Yüksek masanın arkasındaki pencere, Rachel tarafından gözlemlenmemiş. Şiddetle
Ürkütücü, koltuğundan fırladı, yüzü parlayan bir kırmızı,
Bilmediği etkisi için bazı ayrık kelimeleri mırıldanmak
kimse oradaydı.

"Sen ve Roy bahçede bu kadar hevesle tartışıyordun?" devam eden
Frederick Massingbird. Ama kelimeler dudaklarından neredeyse kaçmıştı.
Temizlikçi Bayan Tynn, odaya girdi. Benekli bir yüzü vardı ve
Benekli kollar, kolları şimdi dirseğe dönüşüyor.

"Belirli bir şey değildi, Bay Frederick," diye yanıtladı Rachel.

"Roy gitti, değil mi?" Rachel'a devam etti.

"Evet efendim."

"Rachel," diye mırıldandı temizlikçi, "henüz hazır olmayan şeyler,
Çamaşırlarda mı? "

"Tam değil. Bir saatin çeyreğinde diyorlar."

Temizlikçi, çamaşırların gecikmesinde bir sabırsızlık sözü ile gitti
Out ve avluyu ona doğru geçti. Frederick Massingbird tekrar döndü
Rachel'a.

"Roy sana homurdanıyor gibiydi."

"Beni oğlunun gitmesinin nedeni olmakla suçladı.
Onu fark etmiş olmalı. "

Frederick Massingbird cevap vermedi. Parmağını kaldırdı ve nazikçe
onu yanağına sürdü ve işareti yuvarladı: sahip olduğu bir alışkanlık
Bir çocuk olduğunda edinildi ve onu tamamen kıramadılar. O
yedi ve yirmi yaşındaydı, ama sürtünmeye başlayacağından emindi
Bu bilinçsizce, derin düşünce. Rachel yeniden başladı, tonu
Birinci, sanki üzerinde konuşacak gibi konu olmayabilir
Duvarlara bile nefes alın.

"Roy, oğlunun yabancı topraklara gideceğini ima etti.
Bir şey bildiğimi görmesine izin ver, öyle olduğunu belirtti ki
Londra'ya gitti. 'Londra!' cevap verdi; 'Bu sadece birinciydi
Yolculukta durma yeri! ''

"John hakkında herhangi bir ipucu verdi mi?"

"Tek kelime değil," diye yanıtladı Rachel. "Bunu yapması muhtemel olmaz."

"Hayır. Roy, başka ne olursa olsun, danışmanlık tutabilir. Varsayalım ki servetinize Luke's, Rachel'ın içini çekmiştiniz ve gitti
Birlikte zengin olmak için onunla birlikte mi? "diye ekledi Frederick Massingbird,
Jest veya ciddi için alınabilen ton.

Açıkçası ikincisi olarak aldı ve öfkeli çağırdı
ruh. Neredeyse gözyaşlarına boğuldu. Frederick Massingbird tespit edildi
BT.

"Aptal Rachel!" dedi, gülümseyerek. "Gerçekten yapmam gerektiğini düşünüyor musun
Kendinizi Luke Roy'a attığınızı öğrenin?-Rachel, "o
devam etti, temizlikçi yine ortaya çıkarken, "Getirmelisin
Hazır olur olmaz işleri yukarı. Kardeşim bekliyor
onlara."

"Onları gündeme getireceğim efendim," diye yanıtladı Rachel.

Frederick Massingbird, pasajlardan salona geçti ve sonra
Kardeşi tarafından işgal edilen yatak odasına yukarı doğru ilerledi. A
Herhangi bir sıradan amaç için yeterince ferah oda, ama görünmüyordu
İçindeki çöp için yeterince büyük. Gardıroplar ve
Çekmeceler açık duruyordu, içerikleri yarısı, yarısı; sandalyeler,
Masalar, yatak, Strewed; ve kutular ve portmanteaus açıktı
yerde. Ağabey, John Massingbird biraz uzaklaşıyordu
bu çöp kutulara; Altı ve yedinin hepsi değil, göründüğü gibi
Orada yalan söylüyor, ama kompakt ve sanatsal. John Massingbird sahipti
paketleme ve düzenlemede hazır bir el; Ve bu yüzden yapmayı tercih etti
Kendisi başkalarına teslim etmek. Ondan bir yaş büyüktü
Kardeş ve aralarında şekil ve içinde büyük bir benzerlik vardı
özellik. İfadede değil: Bunda çok farklıydılar. Onlar
yaklaşık aynı yükseklikteydi ve aynı şekilde gözlemlenebilir
omuzlar; Özellikler ayrıca dökümde benzerdi ve
ton; Aynı siyah gözler ve saçlar. John'un büyük bıyıkları vardı
Aksi takdirde benzerlik daha çarpıcı olurdu; Ve yüzü
Garip Kara Mark tarafından şekillendirilmedi. O daha iyi görünüyordu
ikisi; Yüzü kolay, iyi huylu, özgür bir ifade giyiyordu; sırasında
Frederick's soğuk ve ayrılmıştı. John Massingbird adlı birçok kişi
yakışıklı adam. Karakterde oldukça zıttı. John bir
Harum-Scarum Chap, her kazıma; Fred temkinli ve istikrarlıydı
Eski zaman.

Odadaki tek ücretsiz sandalyede oturmuş-çöpten ücretsiz-uzun boylu,
şişman bayan. Ama onun hakkında çok kıpkırmızı olduğu için,
O iki genç adam, oğulları için dikkate değer bir benzerlik doğurdu. O
bir ışıkta altın, diğerinde yeşil, geniş bir ipek elbise giydi
üzerinde koşan koyu kırmızı çizgiler; Kapağı beyaz dantelden süslenmişti
Kızıl kurdelelerle, yanakları ve burnu kıpkırmızı oldu. Gibi
Bu yeterli değilse, bileklerine koyu flamalar giydi ve
Kırmızı yayı elbisesinin önünde. Dışarıda olsaydın, yapabilirsin
pencere tavalarındaki parlatılmış altının
Kırmızı, batan batan güneş renk tonunu değiştirmişti: ama bölmeler yapabilir
Bayan Verner'dan daha parlak, derin kıpkırmızı görünmüyor. Görünüyordu
Sanki yüzünde bir maç yakabilirsin. O özel olarak vardı
onun ve oğullarının mükemmel soluk, soluk yüzleri arasında bir kontrast;
Aksi takdirde benzerlik harikaydı.

"Fred," dedi Bayan Verner, "Keşke ne olduğunu görseydin
gömlekler ve şeyler. Rachel'ı peşinden gönderdim ama o gelmiyor
Geri döndü ve sonra Mary Tynn'i gönderdim ve o gelmiyor. İşte John
olabildiğince sabırsız. "

Yavaş, biraz kayıtsız bir tonda konuştu, sanki umursamıyormuş gibi
kendini bu konuda yoldan çıkarmak. Gerçekten de Bayan Verner'ın
Kendini her şey için yoldan çıkarmak için özel. Yemeyi sevdi
iç ve rahatsız olmayan barış içinde uyu; Ve genellikle bunu yaptı.

"John'un sabırsızı çünkü onu devralmak istiyor," diye konuştu
Beyefendi kendisi neşeli bir sesle. "Yapmam gereken elli bin şey,
Şimdi ve yarın gecesi arasında. Yakında kıyafetleri getirmezlerse,
Kutuları onlarsız kapatacağım ve Fred için bir miras bırakacağım. "

"Sadece kendin teşekkür edeceksin, John," dedi annesi. "Asla
Bu sabah kahvaltı sonrasına kadar işleri verdi ve sonra
öğleden sonra yapılmasını istedi. Böyle saçmalık, onlar
Çekmecelerde sarı büyümüştü! Aldığın zamana kadar saracaklar
Orası. Tıpkı senin gibi! Son ana kadar her şeyi sürüyor.
Geçmiş günlerce gideceğini biliyordun. "

John kapaktan aşağı inmek için bir kutuya damgalıyordu ve katılmadı
sitem. "Kilitleyip kilitlemeyeceğine bak, Fred, olur mu?" dedi.

Frederick Massingbird, anahtarı döndürmek için eğildi ve denedi. Ve tam o zaman
Bayan Tynn, belirlediği bir tepsi temiz ketenle girdi. Rachel
İpekten yapılmış elinde bir çelişki olan,
İğnelerin, ipliklerin ve pimlerin tutulması, hepsi bir arada.

Bayan Verner'dan önce tutarken olumlu güzel görünüyordu.
Akşam ışınları, yumuşak, karanlık gözleriyle enfes yüzüne düştü
ve değişen rengi; İpek elbisesinin üzerine düştüler, Bayan'ın kalıntısı
Varner's-ama onun üzerinde kırmızı şerit yoktu; Dantel yakası üzerine,
bileklerindeki dantelin küçük kenarında. Doğa kesinlikle vardı
Bir bayan için Rachel, zarif formu ile büyüleyici
görgü ve narin elleri.

"Bu yapacak, bayan?" sordu. "Bu tür bir şey mi
anlamına gelen?"

"Ay, yapacak, Rachel," diye yanıtladı Bayan Verner. "John, işte bir huswife
senin için!"

"Ne?" Diye sordu John Massingbird, damgasını tutuklayarak.

"İğnelerinizi ve ipliğinizi tutacak bir iğne kitabı. Rachel bunu yaptı
güzel. Sha'ms bir yüksük istemiyor musun? "

"İyilik bilir," diye yanıtladı John. "İşte bu, Fred! İşte bu!
dönüş."

Frederick Massingbird kutuyu kilitledi ve sonra odadan ayrıldı. Annesi
onu takip ederek John'a bir yerde büyük bir çelik yüksük olduğunu söyleyerek ve
onun için bulmaya çalışacaktı. Rachel huswife'ı doldurmaya başladı
iğneler ve John ambalajıyla devam etti.

"Hollo!" Şu anda haykırdı. Ve Rachel başını kaldırdı.

"Sorun nedir efendim?"

"Bu yeşil kasadan tellerden birini çektim.
Yine Rachel. "

Ona bir parça yeşil baize ve kırık bir ip getirdi. Baktı
bir cep kitabının kapağı veya küçük bir vakanın kapağı gibi bir şey
enstrümanlar.

Rachel'ın çevik parmakları yakında hasarı onardı. John onun önünde durdu
bakıyor.

Sadece işin ilerlemesine değil, ona da bakıyorum. Bay John
Massingbird, güzelliğe bakan biriydi; Çok fazla görmemişti
ondan önce bununla eşleşebilecek hayatı. Rachel davayı tutarken
Ona kalmış, hasar onarıldı, aniden başını çalmak için büktü
öpücük.

Ama Rachel onun için çok hızlıydı. Yüzünü eliyle fırlattı;
Canlı bir şekilde kızardı; Çok öfkeli oldu. Düşündüğünü
Bir hakaret ışığında sadece çok belirgindi; Sesi
Acıslı-kelimeleri şiddetliydi.

"Sessiz ol aptal! Seni yemeyecektim," diye güldü John
Massingbird. "Luke'a söylemeyeceğim."

"Hakaret üzerine hakaret!" diye bağırdı, garip bir şekilde heyecanlandı. "Bunu biliyorsun
Luke Roy benim için hiçbir şey değil, Bay Massingbird; Asla yapmadığımı biliyorsun
Hayatımda ona cesaret verici bir kelime vermek için kefil oldu. Ama benim kadar
Onu hor gör-ondan çok benim altında olduğu gibi-benim
Yüz senin tarafından dokundu. "

Daha ne söyleyecekti, yeniden ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı
Bayan Verner. Bu hanımın kulakları yarışmanın sesini yakaladı; ile ilgili
sert sözler; Ve ifade edilemez bir şekilde şaşırmış hissetti.

"Ne oldu?" diye sordu. "Bu ne, Rachel?"

"Kendini iğnelerden biriyle dikti," dedi John,
kendi üzerine açıklama; "Ve sonra yaptığımı söyledi."

Bayan Verner birinden diğerine baktı. Rachel oldukça solgunlaşmıştı.
John güldü; Annesinin ona inanmadığını biliyordu.

"Gerçek şu ki, anne, Rachel'ı hayran Luke hakkında alay etmeye başladım.
Onu kızdırdı. "

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Bayan Verser testi Rachel'a. "Benim fikrim
Luke'u teşvik etmek için iyi iş çıkarırdın. Sabitti ve
saygın; Ve Old Roy bol miktarda para tasarruf etmiş olmalı. "

Rachel gözyaşlarına boğuldu.

"Şimdi ne!" diye bağırdı Bayan Verner. "Tek kelime değil, kimse sana söyleyebilir mi
Son zamanlarda Rachel, ama sanki kalp kırılmış gibi ağlamaya başlamalısın.
Sana ne geldi çocuk? Seninle ilgili bir şey var mı? "

Gözyaşları, sanki kalbi gibi uzun acı içinde derinleşti
gerçekten kırık. Mendilini yüzüne tuttu ve gitti
odadan hıçkırık.

Bayan Verner, çok şaşkınlıkla baktı. "Onu ne aldı?
Ne olabilir? "Diye seslendi." John, bilmelisin. "

"Ben, anne! Sana bu konuda Adam'dan daha fazla bilmediğimi ilan ediyorum.
Rachel biraz çılgınca gidiyor olmalı. "




Bölüm II.

Söğüt Göleti.


Güneş iyi batmadan önce, Varner's Gurur'daki aile
Akşam yemeği için toplanma. Bay ve Bayan Verner ve John Massingbird:
Ne Lionel Verner ne de Frederick Massingbird yoktu. Olağan
Özel bu akşam biraz tersine döndü: John'u fitillerken
Akşam yemeğinde olmayacak kadar olası olurdu, onun
Kardeş ve Lionel Verner neredeyse her zaman ortaya çıktı. Bay Verner
şaşırmış görünüyordu.

"Neredeler?" Grace demeyi beklerken ağladı.

"Bay Lionel içeri girmedi efendim," diye yanıtladı uşak Tynn,
Koca Temizlikçiye.

"Ve Fred, Sibylla West ile biraz nişan almak için dışarı çıktı."
yukarı Bayan Verner. "Akşamı Bitterworths'ta geçirecek,
Fred, inanıyorum ki, onu güvenli bir şekilde görmeye söz verdi. O alacak
İçeri geldiğinde akşam yemeği. "

Bay Verner başını büktü, dedi lütuf ve akşam yemeği başladı.

Daha sonra-ama çok daha sonra değil, çünkü neredeyse karanlıktı-Rachel Frost
Bitişik köy Deerham'da ziyaret etmek için evden ayrılıyordu.
Pozisyonu bir kerede açıklanabilir. Sonunda bahsedildi
Bay Verser'ın genç ölen bir kızı olduğu bölümünde. Anne
Rachel Frost bu çocuğun hemşiresiydi, Rachel bir bebek
Aynı zamanda, çocuk, Rachel Verner ve Rachel Frost-adlı
Ondan sonra-koruyucular denilen şey oldu. Bay'a neden olmuştu
Verner ve karısı da yaşarken Rachel'a ilgi duymak için
Don; Kendi çocuklarının ölümünü sadece bunu yapması çok muhtemel
faiz daha büyük. Kızı kaldırmamak için yeterince akıllıca
uygun kürenin dışında; Ama iyi bir eğitim için para ödediler
onun için bir günlük okulda ve kişisel olarak ona karşı nazikti. Rachel-ben
Neyse ki diyecekti, ama sadece söylemek gerekirse
_un_ ne yazık ki-her biri en iyisini yapanlardan biriydi
Üçlü avantaj: kendi başına çok fazla çaba sarf etmeden büyümüştü.
Bir bayan, görünüşte, görgü kurallarında ve konuşmada olarak adlandırılabilir.
İkinci Bayan Verner da onunla ilgilendi; Ve neredeyse bir yıl
Bu dönemden önce, Rachel'ın on sekizinci doğum gününde onu
Varner'ın kendi görevlisi olarak gururu.

Büyüleyici, sevimli bir çocuk şimdiye kadar Rachel Frost vardı: o bir
Büyüleyici, sevimli bir kız. Mütevazı, sevecen, cömert, herkes
Rachel'ı sevdi; Tüm Deerham'da bilindiği kadarıyla bir düşmanı yoktu.
Babası Varner mülkündeki bir işçi dışında bir şey değildi; Ama akılda
ve istasyonundan üstündü; dik, vicdanlı,
Ve bir dereceye kadar gururlu bir adam: annesi birkaç kişi ölmüştü
yıllar. Rachel da onun yolunda gurur duyuyordu; gururlu ve hassas.

Kaput ve şal giymiş Rachel, evden geçti
ön giriş. Bunu gün ışığı ile düşünmezdi; Ama o
şimdi alacakaran mıydı, aile hakkında değil ve birkaç metre kesildi
köye giden yol. Koşu olarak duyduğunuz teras
evin önünde-her iki ucunda yavaş yavaş aşağı indi
Düz zemini, arabaların yaklaşımını kabul etmek için.

Rachel ortaya çıkarken hızla kapıya binmek bir beyefendi
beş veya altı ve yirmi yıl. At ve adam her ikisi de baktı
safkan. Uzun boylu, güçlü ve ince, keskin, koyu mavi bir göz ve
açık, sağlıklı bir solgunluğun düzenli özellikleri, o-adam-bir
Karşılaşabileceği her yerde kendine ikinci bakış. Yüzü değildi
olağanüstü yakışıklı; tür hiçbir şey; Ama bir hava giyiyordu
Candor, asil gerçeğin. Biraz rahatsız edici bir yüz, biraz
soğuk; Ancak, konuşurken, animasyon için etkileyici büyüdü ve Frank
Onu aydınlatacak gülümseme en büyük cazibesini yaptı. Gülümseme çaldı
Şimdi, atını kontrol ederken ve Rachel'a doğru eğilirken.

"Kaybettiğimi düşündüler mi? Sanırım akşam yemeğine başladım mı?"

"Akşam yemeği bu yarım saatte, efendim."

"Tamam. Bekleyebileceklerinden korktum. Sorun ne, Rachel? Sen
Gözlerini kırmızı yapıyor. "

"Sorun! Benimle ilgili hiçbir şey yok, Bay Lionel,"
Rachel'ın cevabı, tonu bir sıkıntı dokunuşuna ihanet ediyor. Ve o döndü
ve teras boyunca hızla yürüdü, parlamasının ulaşamayacağı kadar
gaz lambası.

UP şu anda bir adam çaldı,
Portico'nun sütunları, geçici toplantıyı izlemek, bir
konuşma fırsatı. İcra memuru Roy'du; Ve o
aynı şikayete sahip beyefendi,
Daha önce taşınmış olan Dawsons ve genel olarak köy
Bay Verner, Frederick Massingbird tarafından.

"Beklemem ve senden emirlerimi almam söylendi, efendim," diye yaradı.
"Üstat sorunlu olmayı sevmiyor ve hiçbiri vermeyecekti."

"Ne vermeyeceğim" diye cevap vermeyeceğim, "hakkında daha fazla bilgi edinene kadar
BT."

"Geceye çıkmalılar, Bay Lionel!" diye bağırdı adam
Elini havaya şiddetle vuruyor. "Her türlü ekiyorlar
Kötü örnekleriyle birlikte yangınlılar. "

"Roy," dedi Lionel Verser, sessiz bir ses tonuyla, "Bildiğiniz gibi, ben yok
şeylerin yönetimine aktif olarak müdahale etti. Ben karşı çıkmadım
amcamın ya da seninkine karşı görüş; Ben gelmedim
Seninle onunla. Sipariş verdiğimde onlar onun
Emirler, benim değil. Ama onaylamadığım birçok şey devam ediyor; Ve ben söylüyorum
Çok samimi bir şekilde, yarın usta olsaydım, ilk eylemim
Bunlardan vazgeçmeyi taahhüt edemediğiniz sürece, sizi yerinden etmek olurdu
Kötü baskının kötü eylemleri. "

"Bir kısmı ezilmedikçe ve altında tutulmadıkça, binmek için olurdu
Bütünümüzde, "Roy'u geri döndürdü.

"Anlamsız!" dedi Lionel. "Hiçbir şey baskı gibi isyanı üretmiyor. Sen
baskıya çok düşkün, Roy ve Bay Verner bunu biliyor. "

"Onlar boşta, kaçak avcılık, hiçbir şey için iyi, Dawsons," diye takip etti
Roy. "Ve şimdi kiralarıyla elden geri döndüklerine göre, görkemli bir
Onlardan kurtulma fırsatı. Onları yola çevirirdim
Yalan söylemek, bu gece! "

"Yatmak için bir yatak olmadan yola nasıl dönüşmek istersiniz?
ON? "Diye sordu Lionel.

"Ben!" Deep Dudgeon'da Roy'u iade etti. "Beni o Dawson ile karşılaştırıyor musun
pay? Nedeni verildiğinde, umarım dönmüş olabilirim
Dışarı, efendim, hepsi bu. Bay Lionel, "diye ekledi, daha uzlaşıyor
Ton, "Dış kapı işleri hakkında senden daha iyi biliyorum ve diyorum
Dawsons'ın kapatılması gerekli. Bana bu şekilde harekete geçme gücü ver. "

"Yapmayacağım," dedi Lionel. "İçinde hareket etmenizi yasaklıyorum.
Koşullar sorulacak. "

Atından yayıldı, dizginleri damata fırlattı,
Anı öne çıkın ve bir genç havasıyla eve döndü
Şef. Kesinlikle Lionel Verner, doğa tarafından uygun görünüyordu
Varner'ın gururunun varisi.

Bu arada Rachel Frost yolu kazandı ve sola giden yolu aldı
el; Bu da onu köye götürür. Düşünceleri büküldü
Birçok kaynak, tamamen hoş değil, biri rahatsız edici
İsmini bulma konusunda deneyimlemişti.
icra memuru oğlu Luke Roy. Bunun için bir temel yoktu. O vardı
Sevilmeyen Luke, onu sevmek yerine, şüphesiz ona tebrik etmesi
ona göstermek için elden çıkarıldığını hissettiği lehine; Ve onu
İcra memuruna ilişkin geçmiş konuların açıklaması gerçeklere uygundur.
Yürürken düşünürken, iki kişinin olduğunu fark etti.
Karanlık Alacakaranlıkta ona doğru ilerliyor. Onları anında tanıyordu,
Neredeyse sezgilerle, ama henüz birbirleriyle çok fazla işgal ettiler
onu fark etmiş. Biri Frederick Massingbird ve genç bayan
Kolunda kuzeni Sibylla West, genç ve büyüleyici bir kız vardı
Rachel'dı. Bay Frederick Massingbird'ten bir beğeniden şüpheleniliyordu,
Bu genç bayan için sıradandan daha fazlası; Ama protesto etmişti
Rachel'ın diğerlerinde olduğu gibi, onun sadece kuzeninin sevgisi olduğunu duydu.
Bazı dürtüler Rachel'ı bir tarlada kaymaya teşvik etti.
Sonra geçin ve gitmeli olana kadar çitin arkasında dur
ile. Muhtemelen görülmeyi umursamadı.

Hala bir geceydi ve sesleri Rachel'a belirgin bir şekilde doğdu
yavaş yavaş ilerledikleri için. Ona ulaşan ilk kelimelerden geldi
genç bayan.

"Ondan sonra dışarı çıkacaksın, Frederick. Bir sonraki şey bu olacak
Bekliyorum. "

"Sibylla", cevaptı ve aksanları ciddi, hassas bir şekilde taşıyordu,
tek başına kendi kendine ihanet eden gizli ton, "Çok emin olun
Bir şeyden: Seni ne oraya ne de başka bir yere götürmeden. "

"Ah, Frederick, John gidecek kadar değil mi?"

"Orada olduğundan daha iyi bir olasılık görürsem, onu takip etmeliyim. Sonra
Geldi ve yerleşti, yazacak ve rapor edecek. Sevgilim, ben
Senin iyiliğin için geleceği hiç düşünüyorum. "

"Ama korkunç bir ülke değil mi? İçinde kurtlar ve ayılar var
insanları ye. "

Frederick Massingbird, açıklamaya biraz güldü. "Sence
Karımı kurt ve ayıların pençelerine götürür müydü? "diye sordu
en derin hassasiyetin tonu. "Benim için çok değerli olacak
Bu, Sibylla. "

Sesler ve ayak sesleri uzaktan öldü ve Rachel geldi
Saklanma yerinden ve hızla köye doğru ilerledi. O
Babanın kulübesi yakında kazanıldı. Yalnız yaşamamıştı. Tek oğlu,
Bir karısı ve ailesi olan Robert onunla yaşayan Robert. Robert oğluydu
gençliği; Çağının kızı Rachel; İki eşin çocukları.
Matthew Frost'un karısı Robert'ı doğururken öldü ve yirmi
Yıllar bir saniye evlendi. O şimdi yetmiş yaşındaydı,
Ama yine de bir dart kadar dik, ince taze tenli, açık bir
Parlak göz ve arkada buklelere düşen kar-beyaz saçlar
Beyaz Smock-Frock.

Rachel girdiğinde küçük bir masada oturuyordu, bir mum ve
Üzerinde büyük bir açık İncil. Onun etrafında kalabalık bir torun sürüsü,
İkisi dizlerinin üstünde. Onlara resimleri gösteriyordu. Bakış için
merakla bu resimlerde ve asla açıklamaları sormaktan asla yorulma
Onların gizemleri, küçük donların hayatının başlıca işiydi.
Robert'ın karısı-ama Robin'den başka bir şey olarak adlandırılmadı-
Akşam yemeği için ateşin üzerinde bir şeyler hazırlamak. Rachel yükseldi
ve babasını öptü. Çocukları yer açmak için ondan dağıldı
onun için. Onu çok sevdi. Robin onu çok sevdi. Robin bir
Büyümüş genç adam güzel bebek onun oyunculuğu olmaya gelmişti. Robin
Onu hala kendi çocuklarını sevdiğinden daha iyi seviyor gibiydi.

"Sen ağlıyordum, çocuk!" Ağladı eski Matthew Frost. "Ne Saldırdı
sana?"

Rachel, geçmiş gözyaşlarının işaretlerinin o kadar hissedilir olduğunu bilseydi
tanıştığı herkesten sözleri arayın, göründüğü gibi
Yaparak evde kalmış olabilir. Eşcinsel bir yüze koymak, o
meseleden güldü. Matthew baskı yaptı.

"Evde bir şeyler ters gitti ve azarlama aldım," dedi Rachel
uzunluk. "Yine de ağlamaya değmezdi."

Bayan Frost tenceresinden döndü. "Missis'ten bir azarlama, Rachel?"

"Varner'ın gururunda başka kimse yok," diye yanıtladı
Rachel, büyüleyici küçük bir öz-bense havası ile. "Bayan Verner
Bir ya da iki çapraz kelime dedi ve ben ağlayarak patlayacak kadar aptaldım. BEN
Bütün gün baş ağrısı yaşadım ve bu beni türden bir şekilde çıkaracağımızdan emin. "

"Her zaman hizmette endişelenecek şeyler var, her zamanki bu kadar iyi olsun
Genel olarak, "felsefi olarak gözlemledi Bayan Frost
Tencereye tekrar dikkat edin. "
Kabuk, diyelim ki, başkalarının çağrısından daha çok. "

"Rachel," diye kesti eski Matthew, "Verner'ın gururuna gitmene izin verdiğimde,
Senin iyiliğin için olduğunu düşündüm. Ama seni bir gün orada tutmam çocuk,
Mutsuzsan. "

"Sevgili baba, bu fikri üstlenme," diye hızla katıldı. "Ben
Varner'ın gururunda başka bir yerde olmam gerekenden daha mutlu. Yapmazdım
Bırak. Bu akşam Robin nerede? "

"Robin--"

Cevap, Robin'in girişiyle kesintiye uğradı. Kısa Bir Adam
Kırmızı bir yüzle, biraz inatçı görünümlü. Gözü o zaman aydınlandı
Rachel'ı gördüm; Bayan Frost tenceresinin içeriğini döktü ki
Scotch Yulaf Ezmesi ve Treacle'ın bir bileşiği gibi görünüyordu. Rachel
Biraz almaya davet edildi, ama reddetti. Çocuklardan birini kaldırdı
Dizini-kendi adını almış çok küçük bir kız. Çocuk yapmadı
İyi görünüyor ve Rachel onu kendi tatlılığını indirdi
küçük olanın üzerinde okşayarak yüzleşin.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu yüzden Bay John Massingbird'in Londra'ya bir ziyarette olduğunu duyuyorum?"
Robin'i kız kardeşine ağladı, ikinci bir tedarik için havzasını tutarak
Yulaf lapası.

Sorunun üç kez tekrarlanması gerekiyordu ve sonra Rachel
Başlangıçla uyanık. Boşluğa bakıyormuş gibi bakıyordu
bir rüyada.

"Bay John? Londra'ya bir ziyaret? Oh, evet, evet; Londra'ya gidiyor."

"Çok fazla kalıyor mu?"

"Söyleyemem," dedi Rachel hafifçe. Belli bir güven olmuştu
Varner's Pride'da onu sakladı; Ama bunu yapmak onun işi değildi
Bilinen, babasının evinde bile. Rachel iyi bir el değildi
Aldatma ve konuyu değiştirdi. "Biraz yok mu
Dawsons'ın günümüzde rahatsızlığı? Old Roy, Varner'ın gurur duyuyordu
öğleden sonra ve hizmetçiler hakkında geldiğini söylüyorlar
Dawsons. "

"Onları dışarı çıkarmak istedi," diye yanıtladı Robin.

"Her yerde tutuyor," dedi Bayan Frost.

Eski Matthew Frost başını salladı. "Kötü hissi var
Roy ve Old Dawson arasında bu kadar uzun süre yanıyor, "dedi." Şimdi
Savaşa geldiğini, beni yanlış düşündüm ama şiddet olacak. "

"Roy ve daha fazlası arasında kötü duygu var, baba,
Dawsons, "diye gözlemledi Robin.

"Ay! Rachel, Child"-Başını ocağına çevirerek, kızının
Sat-"Millet, genç Luke'un size telafi etmek istediğini söyledi. Ama
Bundan hoşlanmam. Luke iyi niyetli, iyi kalpli bir delikanlı, ama
Old Roy'a gelin olmanı istemem. "

"Kolay ol baba canım. Altından yapılmış olsaydı Luke Roy'a sahip olmaz. Ben
Henüz ona söyleyecek bir şey yoktu ve ben asla olmayacağım. Yapamayız
Beğenmemize ve hoşlanmamalarımıza yardım edin. "

"Pshaw!" dedi Robin, affedilebilir bir gururla. "Güzel Rachel bir
Luke Roy gibi Daft Chap, bu bir kafa ve kulaklar daha kısa ya da diğer erkekler.
Sen mi canım? "

Rachel güldü. Vicdanı ona şaka yaptığını söyledi
Luke'un küçük. Küçük kızdan öpücük duş aldı, koy
onun aşağı ve gül.

"Gitmeliyim," dedi. "Bayan Verner beni çağırıyor olabilir."

"Çıktığını bilmiyor mu?" diye sordu eski Matthew.

"Hayır. Ama gizlice geldiğimden korkma-ya da hizmetkarlarımız olarak
Diyelim ki, sinside, "Rachel, bir gülümsemeyle" ekledi. Bayan Varner
Ne zaman istersem seni görmek için koşmamı söyledi, içeri girdikten sonra
akşam yemeği. İyi geceler sevgili baba. "

Yaşlı adam onu ​​kalbine bastırdı: "Sen tekrar korkma
nimet. Seni kırmızı gözlerle görmek umrumda değil. "

Cevap için Rachel o zaman gözyaşlarına boğuldu-ani, şiddetli bir patlama. O
onları meydan okuyan, pervasız bir hava ile tekrar fırlattı, kırıldı
bir kahkaha ve suçu baş ağrısına bıraktı. Robin yürüyeceğini söyledi
onunla ev.

"Hayır, Robin, geceye girmemeyi tercih ederim," diye yanıtladı. "Bende
Mother Duff'lara ulaşmak için iki veya üç şey ve orada duracağım
biraz, dedikodu. Bundan sonra, bir trice içinde evde olacağım. Karanlık değil;
Ve olsaydı, bana kim zarar verirdi? "

Güldüler. Yürüyerek meydana gelen herhangi bir türün zararını hayal etmek
Geceleri mil ya da yalnız, asla dürüst ülkenin kafasına girmez
insanlar. Rachel ayrıldı; ve evcil bir adam olan Robin
Bütün, karısının çocukları yatağa koymasına yardımcı oldu.

Bir saat sonra, köyde garip bir kargaşa ortaya çıktı. İnsanlar
Çılgınca koştu, korkunç sözleri birbirine fısıldadı. Bir kadın vardı
Sadece söğüt göletinde boğuldu.

Bütün yer Söğüt Göleti'ne akın etti. Bankalarında
Hızlı bir şekilde toplanan huşu çarpan bir kalabalığın merkezi
Vücut, son zamanlarda sudan çıkarıldı. Zavallı kalan her şey buydu
Rachel Frost-Soğuk ve Beyaz ve Ölü!




Bölüm III.

Haber eve getirildi.


Varner's Pride'da yemek odasında oturmuş, rahatça uyuyor
Kol sandalyesi, yüzü ateşe döndü ve ayakları bir tabure,
Bayan Verner. Tatlı masada kaldı, ama kimse orada değildi
onun katılımı. Bay Verser, geri çekilme üzerine çalışmasına emekli olmuştu
Her zamanki geleneğine göre kumaşın. Her zaman yedek bir adam
Alışkanlıklar, masanın zevklerini düşürerek, neredeyse hiç almamıştı
Sağlığı başarısız olduğu için doğayı desteklemek için yeterli. Bayan Varner
İmtiyaz; Ancak tıbbi görevlisi Dr. West, bunun daha iyi olduğunu söyledi
öyle olması gerektiği. Lionel Verner (kuyruğuna gelmişti
akşam yemeği) ve John Massingbird de aynı şekilde odadan ayrılmıştı ve
ev, ama birlikte değil. Bayan Verner yalnız oturdu. Onu almayı severdi
Diğerleri yapmadıysa ve genellikle kaldı
Akşam için yemek odası, nadiren hareket etmeye özen gösteriyor. Söyleyecek gerçek,
Bayan Verner, son bardağıyla uykuya dalmaya bağımlıydı
şarap ve çay tepsisi ile uyanmak ve bu akşam yaptı.

Tabii ki çalışmalar aşağıda devam ediyor (veya devam etmesi gerekiyor)
Bir evin metresi uykuda veya uyanık olun. Gerçekten devam ediyordu
Çamaşırlarda Akşam Varner's Pride, ne olursa olsun
diğer çeşitli şubelerde ve departmanlarda yapmak. Çamaşırhane hizmetçileri
O gün ellerinde ağır emek vardı ve işteydiler
Yine de Bayan Verner uyurken.

"İşte Anne Duff'ın Dan A-Coming!" diye bağırdı kadınlardan birini,
ütü tahtasının üzerine bahçeye bakıyor. "Ne istiyor, ben
merak etmek?"

"DSÖ?" diye bağırdı Nancy, the-housemaid, bir tür bir kız,
İş Yoğun günlerde çamaşırhaneye yardımcı olmaktı.

"Dan Duff. Sadece ne istediğini gör, Nancy. Bir parsel var."

Tanıdık bir şekilde Dan Duff olarak adlandırılan beyefendi on yaşında bir kestane idi.
Bayan Duff'un oğluydu, Deerham'a keten-draper-in-draper-bir bayan
hem arkasında hem de daha önce "Ana Duff" olarak konuşulan "
yüzü. Nancy çamaşır kapısında dışarı çıktı ve davetsiz misafir the Waylaid
bahçede.

"Şimdi, Dan Duff!" diye bağırdı, "Ne istiyorsun?"

"Lütfen, işte bu," Dan Duff'un cevabı, parsel teslim etti.
"Ve lütfen Rachel Frost'u görmek istiyorum."

"Kim için? İçinde ne var?" Nancy'ye keskin bir şekilde sordu,
Her tarafta parsel.

"Rachel Frost'un A-satın alması gibi şeyler," diye yanıtladı. "Lütfen, ben
Onu görmek istiyorum. "

"O zaman efendiniz olmalı," diye karşılık verdi Nancy. "Rachel Frost değil
Ev."

"_Ain't_ o?" Dan Duff'a geri döndü, şaşırtıcı vurgu ile. "Neden, o
Dükkanımızı yaptım uzun bir manzara bıraktı! Anne diyor, lütfen, o
Biraz koyu lavanta baskısına sahip olmak yerine, o 'Işık o'
Susan Peckaby içeri giriyor ve o 'Işık Lavanta
Bir cüppe için ve sadece yeterince var. Ve lütfen, ben
Sözü geri al. "

"İçeride olmazsa nasıl geri döneceksin?" diye sordu Nancy
Tip, ekstra işle asla geliştirilmedi. "Anlaş, Dan Duff! Yapmalısın
Onu istersen yarın tekrar gel. "

Dan Duff, uysal itaatle yola çıktı ve Nancy
Parsel çamaşırlara girdi ve ütü tahtasına fırlattı.

"Rachel Frost olmak iyi," diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Alışverişe gidiyor
Herhangi bir bayan gibi ve eşyalarının onun için eve gönderilmesi gibi! Ve mesajlar
Gözlükleri hakkında geliyor-eğer istersen sahip olacak, ve
Hangi olmayacak! Yarın atlardan birini borçlandıracağım ve gideceğim
Kendimi bir yan parayla alışverişe! "

"Rachel gece alışverişe gitti mi?" kadınlardan birini ağladı, durakladı
ütü. "Dışarıda olduğunu bilmiyordum."

"Bütün akşam dışarıdaydı," Nancy'nin cevabıydı. "Onunla tanıştım
Merdivenlerden aşağı iniyor, giyinmiş. Ve bunun üzerine bir hikaye anlatabilirdi,
Ayrıca, yaşlı babasını göreceğini söyledi. "

Ancak Usta Dan Duff henüz yapılmadı. Eğer o beyefendi huşu içinde dursaydı
Bir dünyevi şeyden diğerinden daha fazla, onun öfkesi idi
saygı duyulan anne. Bayan Duff, anne kapasitesinde oldukça özgürdü
Hem elleri hem de dili ile. Sürüsünün tek başı olmak, çünkü
bir dul muydu, sıkılık ile hükmetmeyi en iyi şekilde gördü, söylememek
önem; Ve oğlu Dan, kendi ürkütücü doğasıyla dolu, çok denedi
Shoals ve Quicksands'dan kaçınmak için kursunu yönlendirin. O geçti
Yard, Nancy tarafından yönetilen ve
Kapı, burada hareketleri döndürmek için durdu. Annesi vardı
zorunlu olarak ona geri dönmesini emretti
Işık ve karanlık lavanta baskılarının karmaşık sorusu; Ve Susan
Peckaby-tüm Deerham'daki en büyük avarlardan biri-bekleyecekti
Onunla gelene kadar dükkanda. Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, elleri
Ceplerinde ve kendini topuklarında dengeliyor.

"Kesinlikle bir basting alacağım," diye yalnız. "Annem kaybedecek
Gownd'ın satışı ve sonra bunun benim hatam olduğunu söyleyecek ve beni bükecek
BT. Onun ne var? Neden dediği gibi eve gelemedi? "

Zekalarını, _could_ neye gittiğine ilahi olarak çalışmaya koydu
onun "-elbette Rachel için. Ve parlak bir düşünce meydana geldi
onu-gerçekten doğal olmayan bir değil-muhtemelen diğerini almıştı
Yol evi. Tarlalardan daha uzun bir tur oldu ve
Stiles tırmanmak için ve monte etmek için kapılar; gecikmeyi açıklayabilir.
Sonuç olarak geldi, ancak biraz yavaş çizim
Sonuçlar Genel olarak, eğer bu şekilde eve dönerse,
Rachel ile tanışın; ve sonra soruyu sorabilir.

Sol eline döndüyse-onunla kapıda olduğu gibi
evin arkasına geri dönün-yüksek yolu geri kazanırdı, o yüzden o
gelmek. Sağa döndü mü, tarlalara ve şeritlere dalacaktı,
ve kapalı yollar ve uzun bir tur, bir turla, ortasında
Köy, neredeyse kendi evine yakın. Geceleri yalnız bir yoldu
ve diğerinden daha uzun, ama Usta Dan Duff bunları
"Basting" ile karşılaştırıldığında hoş kötülükler. Ellerini çıkardı
Cepleri, ayağını bir seviyeye getirdi ve ona döndü,
hala ıslık çalıyor.

Tolere edilebilir derecede hafif bir geceydi. Ay doluydu, çok yüksek olmasa da,
Ve burada ve orada yukarıdaki mavi gölgede birkaç yıldız görülebilir.
Bay Dan Duff çok hızlı değil, yoluna devam etti. Bazı loş fikir
Beynine nüfuz ederek yürüdüğü için orada o kadar iyi şans
Toplantısı Rachel olabilir.

"O sadece bir kedi, o Susan Peckaby!" Acrimony ile karar verdi
ıslıklarının aralıkları. "Anneyi koymak gibi o
Bana geceye göndermeyi düşündüm: Rachel Frost, UD'nin yaptıklarını söyledi
sabah. 'Dan şimdi onları kaldırsın' diyor Dame Peckaby ve ona sor
Baskı hakkında, sonra ben o 'benden eve götüreceğim.' Ve eğer içeri girersem
Cevap olmadan, annenin beni bükmesine yardım eden ilk kişi olacak! MERHABA!
Ho! Hur! HUR-R-R-R! "

Bu son ünlem, küçük bir kısmı yakalamasından kaynaklandı.
Hayvan Sürgüsü. O anda dar bir şekilde geçiyordu,
sarma şeridi; ve sağdaki alanda,
Açık kapı, hareketi gördü. Bir kedi olabilir, bir tavşan olabilir,
Bir tavşan olabilir, başka bir hayvan olabilir; hepsi biriydi
Bay Dan Duff; ve eğilime direnmiş olsaydı bir çocuk olmamıştı
onu takip etmek için. Şeritten bir avuç Dünya'yı yakalayarak onu salladı
uygun yönde ve ondan sonra kapıda yırttı.

Takipten hiçbir şey gelmedi. İzinsiz giricinin kendini topraklamıştı ve Bay
Dan yavaşça tekrar geldi. Neredeyse kapıya yaklaşmıştı, ne zaman
Biri geçti, çok hızlı bir adımla şeride yürüdü,
Dan'ın bağlı olduğu yön. Dan bunu bilecek kadar gördü
Rachel değildi, çünkü bu bir adamın figürüydü; Ama Dan koşmaya başladı
ve tam zamanında kapıdan ortaya çıktı.
Kişi, şeridin sarışlarının ötesinde kaybolurken.

"Twar Rachel değil, her olayda," yorumuydu. Ve döndü ve
tekrar yolunu sürdürdü.

Tynn bu sefer bir yerdeydi.
Varner'ın gururunda yemek odası, tatlıyı uzaklaştırmak ve çayı ayarlamak için.
Karıştırma Bayan Verner'ı uyandırdı.

"Rachel'ı bana gönderin," dedi, çay bardağlarında göz kırparak ve yanıp sönüyor.

"Evet, bayan," diye yanıtladı Tynn.

Bardakları ve şeyleri koyduğunda odadan ayrıldı
memnuniyet. Rachel'ı yukarı ve aşağı, alçak ve alçak çağırdı. Hepsi hayır
amaç. Hizmetçiler ondan hiçbir şey bilmiyorlardı. Biri
kapıya gitti ve çamaşırlara bağırdı.
Rachel oradaydı ve cevaplama bağırması "Hayır" geri döndü. Footman
Uzunluk, salon kapısına çıktığını gördüğünü hatırladı.
Akşam yemeği içindeydi. Tynn bu bilgi öğesini Bayan Varner'a taşıdı. BT
Onu memnun etmedi.

"Elbette!" homurdandı. "Özellikle herhangi birini isteyeyim ve
Uzakta olacağınızdan emin olabilirsiniz! Dışarı çıkmışsa,
Bu kadar uzun. Bu kimin geliyor? "

Frederick Massingbird'di. Bir şarkının hurdasını söyleyerek girdi;
gözü hizmetkar üzerine düştüğünde aniden kısa kesildi.

"Tynn," dedi, "Bana yiyecek bir şeyler getirmelisin. Hiç
akşam yemeği."

"Çok aç olamazsın ya da daha önce gelirdin," diye belirtti Bayan
Ona verner. "Şimdi çay zamanı."

"Çay ve akşam yemeğini birlikte alacağım," diye cevap verdi.

"Ama daha önce bulunmuş olmalısın," diye ısrar etti; çünkü bir
Kolay metresi ve anne, Bayan Verner yemek sırasını sevmedi
yerinden edilmek. "Nerede kaldın Fred? Bütün bunlar değilsin
Sibylla West'i Bitterworth'a götürürken. "

"Sibylla West ile bunun hakkında konuşmalısın," diye yanıtladı Fred. "Gençken
bayanlar sizi iyi bir saat beklerken, kendilerini hazır hale getirirken
Başlayın, tam olarak kendi zamanına geri dönemezsin. "

"Seni ne bekletti?" Bayan Varner'ı sorguladı.

"Toilette'in bazı gizemleri, sonuçlandırdım. Oraya vardığımda Amilly dedi.
Sibylla giyiniyordu; Ve oldukça uzun bir giyinme gibi görünüyordu!
Onu Bitterworth'da bıraktığımdan beri, Poynton'un benim hakkımda
kısrak. Her zamanki gibi topaldı. "

"Ve şimdi Rachel var, tıpkı onu istediğim gibi!" Mrs.
Homurdanan bir ruh haline geçtiğinde,
Şikayet kataloğu çağırıyor.

"Her halükarda bu benim hatam değil, anne," diye gözlemledi Frederick. "Cesarım
yakında içeri gireceğini söyle. Rachel dışarıda kalmaya verilmiyor, eğer bayılırım
Onun aranma şansı var. "

Tynn tepsisine geldi ve Frederick Massingbird ona oturdu.
Tynn daha sonra çalışmaya taşıdığı Bay Verner'ın çayını bekledi.
Her akşam bir fincan taşıdı, ama Bay Verser neredeyse hiç dokunmadı
BT. Sonra Tynn, üst hizmetçilerin aldığı odaya döndü.
yemekler ve başka türlü toplandı ve bir gazete okumak için oturdu. O
küçük bir adamdı, çok şişman, sade kıyafetleri her zaman titizlikle
düzenli.

Birkaç dakika ve Nancy geldi, parsel Dan Duff tarafından bırakıldı
el. Temizlikçi ona ne olduğunu sordu. Hutli açıkladı
yol ve aynı etkiye bir şey söyledi
Çamaşır-Rachel Frost olmak iyi oldu. "Yeterince uzun süredir
Buradan geçti! "Nancy yaralandı.

"Dan Duff, yapmadan önce eve gelmek için dükkanlarından ayrıldığını söylüyor. Luke
Roy Deerham'daydı, ne düşüneceğini biliyordu! "

"Bah!" Temizlikçiyi ağladı. "Rachel Frost'un Luke'a söyleyecek hiçbir şeyi yok
Roy. "

Tynn gazetesini bıraktı ve Rose. "Sadece metreye şunu söyleyeceğim
Rachel eve giderken, "dedi."
Out olmak-onu özel bir şey için canlandırıyor, diyor. "

Yüksek bir kargaşa duyulduğunda, işine zar zor gitmişti
pasaj. Bay Dan Duff arka kapıda patlamış, sesler
Sıkıntı-korkunun-gözleri başlıyor, saçları sonunda duruyor,
Kelimeler neredeyse anlaşılmaz.

"Rachel Frost Söğüt Göleti'nde-yıkılmış!"

Kadınlar anlamda toplandıklarında çığlık attılar. Yeterliydi
Onları çığlık at. Dan Duff konserde uludu. Pasajlar aldı
Ses ve yankılandı; ve Bayan Verner, Frederick Massingbird ve Tynn
Hasting'e geldi. Bay Verser, zayıf ve eğildi.
sopa. Frederick Massingbird, keskin bir şekilde sorgulayarak çocuğu ele geçirdi.

"Rachel Frost, Söğüt Göleti'nde Korkmuş," diye yineledi. "Gördüm
o."

Bir anlık duraklama, ürkütücü gerilim ve sonra uçtular, erkekler ve
Kadınlar, bir anlaşmada olduğu gibi, Frederick Massingbird minibüse liderlik ediyor. Sosyal
Ezici heyecanla yükümlülükler unutuldu ve Bay ve
Bayan Verner, evi kendileri için tutmaya bırakıldı. Tynn, gerçekten,
kendini hatırladı ve geri döndü.

"Hayır," dedi Bay Verner. "Geriye dönüp git, Tynn ve ne olduğunu görün ve
herhangi bir şey yapılıp yapılamayacağı. "

Kendini zayıf gücüyle sürünmüş olabilir, ama vardı
İki yıl evden karıştırılmadı.




Bölüm IV.

Ay ışığında kalabalık.


Ağlama ile çevrili olan söğüt göleti
Willows, bir alanın köşesinde, emekli bir bölümünde
Yol, Varner'ın Gururu ve Deerham arasında ortada. Harika bir
bu kısım hakkında kereste anlaşması; tamamen olabildiğince yalnızdı
istenen. Verser's Pride Koşucular buna ulaştığında, yardım vardı
Zaten geldi ve havuzdan kurtarılan Rachel,
çim. Tüm yaşam belirtileri gitmişti.

Kim yapmıştı?-Buna neden oldu?-Bu bir kaza mıydı?-Bu bir
Kendi kendine taahhüt edilen eylem mi?-Yoksa şiddet tapusu muydu? Onu ne getirdi
Orada hiç mi? Hiçbir genç kızın bu şekilde eve gitmesi muhtemel değildir (
Tüm Geceleri Usta Dan Duff) görüşüne bağlı tüm saygı.

Ne yapılacak? Kalabalık bu çeşitli soruları ileri sürdü
Birçok merak harikası ve birbirlerini koşuşturdu ve aralıksız konuştu;
Fakat kullanmak, yönlendirmek için kimse yetenekli görünmüyordu. Frederick
Massingbird otorite ile öne çıktı.

"Onu hemen Verser'in gururuna taşıyın-tüm hızla. Ve bazıları
Sen "-evin hizmetçilerine dönerek-" acele et ve su al
Isıtmalı ve battaniyeler sıcak. Sıcak tuğlalar alın-her şeyi ve her şeyi alın
Muhtemelen gerekli. Nasıl girdi? "

Kelimeleri daha çok ağlayan bir pişmanlık ışığında konuşuyordu,
bir soru olarak. Hiçbirinin görünmediği bir soruydu
cevap. Kalabalık hızla artıyordu. Bunlardan biri bunu önerdi
Süpürge Gamekeeker'ın kulübesi Verser'in gururundan daha yakındı. "Ama orada ne sıcak su ne de battaniye olacak,"
Frederick Massingbird.

"Ev en iyisidir. Acele et! Çimlerin büyümesine izin verme
ayak."

"Bir an," şimdi aceleyle ortaya çıkan bir beyefendiyi müdahale etti
Vücudu yetiştirmek. "Onu tekrar bırak."

Ona hevesle itaat ettiler ve boşluğuna sahip olabileceğine biraz geriye düştüler
onu eğmek için. Mahallenin doktoruydu,
Deerham. Figürde iyi bir adamdı, yüzünde karanlık ve florid, ama
Daha uygunsuz yüzler iyi görülemedi ve
Nadiren yüzüne bakan bir kişi. Bir hastanın gözleri ise
Dr. West's'de karıştırıldı, Dr. West'in her zaman sabitlendi
başka bir şey. Mesleğinde akıllı bir adam, Edinburgh tutuyor
ve pratisyen hekim olarak pratik yapmak. O kardeşti
Mevcut Bayan Verner; Sonuç olarak, iki genç kitle kuşuna amca.

"Bir maçı var mı?" diye sordu.

Varner'ın gurur hizmetçilerinden birinin bir kutu ve iki veya üç
bir seferde aydınlandı ve doktorun görebilmesi için tutuldu
Belirsiz ay ışığında olabildiğince daha iyi boğulmuş yüz. Bu bir
Garip sahne. Yerin yalnız, garip karakteri; Karanlık Ağaçlar
dağılmış; bükme söğütleri ile donuk gölet; sallanan,
Murmuring kalabalığı doktorun etrafında topladı ve ne eğildiğini;
Maç ışığının parlak titreşen alevi; Soluk Ay ile
Tepegöz, gece geçtikçe daha da yükseliyor ve mücadele ediyor
Bulutları geçerek.

"Nasıl oldu?" diye sordu Dr. West.

Herhangi bir cevap verilmeden önce, bir adam üstüne yırtıldı
hızı; Gerçekten de birkaç adam söylenebilir. Birincisi Roy'du
icra memuru. Roy'un Varner'ın Gururundan ayrıldıktan sonra, azarlamadan sonra
Mirasçısı tarafından onun üzerine doğrudan George'a gitmişti ve
Köyün eteklerinde yer alan bir yol kenarındaki han olan ejderha,
Varner'ın gururundan yol. Burada kalmıştı,
Deerham'dan Droppers-In ve bir boru ile ipoteklerini yatıştırıyor ve
Ale'nin muhtelif kutuları. Rachel Frost'un haberleri getirildiğinde
Willow-Pond, Roy, ev sahibi ve şirkette boğuldu
Toplu olarak, görmek için başladı.

"Neden, bu onu!" Zavallı Rachel'ın aceleci bir manzarasını alarak Roy'a söylendi. "BEN
mümkün olmadığını söyledi. Onu gördüm ve onunla evde konuştum ama
İki veya üç saat önce. Nasıl girdi? "

Her zaman aynı soru; Hepsi gibi: nasıl içeri girdi? Dr. Batı
gül.

"Onu hareket ettirebilirsin," dedi.

"Öldü, efendim?"

"Evet."

Maçları tutan kişi olan Frederick Massingbird, yakalandı
Doktorun kolu.

"_Dead_ değil!" dedi. "Restorasyon umudunun ötesinde ölmedi mi?"

"Bu dünyada asla restore edilmeyecek," diye cevap verdi Dr. West.
"Oldukça öldü."

Frederick Massingbird, "Her halükarda önlemler denenmeli" dedi.
sıcak.

"Elbette," diye tanıştı Dr. West. "Memnuniyet sağlayacak,
Yine de başka bir şey yapmamalı. "

Onu bir kez daha kaldırdılar, kıyafetleri damladı ve sessizce döndüler,
Verner'in gururuna doğru adımlar. Tabii ki tüm montaj
katıldı. Onlar hevesle merak ediyorlardı, heyecanla kaynıyorlardı; Ancak,
Onlara vaadini vermek için, herhangi bir yardımı karşılamak için ciddiyetle endişeliydiler
güçleri ve o ıslak taşıyan kimin sıraya girmesi gerektiğini iddia etti
yük. Biri değil ama Rachel için çok üzüldü. Nancy bile
en yoğun olanlardan biri olmaya başladığı için uysallığa bastırdı
Çözümler hazırlamak; Ve Old Roy, onu görmeye meyilli olsa da
Rachel'ın oğlunu hafiflettiği için gururlu bir yargı ışığında,
Bazı acıma pişmanlıkları.

"Boğulmadan ölen insanların
Hayata döndü, "dedi Roy, yürürken.

"Asla sahip olmadığın," diye yanıtladı Dr. West. "_Apparence_ Dead
restore edildi; Ölüler asla. "

Nefes nefese, nefessiz, Verner'ın gururuna ulaştıklarında bir tane geldi. Kalabalığı ayırdı ve kendini neredeyse Rachel'a vahşi bir şekilde attı
ağlamak. Soğuk, ıslak yüzünü yakaladı ve ellerini üzerinden geçti,
Sıcak yanağını üzerine eğdi.

"Bunu kim yaptı?" Ağladı. "Ne yaptı? Düşemezdi
yalnız. "

Robin Frost'du. Frederick Massingbird onu kolundan çekti.
"Engelleme, Robin. Her dakika hayata değer olabilir."

Ve Robin, tartışmaya çarptı, biraz gibi itaat etti
çocuk.

Bay Verser, sopasına yaslanmış, zayıflık ve duygu ile titreyen,
Sadece çamaşırların kapısı olmadan durdu, aceleyle
Taşıyıcılar tramped gibi hazırlandı.

"Bu korkunç bir trajedi!" mırıldandı. "Doğru mu"-Dr.
Batı-"Umut olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Eminim hiçbir şey yok," diye cevap verdi. "Ama her yol olacak
sınanmış."

Çamaşırlar kalabalıktan temizlendi ve çalışmaları başladı. Biri
Gelecekte Old Matthew Frost vardı. Bay Verser elini tuttu.

"Kendi odama gel Matthew," dedi. "Senin için derinden hissediyorum."

"Hayır, efendim; ona bakmalıyım."

Bay Verser, çubuğunu çamaşırların yönünde işaret etti.

"Orada kapalı-Doktor ve istediği turlar
O, "dedi." Bırakın rahatsız edilmesin; Tek şans bu. "

Aranması muhtemel her şey çamaşırlara aktarılmıştı; Ve
Bay Verner'ın ifade ettiği gibi, yangınlarıyla kapandılar
ve onların ısısı. Zaman sürüklendi. Endişeli gözlemciler evdeydi,
Bahçede, arka kapıda toplandı. Haber yayılmıştı ve
nazikçe insan, verners arkadaşları, evlerinden acele geldi ve
Varner'ın Gururuna bastırıldı ve Bay ve sorusu hakkında soru sordu ve
Bayan Verner, herkesin bir cevap vermesi muhtemel. Eski Matthew Frost
İyi bir adam olarak dışa doğru sakin ve toplandı, içe güvenle dolu
olmalı. En karanlıkta nerede destek arayacağını öğrenmişti
duruşma. O gecede Bay Verser, ona bir
Erkek kardeş.

Bir saat! İki saat! Ve yine de ilaçlarını verdiler.
Dr. West'in yönü. Deneyimli doktor olarak her şey boştu
onlara söylemişti. Hayat soyu tükenmişti. Zavallı Rachel Frost gerçekten öldü!




Bölüm V.

Şeritteki uzun beyefendi.


Olay korkusu dışında, tamamen katıldı
Kendisinin kendisinin gizemi, heyecanı canlı tutacaktı.
Rachel Frost'u göletin yanına ne alabilirdi? Buna izin vermek
O yalnız yolu eve doğru seçmişti-ki bu ortaya çıktı
Aşırı olarak olası değil-yaklaşmak için hala dışarı çıkmış olmalı
Gölet, onu kazanmak için kısmen bir tarlada yürümeliydi. Ona sahipti
Yolun yakınındaki yol, farklı bir konu olurdu:
onu özlediği varsayılmıştı (olası değil)
temel ve düştü. Ama hoş olmayan söylentiler
kalabalığın içinde dolaşın. Bir yarışmanın sesleri fısıldadı,
Bir erkek ve bir kadının sesleri, bu konuda duyulmuştu
Kaza zamanında veya yaklaşık zaman; Ve bunlar
Söylentiler Bay Verner'ın kulağına ulaştı.

Ailenin yatağı düşünmesi için, mevcut işlerde veya
dağılmayı düşünmek için kalabalık, en yüksek derecede olurdu
imkansız. Bay Verser önce kendini bir çeşit çözüm bulmaya koydu.
Biri bir masal söyledi; Biri, diğeri: biri başka bir şey iddia etti; bir diğer,
tam tersi. Bay Verser-ve Bay Verser diyerek,
Her şeyi dahil edin-oldukça şaşkındı. Dinah Roy'un bir fikri ortaya çıkmıştı,
İcra memurları karısı, eğer olursa bir şeyler söyleyebilirdi. Kesin
Kalabalığın ortasında durmuştu, kıpırdatıyor ve titriyordu,
Gözlemden mümkün olduğunca daralmak ve eğer görünür bir şekilde geri tepmek
adreslendi.

Sonunda bu şüphenin bir kelimesi kocasına ulaştı. Onu kızdırdı. O
karısını gerekli teslim etmeye alışıktı. O biraz
Vücut, sıkışmış bir yüzü ve keskin bir kırmızı burnu, ağlamaya verilen
olası her durum ve oğlu Luke'a hoşgörülü bir şekilde düşkün
kocasından korkuyordu. Luke'un ayrılmasından bu yana geçti
Gözyaşları içinde zamanının daha iyi bir kısmı.

"Şimdi," dedi Roy, otoriteyle ona gidip onu ayırıyor,
"Seninle olan bu nedir?"

Ona baktı ve ürperdi.

"Ah, yasa!" Ağladı, bir inilti ile. "Sormaya başlamıyor musun, Giles veya ben
ölmek için uygun olacak. "

"Bu konu hakkında bir şey biliyor musun yoksa değil mi?" diye bağırdı
vahşice. "Bir şey gördün mü?"

"Bu konuda ne görmeliyim?" Tavuklu Bayan Roy.

"Rachel'ın gölete düştüğünü gördün mü? Yoksa onu Gölet Ahh the Pond'u gördün mü?"

"Hayır, yapmadım," diye inledi Bayan Roy. "Rachel'a asla göz atmadım
Mübarek gece hiç. Kutsal yazıya bir metin alırdım. "

"O zaman senin sorunun ne?" diye sordu, ona hafif vererek
sallamak.

"Hush, Giles!" O, belirsiz bir terörle cevap verdi. "Bir gördüm
hayalet!"

"Ne gördüm-ne?" Giles Roy.

"Bir hayalet!" Tekrar etti. "Ve o zamandan beri beni titredi."

Giles Roy, karısının süslü uçuşlara yatkın olduğunu biliyordu. O
bir egemen çare yönetme alışkanlığındaydı, ki
Ne zaman eşlerin rahatsızlıkları için yanılmaz bir her derde deva olduğuna inanılıyor
Uygulandı-doyurucu iyi bir titreme. Ona hafif bir taksit verdi
geri döndü.

"Ben eve gelene kadar bekle," dedi önemli ölçüde. "Hayaletleri süreceğim
Senden! "

Bay Verser, araştırmasında kendini araştırdı ve araştırmaya baktı.
Sistematik olarak, ilişkiye katılan koşullar,
biliniyordu. Şu anda hepsi bir karışıklık babelinde yer aldı, hatta
açık detaylar.

"Her şeyi söyleyebilenler benden önce gelecek,"
gözlemlendi; "O zaman bir şeye gidebiliriz."

Mevcut tek yabancı, eski ve samimi Bay Bitterworth'du
Bay Verner'ın arkadaşı. İyi mülkiyetli bir adamdı ve bir
Verser'in gururunun ötesinde biraz. Diğerleri-yukarılardan-istekli
Soruşturma dediklerine yardımcı olun, ancak Bay Verner
düştü. Kamu soruşturması yeterince yakında gelecek, diye gözlemledi,
Ve bu onları tatmin etmeli. Bayan Varner, olmasının için hiçbir sebep görmedi
yoktu ve oturdu. Oğulları oradaydı. Haber ulaşmıştı
John kapı dışı ve evi şaşkınlıkla dolu hızlandırmıştı. Dr.
Batı da talep üzerine kaldı ve donlar, baba ve oğul,
Basıldı. Bay Verner _them._ inkar edemedi

"Başlangıçta başlamak için," diye gözlemledi Bay Verser, "görünüyor ki
Rachel bu evi altı ila yedi arasında bıraktı. Kimseye bahsetti mi
Nereye gidiyordu? "

"Nancy'ye yaptığına inanıyorum, efendim," diye yanıtladı Bayan Tynn,
kalmasına izin verildi.

"O zaman Nancy'yi arayın," dedi Bay Verner.

Nancy geldi, ama çok fazla söyleyemedi: sadece bu, öne çıkarken
Merdivenler bazı ketenleri Bayan Varner'ın odasına taşımak için Rachel ile tanışmıştı,
dışarı çıkmak için giyinmiş. Rachel, onu geçerken onun hakkında olduğunu söylemişti.
babasını ziyaret etmek için.

"Ve o geldi mi?" Matthew Frost'a dönerek Nancy olarak Matthew Frost'a dönerek gözlemledi
reddedildi.

"Geldi efendim," diye yanıtladı sürekli bir savaş geçiren yaşlı adam
Kendisiyle sakinlik için; çünkü orada değildi,
diğerleri, kederini isteyerek şımartacağını. "Sahip olduğunu gördüm
korkuyor. Gözleri yaban gelinciği kadar kırmızı idi; Ve onu vergilendirdim
BT. İlk başta kapatmak içindi, ama neden için baskı yaptım,
Ve sonra metresi tarafından azarlandığını söyledi. "

"Benim tarafımdan!" diye bağırdı Bayan Verner, başını şaşırttı. "Yapmadım
onu azarladı. "

Ama konuşurken oğlu John'un gözünü yakaladı ve hatırladı
Öğleden sonra küçük sahnesi.

"Şimdi hatırlıyorum," diye devam etti. "Rachel'a bir reproof konuştum,
Ve şiddetli bir gözyaşlarına boğuldu ve benden kaçtı. BT
beni çok şaşırttı. Söylediğim bir tane çağırmak için yeterli değildi
Gözyaşı, tutkulu bir patlama bırakın. "

"Ne içindi?" diye sordu Bay Verser.

"John'un benden daha iyi bir açıklama yapmasını bekliyorum," diye yanıtladı Bayan
Verner, bir duraklamadan sonra. "Bir iki dakika odanın dışına çıktım ve
Döndüğümde Rachel öfkeyle John'da konuşuyordu. Yapamadım
Ne hakkında belirgin bir şekilde. John onu Luke Roy hakkında alay etmeye başlamıştı, ben
İnanın ve hoşuna gitmedi. "

Bay John Massingbird'ün vicdanı, küçük bölümünü çağırdı
sevilen öpücük. Ama itiraf etmek tamamen ihtiyatlı olmayabilir
tam bir kat.

“Rachel'a Luke hakkında şaka yaptığım doğru” dedi. "Görünüşe göre
Onu çok öfkelendirdi ve bana bazı zor sözlerle para ödedi. Annem
aynı anda geri döndü. Sorunun ne olduğunu sordu; Sahip olduğumu söyledim
Rachel'a Luke hakkında şaka yaptı ve Rachel bundan hoşlanmadı. "

"Evet, işte bu," diye tanıştı Bayan Verner. "Sonra Rachel'a şunu söyledim
Bence sabit olan Luke'u teşvik etmek için iyi olurdu
genç adam ve şüphesiz biraz parası olurdu. Buna başladı
ağlıyor. Kendimi çok rahatsız hissettim; Ona söyleyemedim bir kelime değil
Son zamanlarda, ama gözyaşları cevap oldu; Ve ona ne geldiğini sordum
Her önemsememek için kalp kırılmış gibi ağlaması gerektiğini. İle
Bu, bir hıçkırık patlamasına düştü, görmek için korkutucu ve koştu
oda. Thunderstruck'tum. John'a sorunun ne olabileceğini sordum
O ve sadece çılgınca gittiğini düşünebileceğini söyledi. "

John Massingbird, teyit gibi sanki başını salladı. Eski Matta
Frost konuştu, sesi onun olduğu duygusuyla titriyor
altında kalmaya çalışıyorum

"Ona ne olduğunu söyledi mi, bayan?"

"Hiç cevap vermedi," diye tekrarladı Bayan Verner. "Ama öyle
o vahşi patlamaya düşebileceğini varsaymak oldukça saçma
Keder sadece Luke hakkında şaka yapmak. Onu çıkaramadım. "

"Ve o, son zamanlarda mast?" peşinde koşmuş
Matthew Frost, saygıdeğer beyaz kafasını öne doğru eğerek.

"Sık sık ve sık sık," diye yanıtladı Bayan Verner. "Oldukça değişmiş gibiydi
Son birkaç hafta içinde kız! "

"Oğlumun karısı da aynı şeyi söyledi," diye bağırdı yaşlı Matthew. "Bunu söyledi
Rachel değiştirildi. Ama görünüşünde demek istedim-
daha ince. Karısının bunu söylemesi, Robin? "

"Evet, aldırıyorum," diye cevapladı Robin, kendini karşı koyan Robin
Duvar, kolları katlandı ve başı büküldü. "Ben hepsini alıyorum."

"Biraz akşam yemeği yemezdi," diye devam etti eski Matthew. "Ama bu
Hiçbir şey, "diye ekledi;" Eskiden burada bol yiyecek olduğunu söylerdi,
bizimkini yemeden. Ateşin yanında oturdu
Onun kucağında. Uzun süre kalmadı; Missus'un olabileceğini söyledi
onu istemek ve ayrıldı; Ve zavallı yaşlı yüzümü öperken,
Ağlamaya başladı. Robin evini görmeyi teklif etti-"

"Ve sahip olamazdı," diye kesintiye uğradı Robin
Vahşi bir umutsuzluk ifadesi ile zaman. "Alması gereken bir şeyler olduğunu söyledi
Mother Duff'da ve orada biraz durmalı, a-dedikodu. Açık olacak
Aklım gündüz ve gece, onunla gitseydim, zarar veremezdi
geldim. "

"Ve seni böyle bıraktı," diye takip etti Bay Verser. "Görmedin
ondan sonra mı? Hareketleri hakkında başka bir şey bilmiyor musun? "

"Daha fazla bir şey yok," diye homurdandı Robin. "Onu şeride izledim
Dönüş olarak ve sonuncusu. "

"Bayan Duff'a mı gitti, merak ediyorum?" diye sordu Bay Verser.

Oh, evet; Mevcut olanların birçoğu buna cevap verebilir. Vardı
Parsel Dan Duff tarafından tanıklık olarak ortaya çıktı; Ve daha fazlası olsaydı
Gerekli, Bayan Duff kendisi bunu vermişti, çünkü kalabalıktan birini yaptı
dıştan.

"Bayan Duff'a sahip olmalıyız," dedi Bay Verner.

Buna göre, Bayan Duff getirildi-kızıl saçlı vollu bir bayan. Bay
Varner kibarca ondan oturmasını istedi, ama diye cevap verdi
Aynı şekilde ayakta durmayı tercih edin. Onun içinde durmaya alışıktı
alışveriş ve o zaman bir dakika birlikte oturamadı
üzgün. "Rachel Frost bu akşam bir şeyler satın aldı mı, Bayan Duff?"

"Şey, yaptı ve yapmadı," diye yanıtladı Bayan Duff. "Asla çağırmam
Bir müşteri geldiğinde ve 'Sadece kesin
Ben öyle ve öyle, ve gönder. ' Tabii ki, bakarsanız satılırlar
o ışıkta; Ama alıcılar incelediğinde en iyi memnunum
malları ve esasları üzerinde biraz sohbet ediyor. Susan Peckaby, şimdi, ""

"Rachel Frost ne satın aldı?" Mr.
Duff'ın dili, bir zamanlar ayarlandığında oldu.

"Dükkana baktı, ben
Annesinin onu gönderdiği bazı kemik düğmeleri. Biraz İrlandalı istiyorum
Önlükler için Bayan Duff 'diyor. 'İçin uygun miktarı kesin
Çift ve yarın için biraz zaman gönder. Vermezdim
Sorun, 'diyor,' ama şimdi almak için sabırsızlanıyorum, çünkü acele ediyorum
Eve gitmek için, önlükleri isteyeceğim. ' 'Ne kalite-
iyi?' dedi I. 'Ah, biliyorsun' diyor; Aldığımla aynı
son kez. Ve dizeler ve bir beyaz pamuk makarası için bant koyun,
30. ve o Alman şeridinin bir parçasını koyarsan sakıncası yok,
Orta genişlik, 'diye devam etti. Gece mandalları için banttan daha güzel ve
Onlar bir şeyler sıralayın. Ve bununla efendim, tekrar ortaya çıkıyordu,
Gözleri bazı lavanta baskıları tarafından yakalandığında, sadece
kapıda. İki tonu, karanlık ve hafif vardı. Bu
Güzel, 'diyor. `` Çok güzel, '' dedi; Onlar en tatlı
İçinde yaşadığım şeyler, bu gün bir gün; Ve onlar geniş genişlik. Alışkanlık
Bir kısmını bir önlük için mi alıyorsun? ' 'Hayır,' diyor, 'Pamuk için kuruldum
GOWNDS. ' 'Neden bir veya iki önlük için biraz satın almıyorsunuz?' Söyledim.
'Hiçbir şey sabah önlükleri için lavanta baskılarından daha temiz değil ve
Beyaz kurtarıyorlar. ' Bu yüzden bir dakika baktı ve sonra
Işığın birkaç yardasını kesebileceğimi ve gönderebileceğimi söyledi
diğer şeylerle. Efendim, Sally Green onunla gitti
düğmeler ve ben ikisini keseceğimi düşünerek hafif baskıyı indirdim
Aynı anda yarda. Tam o sırada Susan Peckaby gri kamgarn için geliyor,
Ve baskıya doğru aşık oluyor. 'Bunun bir önlük alacağım,'
Diyor ki, 'Ve şimdi alacağım'. Elbette efendim, sadece çok mutluydum
Ona sat, çünkü Rachel gibi iyi bir ücret; Ama geldiğimde
Ölç, neredeyse dokuz metre kaldı, bu da Susan
Peckaby, bir Maypole kadar uzun olan bir elbiseyi alır. Yani ben bir
karışıklık; Çünkü Rachel'ın kafasının üzerinde hepsini alıp satamadım
ona teklif etti. Belki de önlüklerinin dışına çıkmayı umursamıyor
Karanlık, 'diyor Susan Peckaby; Renkli önlüklerin ne olduğu önemli değil
-onlar cüppe gibi değiller. ' Ve sonra dan göndermem gerektiğini kabul ettik
Bir kerede ona sormak için ve Susan Peckaby-çok istekli görünen Susan Peckaby
Baskının olması için-geri dönene kadar beklerdi. Ve ben kestim
Beyaz İrlandalı ve bant ve şeylerle tamamladı ve onu gönderdi. "

"Rachel Frost dükkanından mı ayrıldı?"

"Bıraktı efendim, bana lavanta bir kısmı olacağını söylediğinde
yazdırın. Bir dakika daha kalmadı. "

Robin Frost başını tekrar kaldırdı. "Duracağını söyledi
Biraz dedikodu için yerin, Anne Duff. "

"O zaman durmadı," diye cevapladı o bayan. "Asla tek konuşmadı
O 'dedikodu kelimesi ya da konuşmaya meyilli görünüyordu. O yeni konuştu
Kısa, acelesi varmış gibi ve dükkanı temizledi
Lavanta baskısı hakkındaki kelimeler onu iyi bırakmıştı. Sally'ye sor
Yeşil, bana inanmıyorsan. "

"Hangi yönünü aldığını görmedin mi?" Bay Verser gözlemledi.

"Hayır, efendim, ben yapmadım; tezgahımın arkasındaydım. Ama mesele için o '
Bu, dükkanımdan çıktığını gördükçe iki ya da üç tane vardı ve
Pound'a dönerek-buraya gelmesi gerektiği iyi bir kanıt
Saha yoluyla, bu dönüş için, bildiğiniz gibi, efendim, hiçbir yere yol açmaz
başka."

Bay Verser bunu biliyordu. Ayrıca tanıklarımızdan bahsetmişti
dışarıda-Rachel
Bayan Duff'ın dükkanından ayrıldı ve hızlı bir adımla yürüdü.

Bir sonraki kişi, Usta Dan Duff-Extreme eyaletinde
Hiç çağrılma konusunda şaşkınlık. O önüne dikildi
Bay Verser, bacakları huzursuz. Bir fikir beynini geçebilirler
onu Rachel'ı gölete koymakla suçlayacak ve
ağlamak. Bay Verner'ın tarafında çok fazla sorunla
Genç beyefendinin çekingenliği ve kendi başına biraz sünnet,
Dan, Dan'ın farkında olduğu sürece ortaya çıktı. BT
bunu yaparken tarladan çıktıktan sonra ortaya çıktı
Koşan hayvanın peşinde hafif bir saptırma,
yol ve göletin bulunduğu yere yakın yalnız parçası kazanmıştı,
Bay Verner'ın Gamekeeper'ın oğlu genç süpürge koşup sorduğunda
O sorunun neydi ve gölette kimse olup olmadığı. Süpürge yaptı
Bir cevap beklemeyin ama gölete gitti ve Dan Duff takip etti
o. Tabii ki, Rachel Frost vardı. Onu kıyafetleriyle tanıyorlardı
yüzeye yükselirken. Dan Duff, teröründe geri döndü
Verner'ın gururuna ve genç süpürgeye, daha mantıklı bir şekilde, yardım almak için koştu
onun dışarıda.

"Genç süpürge gölette kimse vardı ya da şüphelendi?"
Bay Verner.

"Dun biliyorum, lütfen efendim," diye hıçkırdı Dan Duff; "O gibi söylediği buydu
ona kaçtı. Bana herhangi bir insan görüp görmediğimi sordu ve ben dedim
Bunu sadece şeride görmüştüm. "

"Lane'de kimi gördün?"

"Kim olduğunu biliyorum, lütfen efendim," diye döndü Dan, çok koklayarak. "BEN
bir ganyname değildi. "

"Ama onunla şeritte tanışırsan ona yakın olmalısın."

"Lütfen efendim, o zaman şeride değildim. Sahaya girmiştim
bir kediden sonra. "

"Bir kediden sonra mı?"

"Lütfen efendim," bir kedi kedi, sanırım. Ama kaçtı ve bulamadım
BT. Birinin şeridin kapısından geçtiğini gördüm, ama çabucak savaşmadım
Kim olduğunu görmek için yeterli. "

"Hangi yöne gidiyor?"

"Lütfen efendim, buraya doğru. Eğer sahaya dönüşmemiş olsaydım, ben
Onunla yüz yüze görüşmeli. Kim olduğunu biliyorum. "

"Göletin yakınında herhangi bir gürültü duydun mu yoksa onun içinde herhangi bir hareket gördün mü?
Süpürme tarafından hesaplanmadan önce yön? "

"Lütfen efendim, hayır."

Bay Duff'u gözaltına almak için çok az faydalı görünüyordu. Onun yerine genç
Süpürge çağrıldı. On dokuzlu iyi yetişkin bir genç adam
Mizaç iki kelime ile gösterilebilir-havalı ve tembel. O arzu edildi
kendi açıklamasını vermek için.

"Gece eve gidiyordum, efendim," diye başladı cevapla, "
Anlaşmazlıktaki seslerin sesini duydum. Onlar geliyor gibiydi
Söğüt göletinin yakınındaki ağaçların korusunun yönü ve kaldım
Dinlemek. Belki de bazı Dawsons ve Roy'un geldiğini düşündüm
orada karşılaşır; Ama yakında seslerden birinin
bir kadın. Oldukça genç bir ses geliyordu ve hıçkırıklarla kırıldı ve
göz yaşları. Diğer ses bir adamdı. "

"Sadece iki! Onları tanıdın mı?"

"Hayır, efendim, onları tanımadım; çok uzaktaydım, belki.
İki olduğunu söyledi-bir erkek ve bir kadın. Birkaçını durdurdum
Dakikalar, dinliyorlar ve sessiz görünüyorlardı ve sonra olduğum gibi
Tekrar devam ederken Bayan Roy'a geldim. Diz çöküyordu ve-- "

"Diz çöküyor musun?" Bay Verser'ı kesintiye uğrattı.

"Diz çöküyordu, efendim, elleri bir
Ağaç, ölümcül korku gibi. O zaman beni tuttu ve ben sordum
Onunla ilgili neydi ve en çok olduğunu söyledi
Ölümden korktu. Kavgada olup olmadığını sordum ama sadece o
dedi, 'sus! Dinlemek!' Ve sonunda ağlamaya başladı. Tam o zaman duyduk
Korkunç bir çığlık ve suya dalma. Bir şeyler var
Willow Pond, 'dedi ben ve ben Bayan Roy ne zaman koşmak için dönüyordum
diğer çığlıklardan daha yüksek sesle çığlık attı ve düz düştü
yeryüzünde. Hiçbir zaman böyle bir yüz görmüyorum. .
Moon o zaman tam olarak parlıyordu ve ona bakmam beni korkuttu. BEN
Öldüğünü düşündüm-korkunun onu öldürdüğü. Biraz yoktu
O 'Vücudunda nefes ve ben ne yapacağımı bilmeden başını kaldırdım
onunla. Şu anda bir çeşit iç çekti ve gözlerini açtı; Ve
Bununla kendini hatırlıyor gibiydi ve içinde ne olduğunu sordu
gölet. Onu terk ettim ve Dan Duff ile tanıştım ve bulduk
Rachel Frost'du. Dan, ulumaya başladı ve kalmazdı ve ben gittim
En yakın yardım için ve onu dışarı çıkardı. Hepsi bu, efendim. "

"Zaten öldü müydü?"

"Şey, efendim, bir kişiyi sudan ilk çıkardığınızda zor
Ölü olup olmadıklarını söyle. Ölü görünüyordu, ama belki oradaysa
tam elimde olmuştu, tekrar getirilmiş olabilirdi. "

Eski Matta'dan bir ağrı inilti. Bay Verser ölürken devam etti.

"Rachel Frost'un sesi anlaşmazlıkta duyduğunuzdan biri olmalı mı?"

"Şüphesiz, efendim," diye yanıtladı genç süpürge. "Bundan daha fazlası
Onu gölete sokmak için işte faul oyun olmalıydı, ya da
Diğer tartışmalı ses bunu yapan adama ait olmalı. "

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde," dedi Bay Verner. "Hakkında hiç adam gördün mü?"

"Hiç kimseyi görmedim efendim, Dan Duff ve Bayan Roy'u kurtardı; ve Rachel's
Kavga ikisiyle de olamazdı. Diğeri kim olursa olsun
Kendini kıtlaştırmıştı. "

Robin Frost saygılı bir şekilde ileri bir adım attı.

"Sakıncası var mıydı efendim, o anne duffs Dan'ın içinde bir kişiyi görmekle konuştu
şerit mi? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Bay Verser. "Çocuğa bir başkasına sormak istiyorum
bu noktada bir veya iki soru. Onu arayın, biriniz. "

John Massingbird dışarı çıktı ve çocuğu geri getirdi.

"Bu sefer senin hakkında zekâsının keskin bir şekilde sahip olduğunuz Bay Duff,"
dikkat çekti. Hangi tavsiye, Bay Duff'ın korkutma etkisi vardı.
Daha önce korktuklarından daha uzaklardan daha uzak.

"Bize bir adamın şeridi geçtiğini gördüğünü söylüyorsun
Kediden sonra alan, "Bay Verner başladı." Adam hızlı yürüyor muydu? "

"Lütfen efendim, evet. O çıkıştan çıkabileceğimden sonra dışarı çıktığı kapıdan çıkabilirim
görünüş. Kedinin yaptığı kadar hızlı gitti. "

"Onu gördükten sonra ne kadar sürdü, genç süpürgeyle tanışmadan önce ve
Birinin gölette olduğunu duydun mu? "

"Lütfen, efendim, 'Doğrudan twas. O zaman koşuyordum, öyleydim."

Çocuğun cevabı odaya düştükçe, bir mahkumiyet çoğunun
içinde toplananlar, bu adamın
Rachel Frost ile anlaşmazlık duydum.

"Onun hakkında onu tanıyabileceğiniz hiçbir işaret yoktu?"
Bay Verser'ı takip etti. "Neye benziyordu? Uzun mıydı yoksa kısa mıydı?"

"Lütfen efendim, çok uzundu."

"Elbisesini görebiliyor musun? Bir beyefendi ya da işçinin gibi miydi?"

"Lütfen efendim, sanırım bir beyefendi gibi görünüyordu-
Beyler Varner's Gurur'da. "

"Kim? Beyler gibi?" Bay Verner'ın sesini çaldı,
Keskin ve sert bir şekilde, bir an sürprizden sonra, çünkü
Açıkçası cevabı beklemiyordu.

"Lütfen efendim, hangisini biliyorum. Kıyafetler karanlık görünüyordu ve adam
Beyler ya da buzağılar kadar uzundu. "

"_Calves? _" Diye tekrarladı Bay Verser, şaşkın.

John Massingbird istemsiz bir gülümsemeye girdi. Onların
Uzun Footman, Bennet, köyde evrensel olarak "buzağılar" olarak tasarlandı.
Dan Duff muhtemelen onun kayıtlı adı olduğuna inanıyordu.

Ancak Frederick Massingbird karanlık ve tehdit ediyordu. .
Şüphe ima etti-eğer buna şüphe diyebilirseniz-onu savundu. .
Köylüler Bay Frederick'in on kat daha fazla gurur duyduğunu söylemeyeceklerdi
Bay John'dan. Çok yanlış değillerdi-Mr. John'un hiç kimse yoktu.

"Erkek çocuk!" Frederick sertçe dedi ki, "
Beyler gibi mi? "

Dan Duff ağlamaya başladı. "Kim olduğunu biliyorum," dedi; "Gerçekten ben
yapma. Ama uzun boyluydu ve kıyafetleri karanlık görünüyordu. Lütfen efendim, eğer
Beni terk ettin, artık söylemedim. "

Yapamayacağına inanılıyordu. Bay Verner onu reddetti ve John
Massingbird, Düzen'e göre Bayan Roy'u getirmeye gitti.

Onu bulmadan önce biraz zaman geçti. Sonunda keşfedildi
Steward'ın odasının bir köşesinde, alçak bir tabureye oturmuş, başı büküldü
dizlerinin üstünde.

"Şimdi, bayan," dedi John, ussuz nezaketle, "
için."

Yukarı baktı, ürküttü. Alçak koltuğundan yükseldi ve başladı
Titreme, dudakları hareket ediyor, dişleri gevezelik ediyor. Ama hiçbir ses ortaya çıkmadı.

John Massingbird, "Asılmaya gitmiyorsun, Dinah Roy," dedi John Massingbird,
teselli yoluyla. "Bay Verner bununla ilgili kanıtları topluyor
talihsiz iş ve içeri girme ve ne olduğunu ifade etme sırası sizde
Bilin ya da gör. "

Bir iki adım geri sendeledi ve duvara düştü, yüzü
canlı terörden birine değişiyor.

"Ben-hiçbir şey yok!" Nefes nefese kaldı.

"Ah, evet, yaptın! Gel!"

Ellerini dengeleyen bir tavırla koydu; O noktasındaydı
Korkusuyla dizlerinin üzerinde batıyor, o anda kıç
Kocasının yüzü kapıda itildi. Sanki fırladı
Elektrikli ve uysalca John Massingbird'i takip etti.




Bölüm VI.

Dinah Roy'un "Hayalet".


Cennette yüksek olan ay, parlak bir şekilde parladı, fuarı aydınlattı
Varner'ın Gururunun Alanı, Geniş Terası Aydınlatıyor ve
boyunca hasting; Hepsi karanlık bir gizem tapusu kadar huzurlu görünüyor
o gece kararlı olmasaydı.

Bir filo ayağı ile terası gözden geçiren, alan adının tanınmasıydı
varis, Lionel Verner. Tynn ve diğerleri salonda duruyorlardı, konuşuyorlardı
gruplar halinde, olağandışı bir şey olduğunda bağımlılarla gelen gelenek ve
Heyecan verici oluyor. Lionel patladığında duygu dolu görünüyordu
üzerlerinde.

"Doğru mu?" Dürtüsel olarak konuşarak istedi. "Rachel gerçekten mi
ölü?"

"Öldü efendim."

"Boğuldu mu?"

"Evet, efendim, boğuldu."

Bir karışık gibi durdu. Köyde haberi duymuştu, ama
Bu, teyidi, şimdi duymuş gibi şaşırtıcı olduğuna karar verdi
ilk kez. Aceleci bir duygu sözü ve sonra tekrar baktı
Tynn.

"Kaza sonucu muydu?"

Tynn başını salladı.

"Olmadığından korkulmalı, efendim. Korkunç bir kavga duyuldu,
Görünüşe göre, göletin yakınında, gerçekleşmeden hemen önce. Efendim
Şimdi sormak, efendim, çalışmasında. Bay Bitterworth ve biraz daha
orada mı? "

Şapkasını uşak veren Lionel Verner çalışma kapısını açtı ve
girildi. John Massingbird'in gittiği kesin bir anda
Bayan Roy için dışarı; Böylece, söylenebileceği gibi,
Bildiriler.

Bay Verser, Lionel ortaya çıktığında mutlu görünüyordu. Yaşlanan Adam, Yatırılmış
Hastalıkla, güçlü genç aklına yaslanmıştı. Kadar
Bay Verner'ın doğasında her şeyi sevmek için olduğu gibi, Lionel'i sevdi. O
onu yanındaki bir sandalyeye çağırdı.

"Evet, efendim, bir anda," diye başını salladı Lionel. "Matthew," diye fısıldadı,
Elini geçerken yaşlı adamın omzunun üzerine koydu ve
sempatik gözleri, hoş sesi ile ona eğiliyor, "Ben
Bunun için kendi kız kardeşimmiş gibi üzüldüm. İnan bana."

"Biliyorum; seni biliyorum, Bay Lionel," hafif bir cevaptı. "Hayal kırıklığı
Ben, efendim, burada; Beni kendime bırak. "

Elinin omzuna bir baskısı ile bıraktı, Lionel
Frederick Massingbird'e döndü, ona ayrıntılarını sordu
alt ton.

"Onları kendim tanımıyorum," diye yanıtladı Frederick, aksanı kibirli bir.
"Belirsizlik ve gizemden başka bir şey yok gibi görünüyor. Bay Verner
Bu yarı kamusal şekilde sorgulamamış. Çok hoşnutsuz
İşler söylendi, seni temin ederim. En az gereklilik yoktu
Bu saçmalıkların şüpheler olarak halka gitmesine izin vermek için.
Söğüt havuzundan bir vuruş hızında koşmuyorsunuz, ben
Diyelim ki, gece? ".

"Kesinlikle yapmadım," diye yanıtladı Lionel.

"Yuhanna da, eminim," diye döndü Frederick kızgın bir şekilde. "Öyle
Muhtemel değil. Ve yine de o anne duff çocuğunun çocuğu-"

Kelimeler kesintiye uğradı. Kapı açıldı ve John Massingbird
Dinah Roy'da marshalling ortaya çıktı. Dinah onunla ölmek için uygun görünüyordu
Ashy yüzü ve titreyen çerçevesi.

"Neden, sorun nedir?" diye bağırdı Bay Verser.

Kadın gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, efendim, hiçbir şey bilmiyorum; bilmediğimi protesto ediyorum," dedi.
"Bu mübarek gece Rachel Frost'a asla göz atmadığımı beyan ediyorum."

"Ama o zamanlar yerin yakınında mıydın?"

"Ah, bana kötü şans, öyleydim!" Cevapladı, ellerini sıkarak. "Ama ben
Daha fazla suya ne de doğmamış bir çocuğa nasıl girdiğini bilmiyorum. "

"Bu konuda ortaya konmanın gerekliliği nerede, iyi kadınım?" konuşan
Bay Bitterworth. "Hiçbir şey bilmiyorsan, söyleyemezsin. Ama sen
Ne bildiğinizi belirtmelisiniz-neden oradaydın, seni korkuttu ve
gibi. Belki de-bir sandalye olacaksa? "
Bir fısıltıyla verner. "Duramayacak kadar titrek görünüyor."

"Ay," diye tanıştı Bay Verser. "Birisi bir sandalyeyi öne çıkar. Otur,
Bayan Roy. "

Bayan Roy itaat etti. Zararsız, iyi niyetli, çekingen kadınlardan biri
Kendi başına on fikre sahip değil gibi görünüyor ve göndermek için memnun
diğerleri, sık sık titrek bir durumda görülmüştü.
nedenler. Ama hiç böyle görülmemişti. Terleme
Sıkma yüzünü dökmek ve mavi kontrol önlüğü aralıksızdı
silmek için yükseldi.

"Bu akşam Willow Pond'un yakınında ne iş yapmıştı?" diye sordu Bay
VERNER.

"Hiçbir şey görmedim," diye nefes aldı, "hiçbir şey bilmiyorum.
Burada oturuyorum efendim, bu kutsanmış akşam Rachel Frost'u hiç görmedim. "

"Sana Rachel Frost'u sormuyorum. _Were_ Yere yakın mısın?"

"Evet. Ama--

"O zaman orada ne var olduğunu söyleyebilirsin; seni hangi işlere götürdü
"diye devam etti Bay Verser.

"Hiçbir zarar yok beni almadı, efendim. Martha ile bir çemer almaya gittim
Süpürge. Birçoğu Noel'den beri bana sorduğu zaman; Ve benim
Kocası, Dawsons ile dışarıdaydı ve zahmet eden her şey vardı; Ve Luke, o
Gitti ve beni evde tutacak hiçbir şey yoktu. Gownd'umu değiştirdim ve ben
gitmiş."

"Bu saat kaçtı?"

"Öğleden sonra ortada iki, efendim. Saat üç gitmişti."

"Orada çay mı kaldın?"

"Elbette efendim, ben yaptım. Süpürge, dışarıdaydı ve o evdeydi
Kendisi bazı şeyleri yıkıyor. Ama yakında onları bıraktı ve biz oturduk
Aşağı ve çaylarımız vardı. Biz-"

"Boş ver," dedi Bay Verser. "Eve geliyordu, sonuçlandırdım,
Genç süpürge tarafından karşılandığınızı. "

Bayan Roy önlüklerini tekrar kaldırdı ve yüzünün üzerinden geçti ama bir
Kelime cevap olarak konuştu.

"Eve dönmek için Broom'un kulübesinden saat kaçta ayrıldın?"

"Emin olamıyorum efendim, saat kaçtı. Broom'un saati yok;
Güneşin zamanı anlatıyorlar. "

"Karanlık mıydı?"

"Ah, evet, karanlıktı efendim, ay hariç. Bu iyi olmuştu
Biraz, çünkü kendimi acele etmemiştim. "

"Peki söğüt göletine yaklaştığınızda ne gördün veya duydun?"

Soru Bayan Roy'u taze gözyaşlarına gönderdi; taze titreme.

"Hiç bir şey görmedim," diye yineledi. "En son göz attığımda
Rachel Frost Pazar günü kilisede idi. "

"Senin sorunun ne?" diye bağırdı Bay Verser, asperity ile. "Yapıyor musun
Sizi bir duruma getirmek için bir şeyin meydana geldiğini inkar etmek anlamına gelir
Ajitasyon, genç süpürge tarafından karşılandığınız zaman? "

Bayan Roy sadece inledi.

"İnsanların kavga ettiğini duydun mu?" devam etti.

"İnsanların kavga ettiğini duydum," diye ağladı. "Yaptım. Ama hiç görmedim, hayır
Ölülerden daha fazlası, kimdi. "

"Onlar kimin sesleri vardı?"

"Nasıl söyleyebilirim efendim? Yeterince yakın değildim. İki ses vardı
erkek ve bir kadın; Ama tek bir kelime yakalayamadım ve yapmadı
son uzun. Konuşmam gereken son kelime olsaydı,
Bundan daha fazla kavga duymadım ve ben buna daha yakın değildim. "

Gerçekten küçülen korkusuna rağmen, gerçeği konuşuyor gibi görünüyordu,
Herkes için belirgindi. Bay Varner, inanılmazlıkla eşit olarak sordu
Açıkça, onu titreme durumuna sokmak için yeterli olup olmadığı
Genç süpürge tarafından konuşuldu.

Bayan Roy başını astı.

"Kavgada çekingenim," özellikle geceleri ise, "
cevaplandı.

"Ve sadece seni batıran o kavganın işitmesi miydi?
Dizlerin ve bir ağacın toka tutun mu? "diye devam etti Bay Verner.
Bayan Roy başını ellerine bıraktı ve acımasızca ağladı.

Robin Frost kesildi, tonunda alay-"Bir masal var,
Dışarıda, bir hayalet gördün ve seni korkutuyordu "dedi
ona. "Belki efendim"-Bay Verser'a dönerek-"
Hayalet öyleydi. "

Bu, Bayan Roy'un rahatsızlığına son dokunuşunu ortaya koydu.
Birkaç dakika ondan hiçbir şey yapılamazdı. Şu anda onun ajitasyonu
Biraz azaldı; Başını kaldırdı ve umutsuz bir şekilde konuştu
çaba.

"Bu doğru," dedi. "Temiz bir göğsünü yapacağım. Bir
Hayalet ve beni çok üzüyordu. Kavga değildi
Beni korkuttu: Bundan hiçbir şey düşünmemiştim. "

"Bir hayalet gördüğünü söyleyerek ne demek istiyorsun?" Keskin bir şekilde Mr.
VERNER.

"Bu bir hayaletti efendim," diye cevapladı, görünüşe göre biraz
Cesaret, şimdi konu oldukça girildi.

Bir duraklama başladı. Bay Verser, bir sonraki adımda ne söyleyeceklerini kaybetmiş olabilir.
"Gördükleri herhangi bir zamansal ruhla kasten güvence verildiğinde
Hayalet, "karşıt bir argümana girmek için zaman kaybıdır.

"Hayalet nerede gördün?" diye sordu.

"Hala durdum, kavgayı dinledim, efendim. Ama yakında
Sonuna geldi, çünkü daha fazla duymadım ve birkaç adım attım ve sonra
Tekrar dinlemeyi bıraktım. Tıpkı kafamı koruya çevirdiğim gibi
Kavgunun göründüğü yerde, birkaç adımda bir şey gördüm
Ben etimi sürünttüğüm. Uzun boylu, beyaz bir şey, daha beyaz
ay ışığı. Bunun bir hayaletten başka bir şey olabileceğini biliyordum ve dizlerim battı
Altımdan aşağı, ve ağacın gövdesini tuttum. "

"Belki de bir ölümün başı ve kemikleriydi?" diye bağırdı John Massingbird.

"Belki efendim," diye yanıtladı. "Bu ya da daha kötü bir şey.
Büyük gözleri bana bakan ağaçlar; Ve ölmeye hazır hissettim. "

"Bir erkeğin mi yoksa bir kadın hayaleti miydi?" diye sordu Bay Bitterworth, geniş bir
Yüzüne gülümse.

"Kadın olamazdı, efendim; 'Twas çok uzun", hıçkırıktı
cevap. "Beyaz bir gölgeli gibi görünüyordu harika bir şey. Merak ediyorum
Hayatta ol! "

"Ben de öyle," diye bağırdı Bay Verser. "Hangi yöne gidiyordu?
köy, yoksa bu yönde mi? "

"Hiçbirinde değil, efendim.
ağaçlar. "

"Ve bu-bu çılgınlık, seni titreme durumuna sokan
Sizi hangi süpürge buldu? "Dedi Bay Verner." Başka bir şey yoktu? "

"Cennetten önce, beni içine koyduğum şey olduğunu ilan ediyorum
Korku Young Süpürge beni buldu, "diye tekrarladı.

"Ama şimdilik endişelenecek kadar aptal olsaydın, neden sen
Hala alarm göstermeye devam ediyor musunuz? "

"Çünkü kocam beni sallayacağını söylüyor," diye fısıldadı, uzun bir süre sonra
duraklama. "Asla hayaletlere sabrı yok."

"Size doğru hizmet et," Bay Varner'ın yarı canlandırılabilir yorumuydu. "Bu mı
Olay hakkında biliyorsun? "Diye devam etti, bir duraklamadan sonra.

"Hepsi, efendim," diye ağladı. "Ve yeterli. Tek bir şey var
Sonsuza dek minnettar olacağım. "

"Bu da ne?" diye sordu Bay Verser.

"Zavallı Luke'm bu oldu.
Rachel'dan sonra özlem duyuyorlar ve millet onu koymak için olabilirdi.
omuzlar; Yine de, bilir, onun saçını incitmezdi
KAFA."

John Massingbird, "Her halükarda bundan çıktı."

"Ay," diye yanıtladı, bir tür kendi kendine-çözümle, ayrılmak için döndü
Oda, Bay Verser ona işten çıkarıldığını söyledi, "Bu bir mısır olacak"
Gagalarımın ortasında rahatlık. O zamandan beri kendimi sıkıntılıydım
Luke ayrıldı, bir daha asla konforu bilemediğim için düşünmek; Ama belki de
Şimdi en iyisi için, gitmesi gerektiği gibi. "

O kurdu ve kapı onun üzerine kapatıldı. Kanıtları bir
Arkasında tatmin edici olmayan bir duygu.

Bayan Roy'un biraz ışık tutabileceğine dair bir izlenim ortaya çıktı.
belirsizlik; Ve ortaya çıktığı gibi, hiçbirini atmamıştı. Büyük
Mevcut olanların bir kısmı söylediklerine güvendi. Hepsi inandı
"Hayalet" saf hayal gücü olmak; kadının eğilimini bilmek
Muhteşem ve onun ürkek mizaç. Ama orada bir ya da iki
Bayan Roy'un tüm gerçeği söylemediğine dair güçlü bir inanç olarak kaldı;
Gecenin çalışması hakkında çok daha fazla şey söyleyebileceğini,
Bunu yapmayı seçti.

Başka hiçbir tanıklık geldi. Genç süpürgenin çığlıkları ve bağırışları,
Vücudu suda gördüğünde, bazı erkekleri uyandırmayı başardı
uzak tuğla fırınlarında uyuyan; Ve haberler yakında yayıldı ve
Kalabalıklar akın etti. Bu insanlar Bay Verner'ın içine dökmek için istekliydiler
şimdi oda ve tüm _they_ bildiğini belirtti, ki bu tam olarak kanıttı
gerekli değildir; Ama gerçeklere daha fazla tanıklık etmedi.

"Soruşturmadan önce daha fazlası ortaya çıkabilir; bilmeyen yok," diye gözlemledi
Bay Bitterworth, beyler ayrılmadan önce bir grupta dururken.
"Bu çok korkunç bir şey, en çok arayanı talep ediyor
soruşturma. Kendini atması muhtemel değil. "

"Rachel Frost gibi iyi yürütülmüş bir kız kendini kasten atıyor
Havuz boğulacak! "Düzenli bir şekilde tekrarladı Bay Verser."
bunu yapan son. "

"Ve aynı derecede atılan son atılanlardan biri," dedi Dr. West. "Genç
Kadınlar bir sebep olmadan göletlere atılamazlar; Ve düşünmeliyim
Çok azı, her türlü kötü muamele için ondan daha az neden verdi. BT
Benim için en garip görünüyor ki, kavga edebileceği-eğer
Gerçekten de kavga eden Rachel'dı. "

"Her şey birlikte garip," diye bağırdı Lionel Verner. "Rachel'ı ne aldı
Bu şekilde gece vakti? "

"Gerçekten ne!" Bay Bitterworth'u tekrarladı. "Meğer ki--"

"Ne olmadıkça?" diye sordu Bay Verner; Bay Bitterworth onu getirmişti
Ani bir durma kelimesi.

"Şey, orada randevu almadıkça söyleyecektim. Ama bu
Rachel Frost için muhtemel görünmüyor. "

"Olası, olası olmasın," Bay'ın Öbekçesi idi.
VERNER.

"Ama yine de, böyle bir durumda, her duruma bakılmalıdır.
Her önemsememek, "Bay Bitterworth'a devam etti."
Davranış size mükemmel açık mı görünüyor? O öyle
Şımarık gibi, bazı gizli kederlerde son bir şekilde; oldu
Bir ya da iki kişinin ifade ettiği gibi 'garip'. Sonra tekrar,
Kardeşi bir dedikodu için Duffs'ta kalacağını, oysa
Kadın, dedikodu yapma niyeti olmadığını ve zar zor
konuşulan makaleleri sipariş etmek için kendine zaman verdi. Diğer Tanıklar
Duff'larını izledi ve doğrudan aceleci bir adımla yürüdü
Field Road ve geri çevirin. Bütün bunlar pek net gelmiyor
Ben."

"Bana net gelmeyen bir şey vardı,"
Aniden, "Ve bu Dinah Roy'un kanıtıdır. Kadının yarım aptal;
Aksi takdirde bizi bilerek aldattığını düşünmeliyim. "

"Yazık ama gerçek bir hayalet görebiliyordu!" diye bağırdı John Massingbird, bakıyor
Gülmeye meyilli, "onu süslü olanlar için iyileştirebilir. Haklı
Ancak bir şey; Zavallı Luke bunu alkışlamış olabilir
Omuzlar burada olmuştu. "

"Neredeyse hiç," diye muhalif Dr. West. "Luke Roy herhangi bir zarar veremeyecek kadar rahatsız edici
bir, en azından biri ve Rachel; ve bütün cemaatin bildiğini. "

"Luke'un adını işte tartışmaya gerek yok," dedi Bay
VERNER; "O yeterince uzakta. Adam kim olursa olsun,
Luke değil, "Kesinlikle ekledi." Luke olurdu
Succor Rachel, ona zarar vermemek. "

Bir ruh hediyesi değil ama Bay Varner sıkı bir şekilde konuştu
Bilinen ve varsayımsal gerçeklerle. Başka bir çeyrekte bakmalılar
Rachel'ın saldırganı için Luke'dan.

Bay Verser, Bay Bitterworth ve Dr. West'e, sonra üçe baktı.
ondan önce genç adamlar.

"Biz arkadaşlar arasındayız," diye gözlemledi, ikincisine hitap ediyor. "İsterim
Size, bireysel olarak, sizden biri olup olmadığını sor, Duff,
Şeritte olmaktan mı bahsetti? "

Her biri kendisi için olumlu bir şekilde reddettiler. Her biri bahsetti
o zaman başka bir yerde ve nerede olduğunu.

"Görüyorsunuz," dedi Bay Verner, "şerit sadece Verner'ın gururuna yol açıyor."

"Ama bir çit atlayarak veya bir kapı veya bir
Hedge, ülkenin her yerinde liderlik edebilir, "diye gözlemledi Frederick
Massingbird. "Bunu unutuyorsun efendim."

"Hayır, Frederick, unutmuyorum. Ama bir erkeğin işinde olmadığı sürece
Varner'ın gururu, şeride ne için gitmeli? Ortaya çıkan
Bu taraftaki alan, Söğüt Göleti, herhangi biri, Varner's için bağlı değil
Gurur, herkese açık olan sağ el için ortak yolu alır; sadece
Buraya gelmek istemesi durumunda şeridi alırdı. Yapamazsın
Bir an için herhangi birinin elinde olduğundan şüphelendiğimi varsayalım
Bu mutsuz olay; Ama güvence verilmem gerektiğinden
Kendi dudakları, genç Duff tarafından konuşulan kişi değilsin. "

"Mahalle için bir yabancı olabilir, efendim. Bu durumda o
Şeritin sadece Verner'ın gururuna yol açtığını bilemezdi. "

"Doğru-çok uzak. Ama ne yabancının tartışması muhtemel olur
Rachel? "

"Egad, eğer buna gelirsen, efendim, bir yabancının bir
Bizden birimizden daha kavga, "diye tekrarladı John Massingbird.

"Yabancı değildi," dedi Bay Verner başını sallayarak. "Yapmıyoruz
_ Quarrel_ yabancılarla. Geceleri Rachel'ı suçladığı herhangi bir yabancı
O yalnız nokta, kaba sözlerle, doğal olarak çağırırdı
yardım için; ki yapmadığı kesin ya da genç süpürge ve Bayan
Roy onu duymuş olmalı. Ona güven, şeride olan adam
Aramalıyız. "

"Ama nereye bakmalı?" Tartışıldı Frederick Massingbird.

"İşte! Çıkarım, Verser'in
Gurur; Doğrudan yolunda olmak ve neredeyse ona yakın. Ama tek
uzun boylu erkekler (çocuğun tanımladığı gibi) Varner'ın gururunda, üç ve
Bennet. Bennet evdeydi, bu yüzden muaftır; Ve sen
Farklı yönlere dağıldı-Lionel Bay Bitterworth, John
Royal Oak-Merak ediyorum, kendinizi bunlara aşina olmayı seviyorsun
Tap Odaları, John!-ve Frederick Poynton'dan akşam yemeğine geliyor. "

"Alarm geldiğinde on dakika içinde olduğumu sanmıyorum" diye belirtti
Frederick.

"Eh, şu anda gizemle ilgileniyor," diye bağırdı Bay Bitterworth,
onlarla el sıkışıyor. "Yarın daha fazla açılacağını umalım
üzerine aydınlatın. Sen de kanatta mısın, doktor? O zaman dışarı çıkacağız
birlikte."




Bölüm VII.

Soruşturmada vahiy.


Deerham'ın eşitliğinden kaba bir şekilde rahatsız olduğunu söylemek; o küçük
Bay Roy ve Dawsons veya diğerleri ile ilgili düşmanlıklar
Makinen ruhlar, gözden kaçtı, emicide dinlenmek için susturdu
Rachel'ı aşan felaket; Mesleklerin
Kısmen askıya alındı, görkemli bir ara tembellik ortaya çıktı,
Kadın kısmı için-oluklar ve koleksiyonlardaki konferanslar
evlerde; Rachel'ın içtenlikle yas tutulduğunu söylemek için eski don
sempati duydu ve sözde saldırgan, şiddetle arandı,
Kamu merakının heyecanlandığını belirtmek için yeterli olacaktır.
yüksek perde; Ama bütün bunlar, heyecanla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Coroner'ın soruşturmasında verilen kanıtlara yol açacaktı.

Belirli verilerin yokluğunda, Deerham memnun olmuştu
belirsiz veriler almak ve kendi sonuçlarına varmak. Deerham
Rachel'ın, kavrayamadıkları bazı nedenlerden,
O gece yalnız yoldan eve götürüldü, biriyle ya da başka biriyle tanışmıştı
kiminle bir kavga ve kavga etti ve bu, yanlışlıkla veya
Niyet, gölete itilmişti, korkak dekaptı.

"Yeterince kötülük! 'Twas ama bir kaza olsa bile!" diye bağırdı öfkeli
Deerham.

Kuşkusuz, şüphesiz, bu kapsamdı. Ancak,
Deerham, kötülüğün daha önce bir başlangıcı olduğunu öğrenmek zorunda kaldı.
O.

Soruşturma zamanında çağrılmıştı. İki gün sonra oturdu
kaza. Konuyu daha da açıklama eğiliminde olan kanıt yoktu,
Bay Verser'den önceki ilk gece ortaya çıktığından daha; hariç
tıbbi kanıt. Dr. West ve komşu bir kasabadan bir cerrah,
Mortem sonrası sınavı ortaklaşa yapan, orada
Rachel Frost'un ruhlarının eşitsizliğinin bir nedeniydi, onunla konuşulan
Baba ve Bayan Verner tarafından. Muhtemelen, şimdi düşünebilirler, sahip olabilirler
kendini havuza attı; kendi kendini kınama ile indüklendi.

Deerham'ı elektriklendirdi. Bay Verner'i elektriklendirdi. Daha kötü
Elektrikli Matthew Frost ve Robin. Haberlerin ilk dürtüsünde,
Bay Verser, bunun olmayacağını ilan etti. Ama tıbbi adamlar
Sakasık yüzleri, sakince _it olduğunu söyledi.

Ancak, soruşturma gittikçe, tıbbi tanıklık taşımadı.
daha fazla önemli. Çünkü kanıt bir şüphe uyandırmaya eğilimliyse
Rachel'ın hayatı bir yük bulmuş olabilir ve bu yüzden bitirmek istedi,
sadece bir başkasına karşı şüpheyi daha güçlü hale getirdi. Bu,
başkalarının isteyen davranışları için çok güdü
Gerçekten şiddetle ondan kurtulmuştu. Çok ipucunu verdi
daha önce karanlık olmuştu. İnsanlar şimdi Rachel'ın neden olması gerektiğini anlayabiliyorlardı
gizli bir randevu almak için acele; Kavga neden duyulmalıdır;
Kısacası, neden zavallı Rachel gölette bulunmuş olmalı. Jüri
açık bir karar iade etti-"Boğuldu; ama nasıl girdi
Su, gösterilecek kesin bir kanıt yok. "

Robin Frost, kalabalık dağılırken odadan mücadele etti. Onun
Göz yanıyordu, yanağı yanıyordu. Robin elini koyabilirdi
O an doğru adamın üzerine, bir başkasını hızla ortaya çıkarırdı
Coroner'ın soruşturması. Dünya ikisinin yaşayabilmesi için yeterince geniş değildi
BT. Neyse ki, Robin herhangi birine tamir edemedi ve diyorsun ki
Adam! Bilgi ondan gizlendi. Ve yine de, çok insan olabilir
soruşturmadaydı, kendisi ile yan yana. Hayır, muhtemelen _was_.

Robin Frost kendini kalabalıktan temizledi. Bir inilti havalandırdı
çaresizlik; Güçlü kollarını iktidarsızlıkla kaldırdı. Sonra döndü ve
Bay Verser aradı.

Bay Verser hastaydı; görülemedi. Lionel öne çıktı.

"Robin, gerçekten üzgünüm-traf olarak üzülüyoruz. Hepimiz. Ama olacağını biliyorum
Bunu söylediğimi duymayı umursamıyorum. "

"Efendim, Bay Verner'ı görmek istedim," diye yanıtladı Robin. "Bilmek istiyorum
Bu soruşturma ezilebilir. "Şimdi ona gülme, zavallı adam. O
bozulmuş demekti.

"Soruşturma bozuldu!" Tekrarlanan Lionel. "Tabii ki olamaz. Yapmıyorum
Ne demek istediğini bil Robin. Tutuldu ve yararlanamaz. "

Robin, "Karar vermeliyim," diye açıkladı Robin. "Ben yanımdayım
Günümüzde Bay Lionel. Bay Verner ezilemez mi? O biliyor
daha tişörtü. "

"Ne Bay Verser ne de başka biri bunu yapabilir, Robin. Neden sen yapmalısınız?
Keşke yapmasını ister misin? "

"Çünkü bir yalan ortaya koyduğu kadar iyi," diye cevapladı Robin
Don. "Kendini asla suya koymadı. İşler döndükçe kötü
Onunla birlikte, zavallı canım, bunu asla yapmadı. Bay Lionel, sana soruyorum efendim,
Bunu yapması muhtemel miydi? "

Lionel, "Bunu pek olası görmemeliydim," diye yanıtladı. "Bugüne kadar,"
Kendi düşüncelerini ekledi. "Hayır, asla yapmadı!
ve bant ve dikiş için pamuk, kendini fırlatma yolunda olan
Bir göletin içine, trower'a sorar mıyım? "Devam etti, sesi neredeyse yükseldi
duygularında bir çığlık atar. "Onların önlükleri _she_
Kendi hayatını al. Neden kasıtlı cinayet getirmediler ve
Onu bulmak için yer mi? "

"Karar onu bulmada hiçbir fark yaratmayacak, Robin,"
Lionel Verner iade etti.

"Bunu biliyorum, efendim. Kasıtlı bir cinayet suçlaması bir yerde çıktığında,
Yine 'içindeki bazı insanlardan biri, geri kalanı bulmak için kenarda
o; Ama 'Boğuldu' başka bir şey. Herhangi bir şüphe var mı
Yine 'kimse efendim? "

Soruyu keskin ve aniden koydu ve Lionel Verner dolu görünüyordu
Yüzünde "Hayır, Robin."

"Şey, iyi yönetici, efendim."

Başka bir kelime olmadan döndü. Lionel onun peşinden doğru baktı
sempati. "Bu darbeyi asla kurtarmayacak,"
Yorum.

Ancak bu talihsiz olay için, John Massingbird zaten
Verner'ın gururundan ayrıldı. İki kitlesel kuşun büyük bane
boş erkekler olmak için yetiştirildikleriydi. Bir miktar para vardı
Frederick yaşlandığında onlarınki olun-hangi toplamı büyük diyeceksin
Ya da sizi memnun edebileceği gibi küçük. Bir damla su gibi olurdu
milyoner; Derinliklerinde birine sayısız bir servet olurdu
Yoksulluk: Bir şeyleri karşılaştırarak tahmin ediyoruz. Toplam beş bindi
Her biri pound-MR'ler. Massingbird, Bay Verner ile ikinci evliliği ile,
içinde her şeyi kaybetmiş. Bu meblağ ile genç kitle kuşları
Beyler olarak yaşayabileceklerini düşündüler ve aramaya gerek yok
buna eklemek için.

Varner'ın gururunun lüks evine atıldı-tekrar konuşmalıyız
Karşılaştırma: Varner's Gurur, ılımlı eve kıyasla lüksdü
Yanaediler-John ve Frederick Massingbird buna acı çekti
Tüm şikayetlerin en kötü şikayeti, tembellik, onları geçecek ve
onların efendisi olun. John, dikkatsiz, özgür, birçok açıdan kararsız,
görevini olabildiğince hızlı harcamak; Frederick, daha soğuk, daha fazla
Dikkatli, kardeşi gibi boşa gitmedi, ama almayı başardı
Talihsiz olarak kendi payının önemli miktarından kurtulmak
spekülasyonlar. Kayıplar kişisel rahatlığımızı etkilemese de
nadiren hissedilir. Ve böylece kitlesel kuşlarla oldu. Bay Verser
Para ile ilgili kolay bir adam; Aynı zamanda bir adamdı
özellikle diğer insanların duygularına duyarlı ve asla
karısına onu tutmasının yoksulluğu hakkında bir kelime nefes aldı
Oğullar evde tembellikte. Güdülerinin olabileceğinden korkuyordu
yanlış yorumlanmış-masrafı kınadığı düşünülebilir. O vardı
üvey oğullarının isteğinden bir veya iki kez konuşuldu
hayatta çağırmak ve onların
manzaralar tarafından manzara; Ancak tavsiye alınmadı. Teklif etti
Bir veya her ikisi için bir komisyon satın alın; Barın olduğunu ima etti
şöhret için bir adım attı. HAYIR; John ve Frederick Massingbird
elverişli sağırdı; saha sporlarına bağımlı olarak büyümüşlerdi.
Boş zamanların hayatı ve onlardan biri için bırakmaya meyilli hissetmediler
yükümlülük veya emek. Böylece Verser'ın gururunda kalmışlardı
rahat mahallelerinden, iyi yayılan masanın tadını çıkarma
atları, köpekleri. Tüm bu masraf kaynakları sağlandı
onların maliyeti veya endişesi olmadan, kendi özel harcamaları
Yalnız özel cüzdanlarından çıkıyor. Giysileriyle nasıldı
Onlar ve Bayan Verner en iyi biliyorlardı; Bay Verser yapmadı. Bunlar olup olmadığı
kendi maliyetleriyle döşenmiş veya annelerinin izin verip izin vermediği
Onun için böyle bir çizin, ya da gerçekten de uzun puan alıyorlarsa
Faturalar, Bay Verner sorgulamaktan endişe etmedi. John-doğal olarak fitil bir doğaya sahip olan ve kim, ama
onu aramasına izin verilen arzu edilen ev, muhtemelen hepsi olurdu
Dünyada şimdiki yaşından önce, gömleğinde çalışıyor
bir gün ekmek için kollar, bir sonraki geçici şansa yüceltilmiş-
Daha sonra Avustralya'ya göç etmek için kafasında bir fantezi aldı. Kesin
arkadaşlarının arkadaşları bir iki yıl önce dışarı çıkmıştı ve
Gold alanlarda başarılarının yanında yanan açıklamalar. BT
John Massingbird'de onlara katılma konusunda güçlü bir dilek. Muhtemelen başka
Koşullar onu adıma çağırdı; çünkü onun
Finans, olabildiğince çok arzu edilmedi. John ile
Massingbird bir şey dilemek için bunu yapmaktı; Ve plan neredeyse önce
Kendi ailesinde bile, başlamaya hazırdı. Frederick
Onun güveniyle, Lionel kısmen öyle ve annesine bir ipucu
onu konu üzerindeki suskunu korumaya teşvik etmek için yeterli. John
Massingbird bunun nedenleri vardı. Hanehalesinde ilan edildi
Bay Massingbird, kasabaya bir ziyarete gidiyordu, tek kişi
gerçeğin Rachel Frost olduğu söylendi. Rachel neredeyse bakıldı
kendilerinden biri. Frederick Massingbird de
Sibylla West-ama Frederick ve Sibylla daha gizli şartlardaydı
dünya tarafından şüphelenilenden. John kendi başına kendinden emin olmuştu
Bölüm, ve bu Luke Roy'du. Luke, Rachel tarafından hor görüyor, gerçekten
Sevilen, açıkça ne olursa olsun ne olursa olsun umut yoktu
onu tercih et, Deerham'dan uzaklaşmak için hevesliydi-her yerde, böylece
onu unutabilir. John Massingbird bunu biliyordu; Luke'u sevdi ve
Luke'un onun için yararlı olabileceğini düşündüm
göç ederek, bu yüzden ona plana katılmasını önerdi. Luke sıcak
kucakladı. Güvenmek zorunda oldukları yaşlı Roy,
ona kazanıldı. Luke'a ihtiyaç dolu fonlarla donattı, inanıyor
Dört kat geri ödenmelidir; John Massingbird,
Altın için alınacak olduğuna dair inançla onu
eğim.

Rachel'da trajik olay gerçekleşmeden sadece üç gün önce Luke
bir şeyler bir trene koymak için John Massingbird tarafından Londra'ya gönderildi
Yolculuk için hazırlık. Luke, yurtdışında hiçbir şey söylemedi,
Ve köy sadece onu özleyerek uzakta olduğunu biliyordu.

"Luke'dan ne gitti?" Birçoğu babasına sordu.

"Ah, bir çılgınlıkta Londra'ya gitti;
Geri döndü, "Roy'un cevabıydı.

Geri döndüğünde! John'un ayrılması takip eden gün için tasarlandı
Giysilerini paketlediğini gördüğünde, ama zamansız sonu
Rachel onu ertelemeye teşvik etmişti. Veya daha ziyade, Bay'ın komutası
VERNER-John'un elverişli bir şekilde itaat etmediği bir komut
diledi. Bay Verner'ı ona önemli bir miktar vaat etmek için kazanmıştı.
Avustralya'da "onu kurdu" diye ifade ettiği gibi; Ve bu toplam henüz değildi
ona teslim edildi.




Bölüm VIII.

Robin'in yemini.


Soruşturmadaki vahiy, Bay Verner'ı ölçülmeden etkilememişti
Derecesi, o zamanlar bedensel rahatsızlıkları büyük ölçüde artıyor. Verdi
tüm arayanlara reddedilecek emirler; Yorumları alamadı
yapılacaktı. Kimin oynadığını öğrenmek için kızgın, ateşli bir arzu
Hain onun içinde güçlendi. Masum, güzel, çocuk benzeri Rachel! DSÖ
Kendini, kötülüğünde, kasıtlı olarak yok etmek mi?
o? Bay Verser şimdi onun olduğunu düşündü.
Kendi ölümünün yazarı. Tabii ki söylemek imkansızdı: ama o
Trajedinin o kısmında diğerinden daha az yaşadı. Tek yaralanma
belirsizdi; Diğeri bir gerçekti.

Bunu daha belirsiz hale getiren, herhangi bir öncekinin olmamasıydı
şüphe gerekçeleri. Rachel hiçbir zamanki gibi gözlemlenmemişti
herhangi biriyle yakınlık. Luke Roy, onu mahkemeye kadar endişelendirmişti
Varner'ın gururu biliyordu; Ancak Rachel dileği tamamen reddedmişti. Luke It
değildi. Ve başka kim vardı?

Bay Verner'ın şüpheleri, neredeyse onun isteğine karşı,
kendi hane halkı. Lionel için değil; Dürüst olmak gerekirse Lionel'e inanıyordu
Çok yüksek prensip olmak: ama üvey oğullarına doğru. Yoktu
Bayan'ın ifadesi olmadıkça, her ikisinden de şüphelenmek için özel bir neden
Duff'un oğlu uzun beyefendi hakkındaki oğlu onu sağlayabilir; Ve söylenebilir
şüphesi onlara sadece herhangi birinin yokluğundan uzaklaştığını
Düzeltmek için diğer çeyrek. İkisinden John'u düzeltmeyi tercih edebilirdi,
Frederick'ten daha. Frederick'e dokunan skandal yok,
Kulaklar: Bolca John'a dokunuyor. Aslında, Bay Verser oldukça mutluydu
John'u uzak bir yere göndermeye yardım et, çünkü onu düşündü
Varner'ın gururuna kredi yok ya da mahalleye fayda yok. Voly
Günahlar John Massingbird'in vicdanına hafifçe oturdu.

Ama bu bir venial günahtı, skandalın geçmesi durumunda; ve Bay Verser
O beyefendiye, onu suçlu bulursa atacağını ilan etti
Varner'ın gururundan yardım almadan. John Massingbird
Bay Verner olarak masum olduğunu en güçlü anlamda protesto etti
kendisi.

Zaten şüpheye getirilmeye yönelik bir katkı eklendi
Bay Verner tarafından Verser'in gururuna yönelik. Gecesi
soruşturma Bay Verser, yemeğini çalıştırdı-
dördüncü bir parça yediği kümes hayvanı. Bayan Tynn ona katıldı:
normalden daha kötü olduğunda bunu sevdi. Ona alışıktı ve
Başkalarına yapmazken onunla konuşurdu. Ne hakkında konuştu
olmuştu, sanki hayatını kısalıyormuş gibi hissettiğini söyledi. O
Herhangi bir şey verirdi, yarısı kendi kendine-Soliloku olarak,
Point, Duff'un şeride gördüğü kim olduğunu temizledi. Bayan.
Tynn bunu cevapladı ve sesini düşürdü.

"Genç beylerimizden biriydi, efendim; orada, şüphesiz. Dolly
Bunlardan birinin içeri girdiğini gördüm. "

"Dolly yaptı!" Bay Verser.

Bayan Tynn açıklamaya başladı. Dolly, Varner's Pride'da Dairymaid,
yeterince kötü niyetliydi (Bayan Tynn'in ona söylediği gibi, çünkü
Bu iktidardaki matron zevkini vermeyin) bir sevgiliye sahip olmak. Daha da kötüsü,
Dolly, işten ayrılırken onunla buluşmak için çalma alışkanlığındaydı,
Saat sekizde. Kaza akşamı Dolly,
süt ürünlerini terk etmek ve Bayan Tynn'in gazabını cesaretlendirerek,
keşfedildi, evin arkasındaki korunaklı bir yere çaldı,
olağan toplantı yeri. Swain olduğunda burada neredeyse hiç yerleşmedi
ulaşmış; kim, dikkate alınabilir, _en passant_, önemli olanı doldurdu
Wagoner'ın Bay Bitterworth'a gönderilmesi. Nokta küçüklere yakındı
Zaten konuşulan şeride yol açan yeşil kapı; Sadece buna yol açtı;
Ve o ve Dolly konuşurken ve sevişirken, kendilerinden sonra
Rustik moda, Dan Duff'un evin yönünden geldiğini gördüler,
Ve kapıdan geçerek ıslık çalın. Kısa bir süre sonra
Kapının tekrar açacağı duyuldu. Dolly dışarı baktı ve ne yaptığını gördü
Beyler gelin, şeridi _from_, çok hızlı yürüyor.
Dolly baktı ama rasgele, ay ışığı orada gizlendi ve yaptı
Özellikle fark etmiyorum _ which_; Bay Lionel olsun veya
Bayan Verner'ın oğullarından biri. Ama aklına alınan izlenim
Üç kişiden biri oldu; Ve Dolly ikna edilemedi
Bu güne kadar.

"Hush-Sh-Sh!" onu sevgilisine ağladı, "Bu genç
Üstatlar. "

Hızlı adımlar aktarıldı: ama bahçeye dönüşüp dönmedikleri veya
ön girişe doğru ilerleyecek yan yolu aldı veya
tam karşıya geçti ve böylece halka açık yola çıktı, Dolly
fark etme. Bu zamanlar, insanlar olduğundan çok kısa bir süre sonra
İtalyanların bir atasözü olan gerçeği-Dan Duff geldi
tekrar patlamak, aramak, ağlamak ve haberleri anlatmak
Rachel Frost. Bayan Tynn'in Bay Verner'a söylediklerinin özü buydu. "Dolly daha önce hiçbir şey söylemedi!" diye bağırdı.

"O değil, efendim. Bütün bunların dışında olduğunu itiraf etmeye cesaret edemedi
süt ürünlerinden iken. Bir kelime bırakmasına izin verdi ve ben de ondan çıkardım
parça parça. Onu tehdit ettim, efendim, eğer söz ederse
Yine, onu kapatacağım. "

"Neden onu tehdit ettin?" Diye sordu.

Bayan Tynn sesini düşürdü. "Sahip olmanın hoş olmayabileceğini düşündüm
Konuştu efendim. Sadece işin ihmalinden korktuğumu düşünüyor
Bayan Verner'ın kulaklarına ulaşmak. "

Bu trifling eki oldu. Kendi içinde çok fazla değil, ama hizmet etti
Bay Verser'ın zaten eğlendirdiği şüpheleri desteklemek için. John mu yoksa
İçeri giren Frederick miydi? Yoksa-Lionel mi? Göründü
Bunun bir diğerinden daha kesin değil. Bay Verner vardı
John ve Frederick Massingbird'ün Bildirileri hakkında çok sorulan
o gece ve her ikisinin de olabileceği sonucuna varmıştı
o saatte şeritte. Frederick, daha önce girmek için
Veteriner cerrahlarından ayrıldıktan sonra akşam yemeği için ev,
Poynton; John, Royal Meşe ziyaretini ödemeden önce. John ortaya çıktı
birkaç yerde aradığı ve hesabı değildi
özellikle net. Lionel, Bay Verner bunun gerekli olduğunu düşünmemişti
soru. Akşam yemeği tepsisi temizlendiğinde onun için gönderdi:
sabitlemeden önce tartışmasız emin olmak da iyi oldu
diğerlerinden herhangi birinden ücret.

"Otur, Lionel," dedi Bay Verner. "Seninle konuşmak istiyorum. Sen de
Akşam yemeğini bitirdin mi? "

"Oldukça teşekkür ederim. Geceye çok hasta görünüyorsun," diye ekledi Lionel,
yangına bir sandalye; Ve tonu duyulamaz bir şekilde nazikleşti, baktığı gibi
amcasının soluk yüzünde.

"Aksi aksine nasıl görünebilirim? Bu sorun beni ölümüne endişelendiriyor. Lionel,
Şüphesiz, siz genç adamlardan biri olduğunu keşfettim.
o gece şeritteydi. "

O zaman ateşin üzerine eğilen Lionel, başını bir
Bay Verner'a karşı hızlı, şaşırmış bir jest. İkincisi ilerledi
Lionel'e Bayan Tynn tarafından kendisine yapılan iletişimin özünü söyleyin.
Lionel oturdu, öne eğildi, dizindeki dirseğini ve parmaklarını
Koyu kestane saçlarının buklelerinin ortasında bilinçsizce koşuyor,
onu dinledi. Anlatıyı kesintiye uğratmadı veya
çözüm.

"Görüyorsun, Lionel,
Bu ev. "

"Evet, efendim. Dolly yanılmadıkça."

"Ne konusunda yanılıyor?" Sharply diye sordu Bay Verser, kim, uydurduğunda
Bir şeyin öylesine ve öyle olduğu için kendi zihni, karşı çıkamayacaktı.
"Birinin kapıdan gelmesi mi yanılıyor?"

Lionel, "Bu konuda nasıl yanılabileceğini görmüyorum," diye yanıtladı Lionel. "BEN
Eve ait herhangi biri olduğu için yanlış anlamına geliyordu. "

_ "IS_ Gece o kapıda herhangi birinin gelmesi muhtemel
Eve aitler mi yoksa eve geliyorlardı? "
VERNER. "Bulutlardan bir yabancı düşer mi? Yoksa
Bu di roy'un 'hayaleti', düşünün mü? "Diye ekledi alaycı bir şekilde.

Lionel cevap vermedi. Parmaklarını saçlarından geçirdi,
Görünüşe göre derin düşünce.

"Hareketlerinizin açık ayrıntılarını sormaktan kaçındım
O akşam "Devam Bay Verner" ama onları senden talep etmeliyim
Şimdi."

Lionel başladı, yanağı ateşe. "Efendim," diye söyledi, duygu ile,
"İçinde hareket ettiğinden ya da bir parçası olduğundan şüphelenemezsiniz! Bildiririm,
Cennetten önce, Rachel benim için kutsaldı-"

"Yumuşakça Lionel," diye kesintiye etti Bay Verser, "
Başını bir tekerleğe kır. Şüphelendiğim sen değilsin-teşekkür ederim
Tanrı! Ama hareketlerinizden emin olmak istiyorum-konuşabilmek için
Onları emin, anlıyorsunuz-benden bir başkasını suçluyorum. "

"O akşam her hareketimi isteyerek söyleyeceğim
Hatırladığım gibi, "dedi Lionel, sakinliğine devam ederek."
Akşam yemeği yarısı bitti. Gözaltına alınmıştım-ama hepsini biliyorsun, "o
kırıldı. "Yemek odasından ayrıldığında terasa gittim ve
Orada bir puro sigara içti. Orada bir saat kaldığımı düşünmeliyim ya da
Daha; Ve sonra yukarı çıktım, ceketimi değiştirdim ve Bay'a geçtim
Bitterworth's. "

"Seni o akşam Bay Bitterworth'a götüren Lionel?"

Lionel tereddüt etti. "Çünkü Sibylla West'i tanıyordum
orada olacaktı; "Ama bu gerçek cevap olurdu."
Akşamımla ilgisi olmayan bir şey yok, bu yüzden kalktım, "dedi yüksek sesle.
"Bay Bitterworth dışarıdaydı. Bayan Bitterworth,
Deerham. "

"Evet. Alarm verildiğinde Deerham'daydı ve burada acele etti.
Sibylla West vardı, değil mi? "

"O oradaydı," dedi Lionel. "Evde erken olmaya söz vermişti; ve,
Onun için kimse gelmediği için evini gördüm. Onu terk ettikten sonra
ne olduğunu duydum. "

"Oraya ne zaman vardın-Bitterworth'un mı demek?" sorgulanmış
Düşüncelerini başka şeylerle dolu gibi görünen Bay Verser
O anda Sibylla West'ten daha.

"Emin olamıyorum," diye yanıtladı Lionel. "Bence dokuz yaşında olmalı
saat. Deerham'a postaneye gittim ve sonra geri döndüm
Bitterworth's. "

Bay Verser ilham verdi.

"Lionel," diye gözlemledi, "bu meraklı bir şey, ama biri yok
Sen ama o gece kavgaya parti olabilirsin; Yani,
Zamanınızın dakikalar ve
saat. Demek istediğim, suçlama size karşı kamuya getirildi miydi?
hiçbiriniz, göründüğü gibi farklı bir _alibi_ kanıtlayabilir mi?
Ben. Örneğin, kim olduğunu kanıtlayacak kim
Terasta otururken, Söğüt Göleti'nde bir buluşma ile çalın,
Yoksa Deerham'daki postaneteyken mi kestin? "

"Kesinlikle yaptım _not_," dedi Lionel sessizce, sözleri sadece
Bir illüstrasyon için kastedildiler. "Olabilir, efendim, gözlemlediğiniz gibi
Kararlı bir _alibi_ kanıtlamak zor. Ama "-yükseldi ve Bay'a eğildi
Verner, parlak bir gülümsemeyle, açık, doğru bir göz-"Seni sanmıyorum
Bana inanmak için birine ihtiyacım var. "

"Hayır, Lionel, yapmıyorum. John Massingbird yemek odasında mı?"

"Ben onu bıraktığım zamandı."

"O zaman git ve onu bana gönder."

John Massingbird bulundu ve Bay Verner'a gönderildi.
kendi adına isteksizlik. Lionel'e sert sözler veriyordu
"Yaşlı Adamın Zamanını Almak" için tam akşam
onu almak istedim. Gerçek şu ki, John Massingbird
Ertesi sabah kalkmak isteyen kader ve Bay Verner
ona izin veriyor.

Onların röportajı uzun bir röportajdı. İki saat, dolu, kapatılmış olsaydı
Robin Frost, Verser's Pride ile tekrar ortaya çıktığında,
ve bir kez daha Bay Verner ile röportaj yaptı. "Sadece bir
dakika-sadece bir dakika! "

Adama düşen ezici üzüntüyü hatırlayan Lionel
İlk önce Bay Verser'a sormadan onu inkar etmek istemedi. O gitti
kendisi çalışmaya.

"Gel," dedi Bay Verser, vuruşa cevap olarak.

Her zamanki gibi sandalyesinde oturuyordu; John Massingbird ayağa kalkıyordu,
Manto parçasındaki dirseği. Konuşmalarının olması gerektiğini
Heyecan verici bir doğa belirgindi ve Lionel
işaretler. John Massingbird, soluk yanağında kırmızı bir çizgiye sahipti, asla
Orada hayatında bir veya iki kez görüldü ve sonra derinden
duygu. Bay Verser, kendi adına canlı görünüyordu. Robin Frost gelebilir
içinde.

Lionel onu aradı ve Frederick Massingbird ile geldi.

Adam ajitasyon için pek konuşamazdı. Kararın olabileceğine inanıyordu
Bir kenara bırakılmayacağını söyledi; Diğerleri ona Bay Lionel dışında söylemişti. O
Bay Verner'ın bir ödül teklif edip etmeyeceğini sormaya gelmişti.

"Bir ödül!" Bay Verser, bir adamın havasıyla mekanik olarak tekrarladı
kimin zihni çok uzak.

"Eğer lütfen sunarsan, efendim, eti kemiklerimden çalıştırırdım
Tekrar ödeyin, "diye çağırdı. "Kendim bir kabuğun üzerinde yaşayacağım ve ben
Evimi bir kabuğun üzerinde tut, ama ne bulacağım. Bir ödül varsa
yapıştırıldı efendim, kötü adam gelebiliriz. "

Bay Verser, önündeki soruyu uyandırmak için ve
Korkunç heyecan içinde uyanık.

"Asla bulunamayacak, Robin-kötü adam asla bulunmayacak, bu kadar uzun
Sen ve ben ve dünya sürecek gibi! "

Ona şaşkınlıkla baktılar-Lionel, Frederick Massingbird ve
Robin Frost. Bay Verser kendini hatırladı ve ruhunu sakinleştirdi.

"Demek istediğim, Robin," dedi daha sessizce, "bir ödül işe yaramaz.
Kötü adam çok kurnazdı, ona güveniyor, izlerinin kaldırılması
arkasında. "

"Denenebilir efendim," diye saygıyla Robin. "Çalışırdım--"

"Yarın gelebilirsin, Robin ve seninle konuşacağım," diye kesin
Bay Verser. "Ben çok kötü değilim-geceye çok üzülüyorum. Herhangi bir saatte gel
Lütfen, on iki sonra ve ben seni göreceğim. "

"Geleceğim efendim. Yaşlı babamdan bir yemin kaydettim," diye devam etti
Robin, sağ kolunu kaldırarak, "Ve benden önce tekrar kaydediyorum,
Efendim-gelecekteki efendimizden sonra Bay Lionel-asla bir taş bırakmayacağım
gece ne de gündüz, onu ilk ve en başta benim yapacağım
o adamı bulmak için hayatta iş. Ve onu bulduğumda-
Kim yapacak-o ya da ben öleceğim. Öyleyse bana yardım et-- "

"Hala ol, Robin!" tutkuyla müdahale eden Bay Verser, bir sesle
adamı şaşırttı. "Yeminler kötü şeyler. Onları böyle buldum."

"Daha önce kayıtlıydı efendim," diye cevapladı Robin
geri döndü. "Yarın burada olacağım."

Morrow, Verser'ın gururundan iki ayrılık getirdi. John
Massingbird, yolculuğunun peşinde Londra'ya başladı, Bay Verner
ona liberal olarak davrandı. Ve Lionel Verner sıcakta çağrıldı
Kardeşinin bir kaza ile yeni tanıştığı Paris'e acele ve
Yaşam ve ölüm arasında yatması gerekiyordu.




Bölüm IX.

MR. Varner'ın yabancılaşması.


Eski bölümlere bir şekilde bir şekilde bakılabilir.
Takip edilecek olanlara giriş. Olayları ilişkilendirmek gerekiyordu
Onlara kaydedildi, ancak iki yıldan çok kısa olmayan bir sıçrama yapmalıyız
oluştukları tarihten itibaren.

John Massingbird ve görevlisi Luke Roy, güvenli bir şekilde gelmişti
Melbourne zamanında. Luke annesine bir mektup yazmıştı,
Ve orada yazışmaları sona erdi; Ama John Massingbird yazdı
Sık sık, hem Bayan Verner hem de kardeşi Frederick'e. John,
Kendi hesabına göre, tek yönden geçiyor gibi görünüyordu. .
Çıkardığı para ona iyi hizmet etmişti. Onu iyi kullanmıştı ve
hızla bir servet biriktiriyordu. Onun ifadesi buydu; ama
Üzerine örtük güven verilebilir bir sorudur. Eşcinsel John
kendini aldatmaya yatkın; parlak tarafa bakmak için verildi ve
_Couleur de Rose_ tonu ile işleri imbue; Ne zaman, daha az sanguine için
Gözler, tonu kesinlikle sarı olurdu. Zaman devam etti
Ve son hesabı,
kazma. "Neredeyse başı kadar büyük", "kendi içinde bir servet", biraz koştu
mektuplarındaki ifadelerin; Ve niyeti kendine inmekti
Melbourne'a ve bunun için "binlerce farkın". Frederick'e mektubu
özellikle bununla doluydu; Ve kardeşini şiddetle tavsiye etti
Dışarı çıkın ve kendi skorunda külçeleri alın. Frederick Massingbird
İpucu almaya çok meyilli görünüyordu.

"Sadece tüm müjde olduğundan emin miydim, yarın için giderdim," diye gözlemledi
Frederick Massingbird - Lionel Verner - Bir gün tartışma
John'un mektubunun içeriği bir veya iki ay yenilenmişti
Gelişinden sonra. "Bunun gibi bir yıllık şans ve bir adam olabilir
eve bir milyoner gel. Keşke tüm inancın içine koyup koymamayı bilseydim
BT."

"John neden seni aldatmalı?" diye sordu Lionel.

"Beni kasıtlı olarak aldatmaz. .
Soru şu, kendini aldattı mı? Hangi büyük planları hatırla
şimdi ve sonra burada vahşi olur, olduğunu söyleyerek ve düşünerek
Filozofun taşını buldum. Ve nasıl ortaya çıkacaklardı? Bu olabilir
aynı kalibreden biri. Acaba sonuna kadar tekrar duymadık
ayın postası. "

"Şimdi bir posta var."

"Olduğunu biliyorum," dedi Frederick. "Onaylamak için haber getirmeli mi
Bu, ona gideceğim. "

"En kötüsü, bu kazmalar bir piyango gibi görünüyor," diye belirtti
Lionel. "Biri ceplerini sıraya sokar, diğeri açlıktan ölür. Hayır,
Ten-Fifty-daha fazla, bildiğimiz her şey için, şanslı olanı aç. BEN
Kendim, onlara yolculuğu riske atmaya meyilli olmamalıyım. "

"_ Sen! _ Yapmak muhtemel değil,"
Massingbird. "Herkes Verner'ın gururu için varisi doğmadı."

Lionel hoş bir şekilde güldü. Güneş ışığında terasta ilerliyorlardı
Bir kış öğleden sonra, Ocak ayında gevrek, soğuk, parlak bir gün. O
Tynn evden çıktı ve onlara yaklaştı.

"Efendim kalktı, efendim ve gazetenin ona okunmasını istiyor," dedi,
Frederick Massingbird'e hitap ediyor.

"Ah, rahatsız, şimdi duramam," diye istemeden o beyefendi.
"Tynn, beni burada bulduğunu söylemene gerek yok. Randevum var
Ve onu korumak için acele etmeliyim. "

Lionel Verner saatine baktı.

"Yarım saati kurtarabilirim," diye gözlemledi kendi kendine; Ve o ilerledi
Bay Verser'ın odası.

Daha önce gördüğünüz eski çalışma. Ve orada Bay Verser oturdu
Aynı kolluk, eskisinden daha fazla yastıklı ve yastıklı. Ne
İçinde değişim! Küçülmüş, boşa harcanmış, çizilmiş: elbette olurdu
Bay Verner için bu dünyada çok uzun bir yer yok.

Sandalyesine öne doğru eğiliyordu, sırtı eğildi, elleri dinleniyor
önünde uzanan sopasında. Başını kaldırdı
Lionel girdiğinde ve kısmen hoşnutsuzluktan bir ifade, kısmen
Acı, yüzünden geçti.

"Frederick nerede?"

"Frederick'in randevusu var, efendim. Sana okuyacağım."

"Annenize ineceğini sanıyordum," diye tekrarladı Bay Verner,
Aksanı en azından yumuşamıyor.

"Henüz bu yarım saat için gitmem gerekmiyor," diye yanıtladı Lionel,
_Times_, Bay Verser yakınlarındaki bir masaya uzanıyordu. "Baktın mı
Haber başlıkları, efendim; Yoksa senin için onları gözden geçireyim mi, sonra sen
Bana ne okumak istediğini söyleyebilir mi? "

"Senin tarafınızdan okumak istemiyorum," dedi Bay Verner. "Kağıdı koy
aşağı."

Lionel hemen itaat etmedi. Bir ipotek tonu geçti
yüzü.

"Beni duyuyor musun, Lionel? Kağıdı indir. Beni nasıl kıpırdattığını biliyorsun
Okuma havasında olmadığımda, bu makalelerin karıştırıldığını duymak. "

Lionel yükseldi ve Bay Verner'ın önünde durdu. "Amca, ben _wish_ izin verirsin
Senin için bir şeyler yapıyorum. Beni tamamen evden çıkarsan iyi olur
bana bu yabancılaşma ile davran. Sorduğum herhangi bir faydalı mı?
Sen, yüzüncü kez, seni memnun etmek için ne yaptım? "

"Size gazetenin okunmasını istemediğimi söylüyorum," dedi Bay Verner. "Ve eğer yaparsan
Beni yalnız bırak, memnun olmalıyım. Belki de bir uykuya dalacağım.
Bütün gece, bütün gece ve gözlerim asla kapanmadı! Zamanım geldi
gitmiş."

Sonuç cümleleri Soliloqey'de olduğu gibi konuşuldu; Lionel için değil.
Amcasının her ruh halini bilen Lionel, odayı bıraktı. Kapatılırken
Kapı, ağır bir inilti, hoşnutsuzluktan doğan, acıyla karıştı,
Selam görünümü, Bay Verner tarafından arkasından gönderildi. Çok
Lionel ile ilgili duygu durumunu ifade etti;
Ve Lionel bunu keskin bir şekilde hissetti.

Lionel Verner, Paris'te altı ay kalmıştı.
Kardeşine kaza. Kazanın onu gözaltına alması gerekmez
bu sürenin yarısı; Ancak eşcinsel Fransız başkentinin baştan çıkarmaları
Lionel için takılar vardı. Verser'in
Geri döndüğünde, Bay Verner'ın davranışının değiştiğini buldu.
o. Acı, öfkeli yabancılaşma gösterdi ve Lionel sadece
Bunun için bir neden tasarlayın-yurtdışında uzun süredir devam ediyor. On beş veya on altı
Dönüşünden bu yana aylar geçti ve yabancılaşma
azaltılmış. Boşuna Lionel bir açıklama aradı. Bay Verser yapmaz
üzerine gir. Aslında, doğrudan kelimeler gittikçe, Bay Verner
hoşnutsuzluğunun çoğunu ifade etti; Onu kendi tarzına bıraktı. Dedi
yeterli. Sebep hakkında en ufak bir ima bırakmamıştı.
Lionel bir açıklama sorduğunda, ne kabul etti ne de reddetti, ama
onu kaçınılmaz bir şekilde erteleyecekti; Bir çocuğu bırakmış olabileceği gibi
zahmetli bir soru. Şimdi onun bir kez daha yaptığını gördün.

İndirmeden sonra Lionel, aniden durduğunda salondan geçiyordu,
Sanki bir düşünce onu vurdu ve çalışmaya geri döndü. Eğer bir
Adamın tutumu, mutlak keder ve secde ısmarladı, Bay Verner,
Lionel kapıyı açtı. Başı ve elleri düşmüştü ve sopa vardı
halının üzerine düştü. Görünüşte reverie'sinden başladı
ve sopasını kurtarmak için çaba sarf etti. Lionel acele etti
Onun için al.

"Decima'nın içeri girmesinin iyi olabileceğini düşünüyordum efendim
Bayan Tempest'i almak için istasyona taşıma. Sipariş edeyim mi? "

"Beğendiğiniz herhangi bir şeyi sipariş edin; tüm Verner'ın gururunu sipariş edin-ne önemi var?
Bazılarımız için daha iyi, belki de hiç var olmamıştı. "

Aceleyle, aniden, dikkatsizce verilen cevaptı. Yoktu
Bay Verser'ın neredeyse zihinsel acı çektiği için yanıltıcı.

Lionel, önerdiği emri vermek için ahırlara gitti.
Lionel Verner karakterindeki harika bir özellik tam oldu
Varsayım yok. Nazikçe akılda tutuldu ve duygular
tahmin edemezdim. Diğerleri, konumunda,
bir hak uyguluyordu. Varner'ın varsayımsal varisi
Gurur, içinde yaşamak, bu şekilde ortaya çıktı, görmez, hatta
Bu ustanın yaptırımı olmadan efendisinin kullanılmayan taşıyıcısını gönderin.
Büyük şeylerde olduğu gibi, Lionel Verner olabilir ama kapsamlı olabilir
Beyefendi: Aksi takdirde doğasını değiştirmiş olmalı.

"Wigham, Deerham Mahkemesi'ne yakın arabayı alacak mısın.
Bayan Verner için. "

"Çok iyi efendim." Ama neredeyse ailede antrenör olan Wigham
Lionel dünyada olduğu kadar uzun yıllar, herkes için çok merak etti
Hızlı cevabı. Bir Varner'ın Gurur Taşıyıcısını neredeyse hiç hatırlamadı
Bayan Verner için sipariş edildi.

Lionel, Varner'ın gururundan yüksek yola geçti ve
Sol, Deerham'a yürüyüşe başladı. Yol kenarındaki ev yoktu
küçük bir şekilde, ama kısa süre sonra, ikincil tarafından, sonuna kadar başladılar
Ardışık bir sokağa dönüştüler. Bu evler çoğunlukla çok fakirdi;
küçük dükkanlar, bira evleri, işçi evleri; Ama bir dönüş
Köyün tam ortasında, evlerin bulunduğu bir bölüme yol açtı.
Üstün bir karakter, orada yaşayan birkaç beyefendi. Yeni bir yoldu
Belvedere Yolu olarak adlandırılır; İçindeki ilk ev Dr.
Batı.

Lionel, uzun süredir geçerken o eve bir bakış attı
sokak. En azından, görebildiği kadar eğik görünmek. Onun
Bakış ödüllendirilmedi. Çok sık güzel Sibylla
Windows ya da onun boş kardeşi Amilly. Yine de, vanity getirilecekse
İçinde, nerede bulunacağını bilmiyorum, olduğu gibi
Sibylla West'te. Pencereler çözülmemiş gibi görünüyordu ve Lionel
Gözlerini geri çekti ve doğrudan yoluna geçti. Sol elinde
Bayan Duff'ın dükkanı; baskıları, ipek boyun atarları ve
Şeritleri yay penceresinin üç bölümünde görüntülendi. Dördüncü kısım
ayrım gözetmeden toplanan daha cahil makalelere adanmıştı
bir köşe. Çocukların Hollandalı bebekleri ve kara lideri, kuruş masalı kitapları ve
Kare pembe pembe paketler kakao, şişe mürekkep ve Hindistan-kauçuk topları,
Yan taraklar ve kırtasiye, kokulu sabun ve dolaşım kreminin kağıtları
(ev yapımı), bant, iğneler, pimler, nişasta, bandoline, lavanta suyu,
Pişirme-powder, demir şişleri ve çok sayıda diğer makale çok sayıda
fark etmek için. Bayan Duff'a hiçbir şey yanlış gelmedi. Her şeyi patronlukladı
Bir kuruşa dönebileceğini düşündü.

"Hizmetkarınız efendim," dedi Lionel ortaya çıkarken bir curtsy bıraktı; için
Bayan Duff kapıda duruyordu.

Sadece ona başını salladı ve devam etti. Görme olup olmadığı
kadın ya da penceresinde asılı bazı lavanta baskıları, kesin,
Zavallı Rachel Frost'un imajının zihnine canlı bir şekilde geldiğini
Lionel. Gizemi temizlemek için hiçbir şey duyulmamıştı, hiçbir şey bulunamadı
Geçtiğimiz gecenin.




Bölüm X.

Lady Verner.


Köyün ekstremitesinde, ondan biraz geri uzanan bir
Orta büyüklükte, kırmızı tuğla ev, toprakların ortasında duruyor ve
Deerham Mahkemesi olarak adlandırıldı. Bir zamanlar kapsamlı bir çiftlik olmuştu; ama
Şimdiki kiracı, Lionel'in annesi evi kiraladı, ama çok az
arazinin. Arazi komşu bir çiftçiye izin verildi. Neredeyse bir mil
ötesinde-kulelerini ve bacalarını mahkemeden görebiliyordun-
Deerham Hall, Deerham Court ve harika bir
köyün o tarafındaki arazi ve mülkün anlaşması
Sir Rufus Hautley, gururlu, sosyal olmayan bir adam. Salonda yaşadı; Ve
Tek oğlu, kim ve kendisi arasında var olduğu tahmin edildi
Bazı yabancılaşma, bir Hint alayına satın almıştı, burada
şimdi hizmet veriyor.

Lionel Verner köyü geçti, sağa dallandı ve girdi
Deerham Court'un avlusunu çevreleyen büyük demir kapılar. A
Çok iddiasız giriş onu geniş bir salona, ​​salona kabul etti
evin en büyük ve en iyi parçası olmak. O büyük demir kapılar ve
Salon büyük bir konağa onur yapardı; Ve verdiler
Hak etmediği Deerham Mahkemesi'ne iddianın ortaya çıkması.

Lionel solda bir kapı açtı ve küçük bir ante odaya girdi. Bu
Onu evin içerdiği tek iyi odaya götürdü. Oldu
Zarif bir şekilde döşenmiş ve takılmıştır ve iki büyük penceresi görünüyordu
Açık ülkeye ve Deerham Hall'a doğru. Yangınla oturan
Zengin Menekşe Elbise, hassas yüzünü gölgede bırakan pahalı beyaz bir dantel kapağı,
Bu çok güzel olmalı, gerçekten, bu hala güzeldi,
Orta yaşta bir bayan. Koltuğu düşüktü-o sandalyelerden biri
Genellikle ve saygısız bir şekilde bir prie-dieu aramaktan memnuniyet duydu. Sırtıydı
Arabesk yapraklı oyulmuş ve koltuğu zengin menekşe kadife idi. Açık
oymaları o kadar güzel olan küçük bir kakma masa ve
mozaik işiyle kakma, dantelin zarif bir mendilini bıraktı, bir şişe
kokulu tuzlar ve bir kitap yüzü aşağı doğru döndü, hepsi
hanımın dirseği. O zamanlar boşta oturuyordu-her zaman yaptı
tembellik içinde otur-yüzü yangına bükülmüş, küçük elleri içeri girdi
Beyaz eldivenler, kucağında hareketsiz yatıyor-bir kez güzel bir yüz,
ancak şimdi alışkanlık olarak zorlu ve hoşnutsuz büyümüştü. O döndü
Kapı açıldığında başı ve yanaklarına bir çiçek açtı
Lionel'i görünce.

Yukarı çıktı ve onu öptü. Onu çok sevdi. O da onu sevdi, daha iyisi
hayattaki her şeyi sevdiğinden daha; Ve ona yakın bir sandalye çizdi ve
Oturdu, ona doğru eğildi. Arasında çok fazla benzerlik yoktu
Onlar, anne ve oğul; İkisi de çok iyi görünüyordu, ama
aynı.

"Görüyorsun, anne benim, geç kalmadım, kehanet etmeliyim," olmalıyım, "
dedi, en tatlı gülümsemeleriyle.

"Sen olurdu, Lionel, ama uyarım için. Eminim keşke-ben
_WISH_ Gelmiyordu! Hindistan'daki eski günleri hatırlamalı ve
farkı algılayacak. "

"Siz oradayken Hindistan'ı neredeyse hiç hatırlayacak. O sadece bir
henüz çocuk değil mi? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Lionel," diye tuhaf cevaptı. "İkisinden biri
Hatırlıyor ya da hatırlamıyor, _me_'yi böyle bir evde görmeyi bekleyecek mi?
Böyle bir pozisyon? Bu mevsimlerde, insanlar geldiğinde
Burada, ne olduğumu ve ne olması gerektiğini bilen, hepsini hissediyorum
Yoksulluğumun aşağılanması. Lucy Tempest on dokuz. "

Lionel Verner, annesiyle tartışmanın faydası olmadığını biliyordu.
O en tatmin edici olmayan konuya, pozisyonuna başladı; Hangi
Ona "yoksulluk" ve onun "yanlışları" olarak adlandırdığı şeyi içeriyordu. Yine de,
Gerçek, bir gün geçmedi ama üzerine çıktı.

"Lionel," dedi aniden.

Hindistan'da yeni bir çalışma olan kitabın sayfalarına bakıyordu. O
onu bulduğu gibi bıraktı ve ona döndü.

"Varner'ın gururuna girdiğinde bana ne izin vereceksin?"

"Ne istersen, anne. Ben değil, toplamı adlandıracaksın ve eğer
Çok mütevazı bir tane adını veriyorsun, "Gülüşerek ekledi," ikiye katlayacağım. Ancak
Varner'ın gururu o zaman benim evin olmalı. "

"Asla!" empatik cevaptı. "Ne! Tekrar çıkarılacak
Genç bir eşin gelişi? Hayır, asla, Lionel. "

Lionel güldü-bu sefer sınırlandırıldı.

"Bu kadar çok ve birçok yıl için eve genç bir eş getirmeyebilirim
gelmek. "

"Asla bir tane getirmediysen, Varner's Pride'a evimi yapmazdım,"
Aynı dürtüsel sesle devam etti. "Evde lehine yaşa,
Bu benim benim olmalıydı, değil mi? Sen benim gerçek oğlum olmazsın
Bana sor Lionel. Catherine, sen misin? "
Ante odasında birinin hareketleri duyuldu.

Bir kadın hizmetçi kafasına koydu.

"Leydim?"

"Bayan Verser'a Bay Lionel'in burada olduğunu söyle mi?"

"Bayan Verner bunu biliyor, hanımım," kadının cevabıydı. "Bana sormam
Siz, efendim, "Lionel'e hitap ediyor," eğer ona adım atarsanız. "

"Hazırlanıyor mu, Catherine?" diye sordu Lady Verner.

"Sanırım değil, hanımım."

"Ona git Lionel ve ona zamanı bilip bilmediğini sor. Güzel bir şey varsa
Tren içeri girdikten sonra istasyona varıyorsun! "

Lionel odayı bıraktı. Salonda dışarıda Catherine durdu, bekliyor
onun için.

"Bayan Verner biraz kaza ile karşılaştı ve ayağına zarar verdi,"
fısıldadı. "Yürüyemiyor."

"Yürüme değil!" diye bağırdı Lionel. "O nerede?"

"Depo odasında, efendim; nerede oldu."

Lionel mağaza odasına gitti,
salon. Orada genç bir bayan oturdu; Yıkama elinde çok güzel beyaz bir ayak
ılık su havzası ve bir ayakkabı ve çorap yalan; Yakın, aceleyle
atıldı.

"Neden, Decima! Bu nedir?"

[İllüstrasyon: "Neden, DeCima! Bu nedir?"]

Yüzünü kaldırdı. Özellikleri en yüksek düzeni olan bir yüz
Güzellik, mermerden kesilmiş gibi düzenli ve biraz daha az renksiz.
Ama büyük, ciddi, koyu mavi gözler için, ifade dolu,
soğuklukla suçlanmış olabilir. Uykuda veya mükemmel bir şekilde,
Göz kapakları büküldüğünde, garip bir şekilde soğuk ve saf görünüyordu. Onun karanlık
Saç örgülü; Ve aynı renkte bir elbise giydi
Lady Verner's.

"Lionel, ne yapmalıyım? Ve tüm günlerin gününü!
Mamma söyle; Bir adım yürüyemiyorum. "

"Yaralanma nedir? Onunla nasıl buluştun?"

"Bir sandalyeye bindim. Eski Hint süsleri arıyordum
Bilin o yüksek dolapta, onları Bayan Tempest'in içine koymak isteyen
Oda ve bir şekilde sandalye benimle eğildi ve ben ayağımın üzerine düştüm. BT
sadece bir burkulma; Ama yürüyemem. "

"Bunun sadece bir burkulma olduğunu nasıl biliyorsun, Decima? Batı'yı sana göndereceğim."

"Hepinize teşekkür ederim, Lionel, ama istersen, Dr.
Batı ona sahip olacak kadar iyi, "Bayan Varner'ın cevabıydı." Bakın! Yapmıyorum
Sanırım yürüyebiliyorum. "

Ayağını havzadan çıkardı ve denemeye çalıştı. Ama Lionel için
Düşerdi; Ve doğal olarak solgun yüzü
ağrı.

"Ve Dr. West'e sahip olmayacağını söylüyorsun!" Ağladı, nazikçe koydu
tekrar sandalyeye. "Senin için yargılama yapmama izin vermelisin DeCima."

"O zaman, Lionel, Jan'a sahip olacağım-eğer varsa. Daha fazla inancım var
Onda, "Dr. West'ten daha büyük mavi gözlerini kaldırarak" diye ekledi.

"Bırakın Jan olsun, DeCima. Hizmetçilerden birini hemen onun için gönder.
Bayan Tempest hakkında ne yapılacak? "

"Yalnız gitmelisin. Mamma'yı ikna edemezsen. Lionel, yapacaksın
Mamma'dan bundan bahset. Ona söylenmeli. "

Lionel dönüşünde salondan geçerken kapı açıldı; .
Varner'ın gurur arabası yeni sürmüştü. Lady Verner bunu görmüştü
Ante odasının penceresi ve gözleri hoşnutsuzluğunu konuştu.

"Lionel, buraya _that_ getiren nedir?"

"Onlara Decima için getirmelerini söyledim. Bunu tercih edeceğini düşündüm
Bayan Tempest, işe alınan biriyle değil, bununla karşılanmalıdır. "

"Bayan Tempest yakında bilemeyecek kadar fakir olduğumu bilecek
Taşıma, "dedi Lady Verner." DeCima memnun olursa kullanabilir. İsterim
Olumsuz."

"Sevgili annem, DeCima bunu kullanamayacak.
istasyon. Ayağını incitti. "

"Bunu nasıl yaptı?"

"Depo odasında bir sandalyedeydi, dolaba bakıyordu. O ----"

"Tabii ki; tıpkı DeCima gibi!" Lady Verner'a çapraz cevap verdi.
"O sonsuz bir şekilde bir şeyde ya da başka bir şeyde, işin yarısını yapıyor
ev hakkında hizmetçi. "

Lionel cevap vermedi. Bunu biliyordu, ama Decima için ev
Lady Verner için olduğundan daha az rahat; Ve Decima'nın yaptığı bu,
Aşık oldu.

"İstasyona gidecek misin?" sordu.

"Ben! Bu soğuk rüzgarda! Bana nasıl sorabilirsin Lionel? Yüzümü almalıyım
geri dönüşü olmayan bir şekilde çatladı. DeCima gidemezse, yalnız gitmelisin. "

"Ama Bayan Tempest'i nasıl bileceğim?"

"Onu bulmalısın," dedi Lady Verner. "Annesi bir
Giantess; Belki de aynıdır. Decima çok inciniyor mu? "

"Bunun sadece bir burkulma olduğunu düşünüyor. Ocak için gönderdik."

"Jan için! Çok iyi yapacak!" geri döndü Lady Verner, içinde
Bay hakkında çok yüce bir fikri olmadığını kanıtlayacak bir tonu aşağılayıcı bir ton
"Jan's" yetenekleri.

Lionel arabaya çıktı ve içeri girdi.
Kapıyı kapat. "Ve Bayan Verner, efendim?"

"Bayan Verner gelmiyor. Tren istasyonu. Wigham'a gitmesini söyle
Hızlı ya da geç kalacağım. "

"Leydim Bayan DeCima'nın içine çıkmasına izin vermezdi," diye düşündü Wigham
Kendisi, sürerken.




Bölüm XI.

Lucy Tempest.


Leydimin sözleri, "Bir Giantess kadar uzun" bilinçsizce etkilendi
Lionel Verner'ın hayal gücü. Tren içine buharlaşıyordu
Taşıyıcısı diğer ucunda dururken bir ucundaki istasyon. Lionel sıçradı
ondan ve platformun telaşıyla karıştı.

Çok fazla telaş değil; Ve daha az olurdu, ama bu
Deerham İstasyonu, Heartburg'a Henüz Demiryolu ile en yakın yaklaşımdı,
Dört mil uzakta bir nota olan bir kasaba. Tek bir uzun boylu bayan yok
tren dışında. Lionel'in görebileceği bir bayan değil. Vardı
Bagajlarından sonra yırtılan iki şişman kadın, her ikisi de erkeklerde alışkanlık
sıkıcı greatcoats ya da onlara benziyor; Ve çok genç bir
Görünen şaşkınlık içinde duran bayan
etrafında karışıklık.

Lionel, "_She_, Miss Tumpest olamaz." "Eğer öyleyse, benim
Annem yaşını karıştırmış olmalı; Görünüyor ama bir çocuk. Zarar Yok
Ona her halükarda sormak. "

Genç bayana gitti. Çok hoş görünen bir kız, adil,
Şeftali yanakları, koyu kahverengi saçlar ve gözler, yumuşak ve kahverengi
ve parlak. Bu gözler platformun tüm bölümlerinde dolaşıyordu,
ifadelerinde biraz endişe.

Lionel şapkasını kaldırdı.

"Pardon'a yalvarıyorum. Bayan Tempest'e hitap etmenin onuruna vardım mı?"

"Ah, evet, bu benim adım," diye cevapladı, ona bakarak şeftali
Bir memnuniyet parıltısına ve yumuşak gözlerin aydınlatılmasına neden olan çiçek açma
sevinçli bir gülümsemeyle. "Benimle tanışmaya geldin mi?"

"Ben var. Annemden geliyorum Lady Verner. "

"Çok mutluyum," diye tekrarladı, açık bir şekilde samimiyetle mükemmel bir şekilde
Yapay genç bayanlıkların bu modern günlerinde ferahlatıcı. "Ben
Kimsenin gelmediğini düşünmeye başlamak; Ve sonra ne yapabilirdim? "

"Kız kardeşim seni almak için benimle gelirdi ama kaza için
başlama zamanı gelmeden hemen önce ona meydana geldi. Varsın
bagaj?"

"Hindistan'dan getirdiğim harika bir kutu ve bir saç gövdesi ve benim
okul kutusu. Hepsi minibüste. "

"Seni bu kalabalıktan çıkarmama izin ver ve görülecek" dedi
Lionel, kolunu teklif etmek için eğiliyor.

Onu aldı ve yanına döndü; ama bir adımdan daha fazla durdu veya
İki tane alınmıştı.

"Yanlış gidiyoruz. Bagaj bu şekilde."

"Seni arabaya götürüyorum. Bagaj iyi olacak."

Aniden geri çekilip araştırdığında onu içine yerleştiriyordu.

"Ne güzel bir araba!" diye bağırdı.

Birçoğu, Varner'ın gurur ekipmanlarıyla aynı şeyi söyledi. Rengi
Paneller, Beyaz ile Ultra Marin adı verilen zengin mavi tonundaydı
astarlar ve çekiç kıyafetleri, iyi bir gümüş parladı
Atların Koşumu. Hizmetçilerin üniforması beyaz ve gümüştü,
Küçük kıyafetler mavi.

Lionel onu içeri verdi.

"Gitmek için uzağımız var mı?" diye sordu.

"Beş dakika sürüş değil."

Kapıyı kapattı, bagaj hakkında footman talimatlarını verdi, aldı
Antrenör tarafından kendi koltuğu ve taşıma başladı. Lady Verner geldi
Bayan Tempest'i almak için mahkemenin kapısına.

Lady Verner'ın eski Hint günlerinde o ve Sir Lionel yakındı
ve Albay ve Bayan Tempest'in samimi arkadaşları. Daha sonra Bayan
Tempest ölmüştü ve tek kızları bir din adamına gönderilmişti
İngiltere'de eğitimi için aile-çok üstün bir yer, altı
Sadece öğrenciler alındı. Ama şimdi bırakacak bir çağdı ve
Yakında evde olmayı düşünen Albay Tempest
Varner onu geçici olarak alacak.

"Lionel," dedi annesi ona, "burada geri kalanında durmalısın
gün ve onu eğlendirmeye yardım et. "

"Neden, buna ne yapabilirim?" Lionel cevap verdi.

"Bir şeyler yapabilirsin. Konuşabilirsin. Odasına Decima var,
Ve onunla yukarı ve aşağı olmalıyım. Lucy'yi yalnız bırakmayı sevmiyorum
İlk gün evde; Ona karşı önyargı alacak. Bir
Kutsanmış şey, oldukça basit-titiz değil. "

"Duygusal olmaktan başka bir şey, demeliyim," diye yanıtladı Lionel. "Kalacağım
Bir iki saat, istersen anne, ama ben yemeğe ev sahipliği yapmalıyım. "

Lady Verner'ın kendini "eğlenceli" konusunda rahatsız etmesi gerekmiyor Lucy
Tempest. Kendini eğlendirmeye alışkındı; Ve herhangi bir törene gelince
Ya da ona ödenen saygı, bunu anlamazdı ve
ihale edilmiş olsaydı utanmış hissettim. Al alışılmış değildi
türden bir şey. Lady Verner onu o zaman görebilir mi?
Lionel ile konuştuğu an, korkuları rahatlamış olabilir.
Lucy Tempest, Decima'nın odasına giden yolu bulmuş ve onu almıştı
o genç kadının ayaklarına çok onursuz bir şekilde konumlandırın,
Yumuşak, samimi kahverengi gözler Decima'nın yüzünde yukarı doğru sabitlendi ve
Hindistan anımsamalarıyla meşgul. Bu şekilde bir süre geçirdikten sonra,
Decima'nın aradığı bir beyefendinin girişinden korktu
"Ocak." Odaya gittiği üzerine gösterildi
onun giyinmek; çok ayrıntılı görünmeyen bir süreç
Zamanı aldı ve sonra Lady Verner'ı bulmak için aşağıya gitti.

Lady Verner Lionel'i bırakmamıştı. O homurdanıyordu ve
tüm o zamanlar şikayet ediyor. Lady Verner'ın hayatının eğlencesinin yarısıydı
Lionel ve DeCima'nın kulaklarında homurdanmak için. Acı bir şekilde zımbalanmış bayan vardı
Varner, Hindistan'dan geldiğinde Stephen
Rahmetli kocasının küçük kardeşi Verser, Verser'in
Gurur, kendisinin ve Lionel'in dışlanmasıyla; ve acı bir şekilde ipotek
Kaldı. Kısmısında garip bir gözetim tarafından olup olmadığı
eski Bay Verser veya kasıtlı olup olmadığı, hükmü yok
Onun tarafından Lady Verser'a ve çocuklarına bırakılan şey.
Stephen Verner bunu giderirdi. Lady Verser'ın gelişinde,
yıllık ona belirli bir miktar ödemeyi önermişti.
emlak; Ama Lady Verner, hayal kırıklığı altında akıllıca, anlamda
adaletsizlik, teklifini ona geri fırlatmıştı. Asla, o kadar uzun
Yaşadı, Tutkuyla Stephen Verner'a, zorunlu mu?
Para ya da ayni bir altı pens değeri için. Ve tutmuştu
onun sözü.

Geliri ne yazık ki sınırlıydı. Ödemesinin yanı sıra çok azdı
Albay'ın dul eşi; Ve Lady Verser için gerçekte olduğundan daha az görünüyordu,
çünkü alışkanlıkları biraz pahalıydı. Bu evi aldı, Deerham
Mahkeme, o zaman arazi olmadan izin vermek, içeri girmiş olsaydı ve
O, ona karşılayabileceğinden daha pahalıya mal oldu ve o zamandan beri ikamet etmişti
BT. Ona yapması için para ödemiş olsaydı Bay Verner altında kiralamazdı.
Varner'ın gururuyla tüm ilişkiyi reddetti; asla ayağını koymamıştı
eşiği üzerinde. DeCima bir şekilde gitti; Ama o asla. Eğer o
Ve Stephen Verner yurtdışında bir araya geldi, ona soğuk bir sivildi; o idi
Kalbinde hor gördüğü Bayan Verner'a kayıtsız bir şekilde kibirli
bayan olmamak. Tüm eksiklikleriyle Lady Verner esasen
Nazik bir kadın-gözlerinde bir kişi olmaktan biraz daha az
günah. Şaşırtıcı değil, insanın hassas güzelliği ile sessizliği
Elbisenin iyileştirmeleri, zavallı Bayan'dan geçerken kendi içinde küçüldü.
Verner, harika kişisi, kırmızı yüzü ve onun gösterişli
Renkler! Yanlışlarının altında akıllı olan Lady Verner'ın geçmesine şaşmamalı
Zamanının yarısı onlara söz veriyor; ya da onun pürüzsüz yüzünün
erken hoşnutsuzluk kırışıklıkları elde etmek. Lionel biraz vardı
Varner'ın Pride ve Deerham Mahkemesi arasında yönlendirilmesi zor kurs,
arkadaşlarını her ikisiyle de tutmak için.

Lucy Tempest kapıda ortaya çıktı. Orada tereddüt ederek durdu
ürkek bir okul kızı. Döndüler ve onu gördüler.

"Lütfen, içeri girebilir miyim?"

Lady Verner, "stil" eksikliğine iç çekebilir veya
Güven, hangisini adlandırmayı isteyebilirseniz. Lionel güldü
Hoş geldiniz yoluyla kapıyı daha geniş atmak için odayı geçti.

Bir tür tuhaf malzeme, bir çeşit pembe bir pembe elbise giydi
Kaşmir, çok ince ve yumuşak. Ona bir şekilde bakarak pembe,
Diğer, leylaka; Genel gölgesi güzeldi. Lady Verner yapabilir
tekrar iç çekti: kullanıcı tarzı eksikse, aynı zamanda
elbise. Düşük bir vücut ve kısa kollu, mükemmel basit, dar bir bit
Onları tek başına beyaz dantel: Boynunda hiçbir şey, kollarında hiçbir şey yok,
Eldiven yok. Yedi kişilik bir çocuk çok giyinmiş olabilir. Lady Döner
Ona baktı, kaş örgüsü ve onun içinden geçen çeşitli düşünceler
beyin. Bayan Tempest'in çok fazla ihtiyaç duyacağından korkmaya başladı
onun sorununu vereceği gibi eğitim.

Lucy görünümü gördü ve kıyafetlerinin yanlış olduğunu düşündü.

"En iyi şeyleri giymeliydim-yeni ipekim mi?" diye sordu.

Yeni ipekim! En iyi şeylerim! Lady Verner neredeyse bir kayıptaydı
cevap. "Kapsamlı bir gardırobun yok, muhtemelen canım?"

"Çok değil," diye yanıtladı Lucy. "Bu benim en iyi elbisemdi
ipek. Bayan Cust bana bunu güne akşam yemeğine koymamı söyledi ve o
Dedi ki bayan-sen ve Bayan Verner çok giyinirse, değişebilirdim
yarın ipek için. Bu bir _Beautiful_ elbisesi, "diye ekledi Lucy,
Lady Verner'a ustaca bakıyorum, "İnci Grisi. O zaman benim
Sabah elbiseler ve sonra dans için beyazım. Bayan Cust bunu söyledi
gardırobumda eksik bulduğun her şey senin için daha iyi olurdu
Ne yapmam gerektiğinin en iyi yargısı olacağınız için, ondan daha fazla tedarik etmek için
gerekmek."

"Bayan Cust, muhtemelen elbiseye fazla dikkat etmiyor," diye gözlemledi
Lady Verner soğuk bir şekilde. "O bir din adamının karısı. Ne zaman üzücü tat
İnsanlar istasyonlarının görevleri ne olursa olsun kendilerini ihmal ediyorlar. "

"Ama Bayan Cust kendini ihmal etmiyor," diye konuştu Lucy, şaşkın
Yüzüne bak. "Her zaman güzel giyinmiş-iyi değil, biliyorsun.
Bayan Cust, alt sınıfların bugünlerde o kadar iyi hale geldiğini söylüyor ki
Bir bayanı bilmenin neredeyse tek yolu, konuşana kadar onun yanında
sessiz sadelik. "

"Canım, Bayan Cust zarif sadelik demeli," Düzeltilmiş Bayan
VERNER. "Bilmemeli. İyi bir aileden."

Lucy alçakgönüllülükle tanıştı. Kendisinin çok "sessiz" olması gerektiğinden korkuyordu
Lady Verner'ı tatmin edin. "O zaman, bana ne alacak kadar nazik olacak mısın
Lütfen? "Diye sordu.

"Kızım tüm bunları görecek, Lucy," diye yanıtladı Lady Verner.
"Senin gibi genç değil ve son derece istikrarlı ve
deneyimli."

"Yaşlı görünmüyor," dedi Lucy açık samimiyetinde. "O çok
tatlı."

"Beş ve yirmi yaşına girdi. Onu gördün mü?"

"Onunla her zamankinden bu kadar uzun. Hindistan hakkında konuşuyorduk. O
Sevgili annemi hatırlıyor; Ve biliyor musun "-onun parlak ifadesi soluyor
üzüntüye-"Onu neredeyse hiç hatırlayamam! Birlikte kalmalıydım
DeCima-ona DeCima diyorum? "
sanki yanlış yapmış gibi.

"Kesinlikle olabilirsin."

"Şimdiye kadar DeCima ile kalmalıydım, anne hakkında konuşmalıydım, ama
Beyefendi geldi. "

"Bir beyefendi mi?" Lady Verner'ı yineledi.

"Evet. Bir uzun boylu ve çok ince. DeCima onu Ocak'tan sonra aradı.
Tekrar odama gittim. İlk başta bulamadım, "diye ekledi
hoş küçük gülme. "İki kişiye baktım; ama ben de benim değildi, çünkü ben
Kutuları göremedim. Sonra elbisemi değiştirdim ve aşağı indim. "

"Umarım sana yardım edecek hizmetçiğim vardı," diye açıkladı Lady Verner.

"Bazıları bana yardım etti. Elbisemi taktığımda, sabitlenmeye hazır, ben
Bunu yapacak birini bulup bulamayacağımı görmek için dışarı baktı ve yaptım. Bir hizmetçi
koridorun sonunda, pencerenin yanında. "

"Ama sevgili Bayan Tempest, bastırmalıydın," diye bağırdı bayan
Varner, genç kadının biçimsiz davranışlarında yarı taşlaşmış ve
Günahlar üzerinde özel olarak spekülasyon Bayan Cust için cevap vermelidir.
"Therese miydi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Lucy. "Oldukça yaşlıydı ve bir süpürge vardı
eli. "

"Yaşlı Catherine, beyan ediyorum! Her zamanki gibi süpürme ve tozlama! O olabilir
Elbiseni kirlettim. "

"Ellerini önlük üzerinde sildi," dedi Lucy. "Güzeldi
Yüz: Sevdim. "

"Ben _beg_, canım, gelecekte Therese için çalacaksın,"
Kararlı bir şekilde Lady Verser'ı, dağılımıyla geri döndü. "Anlıyor
Seni bekleyecek. Therese benim hizmetçim ve onun zamanı değil
yarısı işgal etti. DeCima çok azını kesin. Ama kendine iyi bak
Seninle birlikte İngilizceye geçmesine izin vermeyin. O O'nun
Kontrol edilmedikçe yapmaya yatkın. Elbette Fransızca mı konuşuyorsun? "
Varner, Bayan Cust'un Eğitim Eğitimini Geçen Düşünce
o noktada yetersiz olabilir, olduğu gibi
"Stil".

"Oldukça iyi konuşuyorum," diye yanıtladı Lucy; "Ayrıca ya da neredeyse bir
Fransız kız. Ama kimsenin beni beklemesini istemiyorum, "diye devam etti.
"Benim için asla yapacak bir şey yok, ama sadece bu akşamı sabitlemek için
Arkasında kapanan elbiseler. Sana çok mecburum, çünkü aynı
Bunu düşünüyorum, Lady Verner. "

Lady Verner konudan döndü: gittikçe daha fazla büyüyor gibiydi
kârsız. "Gidip Jan'ın ne dediğini duyacağım, eğer oradaysa"
Lionel'e dikkat çekti.

Lionel'in cevabıydı "Merak ediyorum, onun içeri girdiğini görmediğimizi veya duymadığımızı duymadığımızı merak ediyorum."

"Sanki Jan bir beyefendi gibi eve gelebilirdi!" Geri döndü Lady
Verner, yoğun bir acrimony ile. "Arka yol bir iki adım daha yakın,
Ve bu yüzden onu koruyor. "

Konuşurken odayı bıraktı ve Lionel Bayan Tempest'e döndü. O
onun arasındaki konuşmada aşırı derecede eğlendirilmiş ve düzenlenmişti
ve annesi; Ama Lady Verner inilmeye meyilliyken
O, sevinmişti. Lucy Tempest'in gerçekten ve gerçekten
sofistike olmayan; onun için çok samimi ve dürüst bir doğaya sahip olduğunu
Görgü kuralları doğru basitlikten daha fazla olmaktan emindi. A
Keyifli bir çocuk, diye düşündü; Biri kalbine götürebilirdi ve
Bir kız kardeş olarak sevildi. Başka bir sevgiyle değil: _that_ zaten verildi
Lionel Verner tarafından başka yerlerde.

Kış akşamı çiziyordu ve odada küçük ışık vardı,
O dökümü ateşin yangından kurtar. Lucy'nin yüzüne titredi,
Yanında dururken. Lionel ona doğru bir sandalye çizdi. "Oturmayacak mısın
Aşağı, Bayan Tempest? "

Lucy'nin bakmaya döndüğü gibi, büyük ve görkemli bir sandalye,
BT. Gözleri, öğleden sonra erken saatlerde düşük olana düştü
Lady Verner tarafından işgal edildi. "Bunun yerine oturabilir miyim? Sevdim
en iyi."

"Odanın içerdiği herhangi bir sandalyeye veya bir Osmanlı'da oturabilirsin" veya
Sevdiğiniz her yerde, "Lionel, önemli ölçüde eğlendirildi." Belki de
Bunu mı tercih edersiniz? "

"Bu" gerçekten çok düşük bir koltuktu-aslında, Lady Verner's
tabure. Jest'te konuşmuştu, ama saniyeyi bekledi
izin, yangına yakın çekti ve üzerine oturdu. Lionel
Ona baktı, dudakları ve gözleri dans etti.

"Muhtemelen halıyı tercih ederdin?"

"Evet, yapmalıyım," diye cevapladı açıkçası, "
Rectory. Işıklar arasında, bir kış akşamı,
Yirmi dakika boyunca memnun olduğumuz şeyi yap ve biz otururduk
ateşten önce halı ve konuş. "

"Bayan Cust de?" diye sordu Lionel.

"Bayan cust değil; bana gülüyorsun. Gelip bizi görürse, o
Biz orada oturmak için çok yaşlı ve sandalyelerde daha iyi olmalı.
Ama halıyı en çok sevdik. "

"Ne konuşuyordun?"

"Her şeyden, sanırım. Yoksullar hakkında; Bay Cust'nin fakir, bilirsiniz; ve
köy ve çalışmalarımız, ve-ama sana söylemem gerektiğini sanmıyorum
Bu, "Lucy'yi kırdı, kendi düşüncelerine neşeyle güldü.

"Evet, olabilirsin," dedi Lionel.

"O zavallı eski Alman öğretmenimizle ilgiliydi. Eskiden onu oynardık
Bu tür hileler ve onları planladığımız ateşti. Ama o
Çok iyi, "diye ekledi Lucy, ciddi olmak ve gözlerini kaldırarak
Lionel, sanki Alman öğretmenine olan sempatini çekiyormuş gibi.

"O mu?"

"O her zaman sabırlı ve nazikti. Lady Verner ilk kez gitmeme izin veriyor
Bir dükkana, ona sıcak bir kış pelerini almak istiyorum. Onunki çok ince. Yapmak
Sence ona iki kilo alabileceğimi mi düşünüyorsun? "

"Hiç bilmiyorum," diye gülümsedi Lionel. "Benim için bir greatcoat maliyeti
iki pounddan fazla. "

"Biraz gümüşün yanı sıra cep paramdan iki egemen kaldım.
Umarım bir pelerin satın alır. Yönetime sahip olacak Lady Verner
Paramdan, şimdi Bayan Cust's'i terk ettiğim için değil mi? "

"Ben inanıyorum."

"Acaba kendime ne kadar izin vereceğini merak ediyorum?" Devam Lucy, Bakış
Lionel'de ciddi bir sorgulama ifadesi ile, sanki soru gibi
çok önemli biriydi.

"Bence eski öğretmenler için pelerinler ayrı olmalı," diye bağırdı Lionel. "Onlar
Cep paranızdan çıkmamalı. "

"Ah, ama bunu yapmalarını seviyorum. Keşke kendi evim olsaydı!-Ben
Papa Avrupa'ya döndüğünde. Onu bana davet etmeliyim
Tatiller ve ona her zaman güzel yemekler verin ve ona biraz güzel al
kıyafetler ve onu zavallı eski kalbi ile mutlu. "

"Kimi davet ediyor?"

"Fraulein Mueller. Babası iyi bir konuma sahip bir beyefendi ve o
Bir şekilde mirasını kaybetti. Öldüğünde onu buldu-vardı
Her zaman düşündüğü gibi, bir servet yerine onun için bir şilin değil.
O zaman kırk yaşın üzerindeydi ve İngiltere'ye gelip başlamak zorunda kaldı
yaşamak için öğretim. O şimdi elli ve neredeyse hepsi onu alıyor
Heidelberg'e zavallı hasta kız kardeşine gönderir. Acaba ne kadar iyi sıcak
Pelerinler maliyeti var mı? "

Lucy Tempest son cümleyi rüya gördü. O açıkça
soruyu kendi zihninde tartışmak. Küçük beyaz elleri dinlendi
Pembe elbisesinin üzerine, narin çiçekleriyle açık yüzü
Yine de gözleri ateşe bükülmüştü. Ama o Lionel'in kalbi
Başka yerlerde, oraya ve sonra o genç kıza çıkmış olabilir
Ve onun çekici sadeliği.

"Ne kadar güzel bir çocuksun!" istemeden ondan kırıldı.

Yukarı o gözler ona geldi, yumuşak ve parlak, tek ifadesi
Sürpriz olmak, bir kibir gölgesi değil.

"Ben çocuk değilim; neden bana bir tane diyorsun? Ama Bayan Cust Yapacağını söyledi
Beni tanıyana kadar hepsi beni bir çocuk için götürüyor. "

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Lionel.

"Geçen Eylül on sekiz yaşındaydım."

"On sekiz!" istemsiz olarak tekrarlanan Lionel.

"Evet; on sekiz. Doğum günümde bir parti yaptık. Bay Cust bana en çok verdi
Thomas a Kempis'in güzel bağlı kopyası; Bağlı olmuştu
amaç. Kitaplarım açıldığında size göstereceğim. Sen
Bay Cust gibi, eğer onu tanıyorsanız. O şimdi yaşlı bir adam ve beyaz var
saç. Bayan Cust'den yirmi yaş büyük; Ama o çok iyi! "

"Nasıl," neredeyse şiddetle kırıldı Lionel, "
Diğerlerinden farklı mı? "

"Bilmiyorum. Farklı mıyım?"

"Çok farklı-çok farklı-bu-bu-"

"Benim için ne var?" diye sordu çekingen bir şekilde, neredeyse alçakgönüllülükle,
Yanaklarında narin renk koyu kırmızı derinleşiyor.

"Seninle ilgili hiçbir şey yok," diye cevapladı gülümseyerek; "İyi
Herkesle ilgili bir sorun olsaydı. Yapıyor musun
İlk bakışta çok sevdiğim birini hiç görmediğimi bilmiyorum
Senin gibi, bana sadece çocukken görünse de? Eğer burayı ararsam
Sıklıkla seni neredeyse kız kardeşimi sevdiğim kadar sevmek için büyüyeceğim
Decima. "

"Bu senin evin değil mi?"

"Hayır. Evim Verner'ın gururunda."




Bölüm XII.

Dr. Batı'nın evi.


Dr. West'in evi zaten aydınlandı. Ön kapısında gaz, gaz
Ameliyat kapısında, pencerelerinin içindeki gaz: yerdeki yerleşim yok
Dr. West'inki kadar kapsamlı bir şekilde aydınlatıldı. Ev kesildi
Demir korkuluklarla ve yanında-tahribat-ameliyattı. Çok
düşük yer, bu ameliyat; Bir iki adımda aşağı inmelisin ve sonra
alçak bir kapıya dalın. Son kiracı zamanında kullanılmıştı
bir bahçe alet evi olarak. Tolere edilebilir derecede büyük bir odaydı ve
Tolere edilebilir küçük pencere, önündedir, kapı yan tarafta,
Evin yan girişinin karşısında. Oda boyunca bir sayaç koştu
sırt ve çeşitli eşyalarla kaplı bir masa üzerinde duruyordu
Sağ. Raflar tamamen odanın etrafında ve bir çiftin etrafında değişti
kavanozlardan ve şişelere inmek için kullanılan adımların
köşe. Arkasında sadece Dr. West tarafından kullanılan başka bir oda vardı.

Tezgahın üzerinde oturmuş, umutsuzca bir şeye çarparak
Harç, hayatı ona bağlıymış gibi, tuhaf görünümlü bir beyefendi
gömlek kollarında. Çok uzun, çok ince, bacakları ve kolları ile
uzun boylu vücudu, büyük elleri ve
Ayaklar, ince bir yüz koyu ve kırmızı, ince bir Aquiline burnu, siyah saç ve
Her zaman bakışta görünen siyah belirgin gözler-oturdu
O, bacakları sarkıyor ve parmakları çalışıyor. Basit,
Dürüst, basit adam baktı, tüm fayda ve pratiklik-eğer orada
böyle bir kelime. Bir, her yönden düz.

Janus Varner'dı-asla, kimsenin anısına, herhangi bir şey çağırdı
Ama "Jan"-Lionel'in kardeşi Lady Verner'ın ikinci ve en küçük oğlu.
_He_ Kardeş, Cahil Lionel'e, Görkemli DeCima'ya, Rafine Lady'e oğlum
VERNER? Kesinlikle öyleydi; Lady Verner, çapraz ruh halindeki
Jan'ın hemşirede değiştirilmiş olması gerektiğini beyan edin-
Vakıf, evde kendi gözünün altında emzirildiğinden beri. Asla içeri girmez
Hayatı O Jan dışında bir şey olarak adlandırılmıştı; ona Janus olarak ele alın, ya da
Bay Verner olarak ve Jan'ın cevaplayıp cevap vermeyeceği sorgulanabilir.
BT. İnsanlar ona "droll" diyorlarsa ve eğer sade, varnised
Görgü ve konuşma droll olmaktır, Jan kesinlikle öyleydi. Bazıları Jan dedi
Bir aptaldı, bazıları onun bir ayı olduğunu söyledi. Lady Verner ona hiç kabul etmedi
Kendini büyük miktarda iyilik. Jan'ı ne yapmaya çalışmıştı
Beyefendi olarak adlandırılan, ona suavity, zarafet, incelik, parlaklık
Konuşma ve Rulman, bir Lord Chesterfield ile bir efendim arasında bir şey
Roger de Coverley; Ve o umutsuz bir şekilde vazgeçmek zorunda kalmıştı
iş. Jan tamamen reddedilemezdi: Doğa onu sade ve
Basit ve böylece kaldı. Ama birçoğu vardı
Dünya, içsel değeri fakir olan bir model olarak eğilecekti
Yürütme Jan's ile karşılaştırıldığında. Lady Verner Jan'a onun olduğunu söylerdi
Çıkarsız. Jan, elinden geldiğince ona karşı onun için o kadar dayanıklı olmaya çalıştı; Ama o
_ bedensiz insanını, garip bir şekilde değiştiremez. Ayrıca dene
Bir zenci beyaz yıkamak için.

Lady Verner, Jan'ın orduya gitmesi gerektiğini önermişti, Jan (sade
bir erkek olarak konuşulduğu gibi) gitmemeyi tercih etmemesini söyledi
çekilecek. Onunla ne yapacağı _was_? Lady Verner Peevishly
sordu. Parası yoktu, ağıt yaktı ve Jan'a dikkat ederdi
Bay Verser tarafından yardım edilmedi. Onu bir avukat ya da bir din adamı veya bir
Parlamento Üyesi (Lady Verner'ın söylediği şey buydu), büyük bir maliyeti
toplam para; onun için bir komisyon elde edilebilir, içinde
babasının hizmetlerini değerlendiriyor.

"Beni eczacı yap," dedi Jan.

"Bir eczacı!" Lady Verner, Aghast'ı yineledi. "Bu bir beyefendi değil
Arama. "

Jan harika gözlerini açtı. Marangozluktan hoşlanmış olsaydı,
onun için yeterince beyefendi olarak görürdü.

"Bir eczacının işini kafanıza ne koydu?" ağladı bayan
VERNER.

"Yayınlamayı sevmeliyim," diye yanıtladı Jan.

"Vuruş!" Lady Verner, şaşkınlıkla tekrarladı.

"Tamamen hoşuma gitmeliyim," diye bitirdi Jan, "Keşke gitmeme izin verseydin
Dr. West'e çırak. "

Jan onun beğenisini tuttu. Zamanla Dr.
Batı ve kalbinin içeriğine çarptı. Bu yüzden Londra'ya gitti
Hastaneleri yürümek, daha sonra Paris'teki çalışmalarını tamamlamak. BT
ikinci dönemde, kazanın Ocak başına geldiği
Lionel - Paris. Jan sokakta bir arabayla yıkıldı, onun
Bacak kırıldı ve başka türlü yaralandı. Zaman ve beceri onu iyileştirdi. Zaman
Ve azim çalışmalarını tamamladı ve Jan lisanslı oldu
Mean Beceri olmayan cerrah. Deerham'a döndü ve nişanlandı
Dr. West asistanı. Çok hırslı bir pozisyon yok, ama "yeterince iyi
Jan için, "Dedi Lady Verner. Jan muhtemelen aynı düşündü,
Ya da daha iyisini arardı. Şimdi dört ve yirmi yaşındaydı. Dr. Batı
sadece Edinburgh derecesine sahip bir pratisyen hekimdi. Oradaydı
Deerham ve mahallesinde yapılacak çok şey, zenginler ve ne ile
fakirlerle ne. Dr. West esas olarak zenginlere katıldı ve ayrıldı
Jan fakirlerle ilgilenmek için. Hepsi Ocak'tan biriydi.

Jan ameliyatta tezgahta oturdu, vurma ve vurma. O vardı
Sadece Deerham Mahkemesi ziyaretinden gelin,
Kız kardeşi DeCima'ya küçük bir kaza. İki dirsekini eğilerek
tezgah, solgun, kabarık yanakları ellerinde ve dikkatle Jan'ı izliyor
Işık gözleriyle, bir önlük ile on beş yükselen genç bir beyefendi
belinin etrafına bağlandı. Bu usta peynirdi; bir çırak, bir kez jan gibi
olmuştu. Aslında, vurma şimdi Usta Peynir'in uygunluğuydu
iş, ama şişman ve tembeldi ve Jan'ın ameliyata girdiği kadar emin,
O kadar emin olan genç peynir homurtanmaya ve inilmeye başlayacak ve onun
Kollar işle "nakavt edildi". Jan, yanında-ve
hareket ve şekilde Jan, sanki yokmuş gibi yoğun bir şekilde içsiz görünüyordu
onun içinde acele et; Sözlerini de açık bir şekilde dışarı çıkaracaktı-
vurma makinesi yerinden, kendini tezgahın üstüne oturtun ve
işi tamamlayın.

"Diyorum," dedi genç peynir, havaneli ilerlemesini izlerken
Memnuniyet, "Dame Dawson buradaydı."

"Ne istedi?" diye sordu Ocak. "İçinde kötü, diyor. Üç iyi Jalap dozu verdim."

"Jalap!" yankılandı. "Eh, ona fazla zarar vermeyecek. Almayacak
'EM; Onları atacak. "

"Kanun, Jan!" Çünkü, ameliyatın özel aşinasında, genç peynir
Böylece efendisine hitap etmek için belirsiz bir şekilde alışıktı-Jan olduğu gibi.
Ve Jan soğukkanlılıkla izin verdi.

"Onları atacak," diye tekrarladı Ocak. "İçin daha kötü bir şey yok
Dame Dawson'dan daha tüm cemaatte fizik. Onu eskiden tanıyorum. O
Nane alacağını ve onun için emredileceğini düşündüm-
Kamu evinde bir puan alıyor. Doktor nerede? "

"Bir yerlerde kapalı. Bitterworth damatlarından birinin geldiğini gördüm
Bu öğleden sonra ev, belki de orada bir şeyler yanlış. Diyorum, Jan,
Akşam yemeği için çarpıcı bir pasta olacak! "

"Gördün mü?"

"Yapmadım mı! Yaparken mutfağa gittim. Bir
İçinde tavşan ve toplar. "

"DSÖ?" diye sordu Ocak-yapımcıya karşı.

"Bayan Deb," diye yanıtladı genç peynir. "Ekstra iyi bir şey olacağından emin,
onun gidip yapması için. Bana nadir bir iyiye yardım etmezse
Servis, ona siyah görünmüyorum! "

"Akşam yemeği için olmayabilir," diye tartıştı Jan.

"Cook olduğunu söyledi. Ona sordum. Birinin geleceğini düşündü. Diyorum ki,
Jan, herhangi bir hint yağını kaçırırsan, gitme ve içtiğimi söyleme. "

Jan, çeşitli cam şişelerin karşısında bir rafa gözlerini kaldırdı
durmak. Bunların arasında hint yağı içeren kişi vardı. "Kim oldu
"" diye sordu.

"Bayan Amilly. Geldi ve o büyük yağ cam kabını doldurdu,
kendi elleri; Ve beni koku için bazı özlere bıraktı
BT. Saçları gece kokusunu almayacak! "

Jan, "Hint yağını kıtlaştıracaklar, eğer böyle olurlarsa," dedi Jan
Kayıtsızca.

"Ayda yaklaşık bir litre kullanıyorlar; biliyorum.
birlikte, "diye bağırdı genç peynir, sanki sanki
Hint yağı kişiseldi. "Nightcaps'ın nasıl yağlanması gerekiyor!"

"Sibylla kullanmıyor," dedi Jan.

"Yine de değil mi?" Acrimony ile genç peynir. "Kullanıyor
Sly'de kullanmıyormuş gibi davrandığı birçok şey. O kadar boşuna
Tavus kuşu. Duydun mu ... "

Usta peynir sorusunu kısalttı. Ameliyat kapısına gelmek
Lionel Verner.

"Şey, Jan! Decima ne olacak? Senin için mahkemede yaşları bekledikten sonra
Aşağı gelip rapor vermek için gittiğini buldum. "

"Bu bir bükülme," dedi Jan. "Birkaç gün içinde iyi olacak. Nasıl
Stephen Amca gündüz mü? "

"Aynı. Genç bayanlar içeri giriyor mu?"

"Git ve gör," dedi Jan. "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Evet, onlar, efendim," diye kesintiye uğradı Master peynir. "Olmadılar
Tüm öğleden sonra, bir merak için. "

Lionel ameliyattan ayrıldı, ön kapıya doğru adım attı ve girdi
ev.

Kare, orta büyüklükte bir çizim odasında, lezzetli şeyler dağınık
Gözü yakalamak için, genç bir bayan durdu, önünde buldu
baca-cam. Önemli mobilyalara eleştirel baksaydın
Eski ve fakir bulmuş olabilirsiniz; farklı bir sınıfın
Varner'ın gururunda değerli mobilyalar; ışıktan çok farklı,
Lady Verner's Zarif Mobilya. Ama beyaz antimacassarlarla ne,
Güzel süslemeleri, gözlükleri ve vazoları yeniden düzenleyen birçok renkli paspas
Çiçekler ve diğer önemsizler, oda herhangi bir şey için yeterince iyi görünüyordu.
Benzer şekilde, aynı kritik göze sahip olsaydın, gençleri tarardın
Bayan, gerçek güzelliğin çok az sahip olduğunu görürdün. A
mavi gözleri ve altın renkli ringletlerle küçük, güzel bebek yüzü; A
Yuvarlak yüz, çok büyük, iyi ya da entelektüel hiçbir şeye ihanet etmiyor; sadece
Büyüleyici ve güzel bir şey. Baş güzelliği onun içinde yatıyordu
ten rengi; Mum ışığı ile ışıltılı güzeldi, saf kırmızı ve
Beyaz, balmumu işine benziyor. Baktığı güzel, zarif bir kız; Ve,
Ne kadar insan, elbise ve tarzı büyüleyici, hepsi
nasıl gösterileceğini mükemmel bir şekilde biliyordu, liderlik etmeyi başardı
Birden fazla kalp esir ve hızlı zincirlerde tutmak.

Gaz avizesinin ışığı şimdi ona parladı; Onun mavi gazlı
elbise, kurdelelerle, uykulu, mavi gözlerine, üzerine
Gül renkli yanaklar. Camdan önce buluyordu, diyorum ki,
Ringletlerini parmaklarının etrafında bükmek ve onları çeşitli içine koymak
etkiyi denemek için pozisyonlar; Onun istihdamı, görünüşü, tarzı, hepsi
makyajın özünü gösterir. Kapının açılması neden oldu
Başını döndürmek için ve ringletlerini uygunlarına salladı
yer ve ellerini Lionel'in girişinde yanına bıraktı
VERNER.

"Ah, Lionel! Sen misin?" dedi ki,
kendine bakarken yakalanmadı. "Buna bakıyordum,"
mantel parçasında ters bir bardak. "Biz garip değil mi
Bu soğuk mevsimde bir güve görmeli mi? Amilly bu öğleden sonra buldu
sardunyalarda. "

Lionel Verner ilerledi ve güzel lekelere bakmak için başını büktü
Güve, yeşil yaprağı üzerinde hala yeniden düzenleniyor. Gördü
eser? Genç hanımın kendisine hayran olduğundan şüphelendi mi?
Güzel yüz, güve değil mi? O değil. Lionel'in tüm kalbi uzun zaman önce
eşcinsel olan Sibylla West'e ve
Çırpınma ve hayatta güveden çok daha fazla kullanım. Nasıldı
Kendini sevmek için acı çekmişti _her_? Acı çekti! Aşk Oyunları
Garip hileler ve Lionel'i kandırırken birçok adamı kandırdı
VERNER.

Peki ya Sibylla? Sibylla onu sevmedi. İki iktidar tutkusu
Kalbinden kibir ve hırs vardı. Bir ara metresi olmak
Varner'ın gururu çok bir arzu manzarasıydı ve bu yüzden cesaretlendirdi
Lionel. Onu pek teşvik etmedi; daha çok alışkanlıydı
onunla hızlı ve gevşek oynamak; Ama bu sadece perçinlenmeye hizmet etti
Zincirinin bağlantılarını daha sıkı. Tüm aşk-olduğu gibi!-
Sibylla West verebilirdi, Frederick'e sahipti
Massingbird. Yine garip hileler! Birinin çok inancıydı
çekici Lionel tarafında _him_'e aşık olmalı; Ama öyle
öyleydi. Sibylla Frederick Massingbird'i kendisi için sevdi, sevdi
Lionel çünkü Verner'ın gururunun varisidi ve başardı
Her iki kölesini de saklayın.

Lionel hiç sevgisinden bahsetmemişti. Evliliğini biliyordu
Sibylla West, Bay Verner için o kadar tatsız olurdu ki
Beklemek için içerik. Sibylla'nın onu karıştıramayacağını biliyordu-olamazdı
Duygularının ne olduğunu yanlış; Ve onun da olduğuna inanıyordu
kendi efendisi olması gerekene kadar beklemek için içerik ve
onun için. O zaman ne zaman gelmeli, ne yapmak istedi?
Frederick Massingbird, onu sevdiği ve onu sevdiğini ve
Onu karısı yapması mı bekleniyor? Sibylla bilmiyordu; Çok fazla yapmadı
bakım; Dikkatsiz bir doğaydı ve geleceğin almasına izin verdi
şans.

Sevgisinin sırrına nüfuz eden tek kişi
Frederick Massingbird, babası Dr. West'ti.

"Simpleton, çocuk olma ve kendinizi gözlerinizle bağlama
Bandaj, "Bir gün aniden ve lakonik olarak dedi." Ne zaman
Varner'ın gururu içeri girer, sonra efendisi olanla evlenir. "

"Lionel kesin için efendisi olacak, değil mi?" Cevapladı
kelimelerden çıkmıştı.

"Kimin efendisi olacağını bilmiyoruz," Dr. West'in yeniden canlanmasıydı. "Yapma
Simpleton'u oynayın diyorum ki, Sibylla, kendinizi karıştırarak
kuzen Fred. "

Dr. West, ana şansa göz atan biriydi; Ve vardı
Lionel Verner, beklenmedik durumun ötesinde, Verner'ın gururunun "kesin" olmasıydı,
Çok az şüphe var ama onu aynı anda rezervasyon yaptırırdı
Sibylla ile ilgili niyetlerini talep ediyor. Çok azdı
Deerham'daki kişiler ama Lionel'i tartışmasız bir şekilde Varner'ın
Zaten sahipmiş gibi gurur. Dr. West
Muhtemelen alışılmadık derecede temkinli bir adam.

"Tekil," diye gözlemledi Lionel, güveye bakarak. "Gün var
Güneşli, ama bu güveleri hayata çağırmak için çok soğuktu. En azından,
inancıma göre; Ama entomoloji alanında öğrenmedim. "

"Ento--, ne zor bir kelime!" diye bağırdı Sibylla, güzel etkilenen
biçim. "Nasıl heceleyeceğimi asla öğrenmemeliyim."

Lionel gülümsedi. Derin aşkı bakarken gözlerinden parlıyordu
onun üzerine. Onu güçlü, derin, tutkuyla sevdi; O'na o
çok melek gibiydi ve onun saf virgül olduğuna inanıyordu,
dürüst ve tek fikirli.

"Teyzem bugün nereye gitti?" sordu Sibylla, Bayan
VERNER.

"Farkında olduğum hiçbir yere gitmedi," diye yanıtladı.

"Bu öğleden sonra arabayı gördüm."

"Bayan Tempest için istasyona gidiyordu."

"Ah! O geldi, o zaman? Onu gördün mü? Ne tür bir demoisel
Görünüşe göre? "

"En tatlı çocuk!-Bir çocuktan biraz daha fazlası görünüyor!" Ağladı Lionel
dürtüsel olarak.

"Bir çocuk, o mu? Büyüdüğüne dair bir fikrim vardı.
Varner'ın gururu John'dan duydu mu? "

"HAYIR."

"Ama posta içeri giriyor, değil mi? Ne kadar garip yazmıyor!"

"Altıyla eve geliyor olabilir," dedi Lionel.

Kesildiler. Her şeyden önce çay-şeylere geldi-için Dr.
Batı Yemek-Saat erken-ve daha sonra, iki genç bayan,
birbirlerine büyük benzerlik. Onlara korkunç bir suç verirdi
Onlara genç deyin. Gerçekten otuz geçmediler, ama onlar
hızla yaşlanan kadın sınıftaydı; Saçları ne yazık ki inceydi
Dişlerinin bir kısmı gitmişti ve ince, yıkanmış yüzleri ve büyükleri vardı
bükülmüş burunlar; Ama mavi gözleri onlara iyi huylu bir görünüme sahipti.
Şahsen çok az, yürürken öne doğru eğilmek ve giyinme
Genççe, henüz gerçekte olduğundan daha yaşlı görünüyordu. Işıkları
Kısacası kahverengi saçlar giyildi, ön tarafta sıkıştırıldı ve bükülmüş
Arkasında bir tarakla. Bir zamanlar saç uzun ve tolere edilebilirdi
Kalın, ama yavaş yavaş ve kindar bir şekilde şu an ne olduğuna göre yıpranmıştı.
Bununla birlikte, Misses Batı yine de gurur duyuyordu; tarafından çıkarılabileceği gibi
Hint yağının kaybolması. Kısa bir süre önce birisi vardı
Getirmek için en iyi spesifik olarak onlara hint yağı önerilir
ayrılan saç. Akılda ve görgü kurallarında, oldukça basitti,
Biraz etkilenen ve çok boşuna,
Güneş, Sibylla hariç. Sibylla hayatlarının veba idi. Çok
Onlardan daha genç, onu sevmişlerdi ve onu bir
Çocuk, çocuk metresi haline gelene kadar. Sibylla kaba
ve nankör, onlara küçümseyen sözler atar ve onlara "eski derler
Hizmetçiler, "diğer kınaklı terimlerle. Aralarında açık savaş vardı
onlara; Ama kalplerinde hala Sibylla'yı sevdiler. İsimli olmuşlardı
Deborah ve Amilly. İkinci isim için tasarlanmıştı
Amelie; Ama ebeveynlerin veya din adamlarının bir hatasıyla, hiçbiri
Onları Fransız akademisyenleri Amilly, çocuk vaftiz edildi ve kayıtlı.
Bu güne kadar Amilly'ye karşı bir şaka olarak kaldı.

"Sibylla!" diye bağırdı Deborah, el sıkışırken biraz şaşkınlıkla
Lionel ile "Varner'ın gururuna gittiğini sanıyordum."

"Kimse benim için gelmedi. Alacakarısı var ve ben yalnız gitmeyi umursamadım,"
cevapladı Sibylla.

"Bu akşam Verner'ın gururuna gitmeyi düşündün mü, Sibylla?" sorulan
Lionel. "Seni şimdi almama izin ver. Akşam yemeğinde tam zamanında olacağız. Yapacağım
Seni bu akşam geri getir. "

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti Sibylla. Gerçek şu ki, bekliyordu
Frederick Massingbird onun için gelecek. "Ben-düşünüyorum-gideceğim-" diye yavaş yavaş
dedi, görünüşe göre zihnindeki bir noktayı dengeliyor.

"Eğer gidersen, acele etmelisiniz ve eşyalarını takmalısın,"
Bayan Amilly. Ve Sibylla kabul etti ve odadan ayrıldı.

"Bay Jan'a çayın hazır olduğu söylendi, merak ediyorum? "Diye bağırdı Bayan
Deborah.

Görünüşe göre Bay Jan söylendi, çünkü konuşurken girdi:
Ve usta peynir-önlüğü ve saçları fırçalandı-onunla. Usta
Peynir, görmesi gerektiğini umarak çay tablosuna meraklı bir bakış attı
üzerine cazip bir şey; en hoş şeyler yemek
o genç beyefendinin hayatının bir kısmı.

"Bu sandalyeyi al Bay Jan," dedi Bayan Amilly, ileri bir sandalye çizerek
Sıradaki kendi. "Usta peynir, biraz tur hareket edecek nezakete sahip:
Bay Jan orada oturursan yangını göremiyor. "

"Görmek istemiyorum," dedi gerçek Ocak. "Soğuk değilim." Ve usta
Peynir, kelimelerin bulunduğu yerde kalması için verdiği fırsatı yakaladı.
Sırtı ateşe sıcaklıkta oturmayı severdi.

"Papa'nın nerede olduğunu düşünemiyorum," dedi Bayan Deborah. "Bay Lionel,
Sizden bir fincan çay almanızı isteyen herhangi bir kullanım var mı? "

"Teşekkür ederim, yemeğe gidiyorum," diye yanıtladı Lionel. "Dr. West
Şimdi geliyor, "diye ekledi, bu beyefendinin yaklaşımını algılayarak
pencere.

"Bayan Amilly," diye sordu Jan, "Hint Yağı'nda bulundun mu?"

Zavallı Bayan Amilly gökkuşağının tüm renklerini çevirdi; Eğer bir tane olsaydı
Zayıflık, azalan kilitleri konusundaydı. Sırasında
Peynir, kırmızıya da, Jan Sundry'nin altındaki vuruşlara uygulandı
Tablo, avukat tutması gerektiği bir niyet olarak. "Ben-sadece-sadece
Biraz düşüş, Bay Jan, "dedi." Doz ne, eğer istersen? Ki
Bir çay kaşığı mı yoksa iki mi? "

"Bu yaşa bağlı," dedi Jan, "eğer içe doğru alınırsan. Çünkü
Sen olursun-diyorum ki, peynir, neye tekme atıyorsun? "

Peynir, masanın bacağı hakkında bir şeyler kekelemeye başladı; ama
Konu, Sibylla'nın girişiyle kesintiye uğradı. Lionel onları diledi
iyi bir yüz ve onunla dışarı çıktı. Oda kapısının dışında onlar
Dr. West ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun Sybilla?" diye sordu, neredeyse keskin bir şekilde, bakış açısı olarak
kızı ve Lionel'e düştü.

"Varner'ın gururuna."

"Git ve eşyalarını çıkarın. Varner'ın gururuna gidemezsin
akşam."

"Ama Papa, neden?" sordu Sibylla, dönmeyi istediğini hissetti
Restive.

"Bunun nedenlerim var. Onları daha sonra tanıyacaksın. Şimdi git ve al
eşyalarınız başka bir kelime olmadan. "

Sibylla, babasının iradesine açıkça itiraz etmeye cesaret edemedi, ikisi de
Bunu Lionel Verner'dan önce yapmayı deniyor. Biraz isteksizce döndü
merdivene doğru ve Dr. West çizim odası kapısını açtı,
Beklemek için Lionel'e imza atıyorum.

"Deborah, dışarı çıkıyorum. Çayı tutma. Bay Jan, olmalıyım
Herhangi bir yere çağırdı, benim için katılacaksın, ne zaman olacağımı bilmiyorum
Ev."

"Pekala," diye seslendi Jan. ve Dr. West Lionel Verner ile dışarı çıktı.

"Varner'ın gururuna gidiyorum," dedi Lionel'in kolunu en kısa sürede alarak
Sokaktaydılar. "Avustralya'dan gelen haberler var. John
Massingbird öldü. "

Duyuru çok az sünnetle aniden yapıldı veya
Hazırlık, Lionel Verner'ın ilk anda başarısız olduğunu
Kelimelerin tam anlamı. "John Massingbird Ölü?" o mekanik olarak
sordu.

"O öldü. Üzücü bir masal. Onun hakkında altın vardı, harika
Miktarı, Melbourne'a indirerek ve
yol; Altın uğruna öldürüldü. "

"Bunu nasıl duydun?" istedi Lionel.

"Roy ile şimdi tanıştım," diye yanıtladı Dr. West. "Beni durdurdu,
Bu öğleden sonra yazısı tarafından oğlundan duyuldu; kötü haberler olduğunu
mektup ve Verner'ın gururuna gitmesi ve kırması gerektiğini varsaydı
Onlara. Bana mektubu verdi ve ben haberleri taşımak için üstlendim
Bayan Verner. "

"Çok ani," dedi Lionel, "Posta ile, iki ay önce
Kendini en yüksek ruhlarda bize yazdı. Ve şimdi-öldü! "

"Hayat, orada, şu anda bir aylık satın almaya değmez," diye belirtti
Dr. West; Ve Lionel, tartışıyor olsaydı
Bir yeğen yerine tam bir yabancının ölümü, ancak
aynı kayıtsız, gerçek tonda konuşulur. "Tüm hesaplara göre,
Toplum orada garip bir durumda, "diye devam etti;"
Av için bekle. Adamlar alındı ​​ve altın bulundu
Onlar, Luke yazıyor. "

"Şimdiye kadar iyi," dedi Lionel.

Verner'ın gururuna ulaştıklarında, bir mektubun beklediğini buldular
Evden ayrıldığından beri evde olmayan Frederick Massingbird için
öğleden sonra. Üstünleştirme aynı el yazısındaydı
Dr. West'in getirdiği mektup gibi-Luke Roy's. Hiç şüphe olamazdı
sadece haberlerin bir teyidi olduğunu.

Bayan Verner sadece çizim odasındaydı, dedi Tynn, girmeye hazır
Akşam yemeği ve daha ziyade Bay Lionel'in onu beklemesine devam etmesi gerekiyor.

"Onu kim ona kıracak-sen ya da ben?" diye sordu Lionel'den Dr. West.

"Bence sen olmalısın. Sen onun kardeşisin."

Ona kırıldı, en iyi modda başardılar. Kanıtladı
şiddetli şok. Bayan Varner, en büyük doğmuş John'u sevmişti.
dünyevi şey. Vahşi, rastgele, kazançlıydı, ona sürekli vermişti
çocukken ve erkek olarak sorun; Ve böylece anne moda, onu sevdi
en iyi.




Bölüm XIII.

Tasarlanan bir yolculuk.


Frederick Massingbird, sürülmüş bir alanın kapısına tünemiş oturdu,
yumuşak ıslık çalıyor. Beyni meşguldü ve
Kendisi, Gri Şubat gökyüzü altında. O zamandan beri üç hafta geçti
Direkler kardeşinin ölümüne geldi ve Frederick
Dışarı çıkması gerekip gerekmediği veya olmaması gerekip gerekmediğini tartışmak. Kendi Mektubu
Luke Roy, Luke
babasına yazılmış. Ne daha açıklayıcı ne de daha azdı.
Luke Roy, epistolar yazışmalarında ilk elden değildi. John vardı
Altın ve saldırganlar uğruna saldırıya uğradı ve öldürüldü ve
Altın yasa tarafından ele geçirilmişti; Şimdiye kadar dedi ve hayır
daha öte. Frederick'in dışarı çıkmak için ortaya çıkması gerektiği fikrinin
Melbourne ve altına ve bırakılan diğer mülklere hak iddia ediyor
John, sadece doğaldı. Bunu yapmak için kararını vermişti
son üç hafta; Ve belki de küçük bir işi deneme vizyonu
Kendi hesabındaki altın sahalarında onu çağırdı. Ama yapmadı
Henüz tam olarak karar verdi. Yolculuk uzun ve tehlikeli bir yolculuktu;
ve-Sibylla'dan ayrılmayı umursamadı.

"Olmak mı yoksa olmamak mı?" O, kapıdaki koltuğundan,
Çıplak kış çitlerinden koparılmış ince dallar ve dağınık
onlara. "Eski üvey babasının sırlı, bir yaş sürebilir ve bu
Korkunç, humdrum hayatı elde etmek. Acaba beni ne terk edeceğini merak ediyorum
Sönüyor mu? Annem bir gün bunun daha fazla olmayacağını düşündüğünü söyledi
Beş yüz pound. _She_ bilmiyor; Ona bahsetmiyor
Özel İşler-Asla ona söylemedi. Beş yüz pound! Beni terk ederse
Bunun gibi paltry bir meblağ, mirasçının yüzüne fırlatırdım-
Lionel's. "

Dikenin bir parçasını ağzına koydu, ısırdı, tükürdü
tekrar ve onun soliloku ile devam etti.

"Gitmem iyi olur. Neden, konuşacak hiçbir şey eğer bana eskiden gelmezse
Varner, John'un bu parası mükemmel bir düşüş olurdu. Yapmamalıyım
Dışarı çıkıp görmedikçe, şansını kaybet-ve kaybetmeliyim
ondan sonra. Hayır, asla yapmazdı. Gideceğim. Ne kadar olduğunu söylemek zor
gitti, zavallı adam. Binlerce-eğer kişi onun tarafından yargılanabilirse
Mektuplar-onu öldürdükleri bu büyük külçe
Kötüler! Evet, gideceğim-bu yerleşti. Ve şimdi, Sibylla'yı almaya çalışmak için.
Bana yeterince hızlı eşlik edecek. En azından yapmasını isterim. Ancak
O Old West var! Onunla onunla bir savaş yapabilirim. "

Çubukların elinde kalanları fırlattı, atladı
ve adımlarını aceleyle Deerham yönünde büktü. O olabilir mi
Sibylla ile kaderini denemek için Dr. West's'e oraya mı gidiyorsunuz?
Muhtemelen. Frederick Massingbird, ne zaman kasıtlı olmayı severdi
bir adımla karar veriyor; Ama bu bir kez bitti, kaybetmeyecekti
Bunu yapmak için zaman yok. Aynı öğleden sonra ve hemen hemen aynı saatte Lionel Verner
Annesini ziyaret etmek için Deerham'da gezinti. Kapalı
Kapıda Decima-Well, şimdi-ve Bayan Tempest ile karşılaştı.
dışarı çıkıyor. Hiçbiri Lionel ve Decima'nın kardeş olduğuna inanmazdı ve
Kardeş, kıyafetlerine bakarak-derin yas giyiyordu,
Onun hakkında yas tutuyor. Lady Verner, önyargısında
Varner'ın gururu, hiçbiri John için kendini yas tutmaya koymamıştı
Massingbird, ne de Decima'nın giymesine izin verdi. Lionel ile dönüyordu
onlara; Ama onu pencereden gören Lady Verner bir hizmetçi gönderdi
Ona gelmesini arzu etmek.

"Özel bir şey mi, anne?" Aceleyle sordu. "Gidiyorum
DeCima ve Lucy ile. "

"Çok özel, Lionel, benimle kalmanı diliyorum,
onlarla gitmek yerine, "diye cevapladı Lady Verner."
Lucy ile birlikte olmaktan oldukça hoşlanıyorum ve-ve kısaca,
Yapmak."

Lionel, aşırı şaşkınlığında, sadece annesine bakabilirdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Lucy Tempest! Ne yapmayacak?"

"Lucy Tempest'e özellikle dikkat etmeye başlıyorsun," dedi bayan
Verner, öz şişesinin gümüş tıpasını sökerek ve
Alnına bazılarını uyguluyor. "Buna izin vermeyeceğim Lionel."

Lionel gülmekten kaçınamadı.

"Böyle bir şeyi kafana ne koyabilir anne, ben kaybediyorum
gebe kal. Kesinlikle davranışlarımdaki hiçbir şey bunu teşvik etmedi. Konuştum
Lucy'ye çocukken, her şeyden çok; Ben neredeyse hiç düşünmemiştim
onun ama biri olarak ---- "

"Lucy çocuk değil," diye kesintiye uğradı Lady Verner.

"Yıllar içinde olmadığını görüyorum. Onu ilk gördüğümde
Demiryolu istasyonu, onun çocuk olduğunu düşündüm ve bir şekilde izlenim
Aklımda kalıyor. Çok sık onunla bir tane olarak konuşuyorum. Herhangi bir şey için
Else-yarınla ​​evlenirim, Lucy Tempest değil
eş."

Lionel'in Lady Verner'ın yüzünde birçok kişi için gördüğü ilk mutlu bakış
O zaman bir gün geldi. Kendi zihninde güzel bir örüyordu
Lionel için küçük romantizm; Ve bu onun dehşetiydi, bu romantizm
Korkularını çağıran, Lucy'ye dokunan müdahale edilmeli
Tempest.

"Sevgilim Lionel, nereye gidip bir eş seçebileceğini biliyorsun"
söz konusu. "Uzun zamandır yapmanı diledim. Güzellik, rütbe,
Servet-onları sormak için kazanabilirsiniz. "

Biraz bilinçli bir gülümseme Lionel'in dudaklarını geçti.

"Mary hakkında bu saçmalıkları tekrar tanıtmayacaksın
Elmsley! "Diye bağırdı." Asla onu sevmemeliyim, onunla asla evlenmemeliyim,
Öyleyse--"

"Konuştuğunuzda _her_ için ima etmedin mi ama şimdi-bu değildi
Lucy Tempest Karınızı yapmalısın? "

"HAYIR."

"O zaman kime? Lionel, bunu bilmeliyim."

Lionel'in yanağı kızarık kızarık. "Henüz evlenmeyeceğim-yok
niyeti. Bu konuşma neden ortaya çıkmalı? "

Sözler Lady Verner'ın ani bir dehşet uyandırıyor gibiydi.
"Lionel," diye düşük bir tonda nefes aldı, "korkunç bir korku geliyor
üzerimde. Lady Mary değil! Başka biri! Decima'nın bir gün dediğini hatırlıyorum
Sibylla West'e ondan daha fazla önem verdiğiniz gibi göründüğünüz gibi,
kız kardeş. O saatten buna hiç düşünmemiştim. Hayır ödedim
Hizmetçimi umursadığını söylemiş olmasına göre buna daha fazla dikkat
Therese. Sibylla West'e bakıyorsun _cannot_! "

Lionel'in yüksek görev kavramları olduğu kadar şeref vardı ve
annesine eşittir. "Sibylla West için çok önem veriyorum"
düşük bir tonda dedi; "Ve lütfen Tanrım, umarım o bir ara benim olur
eş. Ama anne, bu güven tamamen kendimiz arasındadır. Yalviye
Bundan bahsetmiyorsun; Yurt dışına çıkmak için acı çekmemeli. "

Avowal'ın kısa bir cümlesi, Lionel de konuşmuş olabilir
aya. Lady Verner onu duymadı. Korkmuştu. Batı
Gözleri tamamen aşağılıktı. Dr. West tolere edildi _as_
doktor; Ama başka bir şey olarak. Cesur Lionel-ondan önce orada
gücünün ve güzelliğinin tüm gururunda --_ he_ kendini feda et
Sibylla West'e! İkisinden Therese daha az korkunç olabilirdi
Lady Verser'ın zihnine.

Bir kavga başladı. Kalın-bu yanlış bir kelime. Kavga değildi, çünkü
Lady Verner tüm konuşmaya sahipti ve Lionel öfkeyle cevap vermezdi;
Yapması gerektiğinde dudaklarını birlikte bastırdı. Hiç Lady Verner yoktu
benzer bir sahne yapmak için taşındı. Korundu, ağladı, o
katıldı. Ve ortasında, Decima ve Lucy Tempest'te yürüdü.

Lady Verner bir zamanlar kendini unuttu. Lucy'nin bir
yabancı; Lionel'in sessizlik talebini unuttu; ve üzerine
DeCima ne olduğunu soruyor, hepsine söyledi-Lionel'in Sibylla'yı sevdiğini söyledi
Batı ve onunla evlenmek istedi.

DeCima konuşmak için çok şok oldu. Lucy döndü ve Lionel'e baktı,
Gözlerinde parlayan hoş bir gülümseme. "O çok güzel; çok, çok
tatlı; Hiç kimseyi daha güzel görmedim. "

"Teşekkür ederim Lucy," dedi samimi bir şekilde; Ve ilk kez oldu
ona Lucy'yi aradı.

Decima kardeşine gitti. "Lionel, _Must_ Oldu mu? Ben sevmiyorum
o."

"DeCima, sen ve annemin ikisinin de önyargılı olduğundan korkuyorum"
kibirli bir şekilde cevap verdi. Ve orada durdu. Gözlerini döndürürken
Annesi ondan bahsederken, bayıldığını gördü.

Jan, tüm aceleyle gönderildi. Dr. West, Lady Verner'ın tıbbıydı
danışman; Ama şu anda Decima'nın kalbinde bir duygu onu engelledi
onu çağırıyor. Jan kaçmaya geldi; hizmetçi ona olduğunu söylemişti
Emin değilim ama onun hanımı ölüyordu.

Lady Verner o zaman canlandırdı; daha iyiydi; ve tekrar giriyordu
onu etkileyen şikayet. "Ne olabilirdi?" meraklı
Jan, annesinin bayılma uyumlarına maruz kalmadığını bilen.

"Kardeşine, orada ne olduğunu sor," diye konuştu Lady Verser.
"Bana Sibylla West ile evleneceğini söyledi."

"Kanun!" Ocak.

Lionel durdu; kibirli, haksız; Dudakları kıvırıyor, figürü çekildi
tam yüksekliği. Annesini tek kelime kadar kınamayacaktı,
ama aldığı kurs, böylece işlerini ilan ederek
dünya, onu ölçülmemiş derecede incitti.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Jan. "Deborah ve Amilly fazla değil, ama ben
daha ziyade ikisine sahip, Sibylla'dan. "

"Jan," dedi Lionel, öfkesini bastırarak, "_your_ görüşü
sordu. "

Jan, büyük bacakları sarkan kanepenin koluna oturdu. "Sibylla
İki evlenemem, "dedi.

"Sessiz olacak mısın, Jan?" dedi Lionel. "Müdahale etme hakkınız yok.
Müdahale etmeyeceksin. "

"Zarif, Lionel, müdahale etmek istemiyorum," diye döndü Jan basitçe.
"Sibylla Fred Massingbird ile evlenecek."

"Sessiz olacak mısın?" Kaşları kızarık kızarık Lionel'i yineledi.

"Sessiz olacağım," dedi Jan, soğukkanlılıkla. "Gidip ondan isteyebilirsin
kendin. Hepsi bu öğleden sonra yerleşti; On dakika önce değil.
Fred Avustralya'ya gidiyor ve Sibylla onunla gidiyor ve Deborah
ve Amilly, ayrılma düşüncesinde gözlerini ağlıyor
o."

Lady Verner, yüzünde istekli bir umut ifadesi olan Jan'a baktı.
Onu bin kez öpebilirdi. Lionel-Lionel şapkasını aldı
ve dışarı çıktı.

İnanıyor mu? Hayır. Jan'ı azarlama cazibesi harika büyüyordu ve
Kendini çıkarmayı iyi gördü. Ancak Jan haklıydı.

Frederick Massingbird'in sürprizine çok, sürpriz için
Sibylla'dan Dr. West, en kısa sürede evliliğe rıza göstermekle kalmadı.
sorulduğu gibi, ama çağırdı. Fred bir hafta içinde ayrılmalısa, neden, onlar
Bir hafta içinde evlenebileceğini söyledi. Sibylla Thundersstruck: Bayan
Deborah ve Bayan Amilly birkaç histerik çığlık attı ve
Düğün kıyafetleri ve kıyafet hakkında ima. _That_ var olabilir
Bir gün içinde birlikte, Dr. West'in cevabıydı ve çok fazlaydılar
yapamayacağını söylemek için girişimde bulunmaya şaşırdı. "Bana Lionel Verner'ı beklememi söyledin," diye fısıldadı Sibylla,
Babası, önünde dururken titriyordu. Zihninde
Göz Varner'ın gururunu ondan kaydırdığını gördü; Ve ona üzüntü verdi,
Fred Massingbird'e olan sevgisine rağmen.

Dr. West öne eğildi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. O
Şiddetle başladı, koyu kırmızı renklendirdi. "Papa!"

"Bu doğru," diye başını salladı Doktor.

Lionel evi Deerham Mahkemesi'nden Verser's'e geçerken
Gurur, güçlü bir dürtü tarafından yönetildi. İnanmadı
Jan, ama sözler onu huzursuzluk seğirmesini hissettirmişti. Fred
Massingbird o zaman gitmişti ve doktor dışarıdaydı. Lionel baktı
Çizim odası ve orada iki yaşlı batı özledim, her biri
bol miktarda gözyaşı duşunda çözünmüş. Şimdiye kadar Jan'ın sözleri doğdu
dışarı. Kalbinde keskin bir spazm vuruldu.

"Kederlisin," dedi onlara ilerleyerek. "Nedeni nedir?"

"Onun için en korkunç yolculuk!" Miss Deborah. "Gemi
oraya gelmeden önce dibe gidebilir. "

"Ve onun için uygun şeylerin _think_ için zamanı o kadar da değil
Onları alıyor! "Ağladı Bayan Amilly." Aklımda hepsi karışık bir kitle
Birlikte-Konserler, önlükler, peçe, çelenkler ve gövdeler ve
Yolculuk için petticoats ve patiska şeyler! "

Lionel dudaklarının solgunlaştığını hissetti. Fark etmek için çok fazla dalmışlardı
o; Yine de, yanında dururken yüzünü eliyle kapladı
mantel parçası. "Nereye gidiyor?" Sessizce sordu.

"Fred ile Melbourne'a," dedi Bayan Deborah. "Fred görmeye gidiyor
John'un bıraktığı para ve altın hakkında ve bunu fark etmek. Onlar değil
Kalmak: Sadece yolculuk ve ev olacak. Ama eğer olması gerekiyorsa
Orada hasta edildi ve öl! Kız kardeşleri öldü, Bay Lionel. Fred o
Kuzen de. Akrabalı olmayan biriyle evlenmiş daha iyi. "

Üzerinde konuştular. Lionel onları duymadı. Vahiyden sonra,
evlenmek üzereydi, her şey bir kaos gibi görünüyordu. Ama o yapabilecekti
duygularını kontrol et.

"Gitmeliyim," dedi sessizce, ayakta duran yerden hareket ederek
sakinlik. "Size iyi gün."

Büyük bir hıçkırık katılımının ortasında ikisi ile ellerini sıktı ve
Odayı bıraktı. O anda merdivenlerden aşağı koşmak, neşeli şarkı söylemek
Mutlu bir şarkının hurdası, çevresinin bilinçsiz olan Sibylla geldi;
Gerçekten de, evdeki varlığından. Onu gördüğünde başladı ve
Tereddütte durdu.

Lionel boş yemek odasının kapısını açtı, kolunu yakaladı ve
Onu içine çekti-kibirli, hareketleri zorunlu. Orada
Birbirlerinin önünde durdular, ne anlar için konuştular.
Lionel'in çok dudakları canlıydı; ve _her_ zengin balmumu işi rengi gitti ve
Geldi ve açık mavi gözleri onun sert bakışlarının altına düştü.

"Duymak zorunda olduğum bu doğru mu?" onun ilk miydi
soru.

Hasta davrandığını biliyordu. Lionel Verner'ın hak ettiğini biliyordu
onun tarafından oynanan daha iyi bir rol var. Her zaman ona bakmıştı-hepsi
Wests vardı-doğum, rütbe ve istasyondan tek bir üstün olarak.
Tamamen, an ona büyük miktarda utanç getirdi ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Bana bir soru cevap ver; senden talep ediyorum," diye bağırdı Lionel. "Sahip olmak
En azından size doğru duygularımı karıştırdın mı? "

"Ben-ben-bilmiyorum," diye düştü.

"Equivocation yok," diye patladı Lionel. "Seni sevdiğimi bilmiyor musun?
Sadece amcamın ölümünü bekliyordum, seni karım yapmak için mi?-Cennet
Bu yüzden üzerine inşa edilmiş gibi konuşmam gerektiğini affet! "

Sibylla biraz gözyaşı dökmesine izin verdi.

"Hangisini sevdin?-Bütün bunlar! Ben?-mi?"

"Ah! Benimle böyle konuşma," diye hıçkırdı Sibylla. "Benden evlenmemi istedi
O ve-ve-Papa evet dedi. "

"Sana soruyorum," dedi Lionel düşük sesle, "hangisi sevdiğin?"

Cevap vermedi. En güzel resmini önünde durdu
akla gelebilecek sıkıntı; Elleri sıkıldı, büyük mavi gözleri dolu
Gözyaşları, yanan yanaklarını gölgeleyen altın saç duşu. "Eğer bu nişan için şaşırdıysanız veya dehşete kapıldıysanız,
O değil, onu bana bırakacak mısın? "
"Değil-anlarsın-sevginiz onun olsaydı. Bu durumda sormam
BT. Ama, kendime atıfta bulunmadan şüpheliyim-ve benim
Bunun nedenleri-eğer Frederick Massingbird size layık olursa. "

Kendi zihninde tokatlanıyor muydu? Yukarı doğru bir bakış attı-
Uzun, ince form, çekici yüzü, soyları gösteriyor
An, Verners'ın tüm gururu. Sevgiyle karışan bir gurur.

Lionel ona eğildi ...

"Sibylla, eğer onu seviyorsan, söyleyecek daha fazla şey yok; beni seviyorsan avow
O zaman aşkımı, niyetimi, günün karşısında avlayacağım.
Konuşmadan önce yansıtın. Ciddi bir an-tutan bir an
Benim kaderim ve seninki elinde. "

Kalbine kan acele, alnına bir nem acele; için
Sibylla West tamamen hissetmeden değildi ve Lionel olarak biliyordu
dedi ki, mezar kaderi ile dolu bir karardı. Ama Frederick
Massingbird ondan daha fazlaydı.

"Sözümü verdim. Ondan gidemem,"
Nefesli cevap.

"Zaralınız asla eve gelsin!" Lionel'den kırıldı
Acquish'in acılığı. Ve o odadan başka bir
kelime ya da bak ve evi bıraktı.




Bölüm XIV.

Düğünden önceki gece.


Deerham habere inanamadı. Varner'ın gururu buna inanamadı.
Kimse buna inanmadı, Lady Verner'ı kurtar ve o sadece çok minnettardı
İnanın ve sarıl. Sibylla'da şaşırtıcı bir şey yoktu
Kuzeni Fred ile evlenmek, birçoğu için kurnazca şüphelenmişti.
Aralarında iyilik tamamen kuzenlik değildi; Ama sürpriz
aceleci evliliğe verildi. Dr. West bir açıklama yaptı. İki
kızlarının, sırasıyla bir yıl iki yıl daha genç
Amilly, Deerham'ın bildiği gibi her biri tüketimden ölmüştü. Ulaşırken
Yirmi beşinci yılı, her biri hastalığın hızlı semptomlarını göstermişti,
ve birkaç hafta sürmüştü. Sibylla henüz sadece bir ve yirmi idi;
Ancak Dr. West, korkuya dayalı olarak gördüğünü ya da gördüğünü söyledi. Oldu
Bu anayasalarda bir deniz geçişinin ne kadar değer olduğu bilinmektedir; dolayısıyla
Sibylla'nın ayrılmasına rıza. Dr.'nin açıklaması buydu
Batı.

"Belirtilen 'tüketim korkusunun' çağrılıp çağrılmadığını merak ediyorum.
Bu vesileyle kendisi mi? "Zihnini geçen düşünce miydi
Decima Verner. DeCima Dr. West'e inanmadı.

Varner'ın gururu, geri kalanı gibi, şaşkınlıkla alınmıştı. Bayan Verner
Haberleri eşitlikle aldı. Fred'e hiç bir çıtır vermemişti
John'un sahip olduğu sevgi ve o kadar fazla görünmüyordu.
Sibylla ile evlendi, ya da yapmadığı-dışarı çıksın
Avustralya ya da evde kalıp kalmadığı. Frederick ona bir
çok elden; ama onayını çekmek için acı çekti
Bay Verser.

"Umarım seçimim sana hoş, efendim. Kendinizi samimi olacaksın
yaptırım. "

"Benim için hoş olsun ya da olmasın, bunu söyleme hakkım yok
değil, "Bay Verner'ın cevabı mıydı." Asla müdahale etmedim
Sen, ya da erkek kardeşinle, evimin mahkumları olduğundan beri. "

"Sibylla'yı sevmiyor musunuz, efendim?"

"O güzel bir kız. Ona karşı hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım yapabilirsin
daha kötüsünü seçti. "

Soğuk bir şekilde, çok soğuk bir şekilde teslim edildi ve garip bir şekilde
Bay Verner'ın yüzünde acının keskin ifadesi; Ama bu hiçbir şey değildi
Şimdi olağandışı. Frederick Massingbird, kelimeleri bir
onay yaptırımı.

Birkaç kelime-öfkeli olanlar demek istemiyorum-onunla Lionel
düğünden önceki gece. Lionel konuşmak için küçümsememişti
Frederick Massingbird Konuya hiç; Sibylla onu reddetmişti
kendi özgür iradesinin diğeri için; Ve orada dinlenmesine izin verdi. Ama
Evlilik gününden önce, Lionel garip bir şekilde ortaya çıktı
sorunlu; Kararsız, endişeli, sanki bir soruyu tartışıyormuş gibi
kendisi. Aniden Frederick Massingbird's'e gitti
Talihsiz olarak paketleme işinde derin olan Oda
John birader, iki yıl önce değildi.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye başladı. "Bunu yapmayı düşündüm
Birkaç gün geçmiş, ama tereddüt et, çünkü bunun hayır olduğunu hayal edebilirsiniz
Benim işim. Ancak, bunun benim olabileceğini aklımda tutamıyorum
görev; Ve bunu yapmaya geldim. "

Frederick Massingbird, şey yığınlarının ortasında yarı gömüldü, ama o
Bu garip adreste döndü ve Lionel'e baktı.

"Vicdanınızda evlenmenizi engelleyecek _nothing_ var mı?
O kız? "Diye sordu Lionel.

"Onu kendin bırakmasını ister misin?" Fred'in cevabıydı
uzun süreli bakış.

Lionel tapınaklarına kızardı. Aceleci imbeyi kontrol etti
diline yükseldi. "Buraya herhangi birinin ilgisinde konuşmamak için geldim ama
onun. Bu an hava gibi özgür müydü-ayaklarıma gelecekti ve
'Karın olmama izin ver' deyin, ona bütün dünyanın olduğunu söylemeliyim
Aralarından seçim yapmadan önce kendimi kurtar. Bir daha asla bir şey olamaz
Bana. Hayır. Onun için yalnız konuşuyorum. Seninle güvenle evleniyor.
Ona layık mısın? "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Frederick Massingbird.

"Vicdanınız üzerinde sizi önlemesi gereken herhangi bir günah varsa
onu ya da güvenen bir kızı, kalbinize, karısı olarak yansıtmak
görmezden gelip gitmemeniz gerekip gerekmediği. Sonuçlar daha sonra eve gelebilir; Ve
O zaman onun pozisyonu ne olurdu? "

"Vicdanım üzerinde günahım yok, zavallı John, belki de bolca vardı.
Seni anlamıyorum Lionel Verner. "

"Kutsal sözün?"

"Sözüm ve onur üzerine de."

"O zaman beni affet," Lionel'in hazır cevabıydı. Ve onu uzattı
Frederick Massingbird'e dürüstlükle el.




Bölüm XV.

Sorunlu bir zihin.


Yelkene tanık olan günden sadece bir iki hafta sonra
Frederick Massingbird ve karısı Bay Verner endişe verici bir şekilde hastalandı.
Fred, o öğleden sonra, onu kapısında gördüğünüzde
Sürülmüş tarla,-"eski üvey babasının sırlı ve bir
yaş, "-Öncelik armağanına kesinlikle yardım edilmemişti, çünkü
Hiç şüphe yok ki, Bay Verner'ın ölme zamanının geldiğine şüphe yoktu.

Lionel üzüntüsünü cesurca ondan atmıştı, dış görünüşte
herhangi bir oran. Onun için içe doğru ne yapıyor olabilir, tek başına söyleyebilirdi.
Görünüşe göre sakin, anlamsız doğalar, sessiz
Dünyanın dış cephesi, kalp atışlarını tüketen bir yangına sahip olabilir. O
Düğünün yanına gitmedi; Ama kendini iç mekanlarda da kapatmadı,
bir ağıt ve kederi şımartan biri olarak. Mesleklerini takip etti
her zaman olduğu gibi. O gün bunu yapmasına izin veren Bay Verser'a okudu; O
dışarı çıktı; gerekli olan insanları, arkadaşları ve diğerlerini gördü
Görmek. Gelinle el sıkışması için büyük bir büyüklüğüne sahipti ve
neşe.

Bu şekilde meydana geldi. Bayan Verner törene katılmayı reddetti.
John'un ölümünden bu yana hem bedende hem de hastalanıyordu
akıl. Ama Frederick'in Varner'ın yolunda gururunu almasını istedi.
Geliniyle birlikte sürüş, son veda etmeyi ona söyleyebilir
ve Sibylla, ikisi de bir daha göremedi. Oh, görecekti
Yine yeterince hızlı, Fred'in cevabıydı; Uzak olmamalılar
bir yıldan fazla. Ancak isteğine uydu ve Sibylla'yı getirdi.
Öğleden sonra saat üçte, tören ve kahvaltı
Taşıma, dört atı ile terasa takıldı,
Ve Fred Sibylla'yı verdi. Lionel salondan geçiyordu
girişlerinin anı; Atı onun için yeni getirilmişti.
Onları görmeye şaşırdığını söylemek, yeterince söylemeyecekti;
Amaçlanan çağrı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yüz yüze tanıştılar. Sibylla süpürücü bir ipek elbisesi giydi; iyi bir Hint şal, hediyesi
Bayan Verner, onun etrafına katlandı ve altın saçları altına düştü
Bonnet. Lionel'in bakışlarından önce gözleri de düştü.

Asla daha güzel, daha çekici görünmemişti; Ve Lionel hissetti
BT. Ama hiç umursamadığı bir kişi olsaydı, olamazdı
Daha fazla ilgisizlik gösterildi. Boğulmaya verilen bir an
Duygusu, atma nabzlarının durgunluğuna ve daha önce durdu
sakince kendi kendine sahip olduğu; elini tutarak, alçakta konuşarak,
net ton.

"Refahınız için iyi dileklerimi sunmama izin verin, Bayan
Massingbird. "

"Teşekkür ederim; çok teşekkür ederim," diye yanıtladı Sibylla, elini bırakarak,
Gözünden kaçınmak ve Bayan Verner'ı bulmaya devam etmek.

"Güle güle, Lionel," dedi Frederick Massingbird. "Dışarı çıkıyorsun
Görmek."

Lionel elini samimi bir şekilde salladı. Rakip ona kanıtlamış olsa da
Frederick Massingbird'i suçlamadı; O sadece suçlamak için çok idi
Bundan dolayı değildi.

"Seni iyi karşılayın, Frederick. Umarım içtenlikle müreffeh olur
yolculuk; Tekrar eve güvenle geleceğinizi. "

Bütün bunlar bitmişti ve yelken açmışlardı; Dr. West bir ciddiyet çıkardı
kayınpederinden tekrar eve gitmeleri gerektiğine söz veriyor
John'un mülkiyeti gerçekleştirilmişti. Ve şimdi,
On iki hafta sonra, Bay Verser-inanıldığı gibi-ölüm için alındı. O
Kendisi buna inanıyordu. Kendi bozukluğunun ne olduğunu biliyordu; Bunu biliyordu
su karışmaya başladı ve belirli bir yüksekliğe ulaşmıştı,
Hayat gidecekti.

"Kaç saatim yaşıyorum?" Dr. West'i sordu.

"Muhtemelen birkaç gün boyunca," diye cevap verdi.

_ What_ Bu Bay Varner'ın zihnini rahatsız ediyor olabilir miydi?
Dünyevi bir sorun olması kesindi. Bu diğer sorun,
ölmenin zihinlerini rahatsız ettiği, onları acı ile doldurmak,
ondan yoktu. Bu skorda mükemmel bir barış içindeydi. Ama
Biraz çok büyük endişe, onu en sıradan tarafından görülebilir
gözlemci. Onu uzun zamandır rafa çekiyordu ve
Şimdi daha da kötüleşiyor. Ve yapamayacağı ya da yapamayacağı gibi görünüyordu
Değil, konuş.

Varner'ın Gurur Üstadı'ndaki tehlikeli değişimin haberi
çevre boyunca dolaştı ve diğerlerinin ortasında ortaya çıktı
Arkadaşları Bay Bitterworth. Bu değişikliğin ikinci günüydü.
Tynn salonda Bay Bitterworth'u aldı.

"Umut yok, efendim, korkarım," diye soruşturmalarına Tynn'in cevabıydı.
"Çok fazla beden acı içinde değil, ama korkunç bir endişeli ve
tedirgin. "

"Peki ya?" diye sordu Bay Bitterworth, küçük bir adam olan,
yüz.

"Kimse Bilmiyor Efendim; Söylemiyor. Kendim için sadece yapması gerektiğini düşünebilirim
mülkle bağlantılı bir şeyle ilgili olun. Başka ne olabilir? "

"Sanırım onu ​​görebiliyorum, Tynn?"

"Soracağım efendim. Odasındaki ziyaretçileri reddediyor, ama onun olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Kabul et. "

Lionel çizim odasında Bay Bitterworth'a geldi. "Amcam görecek
Sen, "dedi, selamlar geçtikten sonra.

"Tynn bana zihninde huzursuz göründüğünü bildiriyor."
Bitterworth.

"Bu kadar değişti, son iki yılda olduğu gibi, asla
görüldüğünde, "diye yanıtladı Lionel." Bütün
Zihnin sakinliği, endişeli huzursuzluk sergiledi; Söyleyebilirim
sinirlilik. Bayan Verner hasta, "diye ekledi Lionel, yükseldikçe
merdivenler. "İki gündür yataktan çıkmadı."

Şimdi çalışmasında değil; Evin alt kısmıyla birlikte yapmıştı
durmadan; Ama onun yatak odasında, asla canlı olarak çıkmayacak, Bay
VERNER. Onu kaldırmışlardı ve başucu tarafından kolay bir sandalyede oturdu,
Kısmen giyinmiş ve giyinmiş giysisine sarılmıştır. Solgun, yıpranmış
Yüz Kelimili ölüm belirtileri vardı. O ve Bay Bitterworth
yalnız kaldı.

"Yani sonu görmeye geldin, Bitterworth!" ifadesi miydi
Bay Verser.

"Henüz son değil, umarım," diye cevapladı Bay Bay Bitterworth, kim
Bay Verser'den daha yaşlı bir adam, ama Hale ve aktif. "Ralli olabilirsin
Bu saldırı ve tekrar ele alın. Kaç tane ciddi saldırı yaptığını hatırla
vardı. "

"Böyle bir şey yok. Son gelmeli; ve şimdi geldi. Hush,
Bitterworth! Bana iyileşmekten bahsetmek, çocuğun oyunundan daha kötü. BEN
_now_ zamanım geldi. Ve tanıştığıma sevindim, çünkü beni serbest bırakıyor
bir bakım dünyasından. "

"Bu dünyada muaf tutulması gereken herhangi bir
Bakın, sensin, "dedi Bay Bitterworth, geçersiz yere doğru eğilerek
Hale Old Face hissettiği endişeyi ifade ediyor. "Seni yargılamalıydım
dünyevi bakımdan mükemmel bir şekilde özgür olmak. Çocuğun yok; Ne yapabilir
Seni rahatsız ediyor musun? "

"Cennete çocuklarım oldu!" diye bağırdı Bay Verser; Ve söz
onun acılarında istemsiz olarak ondan kopmuş gibi görünüyordu
kalp.

"Kardeşinin oğlu var, varisinin Lionel."

"O benim varisim değil," diye geri verdi Bay Verser, mümkünse iki katına çıktı
acı.

"Senin varisi yok!" Bay Bitterworth, arkadaşına bakarak tekrarladı ve
duyularını kaybetip kaybetmediğini merak ediyorum.

Bay Verser, kendi adına boşluğa baktı, düşünceleri açıkça ortaya çıktı
içe doğru. Eski favori tavrına oturdu; elleri sıkıldı
Çubuğunun başı ve yüzü üzerine eğildi. "Bitterworth," dedi
Şu anda "yıllar önce, babamın ölümünden sonra vasiyetimi yaptığımda, ben
Sizi yöneticilerden biri olarak atadı. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Bay Bitterworth. "Ben ilişkilendirildim-bana verdiğin gibi
Anlamak için-Sir Rufus Hautley ile. "

"Ay. Çocuk yaşlandıktan sonra"-ve Bay Bitterworth
Lionel-"Adını Sir Rufus ve kendinize ekledim.
Mirasları ayrı, mülkün hepsi ona bırakıldı. "

"Tabii ki öyleydi," dedi Bay Bitterworth.

"O zamandan beri, bir değişiklik yapmak için uygun gördüm," diye devam etti Bay
VERNER. "Sana bahsettim Bitterworth, olmayabilirsin
Okuma iradesini duyduğunuzda şaşırdım. Ayrıca sana yaptığımı söylerdim
kendi özgür eylemimin ve yargımın değişmesi, herhangi biri tarafından tarafsız ve
Ben bol sebepsiz yapmadım. Mülk bırakılmadı
Lionel Verner, ama Frederick Massingbird'e. "

Bay Bitterworth'un küçük yuvarlak gözleri vardı, ama şimdi onların
en büyük genişlik. "Ne dedin?" Bir duraklamadan sonra bir erkek gibi tekrarladı
nefessiz.

"Kesinlikle konuşursak, mülk Frederick'e miraslenmedi
Massingbird; John'un ölümü sonucunda miras alacak, "sessizce
Bay Verser'a gitti. "John Massingbird'e ve Frederick'e bırakıldı
Ondan sonra, hayatta kalan kişi olmalı. İkisini de başarısızlığa uğratıyorum ---- "

"Ve ben hala yöneticiyim?" Bay Bitterworth'u kesti, yükseltilmiş bir tonda
daha ziyade bir hastalığın ortodoks anahtarının üstünde.

"Sen ve Sir Rufus. Şimdiye kadar değiştirilmiyor."

"O zaman harekete geçmeyeceğim. Hayır, Stephen Verner, uzun ve yakın bizim
Dostluk, bir adaletsizlik eylemini karşılamayacağım. Yapacağım
Varner'ın gururu Lionel'e gitmediği sürece yöneticiniz olmayın
VERNER. "

"Lionel bunu kaybetti."

"Zorladım!-Nasıl kaybedebilir? Bu"-Bay. Bitterworth
heyecanlandığında açık bir şekilde konuşmaya verildi-"Bu altı
Bayan Verner'ın çalışması? "

"Barış, Bitterworth! Bayan Verner, değişimden hiçbir şey bilmiyor.
Hayatta kalan oğul bundan hiçbir şey bilmiyor; John hiçbir şey bilmiyordu. Hayır yok
Fikir ama bu Lionel hala varis. Haksız yere atlamamalısın
Sonuçlar. Bunlardan hiçbiri bana mülkümün nasıl kaldığını sormadı;
ya da en küçük kelime ile beni etkilemeye çalıştı
imha etmek."

"O zaman, seni ne etkiledi? Neden yaptın?" talep etti Bay
Bitterworth, sesi daha bastırılıyor.

Bu soruya Bay Verner hemen cevap vermedi. Görünmedi
karısının ve oğullarının savunmasını yapmış.

"Bayan Verner, cesur bir doğaya sahip değil; haksız değil ve ben
mülkün Lionel'e istekli olmasını isteyeceğine inanıyorum
oğulları. Ona istekli olmaması için iyi bir neden bilmiyor. Ve bu oğullar için-sanırım her ikisinden de dışarı çıkmış olurdu
Avustralya'ya, Varner'ın varisi olduğunu bilmiş olsaydı
Gurur?"

"Neden onu Lionel'den uzaklaştırdın?"

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı Bay Verser, keskin bir acı tonuyla. BT
Bay Bitterworth'a ihanete uğradı, adımın kendisi ne kadar keskin bir ağrı olmalı
maliyet.

"Aklınızda bulunan _this_
kapanış yılları? "

"Ay, öyle; başka bir şey!" Bay Verser, "Başka bir şey yok,
Başka hiçbir şey! Beni rahatsız etmek için yeterli değil mi? "Diye ekledi
Soru yüksek sesle, hızlı bir aksan. "Lionel'e olan sevgimi bir kenara bırakmak,
Bu harikaydı, onu değersiz bulmamı bir kenara bıraktı, bu bir
Varner'ın gururunu bir kitle kuşuna bırakmam için acı deneme. Bende
kitlesel kuşları hiç sevmedi, "diye devam etti, sesini bir
fısıltılı.

"Lionel _were_ değersiz"-"vardı" üzerinde bir stresle-"
Jan'a bıraktı, "dedi Bay Bitterworth.

"Lady Verner, Jan ve ben arasında çok fazla yabancılaşma attı. Hayır.
bir kitle kuşu bile Ocak'tan daha fazla olmayı tercih ederdi. "

"Lionel değersiz olsaydı, dedim," diye devam etti Bay Bitterworth. "Gelemem
olduğuna inan. Kendini nasıl bu kadar kanıtladı? Ne yaptı? "

Bay Verser, sanki hayali bir hayaletten uzaklaşıyormuş gibi ellerini koydu,
Ve solgun yüzü bir kurşun tonunun döndü.

"Asla bana sor," diye fısıldadı. "Sana söyleyemem. Onu taşımak zorunda kaldım
Benimle ilgili, "diye devam etti, bastırılamaz bir acı patlamasıyla;
"Burada, içimde, sessizlik içinde taşımak; asla benim
ona veya herhangi birine bilgi. "

"Biraz çılgınlık bilincinize gelmiş olmalı," diye gözlemledi Bay
Bitterworth; "Lionel Verner'ı daha özgür olarak görmüştüm
Çoğu erkekten daha sıcakkanlı gençliğin günahları. Onun bir olduğuna inandım
Kelimenin en iyi anlamında gerçek beyefendi-iyi ve onurlu bir
Adam."

"Sessiz bir akarsu derin çalışıyor," dedi Bay Verser.

Bay Bitterworth sandalyesini arkadaşına yaklaştırdı ve bükülme
Ona doğru, ciddiyetle devam etti.

"Varner'ın Doğru Gururu (milletimize uygun olarak konuşarak
kavramlar) kardeşiniz Sir Lionel'e aitti. Onun olurdu
Bildiğiniz gibi, bir ya da iki ay daha uzun yaşıyordu; Baban
Onu ondan uzaklaştırmamıştı. Ondan sonra Lionel'inki olurdu.
Sir Lionel çok erken öldü ve size bırakıldı; Ama ne ihtiyati tedbir
Babanıza eşlik etti mi? Sana sorumu sormamı affedin
Stephen. "

"Sence unuttum mu?" Bay Verser. "Bana mal oldu
Benim huzurum-mutluluğum, Lionel'den uzaklaşacak. Varner'ı görmek için
Bir tanrıya sahip olmaktan gurur duyan gurur beni rahatsız edecek-eğer gerçekten de,
Bir sonraki dünyada hala neler olduğunu işaretlememize izin verilir
Bu-mezarımda neredeyse sessiz kalacağım. "

"Artık yok-açıkça konuşmalıyım Stephen-inanıyorum
Lionel'den mülkiyeti uzaklaştırmaya daha fazla özkaynak hakkı yok
Hukukun varisi o olurdu. Birçoğu dedi ki-eminim sen
Sahip olduklarının farkında olmalı-onu ondan uzak tuttuğunuz; sen
büyükbabasının o zamandan beri onun olması gereken şeyden zevk aldım
ölüm."

"_You_ söyledi mi?" Öfkeyle sordu Bay Verser.

"Ne söyledim ne de düşündüm. Baban beni bilgilendirdiğinde
Malikaneyi sana isteyeceğini, Sir Lionel'in öldüğünü, cevapladım
İyi ve akıllıca yaptığını düşündüğüm; çok daha fazlasına sahipsin
Doğru, hayatınız için, Lionel'den daha. Ama Stephen, yapmalıyım
Senden sonra onu ondan uzak bırakmanızı asla yaptırım yapmayın. Sen olsaydı
kendi çocuklarına sahip olan, asla izin verilmemeliler
Lionel'i kapat. O ağabeyinin oğlu, hatırla. "

Bay Verser, korkunç bir şaşkınlık gibi oturdu. Orada görünmek olurdu
kendi zihninde devam eden bir mücadeleydi.

"Biliyorum, biliyorum," dedi şu anda cevap olarak. "Endişe,
Belirsizlik, ne yapmam gerektiğine gelince, benim huzurumu yok etti
sonraki günler. Keşif altında akıllıca yaparken irademi değiştirdim.
değersizlik; Ama o zaman bile doğru yapıp yapmadığım konusunda bir şüphe
Kitle kuşları ölürse onu mirasçı olarak adlandırmamı sağladı. "

"Neden, bu bir paradoks olmalı!" diye bağırdı Bay Bitterworth. "Lionel
Verner her şeyden önce miras almalı veya hiç miras almamalıdır. Ne senin
Ona karşı şikayet zemini, bilmiyorum; Ama ne olursa olsun
Varner'ın gururundan uzaklaşmanız için bir mazeret olamaz. Bazı
Onun bilginize geldi. "

"Çılgınca değil. Günah olarak adlandırın-suçu çağırın," diye cevapladı Bay Varner.

"İstediğiniz gibi; uygun terimini benden daha iyi biliyorsunuz.
Örneği-ne lütfen adını verdiğiniz gibi-bütünüyle yanılmamalısınız
Yaşam beklentileri. Lionel'in genel davranışı çok geri dönülemez
(Güneşin altındaki en iş ikiyüzlü olmadıkça) iyi olabilirsin
Pardon One Defalcation. Yanılmadığına emin misin? "

"Eminim. Kanıtı olumlu tutuyorum."

"Şey, bırakıyorum. Diyorum ki onu affedebilirsin, ne olursa olsun
Suçlarının ne kadar az olduğunu hatırlayarak. Bir sadık yapardı
Varner'ın Gururunun Ustası. Onu Fred Massingbird ile karşılaştırın! Pshaw! "

Bay Verser cevap vermedi. Yüzünde ağrılı bir bakış vardı, çünkü
çubuğunun üstüne eğildi. Bay Bitterworth elini tuttu
Arkadaşının dizini ikna edici bir şekilde.

"Bir adaletsizlik eylemi yapan dünyadan çıkmayın; bir eylem de,
Bu onarılamaz ve adaletsizliğin sonsuza dek sürmesi gerekir.
Stephen, sahip olduklarını tamir etmeyi kabul edene kadar seni terk etmeyeceğim
Tamamlandı."

"Dün daha da kötüleştiğimden beri bunu yapmak aklıma geldi."
mırıldandı Stephen Verner. "Kurtarıcımız bize affetmeyi öğretti. Olsaydı
Bana karşı sadece günah işlediğine karşı, onu uzun zaman önce affederdim. "

"Şimdi onu affedecek misin?"

"Affetmek benimle yalan söylemiyor. Diyorum ki, bana karşı değildi
günah işledi. Tanrı'yı ​​ve kendi vicdanını affetmesine izin verin. Ama o
Varner'ın gururu olacak. "

"On birinci saatte uygun ışıkta görmeniz daha iyi,
Hiç değil, Stephen, "dedi Bay Bitterworth."
Ve adalet, Varner'ın gururu, senden sonra Lionel'e ait. "

"İyi konuşuyorsun Bitterworth, on birinci saat dediğinde,"
Bay Verser gözlemledi. "Bu değişikliği yapacaksam Matiss almalısın
Burada bir anın gecikmesi olmadan. Onu kendin gör ve onu geri getir.
Ona zorunluluğun ne olduğunu söyle. Senin için ondan daha fazla acele edecek
hizmetkarlarımdan biri için olabilir. "

"Massingbirds'in mirasını biliyor mu?"

"Tabii ki bunu biliyor. İradeyi yaptı. Hiç çalışmadım
Mallara geldiğimden beri Matiss dışında biri. "

Bay Bitterworth, kaybedilecek çok az zaman olduğunu hissederek,
daha fazla gecikme olmadan oda. Lionel'in kendisi olması gerektiğinden endişeliydi.
Çok fazla değil çünkü Lionel'i sevdi ve saygın bir
kendi içinde güçlü adalet duygusu. Lionel onu terk ettiğini duydu
ve ona geldi, ama Bay Bitterworth durmayacaktı.

"Bekleyemem," dedi. "Amcan için bir ayak işine bağlıyım."




Bölüm XVI.

Değişmiş bir irade.


Bay Bitterworth, avukatın evine bağlıydı, Bay Matiss
Dr. West's tarafından Deerham'ın yeni bölümünde yaşadı ve ofisini yaptı.
İnsanlar bu kadar küçük bir yerde geçimini sağladığını merak ettiler;
Ama açıkça bir tane yaptı. Civardaki naziklerin çoğu
onu önemsemek için onu istihdam etti ve bir veya iki iyi ajans yaptı.
Katip tutmadı. Bay Bitterworth girdiğinde evdeydi, yazıyor
Haritalar asılı olan küçük ofisinde bir masada. A
Koyu saçlı ve iyi huylu bir yüzü olan hızlı konuşan adam.

"Meşgul misin Matiss?" Bay Bitterworth'a girdiğinde başladı; ve
Avukat masasının korkuluklarından ona baktı.

"Özellikle değil, Bay Bitterworth. Beni ister misiniz?"

"Bay Verser seni istiyor. Beni gecikmeden ona getirmem için beni gönderdi. Onun içinde bir değişiklik olduğunu duydun mu? "

"Ah, evet, duydum," diye yanıtladı avukat. "Ben onun hizmetindeyim
Bay Bitterworth. "

"Son iradesinin değişmesini istiyor. Çözüldü, demeliyim," diye devam etti Bay
Bitterworth, avukat yüzüne dolu ve başını sallıyor
gizlice.

"Daha önce olduğu gibi mi değişti?" Avukat hevesle ağladı.

Bay Bitterworth tekrar başını salladı. "Bu sabah onu aradım ve içeri
Varner'ın hakkında yaptıkları konuşmanın seyri
Gurur. Ve şimdi geri alınmasını istiyor. "

"Bundan memnunum-bundan memnunum, Bay Bitterworth. Arasında
Kendimiz-onlara saygısızlık etmeme rağmen-genç kitle kuşları
Verser'in gururu için uygun mirasçılar değildi. Bay Lionel Verner. "

"O haklı varis ve uygun olan Matiss," diye ekledi Bay
Bitterworth, avukatken masanın korkuluklarına yaslanırken
Aceleyle kağıtlarını düzene koyuyor, onları terk etmeye hazırlanıyor,
Masaya biraz bir kenara koymak ve başkalarını kilitlemek. "Neydi
Lionel Verner'dan uzaklaşmasının nedeni mi? "

"Söyleyebileceğimden daha fazlası. Güdüsüne her neyse hiçbir ipucu vermedi. Birçoğu
Ve birçok zaman o zamandan beri düşündüm, ama hiç yaklaşmadım
Fathoming. Bay Verser'a bunun adil bir şey olmadığını söyledim,
Taze irade talimatlarını aldı. Yani, ben de çok zorladım;
Elbette benim yerim değildi.
VERNER. Dr. West ona benden çok daha fazla söyledi; Ama yapabilirdi
hiçbir izlenim bırakmayın. "

"Dr. West, Bay Verser tarafından danıştı mı?"

"Hiç de değil. Bay için yeni irade ile Varner'ın gururunu aradığımda
Varner infaz etmek için Tynn'in dışarıda olduğu oldu. O ve biri
Diğer hizmetçiler imzaya tanık olacaklardı. Dr. West geldi
Zaman ve Bay Verser, Tynn'in yerinde bir tanık için yapacağını söyledi.
Dr. West, ne olduğunu bulduğunda en güçlü şekilde yeniden ortaya çıktı; Bay için
Verser ona ne yapıldığını güvenle anlattı. O, doktor,
İlk olarak elini bu kadar haksız bir şeye koymayı reddetti. Bunu protesto etti
Halk utanç verici ağlardı, John Massingbird'in insanı olmadığını söylerdi
Varner'ın gururu, sahtekarlık yoluyla elde ettiğinden şüphelenir veya
bir tür altı çalışma ile. Bay Verner, Matiss-yapabilmeyi söyledi.
bununla çelişiyor. Sonunda doktor imzaladı. "

"Bu ne zamandı?"

"John'un Avustralya için başlamasından bir haftaydı. Nedenini merak ettim
Bay Verser, onu yapmak istiyorsa, gitmesine izin vermeliydi
varis. Dr. West de merak etti ve Bay Verner'a söyledi, ama Bay Verner
cevap vermedi. "

"Bay Verser bana ne kitlelerin ne de Bayan
Verner yeni iradeden bir şey biliyordu. Bunu ima ettiğini anladım
Kendisi ve senden başka bir şey olan kimse. "

"Ve Dr. West. Başka kimse."

"Ve değişiklik için _No_ nedeni verdi-her ya da Dr.
Batı? "

"Hiçbiri. Lionel'in onu memnun olmadığı iddiasının ötesinde. Dr.
Batı onu noktaya basardı, ama Bay Verner onu itti
soğukluk ile. Yeni irade konusunda gizliliğimizde ısrar etti; biz hangisi
Vaat etti ve ben asla ihlal etmedi diyorum. Cevap verebileceğimi biliyorum
kendim."

Verner'ın gururuna geri döndüler. Ve avukat,
Bay Bitterworth, bir codicil için talimatlar aldı ve
Mülkün Massingbirds'e mirası ve kesinlikle besliyor
Lionel Verner üzerine. Başkalarına viraslar, miraslar, talimatlar
Eski irade, hepsi ayakta kalacaktı. Biraz ayrıntılı bir irade idi;
Dolayısıyla Bay Verser, şimdiye kadar bunun hala durabileceğini öne sürdü,
ve gerekli değişiklik bir codicil tarafından yapılır.

"Bu akşam hazırlayabilir misin?" Bay Verser,
avukat.

"O zamandan önce, isterseniz efendim. Bunu çizmem uzun sürmeyecek.
Kişinin kalbi işteyken kalem gaf olarak gider. Olmana sevindim
Bay Lionel'e geri istedim. "

"O zaman hazırlayın ve hazır olur olmaz buraya getirin.
beni dışarıda bul, "Bay Verner ekledi, jokülerlikte hafif bir girişimle.

Avukat teklif olarak yaptı ve Verner'ın gururuna geri döndü.
öğleden sonra saat. Dr. West'i orada buldu. Birazdı
Doktorun tekrar mevcut olması gerektiği gibi,
Önceki imza. Ve yine de tekil değil, çünkü şimdi sıktı
hastaya katılım.

"Bu öğleden sonra kendinizi nasıl hissediyorsunuz, efendim?" diye sordu Bay Matiss, ne zaman
Girdi, harika kaplaması düğmeli, şapkası elinde, eldivenleri
Açık; onun hakkında herhangi bir profesyonel belgesi olduğuna dair hiçbir işaret göstermez veya
Herhangi bir dünyevi nedenden dolayı aradığını, sormak için kurtar
Varner Gurur Şefinin durumundan sonra nezaket.

"Oldukça iyi, Matiss. Hazır mısın?"

"Evet efendim."

"O zaman bir kerede yapacağız. Dr. West," diye ekledi Bay Verner,
Doktor, "Vasiyetimde bir değişiklik yapıyorum. Sen bir
eski tanıklar; Yine öyle mi olacaksın? "

"Zevkle. John'un ölümüne neden olan bir değişiklik
Massingbird, sanırım? "

"Hayır. Hâlâ hayatta olsaydım yapmalıydım.
Lionel'e gitmeli. Yapmadıkça kolay ölebilmem. "

"Ama-Lionel'in yaptığını söyledin sanıyordum-kaybedecek bir şeyler yaptı
"Dr. West'i kesintiye uğrattı.
sürpriz.

"Saygımı ve iyi fikrimi kaybetmek. Bir daha asla zevk alamıyorlar.
Ama onu Varner'ın gururundan mahrum etme hakkım olup olmadığından şüpheliyim. BEN
Olmadığımı düşünmeye başla. Dünyanın genellikle düşüneceğine inanıyorum
Bende yok. Yalnız olduğum daha yüksek bir güç olabilir
Sorumlu, ben olmadığımı yargılayacak. Yapacağını inkar etmek yok
Frederick Massingbird'den daha uygun bir usta; ve
Kendim, bir verninin beni başaracağını bilerek daha kolay öleceğim. Bay
Matiss, tapuyu okumak kadar nazik ol. "

Avukat, geniş ceplerinden birinden bir parşömen üretti, açıldı,
ve yüksek sesle okumaya devam etti. Herkesle çizilmiş codicil'di
Durum formu, Varner'ın Lionel Verner ile gurur duyuyor. Kısaydı ve
Açık, farklı bir sesle okudu.

"İmzalamak ister misiniz, efendim?" diye sordu.

"Kendim için okuduğumda," diye yanıtladı Bay Verser.

Avukat ona teslim ederken gülümsedi. Bütün müşterileri öyle değildi
dikkatli. Bazıları "Çok güvensiz" demiş olabilir.

Bay Verser, kodicili iyi buldu ve çan Tynn için bastırıldı.
Bayan Tynn aynı anda içeri girdi. Geri çekiliyordu
Business A-Gate'i görünce, ama efendisi onunla konuştu.

"Gitmene gerek yok, Bayan Tynn. Buraya bir kalem ve mürekkep getir."

Böylece tapu idam edilirken temizlikçi mevcut kaldı. Bay
Verner imzaladı, son iradesini ve vasiyetini ilan etti ve Dr.
Batı ve Tynn imzalarını yapıştırdılar. Avukat ve Bayan Tynn durdu
bakıyor.

Bay Verser onu kendi elleriyle katladı ve mühürledi.

"Bana masamı getir," dedi Bayan Tynn'e bakarak.

Masa odada bir dolapta tutuldu ve onu getirdi. Bay
Verser parşömen içindeki parşömeni kilitledi.

"Nerede olduğunu hatırlayacaksın," dedi masaya dokunarak ve bakarak
avukatta. "İrade de burada."

Bayan Tynn masayı tekrar taşıdı; Ve Dr. West ve avukat ayrıldı
Birlikte ev.

Daha sonra, Bay Verner yataktayken oturan Lionel ile konuştu
onunla.

"Talimlerimi gerçekleştirmeye dikkat edeceksin, Lionel, benim kadarıyla
İktidara geldikten sonra talimatlar bıraktı. "

"Yapacağım efendim," diye yanıtladı Lionel, asla en hafif şüpheye sahip olmadı
mirasını kaybetmeye yaklaştığını.

"Ve yurtdışında olduğumdan daha aktif ol. Roy'a çok fazla kaldım
ve diğerleri. Genç ve güçlüsün; Onlara bırakmayın. Bakmak
kendi gözlerinle olan şeylere. "

"Gerçekten yapacağım. Sevgili amcam," diye ekledi, yatağın üzerinden eğildi ve
ciddi bir tonda konuşmak, "Her şeyde hareket etmeye çalışacağım
Görüşünüzde olsa da, Tanrı'ya ve kendi vicdanımdan sorumlu. Varner
Gururun değersiz bir ustası olmayacak. "

"Geçmişi kurtarmak için yaşamaya çalışın."

"Evet," dedi Lionel. Bunun kesin bir kısmını görmedi
kurtar, ama ölmekte olan sözlere ertelemek için ciddiyetle endişeliydi
Adam. "Amca, henüz yaşayacağını umduğumu söylemeye cesaret edebilir miyim?" nazikçe
söz konusu.

"Bu işe yaramaz, Lionel. Dünya benim için kapanıyor."

O zaman bile onun için kapanıyordu, konuşurken-hızla kapanıyordu. Önce
Başka bir öğleden sonra gelmişti, Varner'ın Gururunun Efendisi
Bunu ve diğer tüm gururları sonsuza dek bıraktı.




Bölüm XVII.

ORTADAN KAYBOLDU.


Varner'ın Deerham'daki kiliseye doğru gururundan aşağı inmek geldi.
Uzun Cenaze Tren-Tüyleri ve Batonları ile Günceller, Röleler
taşıyıcılar, bier. Bay Verner'ın ekspres arzusu olmuştu
Mezara taşınmalı, hiçbir cenaze cenazesi veya antrenör olmamalı
kullanılmış.

"Beni sessizce gömmek; beni şov olmadan gömmek," onun suçlamasıydı. Ve yine de
Göster, bu alay, sadece uzunluğunda. Yakın
Tabut varisi Lionel'de yürüdü; Jan ve Dr. West daha sonra geldi; Bay
Bitterworth ve Sir Rufus Hautley. Diğer beyler oradaydı, takipçiler
veya palet taşıyıcıları; Kiracılar izledi; Hizmetçiler en son geldi. Birlikte,
uzun çizgi, yavaş ve siyah; ve seyirciler yan tarafında toplanan
Yol, çitlerin altında ve Deerham'daki üst pencerelerde görmek
geçiyor. Alt pencereler kapatıldı.

Cesur bir varis, Varner'ın gururunun cesur bir ustası! Evrensel miydi
Gözler Lionel üzerinde açıldığında, uzun boylu, asil formunda, onun
Soluk yüz sakinliğe, koyu saçlarına kalmıştı. Yürümeyi seçti
Çıplak başlı, şapkası, süpürme flamaları ile elinde.
Salonda ona teslim edildiğinde, onu koymamıştı, ama dışarı çıktı
taşıyordu. Gerisi, arkasındaki kişiler onu takip etmedi
örnek; Şapkalarını aldılar; Ama Lionel muhtemelen bilinçsizdi
Muhtemelen asla bir düşünce vermedi.

Churchyard girişinde Deerham Vicar tarafından karşılandı,
Rahip James Bourne. Sesi yükseldikçe tüm şapkalar çıktı,
Hizmete başlamak. En son yürüdü eski Matthew Frost.
Verner'ın gururuna gitmemişti, şimdiye kadarki yürüyüş onun ötesindeydi,
ama kilise bahçesi kapısına düştü. İyi, dik, hale adam
Bu tarihin başlangıcında gördüm, eğimli, kırık bir
Mourner. Rachel'ın kaderi bunu yapmıştı. Yukarı hareket ederken sağda
Churchyard, Rachel'ın kalıntılarını kapsayan höyüktü. Eskimiş
Matthew buna bakmadı; O geçerken sadece başını büktü
Alt. Ama birçoğu başlarını çevirdi; Onu hatırladılar
gün.

Kilisenin ortasında, şimdi açık, karanlık ve bakıyor, kasa oldu
Verners. Zaten içinde yatıyordu Stephen Verner'ın babası, onun
İlk eş ve küçük çocuk Rachel, Rachel Frost'ın koruyucu kız kardeşi. A
Grand Grave, dışarıdaki düşük höyük ile karşılaştırıldığında; vardı
Duvarlarda Verners'a büyük açıklayıcı tablet; höyükken
isimsizdi. Büyük tabletin yan tarafında daha küçük bir tablet vardı,
orada, yakın düşmüş olan cesur Sir Lionel Verner'ın anısına
Moultan. Lionel istemeden baktı, şimdi dururken
Vault ve babasının kalıntılarının burada olmasına dair bir dilek geldi.
Onların ortasında, o uzak mezar yerine.

Hizmet yakında bitti ve Stephen Verner onun içinde kaldı
dinlenme yeri. Sonra alay, şefi ve önde gelen
Özellikler, Verner'ın gururuna geri döndü. Lionel bu sefer şapkasını giydi.

Devletin büyük çizim odasında, yas küplerinde ve dul eşinde
Cap, Sat Bayan Verner. İçine kadar odasından çıkmamıştı
Son on dakika, Bay Verner'ın ölümünden beri; nadiren
onun yatağı. Odaya geçerken-avukat Dr. West, Jan, Bay
Bitterworth ve Sir Rufus Hautley-Bayan Verner'ın nasıl sahip olduğunu düşündüler
değişti ve ne kadar hasta görünüyordu; Florid teninin herhangi biri
soluk. John Massingbird'ün haberinden beri gerçekten değişti
ölüm; Ve bazıları çok uzun sürmeyeceğine inanıyordu
Bay Verser.

Olan iradeyi duymak amacıyla orada toplanmışlardı. .
Bay Verser'ın masası öne çıkarıldı ve masaya koyuldu. Lionel,
geç amcasının anahtarlarını cebinden alarak kilidini açtı ve teslim etti
Bay Matiss'e içerdiği bir parşömen. Avukat bir bakışta gördü
Codicil değil, eski irade olduğunu ve Lionel'in yapmasını bekledi
Ona ikincisini de verin.

"Oku kadar nazik ol, Bay Matiss," dedi Lionel, iradeye işaret ederek.

Okunması gerekiyordu; ve codicil'in
Orijinal iradeyi okumadan önce masadan alındı ​​veya daha sonra
Bay Matiss ortaya çıktı ve başladı.

Daha önce ima edilen biraz ayrıntılı bir irade idi.
Varner'ın Gururu, zengin topraklarıyla, ince geliri John'a bırakıldı
Massingbird; John'un ölümü durumunda, çocuksuz,
Frederick; Frederick'in ölümü durumunda, çocuksuz, geçti
Lionel Verner. Orada koşullar sona erdi; böylece, eğer geçerse
Lionel, kesinlikle ona geçti. Ama görünüşe göre
Her iki kitle kuşlarının da ölmekte olması zar zor bakmıştı
Bay Verser tarafından. Beş yüz pound Lionel'e bırakıldı: beş yüz
Jan'a; Decima'ya beş yüz; Lady Verner'a hiçbir şey yok. Bayan Verner
uygun şekilde sağlanmıştır ve hizmetkarlara vasiyetler vardı. Yirmi beş
"Yas Halkası" için pound, ikisinin her birine miras bırakıldı
İcracılar, Sir Rufus Hautley ve Bay Bitterworth; ve eski Matthew Frost
hayatı için yılda kırk pound vardı. Başlıca özellikler buydu
irade; ve zihinlerde ürettiği şaşkınlık ve
Bazı dinleyicilerin karşılaşmaları tanık olmak için bir manzaraydı. Lionel,
Bayan Verner, Jan ve Sir Rufus Hautley taşlaştı.

Sir Rufus Rose. O ince, görkemli bir adamdı, her zaman Hessian'da giyinmiş
Botlar ve eski moda gömlek fırçası. Gururlu, rahatsız edici bir yüz
Onun ama şimdi karardı. "Harekete geçmeyeceğim," diye başladı. "Yalvarıyorum
İradenin haksız bir şey olduğunu söylüyorum-"

"Affonun yalvarıyorum, Sir Rufus," diye ara verdi. "Bana izin ver
kelime. Bu, Bay Verner'ın nihai iradesi değil; Çoğu oldu
son zamanlarda bir codicil tarafından iptal edildi. Varner'ın gururu Bay Lionel'e geliyor. Sen
Masada codicil'i bulacak, efendim, "diye ekledi Lionel.

Lionel, solgun yüzü kibirli ve efendim kadar rahatsız edici
Rufus, adaletsizlik gibi bir şey onu kızdırdı, masayı tekrar açtı.
"Farkında değildim," dedi. "Amcam bana onun gününde söyledi
iradenin masasında bulunacağı ölüm; Bunun olacağını düşündüm
BT."

"Bu irade," dedi Bay Matiss. "Ama daha sonra çizmeme neden oldu
Varner'ın gururunun mirasını iptal eden codicil. Sana bırakıldı
kesinlikle."

Lionel masada arama yapıyordu. İçindeki birkaç makale gibi görünüyordu
En metodik düzgünlükle düzenlenmiş: ama küçüklerdi, esasen
eski mektuplar. "Kodik gibi bir şey görmüyorum," dedi. "Sen
Kendinize baksaydı Bay Matiss; Muhtemelen tanıyacaksınız. "

Bay Matiss masaya ilerledi ve içine baktı. "Burada değil!" O
diye bağırdı.

Orada değil! Ona, masaya, Lionel'e, yarı şaşkınlıkla baktılar. .
Avukat, hızlı parmaklarla, kağıtları tek tek çıkarmaya başladı.

"Hayır, burada değil, her iki bölmede de. Olmadığını gördüm, o an
İçeri girdim; Ama emin olmak iyi oldu. Nereye koyuldu? "

"Bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Lionel,
konuşurken baktı. "Amcam bana iradenin onun içinde bulunacağını söyledi
çalışma masası. Ve masa ölümünden beri açılmadı. "

"Bay Verner'ın kendisi yerini başka bir yere değiştirebilir mi?"
diye sordu avukat, normalden daha fazla konuşarak ve dönüyor
Büyük bir hızla makaleler üzerinde.

"Bana iradenin nerede olduğunu söyledikten sonra değil. Masaya dokunmadı
daha sonrasında. Ölümünden hemen önce öyleydi. Bildiğim kadarıyla vardı
Masasını günlerce dolaptan çıkarmamıştı. "

"Evet, vardı," dedi avukat. "Codicil'i idam ettikten sonra
Ölümünden önceki akşam, masasını çağırdı ve
içine parşömen. İradenin üstünde yatıyordu-bu bir. Bunu gördüm
fazla."

"Codicil'in masaya kilitlendiğini ifade edebilirim ve masa
Sonra dolaba döndü, çünkü ben mevcut oldum, "diye konuştu Dr.
Batı. "Ben de öyle olduğu gibi, codicil'in tanıklarından biriydim
irade. Bay Verner, kendisini daha güvenli bir yere taşmış olmalı. "

"Kendi yatak odasındaki masadan hangi yer daha güvenli olabilir?" diye bağırdı
avukat. "Ve neden vasiyetnameyi değil, codicil'i hareket ettiriyorsun?"

"Doğru," diye onayladı Dr. West. "Ama-görmüyorum-
Taşınmadan masa. Ve kimin onunla karıştığını varsayarsa
Ama kendisi? Öldüğünde anahtarlarını kim aldı? "
Doktor, Bayan Verner'a bakıyor.

"Yaptım," dedi Lionel. "Ve onlar benim elimden gelmediler
o zamandan beri. Dokunulmayan hiçbir şey; masa, çekmeceler, her yer
Ona ait olmak, öldüğünde kaldıkları gibidir. "

Tabii ki yapılacak tek şey codicil'i aramaktı. Harika
faiz heyecanlıydı; Ve tamamen gizemli görünüyordu
Birinin ve hepsinin üst katta odaya akın ettiği olay; O oda
ölmüştü! Bu yüzden tabutun vardı ama sadece taşındı. Bayan Tynn
çağırıldı; Ve yanlış olanı bulduğunda heyecanlandı; Korku,
Muhtemelen, suçun bir şekilde ona düşmesi. Lionel Tasarrufu
Kendisi, Bay Verner ile yalnız kalan tek kişiydi; ile ilgili
Tabii ki, kurcalama fırsatı bulabilecek tek kişi
masa. Ve bu, sadece hasta uyuduğunda.

"Masanın asla dokunulmadığını protesto ediyorum,
Parşömen içine yerleştirildiğinde efendimin arzusu ile dolap! "
diye bağırdı. "Efendim bir daha asla masasını istemedi ve ben asla
dolabı açtı. Ölmeden önce sadece öğleden sonraydı, beyler,
tapunun imzalandığını. "

"Anahtarlarını nerede tuttu?" diye sordu Bay Bitterworth.

"Dirseğindeki küçük masa çektireninde, efendim. İlk aldığı gün
Yatağı, anahtarlarını istedi ve ben de giyinme elbisesinden çıkardım
onun için cep. 'Onları geri koymana gerek yok,' diyor bana; Onlara izin ver
Bu küçük çekmecenin içinde dur. ' Ve orada ölene kadar kaldılar,
Onları Bay Lionel'e bıraktığımda. "

"Birinin odaya girmesine izin vermiş olmalısın, Bayan Tynn," dedi
Dr. West.

"Bir seferde iki dakikada o odadan asla uzakta değildim, efendim"
kadının cevabı "ve sonra ya Bay Lionel veya Tynn
o. Ancak, eğer bunlardan herhangi biri gelirse, almaları mümkün değil
Bir kağıt çıkarmak için ustanın masasını seçin. Ne işe yarar
Kağıt hizmetkarlardan herhangi biri var mı? "

Bayan Tynn'in sorusu uygun bir sorudu. Hizmetçiler de
daha iyi ne de codicil için daha kötü; Gelecek olsun veya
Değil, onlar için hiçbir fark yaratmadı. Sir Rufus Hautley bunu sordu
ve avukat onu tatmin etti.

"Codicil sadece bu etki içindi," diye açıkladı. "Değiştirdi
Bay Lionel ve Bay John Massingbird'ün pozisyonları, diğeri için
Vasiyetnamede durdukları için. Bay Lionel mirasa girdi ve
Bay Frederick Massingbird sadece beş yüz pound. Bay John
Gitti-herkesin bildiği gibi. "

"Bu ikisi, Bay Lionel ve Frederick Massingbird, tek partilerdi
Codicil ile ilgileniyor musunuz? "

"Sadece iki. John Massingbird'ün adından bahsedildi, ancak sadece iptal etmek için
Tüm eski mirasları ona. "

"O zaman-John Massingbird.
Emlak! "Diye bağırdı Sir Rufus.

"Yapamadı Sir Rufus," diye yanıtladı avukat. "Beklenirdi
Bay Varner'ın iradesi altındaki her türlü fayda. Yani gelebilirsek
CODICIL boyunca. Başarısız olmak, hayatta olsaydı başarılı olurdu
Varner'ın gururu. "

"Codicil _must_ bulunabilir," diye bağırdı Bay Bitterworth, ısınıyor.
"'Eğer karşılaşabilirsek,' Matiss deme.

"Çok iyi, Bay Bitterworth. Eminim bulduğunu görmekten memnun olmalıyım.
Başka nereye bakacağız? "

Başka nerede, gerçekten! Bay Verner odadan çıkamadı
Codicil'i gizle tartışılmaz bir gerçekti; Ve başka kimse görünmüyordu
bunun hakkında her şeyi bilin. Şahsen ilgilenen tek kişi
Codicil'in bastırılması Frederick Massingbird; Ve o,
Yüzlerce mil uzakta, ne onu güvence altına alabilir veya hayaletini gönderebilirdi
güvence altına almak için. Daha az derecede Bayan Verner ve Dr. West
ilgili; Oğlunda, diğeri o oğlunun karısında. Ama
Doktor Verser'ın gururunun bir mahkumdu; Ve Bayan Tynn olabilirdi
odada bulunduğunu ve asla bırakmadığını ifade etti
Çizimden sonraki doktorun profesyonel ziyaretlerinin her biri
kodicil. Bayan Verner'a gelince, yatağından çıkmamıştı. Bay
Sonunda Verner, aniden, acı çekmeden gitmişti ve
Karısını aramak için zaman yoktu. Bayan Tynn ihmali mazur gördü
Efendisinin sonuna yakın olduğunu düşünmediğini söyledi; Ve
Bu gerçek bir bahaneydi. Ama kimse Bayan'a şüphe bağlamayı hayal etmedi.
Varner veya Dr. West'e. "Başarılı olmak için Lionel olmayı tercih ederim
Frederick, "Birincisini, dürüstçe, insanların insanlar
Ona Avowal'ı önermekten memnun olduğunu düşünebilir. "Lionel var
Fred'den Verner'ın gururu için daha doğru. "

"Daha doğru!" Dr. West'i sıcak bir şekilde boşaldı. "Frederick Massingbird
_NO_ doğru, Lionel Verner tarafında. Bay Verser neden bunu istedi?
Lionel'den uzakta anlayamadık. "

"Fred'in alması gerekmez-codicil'in bulunamaması bile-verebilir
Hediye Deed ile Lionel'e geri döndü, "dedi pratik Ocak." _i_ yapmalı. "

"Efendimin Bay Lionel'in başarılı olması anlamına gelmesi kesin,"
Tynn, uşak. "Nefesden önce bana söylediği son kelime
Vücudundan çıktı, Bay Lionel'e sadakatle hizmet etmek için bir ihtiyati tedbirdi
Varner'ın gururunda, ona hizmet ettiğim gibi. Zorluk olamaz
Bay Lionel'in başarılı olması, efendimin niyetleri böyle yapıldığında
ova."

"Sessiz ol Tynn," dedi Lionel. "Yasal hak yoluyla başarılı olurum
Varner'ın gururu, yoksa hiç başarılı olmayacağım. "

"Bu doğru," diye açıkladı avukat. "Bir irade bir irade ve olmalı
hareket etti. Bu codicil nasıl ruhladı? "

Gerçekten nasıl! Ama açık gerçek için, daha önce çok olumlu ve elle tutulabilir
Onlar, codicil'in yokluğundan, kaybın olacağını ilan ederlerdi
imkansızlık. Üst katta ve aşağı, ev boşuna arandı
BT; Ve sonuç, istekli bir şekilde Bay Verser
mirasından tövbe etmişti, codicil'i masadan çıkarmıştı ve
yaktı. Öneri Bay Bitterworth'dan geldi; ve Bayan Tynn
Bay Verner'ın gücünün izin vermesi mümkün olduğunu kabul etti
Sırtını döndürürken çok başarması için. Ve yine de nasıl
Bunu, Lionel'e ölmekte olan suçlamalarıyla uzlaştırın, yönetime dokunarak
mülkün?

İradenin olduğu ve üzerinde hareket etmek için tek başına olduğu gerçeği,
Bir codicil tarafından çözülmemiş, çok net bir şekilde parladı. Lionel Verner
yerinden edilmiş ve Frederick Massingbird varisdi.

Oh, bazı imkansız elektrik telgrafları olabilir ama taşıydıysa
Deniz dalgaları üzerindeki haberler, yol boyunca sürülen gemiye
okyanusun; Eğer içindeki iki kaçak olabilir ama ruhlu olsaydı
Tekrar geri dönün, codicil ruhlu göründüğü gibi, nasıl
Zaferle Verser'in gururuna sallananlarına girerlerdi.




Bölüm XVIII.

Şaşkınlık.


Korkunç bir darbeydi; Hiç şüphe yoktu; çok korkunç
Lionel Verner, çok gururlu ve hassas. Sözünü gururlandırmayın
Yanlış anlam. Kendini diğerlerinden daha iyi olduğu için kurmadı,
Ya da ayaklarının altındaki herkesin kiri düşünün; Ama onunla gurur duyuyordu
Bağımsızlık, boyanmamış isminden-bu iyi sahip olmaktan gurur duyuyordu
Yer, Varner'ın gururu. Ve şimdi Varner'ın gururu ondan kesildi ve
Bağımsızlığı darbe ile dışarı çıkmış gibiydi ve hafif
İsminde olmasa da ona düşmüş gibiydi.

Kesinlikle Verner'ın gururuna güvenmişti. Kendisine inanmıştı
tartışmasız varisi, sanki Stephen Verner'ın en büyüğü gibi
Oğul ve mülkiyeti zorladı. Bir an için hiç şüphe duymadım
başarılı olurdu kendi aklına girer mi yoksa herhangi birinden verilir mi?
çeyrek. Bay Verner'ın ölümü arasında müdahale eden hafta ve
Mezar, tüm usta olarak hareket etmişti. Emir veren oydu-
Şimdi kendisi, başkalarından değil-itiraz edilen oydu. İnsanlar,
Kendi anlaşmalarına göre, ona Bay Verner demeye başladı. Çok rahatsız edici
Gerçekten de icra memuru Roy ile belli bir röportaj olmuştu. Değil,
Eskiden, "Roy, amcam beni söylemeyi istiyor" dedi; veya,
"Roy, bu şekilde hareket etmemelisin, Bay Verner'ı memnun edemezdi;" Ancak
Tek usta olarak kendi açık ve belirgin emirlerini yayınladı.
Varner'ın gururu. O ve Roy ama o gün loggerheads'e geldi; Ve
Oldukça ona gelirlerdi, ama Roy zamanla hatırladı
O daha önce durduğundan, başı ve ustasıydı-tutacak ustası
onu ya da onu zevkle taburcu etmek ve artık
onun iradesine itaatsizlik. Böylece Roy eğildi ve mütevazi turta yedi ve nefret etti
Lionel Tüm bu süre. Lionel bunu görmüştü; Adamın nasıl olduğunu görmüştü
isyan etmeyi özlemiş, cesaret etseydi: ve şimdi kaşına bir acı çekti
Bu röportajda _not_ usta olduğunu hatırladığı gibi;
Şimdi hiç olmadığı kadar daha az usta olduğunu. Roy aynı şekilde
Unutma.

Bay Bitterworth Lionel'i bir kenara bıraktı. Sir Rufus Hautley sonra dışarı çıkmıştı
Codicil boşuna arandığında darbe düşmüştü,
öfkeyle dışarı çıktı, tozu ayağından sallayarak,
Yürütücü, yas halkasını kabul etmek, herhangi bir şeyle ilgili olmak zorunda
palpi derecede haksız. Gerisi henüz devam etti. Yapamadıkları anlaşılıyor
Yeterince konuşun, yeni varsayımlar getirmekten yorulamadım,
şaşkınlığının tüm aşamalarına havalandırılamadı.

"Senin suçun ne olabilir, amcan onu değiştirmeli
İki yıl önce olacak ve mülkü sizden mi bırakacak? "Bay Bitterworth
Lionel'i sordu, onu bir kenara çekti.

"Kabul edemiyorum," diye yanıtladı Lionel. "Bunun tarihine kadar buluyorum
Paris için ayrılmamın ardından hafta yapılacak mı?
Jan kaza ile tanıştığında. O zaman benimle memnun değildi
Bildiğim kadarıyla ---- "

"Onun isteğine karşı Paris'e gittin mi?" Kesildi Bay
Bitterworth.

"Aksine, beni acele etti. Jan'ın kazası haberi olduğunda
Geldi ve mesajla amcama gittim, dedi bana-ben
Onun sözlerini hatırla-'Aynı anda çık; Anında kaybetme 've o
Yolculuk ve kaldığım için bana para verdi; Ocak için de olmalı
Onun için herhangi bir büyük masrafa ihtiyaç duyulur; Ve bir saat içinde uzaktaydım
rota. Hatırlayabileceğiniz gibi Paris'te altı ay kaldım-ikincisi
Kendi zevkim için zamanın bir kısmı. Eve döndüğümde
amcamın görünüşündeki değişimde mükemmel bir şekilde gök gürültüsü ve
Benlikteki değişim bana. O eğimli, kırık bir adamdı-
Bana görünüyordu-bazı zihnine bakıyordu; Ve onu rahatsız etmiştim
Bazı çok talihsiz bir yol ve büyük ölçüde elle tutulabilirdi. Asla ben
Ona tekrar tekrar sordum, ancak ona herhangi bir çözüm bulabilirdi. ben değillim
Bilin, bu saate kadar ne yaptığımı. Bazen onun kızgın olduğunu düşündüm
Kalan çok uzun süre uzakta; Ama öyleyse, bana bir ipucu vermiş olabilir
geri dönmek ya da vermek için başka bir tane acı çekti, çünkü asla yazmadı
Bana. "

"Sana hiç yazmadın mı?" Bay Bitterworth tekrarladı. "Bir kez değil, tüm zamanlar uzaktaydım. Ona sık sık yazdım; ama
Bana bir mesaj gönderme fırsatı varsa, Bayan Verner veya Fred Massingbird
yazar. Tabii ki, bu, beni dezavantajı, benim
uzak kalmak hoşnutsuzluğun nedeni olamazdı-tarihli
Sadece gittikten sonraki hafta. "

"Nedeni ne olursa olsun, bu büyük bir yanlıştır.
Sen. O benim sevgili arkadaşımdı ve biz var ama şimdi onu döşemekten döndük
onun mezarında, ama yine de duygularımı konuşmalıyım-
Sizi Varner'ın gururundan mahrum etmek için. "

Lionel kaşını ördü. Aynı düşündüğünü; Hissetti
Ağlama ve haksız bir yanlış olarak adaletsizlik, çok açıktı. Bay
Bitterworth başını bir reverie içinde bükmüştü, Lionel'e bir bakış attı
ara sıra.

"Vicdanınızı şarj edebileceğiniz hiçbir şey yok mu; günah yok,
amcan bilgisine gelmiş olabilir ve
ona dezavantaj için adil bir neden mi? "diye sordu Bay Bitterworth
anlam ton.

"Hiçbir şey yok, bu yüzden bana yardım et!" Lionel, duygu ile yanıtladı. "HAYIR
Günah, utanç yok; bir sebep ya da bir nedenin gölgesi olabilecek hiçbir şey-ben
Beni Varner'ın gururundan mahrum ettiğim için değil, amcamın için bile
hoşnutsuzluk."

"Bu beni vurdu-benden rahatsız olmayacaksın, eğer bahsedersem Lionel
Bir hafta önce beni etkileyen bir şey, "Bay Bitterworth'a devam etti." Ben biriyim
aptalca yaşlı adam, neden ve etkiyi çok düşünmek için verilen-iki tane koymak için
ve iki tanesi dediğimiz gibi; Ve senden ilk duyduğum gün
Amca iyi sebebi vardı-dediği şey buydu-seni yoksun bırakıyorum
Varner'ın gururundan eve gittim ve kendimi düşünmeye koydum. İrade vardı
John Massingbird'in Avustralya'ya gitmesinden hemen sonra yapıldı. BEN
Benden önce ortaya çıkan tüm olayları getirdi
zaman, ve doğal olarak yükseldi, birbirlerinin üstünde yükseldi
Anımsama, Rachel Frost'a dokunan mutsuz iş.
Lionel "-Elini genç adamın omzuna döşemek ve
Bir fısıltıya ses-"_You_ kızı yoldan saptırdı mı?"

Lionel kendini tam boyuna çekti, dudağı kıvrılıyor
hoşnutsuzluk.

"Bay Bitterworth!"

"Bana asla gelmeyeceğinden şüphelenmek. Senden şüphelenmiyorum
Şimdi. Bana suçlu olduğunu söyleyecek miydin, sahip olmalıyım
Sana inanmakta zorluk. Ama muhtemelen senin oldu
Amca bu suçlamayı sana atmış olabilir. Başka hiçbir çözüm görmedim
Bilm. Bay Verser
Seni Verser'in gururundan mahrum et. O kaprisli bir adam değildi. '

"Amcamın bir şüphe gölgesi vermesi imkansız
Ben, bu olayla ilgili olarak, "dedi Lionel." Beni daha iyi tanıyordu. -Den
Oluşumu anı, kimsenin kimden şüpheleneceğini söyleyemediğinde, ben
Bir iki kelime düştüğünü hatırla, bu da onu temin etmeme neden oldu _i_
Suçlu parti değildi ve beni durdurdu. Bana bile izin vermezdi
savunma hakkında konuşmak; Bana şüphe duymadığını söyledi. "

"Şey, bu büyük bir gizem," dedi Bay Bitterworth. "Mazeret etmelisin
Ben Lionel. Bay Verser'ın bir şekilde alabileceğini düşündüm.
kavram. İnsan temeli olmayan kötü masallar bazen avlanır
GERÇEKTEN KÜÇÜK kulaklar üzerine, işlerini yapın. "

"Önerdiğin gibi miydi, amcam benimle konuşurdu, olsaydı
Sadece sitem için, "dedi Lionel." Kesinlikle senin gibi bir gizem.
gözlemlemek; Ama bu, ortadan kaybolmanın bu gizemi için hiçbir şey değil
codicil ---- "

"Ben gidiyorum Lionel," diye kesintiye etti Jan, başını odaya koyarak
kapı.

"Ben de gitmeliyim," dedi Lionel, büfe'den başlayarak
Eğiliyordu. "Annem bu işi kimseden duymamalı
Ama ben. "

Varner'ın gururu, kendilerini betook'larının yas tutanlarından boşalttı
kendi yolları. Lionel, şapkasından uzun krap alıyor ve
Yalnızca derin yas grubuna ayrılan hızlı bir adımla yürüdü
köy aracılığıyla. O gün yurtdışında olmak için _chosen_ olmazdı.
Şefi düşündüğü rotada yürümek
Alay, ama Lady Verner'a gecikmeden gitmek bir görevdi. Ve bir
Görev asla Lionel Verner tarafından isteyerek ihmal edilmedi.




Bölüm XIX.

Lady Verner'a vahiy.


Deerham Court'taki çizim odasında, yeni siyah elbiselerinde oturdu
Lady Verner ve DeCima; Lucy onlarla tempest. Lady Verner onu uzattı
Girdiğinde Lionel'e el ve yüzünü kaldırdı, garip bir heves
arıtımında görülebilir.

"Bana geleceğini sanıyordum Lionel!" dedi. "Bilmek istiyorum
Yüz şey.-DeCima, sitenizi yönlendirecek iyiliğe sahip
başka bir yerde görünüyor; Bana değil. Neden ikiyüzlü olmalıyım ve bir
Hissetmediğim Stephen Verner için üzüntü? Onun olduğunu biliyorum
Mezar günü ve bildiğiniz gibi; Ama bunu bir sebep yapmayacağım
Aile konularıyla ilgili sorulardan kaçınmak, ancak ilgili olmalarına rağmen
para ve bir zamanlar onun anlamına gelir. İkiyüzlü olacağını söylüyorum
bunu yapmak için. Lionel, "kasten devam etti", Jan'a sahip
Varner'ın senden sonra gururuna ilgi, yoksa size mi bırakıldı
Koşulsuz mu? Ve Bayan Verner için hangi konut atandı? "

Lionel masanın üzerine eğildi, görünüşe göre bir şeye ulaşmak için
Üzerinde yatıyor, dudaklarını DeCima'ya yakınlaştırmak için katkıda bulundu. "Çıkın
Oda ve Lucy'yi al, "diye fısıldadı.

DeCima ipucu derhal aldı. Kendi isteğiyle yükseldi. "Lucy,
Mamma ve Lionel'i yalnız bırakalım. Sırlarınızda geri döneceğiz
bitti, "diye ekledi, odadan ayrılırken bir gülümsemeyle dönerek,
Lucy'yi onunla çiziyor.

"Konuşmuyorsun, Lionel," diye bağırdı Lady Verner. Gerçekte o
yapmadım; Nasıl başlayacağını bilmiyordu. O yükseldi ve ona yaklaştı.

"Anne, hayal kırıklığı yaratabilir misin?" diye sordu, elini tuttu ve
Ajitasyonuna rağmen nazikçe konuşmak.

"Sus!" Lady Verner'ı kesintiye uğrattı. "Eğer 'hayal kırıklığından' bahsederseniz
Ben, sen benim gerçek bir oğlum değilsin. Bana Stephen'ı söyleyeceksin
Verner bana hiçbir şey bırakmadı. Sana söyleyeyim, Lionel, yapmayacağımı
Kabul ettim-ve bu ona duyduğum. _Him_'den para kabul et!
Hayır. Ama sevgili oğlumdan kabul edeceğim, "-ona bir
Gülümseme-"Şimdi Verner'ın gururunun gelirlerinden hoşlanıyor."

"Bağlanıyordum.
Hayal kırıklığı, "Lionel'e cevap verdi."
Bizim için bundan daha fazla depo, anne. "

"Daha kötü bir hayal kırıklığı!" Lady Verner, şaşkın görünüyordu. "Sen
Varner's'ta Bayan Verner'ın varlığıyla asla üzülmeyecekler
Gurur, ölümüne kadar! "Aceleyle ekledi. Büyük bir hayal kırıklığı,
olurdu; Lady Verser'ın tahmininde büyük bir yanlış.

"Anne, canım, Varner'ın gururu benim değil."

"Senin değil!" Yavaşça dedi. "Babası olarak yapmadı _surely_
ondan önce mi oldu?-küçük kardeşe bıraktı, başının üstünde
Yaşlı mı? Asla Jan'a bırakmadı! "

"Ne Jan ne de bana. Frederick Massingbird'e bırakıldı. John
Hayatta olsaydı, buna sahip olurdu. "

Lady Verner'ın hassas özellikleri koyu oldu; Konuşmadan önce
Bir kurşun renk almışlardı. "Benimle oynama Lionel,"
nefes nefese, kalbinde oynadığı korkunç bir korku
onunla. "Massingbirds'e bırakılamaz!"

Yanında oturdu ve ona konunun tarihini verdi
detay. Lady Verner, boğulan bir adam yakalarken codicil'e yakalandı
bir pipet.

"Beni nasıl korkutabilirsin?" diye sordu. "Varner'ın gururu senin, Lionel.
Codicil bulunmalı. "

"Aklımdaki inanç asla bulunamayacağıdır" diye
kararlı bir şekilde cevap verdi. "O codil'i masadan kim aldı
yerleştirildi, bunu yapmanın bir nedeni olabilirdi-beni mahrum eden
Varner'ın gururu. Buna güvenin, bunu etkili bir şekilde kaldırılır,
yanma veya başka türlü. Hayır. Kodike zaten bir şey olarak bakıyorum
Bu hiç var olmadı. Varner'ın gururu bizden gitti. "

"Ama Lionel, kimden şüpheleniyorsun? Kim almış olabilir? Bu güzel
Bir vasiyetname çalmak için neredeyse asılı bir mesele! "

"Hiç kimseden şüphelenmiyorum," diye cevapladı. "Bayan Tynn
Kimsenin görünmeyen masaya yaklaşamayacağını protestolar. Öyle
Herhangi birinin yakabileceği pek olası değil. Her şeyden önce,
Amcamın uyurken bir anı seçti; Mrs.
Odadan Tynn; Anahtarları aramalı ve bulmalıdırlar; Onlar
Masanın kilidini açmış olmalı, codicil'i almış olmalı, masayı aktarmış olmalı ve
anahtarları değiştirdi. Bütün bunlar zamansız yapılamadı ve
gerçeklere aşinalık. Evde bir hizmetçi değil-Tynns'i al-KNEW
Codicil oradaydı ve iddiasını bilmiyorlardı. Ama Tynns
tamamen güvenilir. "

"Bayan Verner olmalı ----"

"Sus, anne! Bunu senden bile dinleyemem. Bayan Verner
Yatağında-asla dışarı çıkmadı; Codicil ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyordu.
Ve olsaydı, umarım, ona inanmak için ona adalet yaparsın
Onunla karışmaktan aciz olurdu. "

Lady Verner, "Kaybından yararlanmasıyla fayda sağladı."

"Oğlu öyle. Ama yaptığı tamamen onun tarafından bilinmiyordu. Asla
Bay Verser'ın mülkiyeti benden uzaklaştırdığını biliyordu; O asla
hayal ettim ama ben ve başka hiçbir şey onun halefi olurdu. Katılım
Frederick Massingbird, aksine değil, ona hoş karşılanmıyor;
Buna hakkı yok ve olmadığını hissediyor. Dürtü içinde
Sürpriz, yüksek sesle bana bırakılmasını dilediğini söyledi; Ve
Eminim bunlar onun gerçek duygularıydı. "

Lady Verner sessizce oturdu, beyaz elleri siyah elbisesinden geçti,
başı eğildi. Şu anda onu kaldırdı ----

"Seni tam olarak anlamıyorum Lionel. İme ediyor gibi görünüyorsun
Bu-inancınıza göre-kimse codicil'e dokunmadı. Nasıl,
O zaman masadan çıkabilir mi? "

"Sadece bir çözüm var. Bay Bitterworth tarafından önerildi; ve,
Konuşurken buna güvenmeyi reddetmeme rağmen, o zamandan beri kazanıyor
aklımda. Amcamın codicil'den sonra tövbe etmesi gerektiğini düşünüyor
Yapıldı ve kendisi yok etti. Buna tam inanç vermeliyim
En son benimle halef olarak konuştu muydu
Varner'ın gururu. "

"Neden senden hiç geçti?" diye sordu Lady Verner.

"Bilmiyorum. Sana benim için ne kadar yabancılaştığını söyledim
Geçen iki yıl; Ama bu nedenle ya da hoşnutsuzluk yapmak için yaptığım şey
O, düşünemiyorum ya da hayal edemiyorum. "

"Malikaneyi sizden uzaklaştırma hakkı yoktu," diye tekrarladı
Lady Verner. "Babanızın gasp etmesi yeterli değil miydi?
Jacob, Esau'yu gasp ederken, sizi yıllarca dışarıda tutarken
Ve yıllar, ama şimdi seni sonsuza dek mahrum etmeli mi? Olsaydın
Ölüm-başarılı olamamanın acil bir nedeni vardı-
İçeri girmeliydi. Jan, seni başarısızlığa uğratan yasal varis. Beni işaretle
Lionel, Frederick Massingbird'e iyi bir şey getirmeyecek. Haklar,
Şiddetle kurslarından yönlendirildi, sadece yanlış getirebilir ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon."

Lionel, "Onu hasta etmek neredeyse hiç adil olurdu," diye konuştu Lionel
onun katı adaleti. "Frederick'in amcamla hiçbir ilgisi yok
mülkiyeti ona miras bırakıyor. "

"Saçma, Lionel! Hiçbir cajolery olmadığına inanmamı sağlayamazsın
Bir çeyrek ya da başka bir işte, "Lady Verner'a cevap verdi.
"Gerçekleri tarafsız bir insana söyle-bir yabancı. Her zaman
onun hakkında-karısı ve bu kitlesel kuşları-ve son anda
hepsini onlara bıraktığını keşfetti ve sizi dehşete düşürdü. "

"Anne, sen yanılıyorsun. Amcamın yaptıkları, onun
tek başına kendi iradesi, başkaları tarafından tarafsız; Hayır, başkaları tarafından bilinmiyor. O
Değişiklik yapıldığında bunu Matiss'e açıkça belirtti. Hayır, ancak
Ben bir hastayım ve onlar fayda, yanlış bir gölge atamam
Bayan Verner ve Massingbirds üzerine. "

"Size ne yapamayacağımı söyleyeceğim-ve bu görüşünüzü kabul etmek
Codicil'in ortadan kaybolması, "dedi Lady Verner."
amcanızın bir codicil'in yapılmasına neden olacağına neden olmak
Acil ve geçit töreni, sadece daha sonra yok etmek için. Bağlı olmak
Bunun üzerine yanılıyorsun. Asla almadı. "

"Olası görünmüyor,"
müzakere. "Onu da yok etmesi muhtemel değildi.
gizli; Bunu açıkça yapardı. Ve hala daha az olası, o
Bana ölmekte olan halefi olarak hitap ederdi ve bana suçlamalardı
mülkün yönetimine gelince, benden uzaklaşmış olsaydı. "

"Hayır, hayır; hayır, hayır!" Lady Verner'ı vurguladı. "Codicil'in var
_stolen_, Lionel. "

"Ama kim tarafından?" Tartıştı. "Evde bir hizmetçi yok
BT; Ve başka bir mahkum yoktu, kendimi kurtar. Bu benim şefim
zorluk. Diğer tüm şüphelerin tamamen yokluğu olmasaydı, ben
Bir an için olabileceği düşüncesini eğlendirmemelidir
amcam. Konuyu bırakalım anne. Görünüşe göre
kârsız olan ve başım yorgun. "

"Koduil'i kötü bir iş için tam olarak bırakacak mısınız?
Daha fazla arama? "diye sordu Lady Verner." Yaşamalıyım-bu yapmalıyım
_Live_ Sibylla West'in çocuklarının Varner'ın gururunu miras aldığını görmek için! "
tutkuyla eklendi.

Sibylla West'in çocukları! Lionel'in kalbinde yeterince acı vardı, tam o sırada
o şaft olmadan. Gerçekten delici bir şaft ve kaş ateşini boyadı
kırmızı.

"Yapabileceğimiz her muhtemel veya olası yerde aradık
düşün; yarın sabah, olası olmayan ve imkansız yerler
Aradı, "dedi, annesinin sorusuna cevap olarak." Olacağım
Polisin yardım ettiği; Aramamız, onlar ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değil
yapabilir. Sanatsal olarak devam ediyorlar, pratikten mükemmelleştiriliyorlar. "

"Ve-sonuç bir başarısızlık olmalı mı?"

"Bu bir başarısızlık olacak," diye konuştu Lionel, kararında. "Hangisinde
Durum, Varner'ın gururuna teklif veriyorum. "

"Ve buraya eve gel; olmaz mısın Lionel?"

"Şimdiki zaman için. Ve şimdi anne, size kötü haberleri söyledim,
Ve dinlenmenizi şımarttı, tekrar geri dönmeliyim. "

Dinlenmesini şımarttı! Ay, gündüz ve gündüz gelecek. Lionel
Rahip! Varner'ın gururu onlardan sonsuza dek gitti! Bir ağlama ileri gitti
Lady Verner'ın kalbinden. Sahip olduğu umut anı olmuştu
Yıllarca dört gözle bekledim; Ve şimdi geldi, ne vardı
getirilmiş?

"Kendi sıkıntılarım beni bencilleştiriyor," dedi Lionel,
Kapıda yarısı. "Sana Jan ve Decima'nın miras aldığını söylemeyi unuttum
her biri beş yüz pound. "

"Beş yüz pound!" Lady Verner'ı hafifçe geri döndürdü. "O ama
geri kalanıyla birlikte. "

Mülkiyeti başarısızlıkla beş yüzü olduğunu da eklemedi. BT
Hala daha kötü alaycı gibi görünüyordu.

Diğer tarafında, ante odasının karşısında kapıya bakarak
Salon, Decima idi. Adımını duymuş ve onu çağırmaya gelmişti.
Yemek parası, ama hala güzel bir oda oldu; Lady Verner için
Eğer yardım edebilseydi onun acımasız veya çirkin hakkında hiçbir şey olmazdı.
Lucy Tempest, en sevdiği okul tutumunda yarı diz döndü,
ateşten önce halıya yarı oturmak; Ama Lionel geldiğinde yükseldi
içinde.

DeCima kolunu onun içine içti ve onu itfaiyeye götürdü.
"Mamma kötü haberleri getirdin mi?" diye sordu. "Onu senin içinde okuduğumu sanıyordum
yüz. "

"Çok kötü, DeCima. Yoksa ben söylediğimde seni göndermemeliydim."

"Sanırım Mamma için mi yoksa Jan için mi kalmadı?"

"Mamma onun için hiçbir şey kalmadı, Decima. Gitme,
Lucy, "diye ekledi, iyi bir zevkle olan Lucy Tempest'i tutuklayarak
onları yalnız bırakmak. "Kal ve ne kadar fakir olduğumu duy; tüm Deerham bunu biliyor
Bu zamana kadar. "

Lucy kaldı. Decima, onun güzel, normalden daha fazla gölge daha az
Sakin gözlerini Lionel'e çevirdi. Ne olacağını düşündü.

"Varner'ın gururu benden uzak kaldı DeCima. "

"Senden uzakta kaldı! _You_'den?"

"Frederick Massingbird miras alıyor. Ben geçtim."

"Ah, Lionel!" Kelimeler öfkeyle, tutkuyla, bayan olarak söylenmedi
Varner'lardı; Ama alçak, sessiz bir sesle, ondan, görünüşe göre,
yoğun içsel ağrı ile.

"Ve böylece sizin için bazı ek sorunlar olacak
Temizlik hattı, "Lionel'e gitti, neşeli konuştu ve tüm
_his_ kalpte ağrı. "Varner'ın gururundan çıktı, sana gelmeliyim
Burada-en azından bir süre. Buna ne söyleyeceksin, Bayan Lucy? "

Lucy ona ağır bir şekilde bakıyordu, en azından gülümsüyordu. "
Verner'ın gururunu kaybettiğin doğru mu? "Diye sordu.

"Oldukça doğru."

"Ama bunun senin olduğunu düşündüm-sonra Bay Verner."

"Ben de bugüne kadar öyle düşündüm," diye yanıtladı Lionel. "Olmalıydı
bana ait."

"Onsuz ne yapacaksın?"

"Ne, gerçekten!" cevap verdi. "Landed Country Beyefendi olmaktan-
İnsanlar beni hayal etti-çalışması gereken fakir bir adama gidiyorum
Ekmeği ve peyniri yemeden önce. Gözlerin gülüyor, özledim
Lucy, ama bu doğru. "

"Ekmek ve peynir hiçbir maliyeti yok," dedi.

"Hayır? Ve koyduğun tabak ve yediğiniz bıçak ve
aşağı inmesine yardımcı olmak için bira bira ve sırasında giydiğiniz ceket
Repast ve servis edildiği oda?-Bir şeye mal oldular, Bayan Lucy. "

Lucy güldü. "Bence her zaman yeterli ekmek ve peynir olacak,"
dedi. "Sanki öyle görünüyorsun."

DeCima onlara döndü. Bir reverie içinde gömülmüştü,
Lionel'in ışık tonu onu ondan uyandırdı. "_Which_ gerçek mi Lionel?
Şaka mı, yoksa Verner'ın gururunu kaybetmişsin mi? "

"İkisi de," diye yanıtladı. "Varner'ın gururundan dehşete düştüm; daha iyi
Belki de ağlamaktan ziyade şaka yapmalıyım. "

"Mamma ne yapacak? Mamma ne yapacak?" Decima nefes aldı. "O öyle
ona güveniyor. Ve ne yapacaksın Lionel? "

"DeCima!" Bu anda karşı odadan,
Lady Verner'ın zorunlu sesi.

DeCima ona itaat etti, adımı normalden daha az ışık. Lucy
Lionel'e hitap etti.

"Bir gün rectory'de gipsy bir kadın geldi ve bizim
servet; Bizi bahçede suçladı. Bay Cust onu gönderdi ve o
kızgındı ve ona yıldızının yükselmede olmadığını söyledi. Sanırım
Şu anda yıldızınızla durum böyle olmalı Bay Verser. "

Lionel gülümsedi. "Evet, gerçekten."

"Kaybettiğiniz sadece bir şey değil; daha fazla. İlk olarak
Sevdiğin güzel kız; Sonra Bay Verner; Ve şimdi Varner'ın gururu. BEN
Keşke seni nasıl rahatlatacağını bilseydim. "

Lucy Tempest, tam olarak bir kız kardeş olarak en açık sadelikle konuştu
yapmış olabilir. Ama bir alçakgönüllülük Lionel'in kalbine rendelendi.

"Çok naziksin Lucy. Güle güle. DeCima'ya onu biraz göreceğim
yarın zamanı. "

Lucy Tempest, kapalı olanı hızlandırırken pencereden baktı
avlu. "İnsanların nasıl haksız olabileceğini düşünemiyorum!" onun düşüncesiydi.
"Varner'ın gururu haklı olarak onun olsaydı, neden ondan aldılar?"




Bölüm XX.

Kuru çalışma.


Kesinlikle Lionel Verner'ın yıldızı yükselende değildi-Lucy olsa da
Tempest kelimeleri jest olarak kullanmıştı. Sevgisi ondan gitti; Onun serveti
ve ondan gürlenen pozisyon; Hepsi bir adamın ekleri haline gelir,
Frederick Massingbird. Lionel'in sahip olduğu gibi, sakin bir görünüme göre
Bir darbeyle karşılaştı, şimdi diğeri ile tanıştı; Ve hiçbiri, ona bakarak
Sakin yatma, kaybın ona ne olduğundan şüphelenebilir. Ama bu
Kalbin içine yiyen sessiz üzüntü; yüksek keder söylemiyor
üzerine.

Resmi bir arama yapılmıştı; ancak hiçbir iz bulunamadı
Eksik kod. Lionel bunun bulunmasını beklemiyordu. O
bunu hiç var olmayan bir tapu olarak gördü ve onu aldı
annesiyle birlikte. Köy buna inanamadı; .
Mahalle kızdı. İnsanlar konuşmak için gruplar halinde durdular. BT
Kesinlikle en tekil ve neredeyse inanılmaz bir şey gibi görünüyordu,
Bu, on dokuzuncu yarısının aydınlanmış günlerinde
Yüzyıl, bir resmi tapu bir beyefendinin masasından kaybolmalı,
kendi iyi korunmuş ikametgahı, alışkanlık odasında. Varsayımlar ve
Düşünceler özgürce bantlanmıştı; Dr. West ve Jan neredeyse büyüdü
profesyonel ziyaretlerinde istenen ayrıntılardan bıkmış,
çünkü hastaları başka hiçbir şeyden bahsetmezler.

Hayal kırıklığının sahip olduğu ilk görünür etki,
Lady Verner hasta yatağında. Düşük, gergin bir duruma düştü
Prostrasyon ve sinirliliği-itiraf edilmeli-harikaydı. Ancak
Bu hastalık için Lionel uzakta olurdu. Şimdi kendi başına atıldı
Kaynaklar, istikrarlı bir şekilde geleceğe baktı ve bir
kendisi için kariyer; Biri-Lucy Tempest'e söylediği gibi-
Ekmek ve peynir kazanabilir. Tabii ki, Lionel Verner'ın yaşında ve
iş alışkanlıklarına aşina olmayan bir mesleğe kadar uzanmadı, yani
Yapmaktan daha kolay düşünce. Edebiyat için özel bir yeteneği yoktu;
Elini denerse, ekmeğin gelebileceğine inanıyordu,
Ama peynir şüpheli olurdu-erkekleri görse de, daha azıyla
ondan daha yetenekli, ona dönüp tüm
Dünyaya olan güven, sanki herkes için sürekli açık bir kaynakmış gibi,
Diğer işlemler başarısız olduğunda. Üç meslek vardı; ama
Mevcut mu? Lionel, çalışan bir drudge olma eğilimi hissetmedi
Zavallı Jan gibi; ve herhangi bir beğenisi olmadığı kilise, o
Sadece bir yaşam aracı olarak kucaklamak için çok vicdanlı. Orada
çubuk olarak kaldı; Ve buna dikkatini çekti ve karar verdi
bunun için kendini nitelendirin. Öğütme ve crudracy olacak ve
Sıkı çalışma ve yıllarca ücret yok, biliyordu; Ama bu yüzden olabilir,
ne yapardı. Bar bir başarı şansı verdi ve vardı
İçinde bulunduğu kavramlarda aşağılayıcı hiçbir şey
Yanıp söndü-bir beyefendi.

Jan, kararın zamanı hakkında bir gün ona geldi ve Lionel
Yakında uzakta olması gerektiği; Kendini girmeyi amaçladığını
Orta tapınak ve odaları al.

"Kanun!" dedi. "Neden, belki kırk olacaksın, belki,
kısa bilgi. Daha önce girmeliydin. "

"Evet. Ama işlerin böyle ortaya çıkacağını nasıl bilecektim?"

"Buraya bak," dedi Jan, kendini çok rahatsız edici bir şekilde eğerek
Bir kol sandalyesinin yüksek arkasında, "Beş yüz pound var. Sen
buna sahip olabilir. "

"Ne beş yüz pound?" diye sordu Lionel.

"Stephen Amca'nın beni terk ettiği beş yüz. İstemiyorum. Eski Batı
Bana beni kıyafetlerde tuttuğu ve bu kadar umursadığım şey
hakkında. Parayı alıp kullanıyorsun. "

"Hayır, Ocak. Sıcak bir şekilde teşekkür ederim, yaşlı çocuk, hepsi aynı; ama
Açlıktan ölseydim zavallı biraz para. "

"Bana iyi olan ne?" Jan'ı ısrar etti, bacaklarını salladı. "BEN
Kullanamıyorum: Kullanacak hiçbir şeyim yok. Bankaya koydum
Heartburg'da, ama banka parçalanabilir, bilirsiniz ve sonra kim olurdu
Para için daha mı iyi? Sen al ve emin ol Lionel. "

Lionel ona gülümsedi. Jan onun yolunda basit ve tek yürekli
Lucy Tempest onundaydı. Ama Lionel çok üzücü bir şekilde para istemeli
Gerçekten de, Dürüst Jan'leri almaya rıza göstermeden önce.

"Beş yüzüm var, bilirsin, Jan," dedi. "Benden daha fazlası
bir süre kullanabilir. "

Bu yüzden çubuğa sabitlendi ve Londra'ya acele ederdi ama bayan için
Varner hastalığı. Hayal kırıklığının olduğu zayıf, düşük durumda ve
Sinirlilik onu azaltmıştı, görüşünü kaybetmeye dayanamadı
Lionel, ya da ayrılmasına izin ver. "Öldüğümde yeterince zaman olacak;
Ve bu ilk uzun olmayacak, "şarkısının sürekli yükü oldu
o.

Annesinin ölme olasılığının ondan biraz daha fazla olduğuna inanıyordu, ama
Onu şimdiki durumunda geçemeyecek kadar saygıydı. Topladı
onun hakkında bazı büyük tomes ve kendi başına hukuk okumaya başladı
Hesap, bunu yapmak için bütün gün odasında kendini kapatın. Çok kuru
iş buldu; En az doğuştan değil; Ve birçok kez yaptı
Tüm çok hoş bir dalgalanma akışına yaymak için uzun
Dans eden ve parıldayan Sir Rufus Hautley gerekçesiyle
Lionel'in penceresi için güneş.

Kesintisiz günlük çalışmasında kalamadı. Onlar
oldukça sık. Kenmanlar, işçiler ve başkaları-olurdu
Bay Lionel'e emirler için geliyor. Boşuna Lionel onlara yapabileceğini söyledi
emir vermeyin, müdahale edemedi; artık hiçbir şeyi olmadığını
Varner'ın gururuyla yapın. Neden olduğunu anlamak için getirilemediler
her zamanki gibi efendileri değildi-herhangi bir oranda, neden biri olarak hareket edemedi,
ve aralarında aralarla aralarında, Roy. Aslında, Bay
Roy şu anda mülkün başı ve efendisiydi ve güzel bir kafa ve
Üstat yaptı! Bayan Varner, Hasta ile Varner'ın Gururunu Kapatın
Sağlık, hangi oyunların oynandığını düşünmüyordu. "Bırak olalım
Olun, "İnsanlar derdi." Bay Fred Massingbird eve geldiğinde Roy
hesaplamak ve çöllerini almak; "
Hepsi katılmadı. Birçoğu Bay Fred'in kurnaz bir şüpheyi eğlendirdi
Massingbird, kendi hesabında bir tiran olmaya çok eğilimliydi.
Roy eylemlerini onaylamıyor. Lionel'in kanı genellikle ne
gördü ve duydu ve kendi arasına mil koyabilmesini diledi.
Deerham.




Bölüm XXI.

Fısıldayan bir şüphe.


Dr. West, sabahını ödedikten sonra bir gün avluyu geçiyordu
Lionel tarafından Waylaice olduğu zaman Lady Verner'ı ziyaret edin.

"Annem bu zayıf durumda ne kadar kalacak?" sordu.

Dr. West kemerli kaşlarını kaldırdı. "Söylemek imkansız, Bay
Lionel. Bu düşük sinir ateşi vakaları bazen çok fazla
Uzun sürdü. "

"Lady Verner'ın sinir ateşi değil," diye karıncalandı Lionel.

"Ona yaklaşıyor."

"Gerçek şu ki, uzakta olmak istiyorum," dedi Lionel.

"İsterseniz, uzakta olmamanız için hiçbir neden yok,"
doktora tekrar katıldı. "Lady Verner hiçbir tehlikede değil; emin
sonunda iyileşmek için. "

"Bunu biliyorum. En azından umarım eminim," diye döndü Lionel. "Ama içinde
O durum, onunla akıl yürütemem veya onunla konuşamam
Uzaklığımın zorunluluğu. Konuya herhangi bir yaklaşım onu ​​rahatsız ediyor. "

"Gitmeliyim ve önceden ona hiçbir şey söylemeliyim," dedi Dr. West.
"Gerçekten kapalı olduğunu ve hiçbir çözüm olmadığını fark ettiğinde
O, kendini ona uzlaştırmalıdır. "

Lionel içindeki her düşkün hissi öneride isyan etti. "Biz
Annem doktordan bahsetmişken, "onun nazikçe azarlanmış azarlaması oldu.

"Şey, eğer bunu yapmak istemezsen, bunun için hiçbir şey yok ama
Sabır, "Doktor, demir kapılardan birini açarken tekrar katıldı.
"Lady Verner, önümüzdeki haftalarda şimdi olduğundan daha iyi olmayabilir.
İyi gün, Bay Lionel. "

Lionel yavaş bir adımla eve doğru ilerledi ve ona
Anneler Odası. Ateşin yanında bir kanepede yatıyordu, gözleri kapalı,
Soluk özellikleri acı çekiyormuş gibi kasıldı. Hizmetçisi Therese ortaya çıktı
onunla meşgul olmak ve Lionel DeCima'yı çağırdı.

"Desima, duyuyorum, duyuyorum, DeCima."

"Hayır. Ama öte yandan, tehlike yok. Hatta hiçbir şey yok
Çok ciddi, eğer Dr. West'e inanılabilirse. Biliyor musun Lionel, ne ben
Süslü düşünüyor mu? "

"Ne?" diye sordu Lionel.

"Mamma kendini zorlamak ve canlandırmak zorunda kalırsa-
Örneğin, yalan söyleyemeyen ve emzirilemeyen fakir kişi-
doğrudan. Ve-Merkez, bir kızın aksine, içimde göründüğü gibi
Kabul edin-Ben de aynı görüşe çok eğiliyorum. "

Lionel cevap vermedi.

"Sadece Dr. West'in söyleyecek samimiyeti yok," diye devam etti DeCima. "Çok uzun
Burada yalan söylemeye devam edebileceği için yapacak; O iyi bir hasta
o. Zavallı anne yol verir ve bunu yapmasına yardım eder. Keşke isterdim
Onu atın ve Ocak'a güvenin. "

"Dr. West'i sevmiyorsun, DeCima?"

"Hiç yapmadım," dedi DeCima. "Ve inanıyorum ki, beceri olarak, Jan oldukça
ona eşit. Ocak için söylenecek çok şey var, samimi
Ve sanki camdan yapılmış gibi açık. Jan asla bir hastayı içinde tutmayacak
gereksiz yere yatak veya en küçük dozu kesinlikle olduğundan daha fazla verin
gerekli. Sir Rufus Hautley'in Jan'a gönderdiğini duydunuz mu? "

"HAYIR."

"Hasta, öyle görünüyor. Ve Dr. West'e gönderdiğinde açıkça
çağrıları cevaplamanın Bay Jan Verner olmasını istedi. Dr. Batı
bunu aceleyle affetmeyecek. "

"Bu önyargı geliyor," dedi Lionel; "Önyargı gerçekten hak etmedi
Dr. West tarafından. İradenin okunmasından bu yana Sir Rufus acı oldu
kitlesel kuşlara karşı; Ve Dr. West, onlarla bağlantılı olarak içeri girer
duygudan payı için. "

"Umarım, bağlı olduğundan daha kötü bir şekilde hak etmeyebilir
Onları, "Decima'yı geri döndü, ondan daha fazla acımasızca, sakinliğinde
Naziklik, konuşmaya alışıktı.

Önemli ton Lionel'i vurdu. "Ne demek istiyorsun DeCima?"

Decima baktı. Koridorun uzak ucunda duruyorlardı
Sir Rufus Hautley'nin alanlarını göz ardı eden pencerede. .
Birkaç oda kapıları kapalı ve kimse hakkında değildi. Decima
fısıltıyla konuştu

"Lionel, kendimi-bu ----"

"Bu ne?" diye sordu, merakla ona bakarak, tereddüt ediyordu
Garip bir şekilde, tarzı küçüldü, sesi huşu uyandırdı.

"Codicil'i alan Dr. West olduğunu."

Lionel'in yüzü kızardı-kısmen ağrı ile; Duymayı sevmedi
dedi, Decima tarafından bile.

"Hiç bu kadar çok şüphelenmedin mi?" diye sordu.

"Asla, asla. Umarım bundan asla şüphelenmeyeceğim. DeCima, belki
Düşünceye yardımcı olamaz, ama bununla konuşmaya yardımcı olabilirsiniz. "

"Seni rahatsız etmek istemedim. Bir şekilde Lionel, senin uğruna ben
Batı'ya sevmediği görülüyor ---- "

"İnsanlardan hoşlanmamak, onları suçlamak için sadece bir sebep değil
Suç, "Kesti." DeCima, senden biri gibi değilsin. "

"Ondan şüphelenmeme neden olan benim sevmediğim benim hoşnutsuz olduğunu düşünüyor musunuz?
Hayır, Lionel. İnsanları ve nedenlerini çok net görüyorum; Ve ben
Dürüst olmak gerekirse "-Sesini hala daha düşük düşürdü-" Dr. West
neredeyse her şeyi yapabilen bir adamdır. Codicil olduğu sırada
aranmak, eskiden düşünür ve düşünürdüm, nasıl olabilir
Be-nasıl kaybolabilirdi. Tüm noktaları, tüm rulmanları, ben
tekrar tekrar görüştü. Belli bir şeydi, codicil
alınmadan masadan kaybolamazdı
dışarı. Aklımda neredeyse eşit derecede kesin olan başka bir nokta, amcamın
Stephen bunu çıkarmadı, ama bunun _in_ olduğu inancıyla öldü,
ve size mirasınızı vereceğini. Üçüncü bir nokta şuydu
Kim alırsa, eylem için güçlü bir güdüsü olmalı. Kim (ile
masaya olası erişim) bu güdüye sahip olabilir, hatta bir
Uzaktan derece? Ama iki-dr vardı. Batı ve Bayan Verner. Bayan Verner
Bu kadar yanlış bir şeyden aciz olmaya karar veriyorum; Dr. West olduğuna inanıyorum
Bundan daha kötü olabilir. Bu yüzden çıkarımlarımı çizdim. "

"Asla kabul edemeyeceğim ve size tavsiye edeceğim kesintiler
Kurtulun, DeCima, "Cevabıydı." Canım, asla böyle bir izin vermeyin
Suçlama dudaklarını tekrar geçer. "

"Asla yapmayacağım. Sana söylemiştim; ve bu yeterli.
Size bir süre söyle. Bana inanacağını düşünmedim. "

"İnan _it_, söylemelisin, Decima. Dr. West Codicil'i al!
Kendimi bu inanca getireceğim, sanırım insana olan tüm inancım gider
dışarı. Ne yazık ki Batı'ya karşı önyargılıyorsunuz. "

"Ve sen onların lehine," demeye yardım edemedi. "Ama ben hiç
Bir şey için minnettar olun-Sibylla'dan kaçtığın. "

Bunun için minnettar mıydı? Neredeyse hiç acı çekerken,
kurşun nabızları, bu çalkantılı bir şekilde çıplak olarak atabilir
adının sesi.

Ortaya çıkan sessizlikte-hiçbiri onu kırmaya meyilli hissetmedim-onlar
Aşağıdaki salonda bir ses duydum, Bay Verner'ın
içinde. Lionel bunu Tynn olarak tanıdı.

"Herkes için olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Old Catherine. "Onu birkaç dakika gördüm
Mahkemede agone, doktora konuşuyor. "

"Onunla konuşup konuşamayacağımı sorar mısın?"

Lionel daha fazla beklemedi, ancak salona indi. Uşak, içinde
Derin yas tutması, bankta oturmuştu. Lionel olarak yükseldi
yaklaştı.

"Peki, Tynn, nasılsın? Nedir?"

"Metresim beni Verser'in
Gurur, efendim? "Dedi Tynn, şapkasıyla elinde durur."
Yeterince iyi hissetmediğini söyle, yoksa sana bir not yazmış olurdu
Talep ile, ama özellikle seni görmek istiyor. "

"Beni bugün görmek istiyor mu?"

"Oraya gidebildiğinden en kısa sürede, efendim, süslüyorum. Eminim demek istediğim
Bugün."

"Çok iyi, Tynn. Geleceğim. Metresin nasıl?"

"O çok iyi efendim, şimdi; ama her taraftan endişeleniyor
Doz Dışı Şeyler. "

"Onu bu masallarla kim endişelendiriyor?" diye sordu Lionel.

"Herkes neredeyse öyle, efendim, bir gngh ona geliyor. Önce bu bir
eve getirilen şikayet, yanlış giden şeyler ve sonra
Bu başka bir şikayet-ve kadın hizmetçiler, duygusu yok
onu ondan uzak tutmak için. Karım dilini hala üzerinde tutamaz ve
Geri kalanın yaptığını göremiyorum. Ladyship'in bugün nasıl olduğunu sorabilir miyim?
Sayın?"

"Daha iyi değil, Tynn. Bayan Varner'a neredeyse onunla olacağımı söyle
hemen."

Lionel, Vender'ın gururuna gitmek için çok az zaman kaybetti. Ondan döndü
O, adaletsizlik ve acı altında akıllıca yapıyordu, birçoğu biri
ne olursa olsun, ona tekrar girmeyi reddetti
acil durum. O kadar Lionel değil. Varner'ın gururunu bırakmayı seçmişti
ikamet, ama Bayan Verner ile tamamen iyi arkadaş kalmıştı,
zaman zaman onu arar. Ona değil Lionel onu ziyaret etmezdi
hoşnutsuzluk.

Eski çalışmada oturmak için aldığı biraz meraklıydı.
Stephen Verner; Yaşamı boyunca nadiren girdiği bir oda.
Belki de şimdi bir iş kadını olduğu için bazı belirsiz izlenimler veya
Bir olması gerekir, kendisi yok için tek sorumluydu
varis, onu çekmecelerin ortasında günlük oturumunu almaya teşvik etmişti,
Büroux ve Bay Verner'ın gazetelerini içeren diğer yerler-
onları hala içeriyordu. Ancak henüz birine hiç bakmamıştı. Eğer
Eve her şey geldi, kiralamalar, eylemler, diğer kağıtlar,
Diyelim: "Tynn, gör" veya "Tynn, Bay Lionel Verner'a götür ve
Ne yapılması gerektiğini sorun. "Lionel asla söylemeyi reddetmedi.

Bay Verner'ın eski sandalyesinde oturuyordu, şimdi harika bir
eskisinden daha iyi anlaş. Lionel elini samimi bir şekilde aldı. Her
Onu gördüğü zaman, daha büyük ve daha büyük göründüğünü düşündü. Ne kadar
O zamanlar oğlu John'un ölümü için kederlenmiş olabilir, değildi
ya etini ya da yüksek rengini aldı. Hiçbir şey olmazdı
onu mahrum bırakmadıkça,
yemeklerinden. Şimdi John gitmişti, hayatta başka bir şey umursamadı.

"Gelmen için bir şey, Lionel," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum.
Ne olacak?-Biraz şarap? "

"Hiçbir şey değil," diye yanıtladı Lionel. "Tynn beni görmek istediğini söyledi
belirli bir şey. "

"Ve ben de öyle. Fred'e kadar mülkün yönetimini almalısın.
Ev."

Kelimeler kulağında rendelendi ve kaşları kendini çizgilere ördü. Ama o
sakince cevap verdi

"Bunu yapamam Bayan Verner."

"O zaman ne yapabilirim?" diye sordu. "İşte tüm bu büyük mülk, kimse
Ondan sonra görmek için, onu sorumlu alamayacak kimse! Eminim artık yok
Bunun üzerinde olduğundan daha alay etme hakkı, Lionel. "

"Oğlunun. "

"Senden Varner'ın gururunu bırakmamanı istedim. Senden almanı istedim
Dış kapı işlerinin yönetimi! Bunu yaptın, amcanın ölümü arasında
ve onun mezarlığı. "

"Benim olanın yönetimini aldığımı düşünerek," diye yanıtladı
Lionel.

"Neden bana olan her şeyin suçunu ziyaret ediyorsun?" peşinde koşmuş
Bayan Verner. "Yapılan şey hakkında hiçbir şey bilmediğimi beyan ediyorum; yapabilirim
Matiss'in iradeyi okuduğunu duyduğumda kendi kulaklarıma inanmıyorum. Sen
Beni suçlamamalı. "

"Seni asla bunun için suçlamadım Bayan Verner. Olmana inanıyorum
Benim gibi suçlamanın masum. "

"O zaman kibirli ve soğuğa dönmemelisin ve bana yardım etmeyi reddetmelisin.
Beni Heartburg'daki Adalet Mahkemeleri önünde tutacaklar! "

Diyerek şöyle devam etti: "Heartburg'daki Adalet Mahkemeleri'nden önce mi?" tekrarlanan Lionel,
Büyük şaşkınlıkla.

"Her şey Roy aracılığıyla; biliyorum.
Kira, ve ben de kanıtlara sahip olacağım. Tehdidi duydun mu? "

"Ne tehdit?" diye sordu.

"Bazı erkekler Verner'ın gururunu yakacaklarını söylüyorlar. Roy döndü
Onları tuğla bahçesinden çıkarırlar ve bunu intikamdan çıkaracaklarını tehdit ederler.
Sadece bir şeylere bakarsan ve Roy'u sessiz tutarsan, bundan hiçbir şey
olurdu. "

Lionel bunu biliyordu.

"Bayan Verner," dedi, "Varner'ın gururunun sahibi miydin,
Size yardımcı olacak acı yok. Ama Frederick Massingbird için hareket edemem. "

"Fred sana ne yaptı?" Diye sordu çabucak.

"Bu soru değil-hiçbir şey yapmadı," diye yanıtladı Lionel,
daha hızlı konuşuyor. "Yönetimim-bir şey biliyorsam
onu-aslında oğlunuzdan farklı ol; O'ndan farklı
onaylardı. Ben de sadece kendime yetki almam
Dönüşüne yerinden edildi. Roy'u senden önce al Bayan Verner ve
Dikkat. "

"İyi değil. Zaten ona sahiptim. Bana bir şeyler yumuşatıyor,
Böylece siyah beyaz görünüyor. Lionel, senin kaba olduğunu söylemeliyim ve
inatçı."

"Doğal olarak biri ya da diğeri olduğumu sanmıyorum," diye cevapladı,
gülümseyen. "Belki bir şeyleri içine koymak amacınıza cevap verebilir
Matiss elleri, oğlunuzun geri dönene kadar. "

"Almayacak," diye yanıtladı. "Onun için gönderdim-bu mahkemeye ne
iş ve yangıncılık tehdidi, ben de dikenlere benziyorum-ve
Bunu üstlenmeyeceğini söyledi. Roy ile temastan korkuyor gibiydi. "

"Yönetimi alacak mıydım, Bayan Verner, ilk eylemim olurdu
Deşarj Roy. "

Bayan Verner, kararını tekrar sallamaya çalıştı. Ama oldukça sağlamdı.
Ve onun güzel gününü dileyerek Varner'ın gururunu bıraktı ve adımlarını büktü
köye doğru.




Bölüm XXII.

Peckaby'nin dükkanı.


Varner's Pride'dan Deerham'dan geçerken, dükkanın biraz altında
Bayan Duff'dan, sol elinde bir açıklığa geliyorsunuz, bu da
Oldukça kır evleri. İşçilerin çoğu burada toplandı. Eğer
Clay Lane olarak adlandırılan bu dönüşü aldın ve
tarlaların üzerinde düz bir çizgideki evler geçerek,
Gamekeeper, Broom'un ikametgahına vararak biraz
Sağdaki tuğla alanlar ve son olan söğüt havuzu
Solda zavallı Rachel Frost. Ama çitlere tırmanmadıkça, sen
Bu çeyrekten havuza yaklaşamadım,
Gamekeeper's. Verner'ın havuzun önünden gururuna yol açan yol,
ve Rachel'ın o talihsiz geceyi hangi almıştı, başlamıştı
Köyde daha yüksek, Bayan Duff'ın üstünde. Birkaç kır evi
tekrar gamekeeker'ın ötesine dağıldı ve bu tarafta bir veya iki;
Ama şu anda onlarla hiçbir ilgimiz yok.

Mülk üzerindeki kötü hisselerin büyük bir kısmı ile bağlantılıydı.
Bu tuğla alanlar. Bay Verner'ın tarafında büyük bir hata olmuştu
Roy'u iktidara getirmek; Bay Verser gitme alışkanlığında olsaydı
Kapıların kendisinden, bunu görürdü ve adamı bir
hafta. Eski icra memuru aniden ölmüştü. O, icra memuru vermişti
Yaşamı boyunca Roy'a biraz az güç; onu bir çeşit olarak almıştı
alt yardımcı; ve Bay Verner, icra memurlarının ölümüyle değişime girdi,
Roy'un devam etmesine izin vermişti. Yavaş yavaş, adım adım, yavaş yavaş,
Gizlice, adam ayağını iyi yaptı: Başının üstüne başka bir şey yapmadı,
Ve zamanla, icra memuru Roy olarak adlandırılmaya başladı.
resmi olarak icra memuru olarak atandı. Haftada iki poundunu çizdi-
Öngörülen ücretler-ve yaptı, ne demek zor. Çentik
ve zulüm Roy'un zihninin baskın tutkularıydı; Kötü nitelikler,
ve küçük güçlere katıldığında kötü meyveler getirme olasılığı yüksektir.

Bay Verner'ın ölümünden yaklaşık üç yıl önce, bir yabancı
Clay Lane'de göründü ve orada bir dükkan kurdu. Neredeyse her akla gelebilecek
İçinde yemek yiyebilir şeyler satıldı; yani,
yoksullar arasında talepte. Ekmek, un, et, patates, tereyağı, tereyağı
Çay, şeker, kırmızı ringa balığı ve benzerleri. Sabun ve mumlar da satıldı;
Ve daha sonra adam yeşil sebze ve kömürler ekledi, ikincisi
Tedbir ile yüceltildi, çok "bir kipe". Adamın adı Peckaby idi;
O ve karısı ailesi yoktu ve dükkanı aradılar.
onlara. Uzun boylu, güçlü, kaslı bir adamdı; Karısı oldukça uzundu
Kadın, dedikodu ve akıllı kapaklara düşkün. Gadding'e giderdi
Saatlerce, evde tüm işlerden geçmesi için onu bıraktı,
yemek hazırlamak, servis müşterileri.

İnsanlar yeni şeylere uçar; Bunu yapmak, insanın doğasında var olan bir eğilim
doğa; Ve Bay Peckaby'nin dükkanı gelişti. Çok onur duyduğundan değil
ücretsiz "Bay" ile; Müşterileri ortaya çıkardı
Kısa-"Peckaby's Dükkanı." Çok yakınlık gibi görünüyordu
Birincisi ile Roy arasında, böylece
daha önce tanışmış. Fiyatlar düşüktü, dükkan elinde yakındı,
Ve Clay Lane ona akın etti.

Bununla birlikte, yeni yüzler gibi yeni şeyler,
eski; Bazen o kadar iyi değil. Ve böylece Peckaby'nin dükkanı ile kanıtlandı.
Köyün dükkanlarını azaltmaktan, Peckaby'nin dükkanı büyüdü
suçlamalarını herkesinkinden daha yüksek olana kadar artırmak
başka; Mallar da değeri bozuldu. Clay Lane buna uyandı
dereceler ve geleneğini alacaktı; Ama bu daha kolaydı
yapmaktan daha düşünülmüş. Ailelerinin birçoğunun çok iyi olmasına izin verilmişti
Peckaby'nin kitaplarına katılın ve Roy'un yüzünü kurduğunu da buldular
dükkandan ayrılmalarına karşı. Roy'un yüzünü bir
Tedbir müthiş bir olaydı:
İşçiler yüzünde uçmaya cesaret edemediler, bir mazeret yapmalı
işlerini onlardan almak. Zaten birkaç tane taburcu etmişti. Bu yüzden
Clay Lane, çoğunlukla Peckaby'nin dükkanına bağlı buldu ve
yüzde otuz ödemek için. ödeyeceklerinin ötesinde
eski dükkanlar; eklenmeye zorlanmanın şikayeti olan
Çok düşük makalelerle. Bu durumdaki memnuniyetsizlik
Uzun süredir yanıyor. Büyüdü ve büyüdü, içine girmekle tehdit etti
Açık isyan, belki de kan dökülmesine. Mahalle utanç uyandırdı
Roy ve Bayan Varner'a ağlamayı yansıtmaya meyilli hissetti; Clay Lane
Peckaby'nin dükkanının Roy'un dükkanı olduğuna ve bu
Peckaby'ler sadece onu yönetmek için konuldu.

Pazartesi sabahı korkulu sıcak, Temmuz başında Lionel
Verner Clay Lane'den aşağı geçiyordu. Başka bir hafta içinde uzak olurdu
Deerham. Lady Verner hastalığı,
Nisan ve başlamadan önce Haziran sonuna doğru büyüyordu
Daha iyi olun ya da Lionel'e ayrılmak için izin verir. Jan, açık konuşan,
gerçeği anlatan jan, uzun süre sessizce annesine olduğunu söylemişti
Onunla ilgili bir şey yok ama "can sıkıcı ve öfke". Lady Verner gitti
Jan'ın uyumsuz davranışında histeriklere; Ama eminim ki, bundan
Değişiklik yapmaya başladığı zaman. Temmuz geldi ve Lionel'e izin verildi
Günü ayrılması için düzeltin.

Lionel Clay Lane'de yürüyordu. Lord Elmsley'in kısa bir kesimi
Tepelerin üzerinde, bir veya iki mil uzaklıkta. İçin çok uygun bir gün değil
bir yürüyüş. Lionel, hafif bir jokey için eğitim almıştı
gereksiz ağırlık, onun içinde ekstra örtü ile vazgeçmiş olabilir
egzersiz ve onsuz etkili bir şekilde yapılır. Daha sıcak bir gün hiç olmadı
iklimimizde bilinir; Daha yoğun yanan bir güneş asla
gökler. Neredeyse dayanılmaz bir kuvvetle patladı,
Yarıçapı içinde kavurma ve soldurma. Lionel ona baktı;
Yüzünü kırıp gözlerini göz kamaştırıyor gibiydi; ve onun çözümü
önündeki yürüyüşü düşünürken titredi. "Harika bir zihnim yok
gitmek için, "dedi zihinsel olarak." Hedeflerini bensiz kurabilirler. BEN
oraya vardığım zaman yarı ölü olacak. "Yine de
Kararsızlık, hala yürüdü. İşlerin nasıl göründüğünü göreceğini düşündü
Yeşil tarlalara geldiğinde. Yeşil! daha çok kahverengi.

Ancak Lionel, tarlalara ulaşmadan önce bakmak için başka işler buldu.
Keskin bir Clay Lane açısını döndürdüğünde, bir kalabalık gördüğüne şaşırdı
toplandı, bir tarafından diğerine uzanıyor. Barışçıl değil
Kalabalık açıkça, ancak
daha yumuşak seks; Ama tehdit eden silahları ve iltihaplı yüzlerden oluşan bir kalabalık ve
Beyaz kapaklar ve gürültülü diller sallanıyor. Clay Lane'in kadın popülasyonu
orada toplanmıştı.

Paramparça etmek! Görünüşe bakarken Lionel'in kulaklarında camın kırılmasına gitti;
paramparça etmek! Başka bir kaza gitti. Peckaby'nin dükkan pencereleri acı çekiyor muydu? A
öyle olması gerektiğini yanlış yönlendirerek, Lionel'in zihnini geçti ve yaptı
Savaş sahnesine birkaç adım.

Tabii ki daha az bir şey değildi. Üç büyük delik bakıyordu
Birçok bölme, dükkan penceresinin içinde yatan camın parçalanması, ortasında
Tereyağı ve un ve diğer benzeri eşyalar. Un kahverengi görünüyordu
Ve tereyağı yağlı bir akarsuda kaçıyordu; Ama bu hayır
Kırık cam duşlarının eklenmesinin nedeni
Mükemmellikler. Bay Peckaby, beyaz solungaçları ve saçları yükseltti,
durdu, korkunun resmi, hasara bakarak, ama çok korkmaktan çok korkuyor
Başlayın ve önleyin. Bu büyük adamlar bazen fiziksel korkaklardır.
Başka bir bölme parçaladı! Silah zor bir çakmaktaşı kömür olarak kullanıldı,
Bay Peckaby'nin kafasından kaçtı ve Lionel bunu düşündü
müdahale zamanı. Onların ortasına itti.

Kim olduğunu görünce bir kenara çekildiler. Sıcak tutkularında-
O zaman kızgın-belki hiç kimse, arkadaş ya da düşman, bir şansı olmazdı
Lionel Verner'a ertelenmek. Ona çok uzun süre bakmışlardı
Gelecekteki Verner'ın Lordu ONUN ONUN ONUN ONUN
şimdi daha az bir şey olarak. Ve hepsi Lionel'i sevdi. Görünüşü şuydu
Yağ sorunlu sulara döküldü.

"Bunun anlamı nedir? Sorun nedir?" istedi Lionel.

"Ah, efendim, neden bizi korumaya müdahale etmiyorsunuz, şimdi işler geliyor
Bu geçiş? Sen bir viraj olacaksın! "
Sözlerini karşılayan taraflar.

"Bana bir açıklama ver," diye tekrarladı Lionel. "Şikayet nedir?"

Bu sabahın özel şikayeti, ancak açıklanması kolay,
Yirmi dil konuşurken anlaşılması biraz zor
Bir kez-ve bunlar, tiz ve heyecanlı olanlar. Boşuna Lionel onlara güvence verdi
Biri yerine söylerse, bunu anlamalı
daha erken; Eğer tonları bastırılmışsa, yeterince yüksek olmak yerine
Tuğla alanlarında duyun, daha arzu edilir olabilir. Heyecanlı
Yanlış düşündükleri şey altında acı çeken kadınlar sessizleştirilemez; Sen
Ayrıca yükselen bir sel bırakmaya çalışabilir. Lionel kendini istifa etti
kaderi ve dinledi; ve olayın bu aşamasında yeni bir özelliği
Gözüne çarptı ve onu şaşırttı. Neredeyse kadınlardan biri ama delik
Elinde pişmemiş bir et. Böyle bir et! Lionel kendisini ve onun
Çok yakın olan kat. Çeşitli tonlardı ve yürüme
uzakta uzakta. Plakalar üzerine, bütün veya kırılmış, yarım saç üzerinde, üzerine
Toz-tavalar, yangın suyunun üzerine, maşaların sonunda tutulan,
Çatal, bir kömür kutusuna yayılmış; Her neyse, temastan kaçınmak için
Parmaklar, bu zarif parçalar denetim için sergilendi.

Lionel'in toplanabileceği şeyle, bu etin
Cumartesi gecesi Peckaby's Shop'ta satın alındı. Kadınlar o zaman söylemişti
Bir ve hepsi, iyi değildi; ve Bay Peckaby ile yeniden düzenlenmişti
Çeşitli açık varsayımlar, kibar olandan daha açık,
tedarik edildiği hayvan. Kalitesinden bağımsız
Et, o zaman bile, tutulduğu için daha iyisi değildi. .
Kadınlar bunu kokladı; Ama Peckaby ve her zaman içinde olan Peckaby'nin karısı
Cumartesi gecesi kocasıyla dükkan protesto etti ve söz verdi
Müşterilerinin burunları yanlıştı; et mükemmel olacağını
Pazar günleri iyi ve taze ve Pazartesi günü de,
Çok uzun tut. Kadınlar, şüpheyle kulak verir
güvence, alternatifin bu ya da hiçbiri olduğunu bilerek,
et ve eve götürdü. Pazar sabahı et buldular
idi-hayal edebileceğiniz her şey. Ne pişirilebilir ne de yenilebilirdi; Ve
Peckaby'ye karşı öfkeleri belirli bir gerçekle azalmadı.
onlara sızdı; Yani, bu Peckaby'nin kendisi _his_ kesmedi
Pazar günleri dükkanındaki etten akşam yemeği, ancak birini satın almak için gönderildi
Deerham kasapları. Genel öfke harikaydı; erkekler
Pazar gününün etinden yoksun bırakıldı, katıldı; Ama hiçbir şey yapılamaz
Pazartesi sabahına kadar. Peckaby'nin dükkanı her zaman hermetik olarak mühürlendi
Pazar. Bay Verser, Pazar trafiğine izin vermemede sıkı olmuştu
Emlak.

Pazartesi geldi. Adamlar her zamanki gibi işlerine gittiler ve eşlerini bırakarak
konuyla başa çıkın. Onların etleriyle monte edilmiş,
Peckaby dükkanından önce devletine rağmen vesileyle. Ama
düzeltme yapamazlardı; Peckaby sağırdı; Ve Lionel geldi
Başlangıçta Bul. Hikayenin özeti buydu.

"Çok yanlış davranıyorsun," Lionel'in onlara ilk sözleri
cevap. "Peckaby değil, eti suçlamalısın.
et mi tutuyorsun? "

"Hava dün öğleden sonra bu sıcağa ulaşamadı,"
Dedi-ve Lionel gerçeği inkar edemedi. Bayan Dawson
kelime.

"_Our_ et savaşı Peckaby's'den satın almadı; etimiz Clark's'a geldi,
Ve bir fındık gibi tatlıydı. 'Twere dana eti de ve bu en kötü et
tutmak için. Roy 'ud bizi öldürürse; Ama _us_ için zorlayamaz
Peckaby'nin çöpü. Ona meydan okuyoruz. "

Roy'a meydan okuma durumunda, Dawsons bunu uzun zaman önce yapmıştı. Oradaydı
Aralarında açık savaş ve çatışmalar ara sıra gerçekleşti. .
Roy'un ilk eylemi, Lionel'in dehşete düştüğü bildikten sonra
Eski Dawson ve oğullarını işten taburcu etmek için. Nasıl sahiptiler
o zamandan beri yaşamayı başardı; Fonlar düşük koşmuş gibi görünmüyordu
onlara; Gece kaçaklarının masalları ortaya çıktı ve oğullar tuhaflaştı
Ara sıra meşru işte iş.

"Bu korkunç bir utanç," diye bağırdı sivil, sessiz bir kadın, Sarah Grind,
yaygın olarak "Grind's Lot" olarak adlandırılan çok sayıda aile "
Mağdurlarımızın ve diğer şeylerin böyle bir yerde olması için
Peckaby! Bazen efendim, neredeyse sormaya eğilimliyim, bu Hıristiyanlar mı
üzerimizde kurallar olarak mı? "

Lionel, şaftın ailesinde dengelendiğini hissetti, ancak kişisel olarak
kendisi.

"Ona dövülmedin," dedi. "Neden Peckaby's'e katılıyorsun?
Biraz kal! Ne istediğini biliyorum: başka bir yere giderek
Roy'u memnun ederdi. Bana öyle geliyor ki, eğer hepiniz başka bir yere giderseniz,
Roy _Could_ bunu önlemiyor. Biriniz gitmeye çalışırsanız, olabilir;
Ama hepiniz bir anlaşma ile giderseniz bunu önleyemedi. Peckaby's ise
İşler kötü-inandığım gibi-neden onları satın alıyorsun? "

"Onun yerine iyi olduğu gibi tek bir şey yok," diye konuştu bir kadın
Yarım Çizeleme. "Efendim, bu gerçek. Unu yarı kemik tozu ve onun
Taturs sulu. Şekeri kum ve çayı kurular
Yine, yumurtaları çürük ve kömürleri çakmaktayken. "

"Buna izin vermek, pencerelerini parçalamanız için iyi bir neden değil,"
dedi Lionel. "Bunun tolere edilebilmesi tamamen imkansız."

"O zaman neden kötü şeylerini üzerimize düşürüyor?" kalabalığa karşılık verdi.
"Bizi diğer dükkanlarda olduğumuz kadar yarıya kadar ödememizi sağlıyor ve ve
Onları eve götürdüğümüzde onları yiyemeyiz. Efendim, şimdi Bay Verser olacaksınız;
Korunduğumuz gibi görmelisin. "

"Ben Bay Verser'im; ama gücüm yok. Gücüm benden alındı,
Bildiğiniz gibi. Bayan Verner-- "

"Murrain ona ışık tutuyor!" eteklerinden bir adam kaşlarını çattı
kalabalık. "Neden _herself_ Bayan Verner'ı arıyor ve kendini
Varner'ın gururunda Miss, eğer bize dikkat etmeyecekse? Neden o
Bizi Roy'un elinde bırak, olmak için ... "

Lionel yıldırım gibi adama dönmüştü.

"Davies, Bayan Varner'dan varlığımda konuşmaya ne kadar cüret ediyorsun?
Bayan Verner, hastalıklarınızın kaynağı değil; Sana daha yakın görünmelisin
bunun için. Bayan Verner yaşlı ve hasta; Kapılardan çıkamıyor
Şikayetlerinize bakın. "

Lionel'in adama döndüğü anda, o Davies başlamıştı
Lionel'e doğru ilerlemek için. Bu, kalabalığın sallanmasına neden oldu ve
Elinde dikkatsizce tuttuğu Lionel'in şapkası
Isıtmalı kaşını silmek için yıkıldı. Onun için eğilmeden önce
Kurtarma, şekilsiz kaldı; kasıtlı olarak değil-olurdu
Lionel ve eşyalarını hayatlarıyla korumuştur-ama yanlışlıkla. A
Kadın bunu komik bir umutsuzluk görünümü ile aldı. _That_ giymek için
Yine imkansızdı.

"Boş ver," dedi Lionel iyi huylu bir şekilde. "Bu benim hatamdı; yapmalıyım
daha iyi tuttu. "

"Mutaferinizi kafanın üzerine koy, efendim," kadının tavsiyesiydi.
"Güneşi uzak tutacak."

Lionel gülümsedi, ama almadı. Davies dikkatini iddia ediyordu;
Bazı kadınlar bir kavgaya girmeye meyilli görünüyordu.
şapkayı korumalı.

"Bay Verner, kapılardan çıkıp şikayetlerimize bakabilir mi?
Hayatının son yılları, artık, efendim, ne yapabiliyor mu? "diye soruyordu.
Konunun devamı.

"Hayır, efendim; yapamadı ve yapmadı; ama o zaman işler getirilmedi
şimdi olduğu gibi. "

"Hayır," tanıştı Lionel, "o zaman elimden, Roy arasında müdahale etmek için
ve Bay Verser. "

"Ve sence değilsin, efendim, aynı şeyi yapabileceğiniz gibi
Hala?"

"Hayır, Davies. Varner'ın gururundan ve hepsinden yerinden oldum
onunla bağlantılı güç. Daha fazla müdahale etme hakkım yok
mülkün senden daha fazla çalışması. En iyisini yapmalısın
Bay Massingbird'in dönüşüne kadar. "

"Biraz karanlık iş yapılacak, o zaman, birkaç hafta geçti;
İşte bu olacak! "Davies'in somurtkan cevabı oldu.
Durdu, efendim, bir adam ve ailesi istirider, 'çünkü Peckaby--' '

Lionel, "Davies, bu skor hakkında daha fazla duymayacağım," diye kesintiye uğradı Lionel. "Sen
Erkekler erkek olmalı ve bu noktada ortak bir neden yapmalı
Kendinizi Roy'a karşı. Bir Cumartesi günü elinizde ücretiniz var
gece ve lütfen herhangi bir dükkanda anlaşabilir. "

Adam-kafasında hırpalanmış eski bir hasır şapka giydi,
Yüzü gibi kirli-Lionel'de sürpriz bir havayla gözlerini büyüttü.

"Ne ücret, efendim? Bizimkini almıyoruz."

"Ücretlerini alamıyor musun?" Tekrarlanan Lionel.

"Hayır, efendim; Cumartesi gecesi değil. Sadece bu-yeni olan yer
Ayakkabının A-Pinching. Roy şimdi bir Cumartesi gecesi ödeme yapma. O bize veriyor
Her şey bir tür not, altı şilin için iyi ve biz, biz veya eşlerimize sahibiz
Bunu Peckaby's'e götürmek ve bunun için elimizden geleni elde etmek. Pazartesi günü
Ücretleri ödemek için yeni zamanı olan saat on iki
altı şilin. _That's_ şimdi onun planı; Ve bazılarımızın sahip olduğu gibi şaşmamalı
Tekmeledi ve sonra bizi kapattı. Ben bir tane. "

Lionel'in kaşları yandı; yanan güneşle değil, öfke ile.
Bu, Varner'ın topraklarında olması gerektiğini! Sıcak sözler yükseldi
dudakları-Roy'un inandığı gibi,
Yasa-ama onları konuştu. Uygun olmayabilir
Erkeklere çok şey ilan et.

"Roy ne zamandan beri bunu yaptı?" diye sordu. "Sahip olmamaya şaşırdım
duydum. "

"Bu altı hafta yaptı, efendim ve daha uzun.
Peckaby'den şeyler ya da hiç alamıyor. Millet güvenmeyecek
Bizimden hoşlanıyor, bizsiz parayla elimizde. Sahip olabiliriz
Peckaby'nin bize vermeye başladığında rüzgarda bir kötülük olduğunu biliyordum
güven. Bay Verser, Roy'un almasına izin verdikten sonra bizim için en iyi usta değildi
Sırtımızda-bunu söylemek için varlığınızı kurtarmak, efendim; Ama bilmelisin
Bu gerçek olduğu gibi-ama şimdi onu yap, eğer onu yap, eğer
onları biliyordu, mezarından çık. Roy kendisine bakalım,
Yatağında bir gece yanamıyor! "
Adam.

"Sessiz ol, Davies! Sen--"

Lionel bir kargaşa ile kesintiye uğradı. Tespit etmek için döndükten sonra
Çünkü, o noktaya doğru ilerleyen heyecanlı bir kalabalık buldu
tuğla alanları. Affray haberi ve Roy, taşınmıştı,
Çok içsel dil ve yüksek sesle gazap ile tam hızda yola çıkmıştı
onu bastırmak için. İşçiler ondan sonra yola çıktı, muhtemelen onları korumak için
eşler. Bağırma, yırtma, küfür-hangi pastırma Roy
En yüksek sesle-geldiler, bir öfke durumunda.

Ancak Lionel Verner'ın varlığı için işler bir
Kriz-Bir kavga kriz getirebilirse. Onu müdahale etti
Roy'un henüz yüzüne itiraz etmediği otorite ve
o zaman barışı restore etmeyi başardı. Sorumlu oldu-ben
onun maliyeti için bunu yapmanın oldukça akıllıca olup olmadığını bilmiyorum
Kırık pencereler ve kadınların eve çıkmamış olmalarına izin verildi.
Adamlar işlerine geri döndü ve Bay Peckaby'nin yüzü geri kazandı
renk. Roy dönüyordu, Lionel çağırdığında kendine mırıldanıyordu
onu yetkili bir elle bir kenara bırakıyor.

"Roy, bu devam etmemeli. Beni anlıyor musun? Devam etmemeli."

"Ne olmayacak, efendim?" Roy Surlenly'ye geri döndü.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Bu utanç verici iş sistemi tamamen. Ben
bu yüzden erkeklere ödeme yaparken yasaya uygun olacağınıza inanıyorum veya
kısmen onlara mal emri ile ödeme yapmak; Açık yerine, dürüst
madeni para. Yanılmadıkça, kamyonun üzerinde çok yakın sınırlar
Sistem. "

"Kendime ve yasaya da bakabilirim efendim,"
Roy.

"Çok iyi. Bu tür bir baskının kaldırıldığına dikkat edeceğim
erkeklerin omuzları. Takip edildiğini bilseydim, yapmalıyım
daha önce durdurmuştu. "

"Şimdi ve şimdi her şeye müdahale etme hakkınız yok efendim."

"Roy," dedi Lionel sakin bir şekilde, "doğru olduğunun çok iyi farkındasın,
Sadece sizinle araya müdahale etmekle kalmaz, aynı zamanda beni yatırım yapmak
Üzerinde tam güç ve sen, bana Bayan Verner tarafından bana verilmeye çalışıldı
amcamın ölümü. Kendi nedenlerinden dolayı onu reddetmeyi seçtim ve
reddetmeye devam etti. Sana ne söylediğimi hatırlıyor musun-bu biri
İlk güç eylemlerimden seni yerinden etmek mi olurdu? Sahip olduğum şeyden sonra
Günümüzde gördüm ve duyun, benim görevim olup olmadığını müzakere edeceğim
kararlılığımı yeniden düşünün ve bunu ve diğer tüm gücü varsayalım. "

Roy'un yüzü yeşile döndü. Meydan okumaya cevap verdi, tonda değil,
ruh--

"Uzun zamandır olmaz, hiçbir şekilde efendim; ve Bay Massingbird, biliyorum.
Beni geri döndüğümde tekrar benim yerime koyacağım. "

Lionel hemen cevap vermedi. Güneş onun üzerine geliyordu
Yanan bir fırın gibi ortaya çıkarılan kafa ve bir bakış atıyordu
Herhangi bir dost gölgenin elinizin altında olup olmadığını görmek için. Emiliminde
Roy ile durduğunu gözlemlemediği anın işi
hemen kirişlerinin altında. Hayır, sadece o noktada gölge yoktu. A
Kamu pompası onun arkasında durdu, ama güneş neredeyse dikeydi ve
Pump onun kadar çok aldı. Bir düşünce Lionel'in
Kadınların tavsiyesine başvurma, mendilini ikiye katlamak
başının üstünde köşeye. Ama diğerinin üstünde kalmayı amaçlamadı
tekrar döndüğü Roy ile dakika.

"Kendini aldatma, Roy. Bay Massingbird
bu tür işler gibi. Bayan Verner'ın olmayacağını biliyorum;
Ve sana açıkça söylüyorum, yapmayacağım. Erkeklerin ücretlerini ödeyeceksin
uygun ve olağan zaman; Onları sonuna kadar tam olarak ödeyeceksin
Kazandıkları yarım. Duyuyor musun? Şimdi bunu yapmanı emrediyorum. Yapacağız
Varner mülkünde elemensiz kamyon sistemi bulundurulmamıştır. "

"Zavallı Peckaby'yi mahvetmek istersiniz, sanırım efendim!"

"Peckaby ile hiçbir ilgim yok. Eğer kamu söylentisi kredilendirilecekse,
İş Peckaby değil, sizinkiler-- "

"Onlar bir paket yalancı olduğunu söylüyor!" patladı Roy.

"Muhtemelen. Bununla hiçbir ilgim olmadığını söylüyorum. Peckaby--"

Lionel'in sesi düştü. Korkunç bir acı-bunun gibi bir acı,
Akut şiddet, hiç hissetmemişti-onu kafasına vurdu. O koydu
eli ona ve pompaya düştü.

"Hasta mısın efendim?" diye sordu Roy.

"Ne olabilir?" Lionel'i mırıldandı. "Burada ani bir acı bana saldırdı,
Roy, "Başına dokunmak;" korkunç bir acı. Frost'a gireceğim ve oturacağım
aşağı."

Frost'un kulübesi bir dakikalık yürüme mesafesindeydi, ama Lionel giderken sendeledi
ona. Roy ona katıldı. Adam alçakgönüllülükle Bay Lionel'in
Ona yaslanmaktan memnun oldu, ama Lionel onu salladı. Matthew Frost
iç mekanda oturmak; torunları okuldaydı, oğlunun karısı
başka bir yerde meşguldü. Matthew artık emeğe çıkmadı. O öyleydi
Bay Verner'ın yıllık geliri ona düşmeden önce neredeyse acımasız. Robin
işte uzaktaydı: ama Robin, ölümünden beri ne yazık ki değiştirilmiş bir adamdı
Rachel. Doğası değişmiş gibi görünüyordu.

"Kafam! Kafam!" Lionel'den girerken, yoğunlukta
onun acılarından. "Matthew, sanırım güneş inme yapmalıydım."

Yaşlı Matthew hasır şapkasını çıkardı ve kendini yavaşça kaldırdı
onun sandalyesi. Tüm hareketleri şimdi yavaştı. Lionel kendini oturmuş
Yerleşimde, başı iki eliyle sıkıldı ve solgun yüzü döndü
Ateşli Kırmızıya-Bayan Verner'ın alışkanlığı olduğu gibi derin bir kırmızı.

"Güneş inme mi?" eski Matthew'i yankılandı, dururken sopasına yaslandı
Ondan önce, Lionel hakkında dikkatle. "Ay, efendim, kesinlikle görünüyor
beğen. Hala güneşte duruyorsun, bu yanan gün? "

"Şapkam olmadan duruyorum," diye yanıtladı Lionel. "İçin değil
Ancak uzun. "

"Bir dakika sürmez efendim, yaramazlık yapmak. Kendim vardı,
Siz doğmadan yıllar önce Bay Lionel. Bu kadar sıcak bir günde
Bahçemde, burada, bu kulübenin arkasında. Dışarı çıkmıştım
Şapkam olmadan ve domuzumun üzerinde duruyordu, yıkamasını yemesini izliyor,
Bir şeyin kafamı aldığını hissettiğimde-çok acı, efendim, asla
Daha önce hissettim ve bir daha asla hissetmek istemedi. İç mekanda gittim ve Robin,
Kim beş yaşında bir çocuk olabilir, bana korkmuş görünüyordu, yüzümdü
Çok kırmızı. Başımı kaldıramadım efendim; Ve doktor geldiğinde,
Güneş inme olduğunu söyledi. Bence belirli anlar olmalı ve
Güneşin bize zarar verme gücüne sahip olduğu günler, ancak hangisini bilmiyoruz
Onlar ne de onlardan nasıl kaçınacaklar, "diye ekledi eski Matthew,
Lionel ile ilgili kendi kendine-sadakat. "Daha önce sık sık dışarıdaydım, benim
şapka, büyük bir ısıda; Daha uzun süre; Ve bana hiç zarar vermemişti.
O zamandan beri efendim, benim tacımın içine beyaz bir mendil koydum
Sıcak havada şapka. Doktor bunu yapmamı söyledi. "

"Acı ne kadar sürdü?" diye sordu Lionel, _his_ ağrı büyüyor hissetmek
her an daha kötü. "Saatler mi?"

"_Saat_?" Tekrarlanan eski Matta, kelimeye güçlü bir vurgu yaparak.
"Bay Lionel, günlerce ve haftalarca sürdü. Ertesi sabah gelmeden önce,
Efendim, şiddetli bir ateş içindeydim; Üç hafta boyunca iyi, yatağımdaydım
yukarıda ve asla ondan çıkmaz; Giysiler A-Top'u düzeltmedi
Ben. Bu iklimde güneş vuruşları sık değil, efendim, ama yaptıklarında
Gelin, önemsiz olamazlar. "

Belki Lionel aynı mahkumiyeti hissetti. Belki de bunu hissetti
Ağrı, yoğunlukta olduğu gibi artar, en iyisini yapmalı
Eve yol, eğer eve gelirse. "İyi gün Matthew," dedi,
Tezgahtan yükseliyor. "Hemen eve gideceğim!"

"Ve Dr. West, Efendim veya Bay Jan için gönderin, eğer daha iyi değilseniz
Oraya vardınız, "yaşlı adamın ayrılık selamıydı.

Kapıda durdu, çubuğuna yaslandı ve Lionel'i kil aşağı izledi
Lane. "Kesinlikle bir güneş darbesi," diye tekrarladı, yavaşça dönüş,
Lane'in açısı Lionel'i onun görüşünden sakladı.




Bölüm XXIII.

Günler ve geceler acı.


Deerham Court'taki karanlık odasında Lionel Verner'ı yatıyordu. Olsun
güneşte ya da ateşin başlaması dışında olup olmadığı,
o gün aniden onu vurmuştu, eminim ki
Şiddetli hastalık ona saldırdı ve birçok gün boyunca uzanıyor-günler ve
Old Frost'un dediği gibi haftalar-yaşam ve ölüm arasında. Ateş ve
Deliryum, ustalık alması gereken hayatla mücadele etti.

Zihin durumunun tehlikeyi artırdığına dair çok az şüphe vardı
onun beden durumu. Lionel ile savaşmak için ne kadar cesurca mücadele etmişti?
Onun büyük ıstırap, tamamen kendini bilmiyor olabilirdi.
Yoğunluk, bu hastalık için tasarruf edin. Sibylla'yı saf ile sevmişti
Genç ve taze duygular. Sonuna kadar onu sevebilirdi
hayatın; Onun için ölebilirdi. Aşkıyla hiçbir mayma karıştırılmadı,
taban yünlüğü yok; En saf gümüş olarak rafine edildi. Sadece bunlar
cennetin doğasından daha fazla katılan yüce, ideal tutkular
Dünya, sonu geldiğinde kalbin üzerine _tell_. Çok vardı
Lionel Verner's üzerine anlattı. Bir saat içinde Sibylla'yı öğrenmişti
ona yanlıştı, bir başkasının karısı olmak üzereydi. İçinde
Hassas suskunluk, küçülen gururunda, gülümseyen bir yüz koymuştu
dünyanın önünde. Onunla evlenmesini izlemişti Frederick
Massingbird ve "hiçbir işaret yapmadı". Derin, kalbinin derinliklerinde, elli
Deep, sefaletine bastırmış olsaydı, günlerini neye geçirmiş olsaydı
Yanlış bir atmosfer olarak adlandırılabilir-arkadaşlarına sahte bir tarafı göstermektedir.
Lionel için yanlış görünüyordu, görünmediği gibi görünüyordu. O onun
Sadece geceleri gerçek benlik, dönebileceği ve fırlatıp inileceği zaman
Sorun Var. Ama hastalık ona saldırdığında ve gücü yoktu
bedenin zihin acısını atması için, sonra ne kadar tamamen buldu
Blow onu paramparça etmişti. Aklı başında anlarında Lionel'e benziyordu.
Deliryumunun aralıkları, ölmekten çok daha mutlu olurdu
Yenilenen hayata tekrar uyanın, onun içinde yer almak için
Sürekli keder. Ateş olup olmadığı-beyin ateşi olmasa da
yakından sınırlamak-bu zihin durumunun sonucudur, daha fazlası
Güneş vuruşundan daha fazla bir soru olabilir. Kimse hiçbir şey bilmiyordu
Bu içsel durum ve güneş inişi tüm suçu aldı-belki de,
Lionel'in kendisinden. Şüphelenmiş olabilir.

Bir gün Jan onu görmeye çağırdı. Ağustos ayındaydı. Birkaç hafta vardı
Hastalığının başlangıcından bu yana geçen ve şimdiye kadar
gündüz bir oturma odasına bir seviyede bir oturma odasına çıkarılacak şekilde kurtarıldı
Oda-Lady Verser's üzerinde harika bir oturma odası
Çizim odası, ama bu kadar büyük değil ve "Miss Decima'nın Odası" olarak adlandırıldı.
Duvarlar, beyaz ve narin mavi, madalyonlarda panellendi,
Perdeler mavi saten ve dantel, mavi mavi idi. Her birinde
Medallion su renklerinde enfes bir resim astı, çerçeveli-Decima's
yapmak. Lady Verner, zaman zaman yalnız olmayı seven biriydi ve sonra
DeCima bu odada oturup evde herhangi bir odadan daha fazla hissedecekti
ev. Lionel iyileşmeye başladığında, oda ona verildi.
Burada kanepeye yatıyordu; veya kolay bir sandalyeye uzanmış; veya durdu
pencere, elleri biraz destek tutuyor ve bacaklarını
Zavallı eski Matthew Frost'unki gibi. Bazen Lady Verner olur
Onun arkadaşı ol, bazen Decima ve Lucy'ye sevk edilecekti
Tempest. Lucy, geçme zamanına yardım etmekten pay almaktan memnun oldu;
ona okur ya da onunla konuşurdu; veya alçak taburesine oturun
ocak fırçası ve sadece ona bak, bir şey istemeye kadar beklemek
Tamamlandı. Tehlikeli anlar, Bayan Lucy! Kalbin içeri girmedikçe
Adamant, o çekici adamla nadiren olabilirsin-on kez daha fazla
Şimdi çekici, hastalığında-ve kanatlarınızı şarkı söylemez.

Jan, Lionel kanepede otururken bir gün geldi,
Yastık başının arkasındaki. Decima biraz ipek atıyordu,
Ve Lucy onun için Skein'i tutuyordu. Lucy yazlık bir elbise giydi
Beyaz Muslin, Tef-dikişte üzerine yükselen mavi bir dal, mavi
ve belinde ve boynunda beyaz kurdeleler. Çok güzel, çok basit
Baktı, ama Lucy Tempest'e göre harika bir şekilde. Jan etrafta baktı,
Tolere edilebilir derecede güçlü bir masa gördü ve üzerine oturdu.

"Nasıl devam et, Lionel?" diye sordu.

Lionel'e katılan Dr. West'di ve Jan müdahale etmekten chary idi
Doktorun uygun hastaları ile-ya da daha doğrusu doktor
Bunu yapıyor-bu nedenle Jan'ın ziyaretleri tamamen profesyonelce değildi.

Lionel, "Hiç devam etmiyorum-bana öyle geliyor ki," diye yanıtladı Lionel. "Eminim ben
Bir hafta önce olduğumdan daha zayıfım. "

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Jan.

"Söylemeye cesaret ediyorsun!" Lionel'i yineledi. "Bir adam bir noktaya döndüğünde
Hastalık, zayıf olmak yerine güçlenmeyi bekliyor. "

"Bu bağlı," dedi Jan. "Affediyorum, Bayan Lucy;
Elbisenize yakalandı, değil mi? "

Lucy, elbisesini Jan'ın büyük ayaklarından çözmek için döndü. "Malısın
Ayaklarını sallamamış, Jan, "dedi hoş bir şekilde.

"Zarar vermedi, değil mi?" diye sordu Ocak.

"Ah, hayır. Tutulacak başka bir çile var mı, DeCima?"

DeCima negatif olarak cevap verdi. O yükseldi, ipek kağıdı üzerine koy
masa ve sonra Ocak'a döndü.

"Mamma ve ben dün oldukça tartışma yaptık" dedi. "Diyorum
Lionel'in düzgün muamele görmüyor. "

"Bu sadece benim düşüncem," diye cevapladı laconical Ocak. "Sadece Batı parlamaları
Yani, tedavisi söz konusu olarak çağrılırsa. Onu yarıya kadar iyi alırdım
zaman."

Lionel kanepedeki konumunu yorgun bir şekilde değiştirdi. İyileşmek veya
Hasta tutmak, onu büyük ölçüde ilgilendirmiyor gibi görünmüyordu.

"Onun ilacına bakalım Decima," diye devam etti Ocak. "
Son zamanlarda ne oldu. "

DeCima odadan ayrıldı ve içinde biraz ilaç bulunan bir şişe geri getirdi.

"Sadece bir doz kaldı," diye belirtti Jan.

Jan mantar çıkardı ve kokladı; Sonra tadı, görünüşe göre
Büyük gusto, herkesin liman şarabı tadabileceği gibi; Lucy izlerken
O, dudaklarını hoş dişlerinden uzaklaştırarak,
devam ediyor.

"PSHA!" diye bağırdı Ocak.

"Onun için uygun ilaç değil mi?" diye sordu DeCima.

"Su kadar masum," dedi Jan. "Ona ne iyi ne de yapacak
zarar."

Ve nihayet Jan kendi boğazından çok döktü.

Lucy ürperdi.

"Ah, Jan, nasıl alabilirsin?"

"Bu beni incitmeyecek," dedi.

"Ama çok kötü olmalı! Hiç kimsenin yapacağına inanamazdım
isteyerek ilaç iç. Tarafından zorlandığında yapmak için yeterince kötü
hastalık."

"Kanun!" Ocak. "Bunu kötü olarak adlandırırsan, Bayan Lucy,
Fiziğimizin bir kısmını tadın. Koku seni yıkıyordu. "

"Bence hiçbir şey uyuşturucu kokusundan daha kötü değil," diye devam etti Lucy. "
Geçen gün, Lady Verner sizinle konuşmak için ameliyatın aradığında,
Ve beni onunla aldı, tekrar açık havaya girmekten memnun oldum. "

"Hiç bir doktorla evlenme, o zaman Bayan Lucy."

"Biriyle evlenmeyeceğim," diye döndü Lucy.

"Şey, bu kadar şiddetli görünmene gerek yok," diye bağırdı Jan. "Sana sormadım."

Lucy güldü. "Şiddetli görünüyor muydum, Jan? Sanırım düşünüyordum
ilaçlar. Asla, asla cerrah olmazdım, dünyadaki her şeyden. "

"Eğer herkes senin aklında olsaydı, Bayan Lucy, insanlar nasıl olur?
Doktor? "

"Çok doğru," diye yanıtladı Lucy. "Ama onları kıskanmıyorum."

"Doktorlar mı insanlar mı?" diye sordu Ocak.

"Doktorları kastettim. Ama hastaları daha az kıskanıyorum," diye göz atıyor
Konuşurken istemsiz olarak Lionel'e doğru.

Jan da ona baktı. "Lionel, sana daha iyi şeyler getireceğim
Bundan daha, "dedi." Ne yiyorsun? "

"Hiçbir şey," DeCima'ya koy. "Dr. West onu Arrowroot'ta tutar ve
sığır eti ve böyle şeyler. "

"Slops," dedi Jan aşağılayıcı bir şekilde. "Her gün bir kümes hayvanı yap, Lionel,
Ve hepsini yiyin, isterseniz, kemikler ve her şey; veya bir koyun eti-chop bir veya iki; veya
Bazı iyi yılan balığı. Ve pencereyi açıp ona oturtun; Salon
o kanepe, onu terk edemezsin; ve yarın ya da ertesi gün,
Bayan Varner'ın arabası ödünç al ---- "

"Hayır, teşekkür ederim," diye mırıldandı Lionel.

"Bir sinek, o zaman," diye bester Ocak'a gitti.
İç ve havaya gidin ve yakında benim kadar iyi olacaksın. Bu
İç mekanlarda güveç ve üzülmek, kendilerini hasta olan, insanları tutan
geri."

Hastalıklı bir gülümseme gibi bir şey Lionel'in Wan dudaklarını geçti. "Yapıyor musun
Anneni, Ocak'ı nasıl rahatsız ettiğinizi hatırla, ona sadece
Kendini canlandırmak mı istedi? "

"Şey," dedi Jan, "gerçek buydu. Batı hastalarını tutuyor
Dilly-Dallying, hiçbir zaman iyi sahip olabileceği zaman. Eğer derse
Benim için onlar hakkında her şey, ona her zaman öyle söylüyorum; Aksi takdirde yapmıyorum
müdahale etmek; Benim işim yok. Ama sen benim kardeşimsin, biliyorsun. "

"Hesabımda West ile kavga etmeyin, Ocak sadece dostane bir şekilde yerleşin
Aranızda, ne yapacağım ve ne alacağım. Umurumda değil. "

"Kavga!" dedi Ocak. "Hayatında beni kavga etmemi hiç bilmiyordun. Batı
Gelip sizi her zamanki gibi görebilir ve isterseniz sizi şarj edebilirsiniz; Ve sen
Fizikini lavaboya dökebilir. Sana biraz kabuk göndereceğim: ama
Onu alıp almamanız pek bir sonuç değildir; İyi
Şimdi istediğin mutfak fiziği. Aklınızda bir şey var mı
Seni geri mi tutuyor musun? "Ekledi Ocak Jan.

Lionel'in beyaz yanağına bir Scarlet çizgisi yükseldi.

"Aklımda herhangi bir şey, Jan! Seni anlamıyorum."

"Buraya bak," dedi Jan, "hiçbir şey yoksa, daha iyi olmalısın
Şimdiye kadar, Eski Batı'ya rağmen. Yapmanız gereken şey Rouse yapmak
kendiniz ve inanmak yerine iyi olduğunuza inan. Annem
ona bunu söylediğim için bana kızgındı, ama hepsini iyileştirmedi
ondan sonra? Ve fakirlere bak! Getiren hastalıkları var
Onları iskeletlere indiriyor; Ama ne zaman onları yalan söylediniz, sonra
Daha iyi oldular mı? Yapamazlar; Dışarı çıkıp şuraya dönme zorunludur
tekrar çalışın; Ve sonuç şu ki, hiçbir zaman iyi olmaları. Var
Kümes hayvanı günümüzde, "diye devam etti Jan, kendini masadan çıkarıyor
ayrılmak; "Ya da bir ördek, eğer hoşlanıyorsan daha lezzetlidir; ve Batı içeri girerse
Siz yerken, ona sipariş ettiğimi söyle. Bana homurdanamıyor
Doktor için _you_. "

DeCima, Ocak'la odadan ayrıldı. Lucy Tempest pencereye gitti, attı
açık, yastıklarıyla, yakın ve sonra kolay bir sandalye çizdi ve sonra
kanepeye döndü.

"Pencereye gelecek misin?" dedi Lionel'e. "Jan olduğunu söyledi
Orada otur ve sandalyeni hazırladım. "

Lionel göz kapaklarını açtı. "Burada daha iyiyim, çocuk, teşekkürler."

"Ama Jan'ın ne dediğini duydun-doğru yola gitmediğin
iyileşmek."

"Çok önemli değil, Lucy, iyileşip iyi olsam ya da yapmadım,"
Yorgunca cevap verdi.

Lucy oturdu; En sevdiği taburede değil, alçak bir sandalyede ve sabit
Gözleri onun üzerine ağır bir şekilde.

"Bay Cust'in buna ne söyleyeceğini biliyor musunuz?" diye sordu. "O söylerdi
Sen Tanrı'ya nankördün? Zaten yarı yoldasın
İyileşiyor. "

"Biliyorum Lucy. Ama neredeyse hayattan yoruldum."

"Bunu söyleyen ya da söylemesi gereken çok yaşlı. Emin değilim
yüzler olsalar bile _! Ama sen gençsin. Kalmak!
Senin için bulacağım. "

Mendilini arıyordu. Lucy buldu, düştü
Kanepenin arkasındaki zemin. Onu ona getirdi ve o
Alarken elini hafifçe tuttu.

[İllüstrasyon: "Hafifçe elini tuttu."]

"Küçük arkadaşım, yıllarca değil, _things_, lastik
biz hayatımız. "

Lucy başını salladı.

"Hayır; öğrenmem gerekiyor. Bunun böyle olması gerektiğini biliyorum.
Pencereye mi gel? "

Lionel, kısmen işkencecisi (kelime kullanılabilir mi? O hastaydı,
bedensel ve zihinsel olarak ve hala sonsuza dek sürecekti)
Bayan, kısmen "hayır", Rose ve aldı.
Koltuk koltuğunda.

"Ne kadar inatçı bir hemşire yaparsın, Lucy! Başka bir şey var mı?
Dua et, yapmamı ister misin? "

Gülümsemesine yanıt olarak gülümsemedi; Çok ciddi görünüyordu ve
cidden.

"Jan'ın söylediği her şeyi yapardım, ben olsaydım," diye cevaptı. "İnanıyorum
Ocak'ta sizi Dr. West'ten daha erken alacak. "

"Jan'a inanıyor musun?" Tekrarlayan Lionel, eğer yapabilirse eşcinsel olmaya istekli. "Yapmak
Jan'ın Jan olduğunu mu demek istiyorsun? "

"Demek istediğim, Ocak'a inancım var. Dr. West'te hiç kimse yok."

"Tıbbi becerisinde? Sana söyleyeyim, Lucy, o çok zeki bir adam,
Jan May'ın söylediklerine rağmen. "

"Onun becerisi hakkında hiçbir şey söyleyemem. Jan şimdi konuşana kadar yapmadım
biliyorum ama sana haklı davranıyordu. Ama kendine inanmıyorum. BEN
İyi, doğru, sadık huylu bir adamın tedaviye bağlı olması gerektiğini düşünün,
Kesinlikle yanlış huylu olandan daha fazla. "

"Yanlış huylu!" Lionel'i yineledi. "Lucy, Dr.'den çok bahsetmemelisin
Batı. Dr. West'te yanlış bir şey bilmiyorsunuz. Aramızda çok saygın
Deerham'da. "

"Tabii ki yanlış bir şey bilmiyorum," diye geri verdi Lucy, biraz hafif
sürpriz. "Ama insanlara baktığımda her zaman ne olduklarını biliyorum
var. Çok söylediğim için üzgünüm. Ben-sanırım senin için olduğunu unuttum
Ben konuştum."

"Unutmuş olmak!" diye bağırdı Lionel. "Neyi unuttun?"

Son cümlede tereddüt etti ve şimdi canlı bir şekilde kızardı.

"Sibylla'nın babası olduğunu unuttum," dedi.

Yine Lionel karşısında kırmızı yükseldi. Lucy karşı eğildi
pencere çerçevesi ama ondan birkaç adım, büyük yumuşak gözleri,
Earnest sempati, ona kaldırıldı. Onlardan olumlu bir şekilde küçüldü.

"Bana Sibylla nedir?" diye sordu. "Bayan Frederick Massingbird."

Lucy tövbe içinde durdu. "Bana kızma," diye bağırdı çekingen bir şekilde.
"Bunu sana söylememeliyim, belki de her zaman görüyorum."

"Bak ne, Lucy?" Öfke içinde değil, nazikçe konuşarak devam etti.

"Şimdi onu çok düşündüğünüzü ve ne kadar hasta olduğunu görüyorum. Jan
Şimdi sordu, aklınızda seni geri tutacak bir şey varsa, biliyordum
ne oldu. "

Lionel ani bir korku ile sıcak ve soğuk büyüdü. "Benim için bir şey mi söyledim
Deliryum? "

"Hiçbir şey-duyduğum. Seninle değildim. Sanmıyorum
Herkes hasta olduğundan şüpheleniyor çünkü _her_. "

"Onun yüzünden hasta!" Keskin bir şekilde tekrarladı, kelimeler ondan kopar
Onun acısıyla, çok şüpheli bulmaktan küçülen korkusunda. "Ben
ateşten hasta. Başka ne hasta olmalıyım? "

Lucy sandalyesine yaklaştı ve onun önünde uysalca durdu.

"Çok üzgünüm," diye fısıldadı. "Bir şeyler görmeye yardım edemem ama yaptım
Seni kızdırmak istemiyor. "

Yükselerek kendini masanın yanında sabitledi ve elini ona koydu
Kafa, bir babanın kullanmış olabileceği aynı hareketle.

"Lucy, kızgın değilim-sadece bu kadar yakından izlenmeye neden oldu," diye
Sonuç, dudakları hafif bir gülümsemeyle ayrıldı.

Çözüldüğü gibi, ciddi, doğru, ciddi endişe yüzünde
Ona göre, inkarında devam etmenin ne kadar boş olacağını okudu.

"Seni izlemek amacıyla izlemedim. Nasıl olduğunu gördüm
kendime yardım edemeden. "

Lionel başını büktü.

"Aramızda sırrı kalsın, Lucy. Asla bir ipucu acı çekmez
dudaklarından kaç. "

Hiçbir şey cevaplamadı, ondan çıkan memnun ifadeyi kurtardı
ona, ona ne kadar örtük olarak güvenebileceğini anlatıyor.




Bölüm XXIV.

Tehlikeli arkadaşlık.


Lionel Verner daha iyi büyüdü. Doğal olarak iyi anayasası zafer kazandı
Hastalık üzerinde ve zihin hastalığı ağrısı biraz kaybetti
keskinlik. Acısı üzerinde sessizce düşündüğü sürece
Yanlış, sokmanın çok daha hafif olma şansı çok azdı; BT
akbaba kendi hayati yaşamlarını avlıyor gibiydi; Ama o sezonu
Sessizlik geçmişti. Bir zamanlar derin bir keder _ -sisoken olabilirse, harika
Acı gitti. Bence eski bir söz ya da atasözü-"keder
Kendilerini anlatarak kaybediyorlar, "ve daha büyük bir gerçekçilik asla söylenmedi.
Buz bir kez kırıldı, Sibylla ile ilgili duygularına dokunuyor, Lionel
Konuşma teması, şikayet yaparken rahatlık buldu,
Her ne kadar dinleyicisi ve sırdaşı sadece Lucy Tempest'ti. Garip Bir
konfor, ama yine de doğal bir tane, Lionel gibi acı çekenlerin yaptığı gibi
ifade verebilir. Darbe sırasında, Sibylla terk ettiğinde
O kadar serinlikle çok büyük, Lionel vermek yerine ölebilirdi
kendi acılarına ihanet eden bir heceye söz; Ama birkaç ay vardı
O zamandan beri geçti ve dönüş noktası geldi. Yapmadı,
Ne yazık ki, Sibylla'yı bir gölgeyi daha az seviyorum; onun olamaz gibi aşk
çok hafifçe üstesinden gelin; ama hayal kırıklığının keskinliği, darbesi
Benlik saygısı-kibirine göre, daha az büyüyor olabilirdi
yoğun. Böyle bir durumda, inançsızlığın, insanın başına gelsin veya
Kadın için, benlik saygısının yaralanması en az kötülük değildir.
Taşınmalı. Lucy Tempest, Lionel'in tahminine göre biraz daha fazlası
Bir çocuktan daha, onunla konuşmayı sevmek için nasıl büyüdüğü tekildi.
_Her _ bunu sevmek için değil-bunu süslemeyin-ama fırsat için
Ona Sibylla'dan bahsetti. Bunu bir anomali olarak görebilirsiniz; Biliyorum
doğal olduğunu; Ve bir yaranın üzerine dökülen yağ gibi,
Lionel'in sorunlu ruhuna balsam.

Dusk Hour'da kurtarmasından hiç bahsetmedi. Geniş, Cafcafa
Gün ışığı, dudakları mühürlendi. Akşamın yumuşak alacakaranında,
Lucy'nin onunla yalnız olması olsaydı, o zaman onu dökerdi
Kalp-geçmiş sıkıntısını anlatır olurdu. Geçmiş olarak bundan bahsetti; vardı
Bunu geçmiş olarak görmedi, asla konuşmazdı. Lucy dinledi,
Çoğunlukla sessizce, ona ciddi sempatisini geri döndürür. Lucy Tempest vardı
Fikirlerde biraz daha yaşlı ya da doğa ve daha az yetiştirmiş olsaydı
Tamamen tek fikirli, onunla sınırsız oturmamış olabilir,
her an odaya girmek ve orada duruyor, olduğu gibi
O onun kardeşiydi. Lucy,
Lionel çok-çok, her şeyi dikkate alıyor. BT
Bu nedenle, iyi yapabileceği hiç de gelmedi
uzak durun. Kendini tanımlamak için yeterince deneyimli değildi
duyumlar; Ve uygun olmayan bir şey olduğunu tahmin etmedi
Ya da Lionel ile çok fazla olmasında mükemmel bir ortodoks değil. Sevdi
onunla birlikte olun ve her türlü duruma özgürce şımartı yaptı
teklif edildi.

"Ah, Lucy, onu sevdim! Onu sevdim!" Tekrar ettiklerini söylerdi
aynı kelimeler belki de diğer görüşmelerde elli kez; Ve o
Kolay sandalyesine yaslanıp gözlerini eliyle örtecekti,
Tüm görüşü kapatmaya istekli ise geçmişinkini kurtar. "Cennet bilir
Bana ne oldu! Cennet sadece inançsızlığının maliyetini biliyor! "

"Dün gecesini hayal ettin mi, Lionel?" Lucy'yi alçaktan cevapladı
Genellikle Lionel'e yakın oturduğu yerde oturdu, ancak yüzüyle çoğunlukla
ondan döndü.

Ve Bayan Lucy'nin böyle bir şey düşünmediği de belirtilebilir.
_Discouraging_ Lionel'in Sibylla'nın sevgisi ve anısı. O
Bu konudaki tüm iş onu dinlemek ve ona yardım etmek gibi görünüyordu
onu hatırlamak için.

"Ay," dedi Lionel, soruya cevap olarak. "Yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun
Başka bir şey hayal ediyor mu? "

Lucy ne olursa olsun ya da olmasa da, bu olumlu bir gerçekti,
Lionel ile iyi bilinir-onunla bilinir ve onun tarafından buna hatırlanmıştır
Saat-sürekli Sibylla'yı hayal etti. Geceden beri, o zamandan beri
Frederick için onu terk ettiğini öğrendiğinde mutsuz zaman
Massingbird, hayallerinin önde gelen konusunu oluşturmuş olsaydı. Öyle
katı gerçek; Ve size ne kadar güçlü olması gerektiğini kanıtlayacak
hayal gücüne sahipti. Bu bir
Lucy'ye vahiylerinde eşya.

"Dün gece hayalin neydi, Lionel?"

"Sadece kafası karışmıştı; ya da uyandığımda öyle görünüyordu. Doldu
bela. Sibylla yanlış bir şey yapmış gibi görünüyordu ve ben
Onu savunmak ve bana kızdı. Alışılmadık şekilde kafası karıştı
oldu. Genellikle hayallerim çok açık ve canlı. "

"Onu ne kadar hayal edeceğini merak ediyorum Lionel? Bir yıl boyunca
düşünmek?"

"Umarım değil," diye cevap verdi Lionel. "Lucy, keşke unutabilseydim
o?"

"Keşke yapabilseydin-eğer yapmak istiyorsan," diye cevapladı Lucy.

"Keşke! Keşke eski Lethe'nin akışının bir taslağını yutabilseydim
Geçen Şubat ve onu bir daha asla hatırlamadı! "

Şiddetle konuştu ve yine de biraz yetersiz akım vardı
Bilinci kalbinin derinliklerinde bastırdı, fısıldayarak
En büyük teselli onu hatırlamak ve yaptığı gibi onunla konuşmaktı
Şimdi. Onunla kendi ruhuna olduğu gibi konuşmak için: ve şimdi
Lucy Tempest ile yapmayı öğrendi. Tüm dünyadaki başka hiç kimseye değil
Lionel Sibylla adını soluyabilirdi.

"Yakında eve geleceğini düşünüyor musun?" diye sordu Lucy, sonra
sessizlik.

"Tabii ki yapacak. Kısa bir süre sonra mirasının haberi çıktı
Başladılar ve neredeyse en kısa sürede Melbourne'a gitmiş olmalı.
Artık evlerinde olduklarından şüphe yok. Massingbird
John'un bıraktığı şeye bakmak için durmayı umursamıyorum, bildiğinde
Verser's Pride'ın sahibi olmak. "

Diyerek şöyle devam etti: "Varner'ın gururunun Frederick Massingbird'e bırakılmasaydı!"
diye bağırdı Lucy.

"Açıkçası, ben de öyle," diye itiraf etti Lionel. "Benim olması gerekir
Her şey yolunda. Ve kendimi tamamen dikkate almadığım
Yargıç Frederick Massingbird, efendisi olmaya değer. Bu arasın
Kendimiz, zihin, Lucy. "

"Hepsi aralarımızda," diye geri verdi Lucy.

"Ay. Sensiz ne yapmalıyım sevgili küçük arkadaşım?"

"Bensiz yapmak zorunda kalmadığına sevindim," diye cevapladı Lucy. "BEN
Umarım her zaman arkadaşın olmama izin verirsin! "

"Yapacağım. Şimdi Sibylla gitti, tüm dünyada kimse yok ben
özen, ama sen. "

Herhangi bir çift anlam olmadan konuştu: aynı şeyi kullanmış olabilir
tam olarak aynı duygular tarafından, annesine veya
kız kardeşi. Sibylla'ya olan her şeyi emen sevgisi, fikrini bile engelledi
Zihnine başka bir sevgi, bir süre.

"Lionel!" diye bağırdı Lucy, ciddiyetiyle yüzünü ona çevirdi,
"_HOW_ Frederick Massingbird'i seçebilirdi,
Seni mi seçtin? "

"Tadı farklı," dedi Lionel, hafifçe konuşarak, nadiren yaptığı bir şey
Lucy ile ne zaman. "Onlar için muhasebe yok. Bir süre ya da başka,
Lucy, ahşap bacak ve kırmızı ile çirkin bir adamla evleniyor olabilirsiniz
sakal; Ve insanlar 'Lucy Tempest onu nasıl seçebilirdi?'

Lucy renkli. "Eğer o şaka şekilde konuşmanı sevmiyorum, eğer
Lütfen, "dedi.

"Heigh Ho, Lucy!" İç çekti. "Bazen bir şaka yapmaktan hoşlanıyorum beni aldatabilir
bir dakikalık bakım. Keşke iyi olsaydım ve bu yerden uzakta. İçinde
Londra ellerimi dolu olacak ve eskisinin pasını ovalayabilirim
sıkı çalışma ile şikayetler. "

"Londra'yı Deerham'dan daha iyi sevmeyeceksin."

"On bin kat daha iyi hoş olacağım," diye cevapladı dürtü
Lionel. "Artık Deerham, Lucy'de bir yerim yok. Bu gitti. "

"Verner'ın gururunu ima ediyor musun?"

"Deerham'da değer verdiğim her şey gitti," diye bağırdı Lionel,
Aynı dürtü-"Varner'ın geri kalanı arasında gururu. Burada asla durmam
Fred Massingbird'in kuralını görmek için. John'un alması daha iyi
Bundan, ona gelmiş olmalıydı. "

"John kardeşinden daha mı iyi mıydı?"

"Daha iyi bir usta yapardı. Bence daha iyi bir adamdı.
Değil ama John'un olduğu gibi onun hataları vardı. "

"Tüm!" Lucy'yi yineledi. "Hatalarınız neler?"

Lionel gülmeye yardım edemedi. Soruyu sordu, hepsini yaptı
Soruları, en gerçek, ciddi bir şekilde, gerçekten arıyor
bilgi. "Sanırım bir süredir Lucy, baş suçum
homurdanma. Eminim bunu bulmalısın. Daha iyi günler mağazada olabilir
ikimiz için. "

Lucy Rose. "Bence gidip Lady Verner'ın yapmasının zamanı gelmeli
çay. DeCima bunun için evde olmayacak. "

"Bu akşam DeCima nerede?"

"Onu evlere geçti. Bunun için zaman bulamıyor
Gün, hasta olduğunuzdan beri. Benden önce yapabileceğim bir şey var mı
Aşağı mı? "

"Evet," diye cevapladı elini tutarak. "Senin için teşekkür etmeme izin verebilirsin
sabır ve nezaket. Benimle cesurca doğdun, Lucy. Tanrı kutsasın
Sen sevgili çocuğum. "

Ne gitmedi, ne de elini çekti. Orada durdu-olduğu gibi
onu ifade etmişti-onu serbest bırakana kadar. Yakında bunu yaptı
Yorgun bir hareketle: tek yaptığı ona yorgun olmaktı, o zaman
Bir çubuklu olması gereken temayı düşünmek ve konuşmak
Bir-Sibylla.

"Lütfen bu akşam çaya gelmek için mi?" diye sordu Lucy.

"Çay umurumda değil; yalnız kalmayı tercih ederim."

"O zaman sana biraz getireceğim."

"Hayır, hayır; belada olmayacaksın. O zaman aşağı ineceğim
Şu anda. "

Lucy Tempest kayboldu. Lionel pencereye yaslandı, baktı
gece manzarasında ve inançsız düşünceleriyle kendini kaybetti
Aşk. Kendini bir sabırsızlık damgasıyla onlardan uyandırdı.

"Onu sallamalıyım," diye bağırdı kendine; "Ben salladım.
Hiçbiri, kendimi ya da aptal kurtar, ama aylar önce yapardı. Ve yine de,
Yalnız Cennet, nasıl denediğimi ve savaştığımı ve savaşın ne kadar boşuna olduğunu biliyor
oldu! "




Bölüm XXV.

Lionel için ev gerçekleri.


Clay Lane Aşağı Kır! Daha yakın olabilir
Hiç boşaltılmadıklarını söylemek gerçeği. Birçoğunda olduğu gibi
Tarım arazisi olurken Verner'in gururunun yanı sıra başka bir güzel mülk
iyi boşaltılmıştı, masraftan kaçınmadı, fakir konutlar
ihmal edildi. Sadece drenaj konusunda değil, diğer açılardan da,
Bu alışkanlıklar eksik miydi: ama bu güçlü terimler rendelenmeye yatkın
hoş olmayan bir şekilde kulağın üzerine, utanç verici bir şekilde yetersiz kılabilir. .
Sonuç, hiçbir sonbaharın bitmediğiydi, neredeyse hiç bahar, ama
Birisi Ague ile düşük ateşle düşecekti; Ve bir
Eğer birçoğu secde değilse şanslı sezon.

Lionel Verner'ın ilk kez Clay Lane'den sonra
Hastalık Ekim ayında güzel bir gündü. Daha önce diğerinde dışarıdaydı
Talimatlar, ama Clay Lane'de değil. Henüz onu kurtarmamıştı
tam güç; Hasta görünüyordu ve zayıflamıştı. O güçlü olsaydı
Eskiden öyleydi, kendini neredeyse kaybettiğini bulamazdı
Dönen bir kadın tarafından şiddetle karşı karşıya kalma dengesi
hızla kendi kapısından.

"Kendine iyi bak, Bayan Grind! Eviniz ateşe mi?"

"Bin afı yalvarıyor, efendim! Orada olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu,"
Bayan Grind'i, kim olduğunu gördüğünde, ağlayan karışıklıkla iade etti
hariç hepsi yıkıldı. "Öğüt, tuğla adamları görüyor
geçiyor ve bana koşup onu getirmemi söylüyor; Ama benimsedim
Sabun-suds'daki eller ve bunlardan rahatlayamadı
Dakika ve ben yakalanamayacak kadar ileri gitmişti. O
şimdi var. "

"Grind daha mı iyi?"

"Daha kötü değil, efendim. İşte öyledir," diye ekledi kapıyı fırlatarak
açık. Mutfağın yanında, kapının karşısında, bir palet yatağı vardı
duvara uzatıldı ve üzerinde kadının kocası eziyet et,
giyinmiş. Küçük bir odaydı ve kelimenin tam anlamıyla dolu görünüyordu
çocuklar, her türlü yükümlülük. Bir taraftan uzatılmış bir dize
itfaiyenin diğerine ve bu asılı bir şekilde ıslak renkli
pinafores, onlardan bulutlarda yükselen buhar,
ateşin ısısı. Çocuklar _un_-dress'in çeşitli aşamalarındaydı,
Bu renkli pinaforlar şüphesiz tek dışını oluşturuyor
giysi. Ama o eziyetin gözü onu yakaladı, Lionel olabilir
Çok rahatsız bir yere girmek için tereddüt etti. Onun doğal nezaketi
Kalp-hayır, başkalarının duygularına olan doğuştan saygı, olsun
İstasyonda hiç bu kadar düşük-adam olduğunda geri dönmesini sağladı
onu gördüm.

"Öğütme, hareket etme, yataktan inme," dedi Lionel aceleyle. Ancak
Grind zaten bitmişti. O zaman ague uyum onun üzerindeydi ve salladı
Üzerine otururken yatak. Yüzü o mavi, soluk görünüm giydi,
Beslenmiş hastalarda görmüş olabilirsiniz.

"Çok daha iyi görünmüyorsun, öğüt."

"Teşekkürler efendim, şimdi tekrar kötü oluyorum, ama daha kötü değilim
Bütün, "adamın cevabı mıydı. Sivil, sessiz, çalışkan bir adam
mülk; ona karşı büyük çocuk sürüsü ve onun
herhangi bir şekilde geçinmenin zorluğu. Beslenecek ağızlar
Çok sayıda-kravalı genç ağızlar da; Ve karısı, endişeli olsa da ve
İyi niyetli, dünyadaki en tutkulu değildi. Dedikodu yapmayı sevdi
tasarruftan daha iyi; Ancak dedikodu, kilin en yaygın şikayetiydi
Lane, kadın nüfusu söz konusu olduğunda.

"Ne kadar zamandır hasta oldun?" diye sordu Lionel, dirseğini eğerek
şömine parçasında ve eziyete bakan Bayan Grind
pinaforları çırptı.

"Dört hafta boyunca gidiyor efendim, şimdi. Bu bir hastalık, efendim, alıyorum
Onun kursu olması gerektiği gibi. "

"Tüm hastalıklar inandığım gibi buna sahip olmalı," dedi Lionel. "Benimki var
Kendi zamanını oldukça iyi aldı, değil mi? "

Grind başını salladı.

"Hiçbirine daha iyi görünmüyorsun, efendim. Ve uzun zamandır
Güçlü olmalısın. Bay Jan, dedi, sadece bir ay önce,
Beni ilk görmeye geldiğinde, iyi olduğun gibi, o zaman, o zaman. Ah! onun
Sadece denendiği gibi onlar güçlenmek için ne çekmenin ne olduğunu bilir
Yine, hastalığın kendisi gittiğinde. "

Lionel'in vicdanı o anda oldukça müstehcenti. O olabilir
o zamana kadar ondan daha güçlüydü,
daha iyi irade ve daha az verildi. "Seni daha iyi görmediğim için üzgünüm
Öğüt, "dedi nazikçe.

"Beni en kötü şekilde görüyorsun, efendim, günümüzde," dedi adam
Özür, sanki kendi hastalığını mazur görmeye çalışıyormuş gibi. "Ben _be_ alıyor
Daha iyi ve bu minnettar olmak için bir şey. Sadece ateşi alıyorum
Şimdi üç gün içinde. Dün efendim, sahaya geldim ve
on sekiz peni kazanacaktı. Gerçekten yaptım, efendim, olmasına rağmen
Düşünmüyorum, bana günümüze bakıyorum. "

"Yapmamalıyım," dedi Lionel. "İşe gittiğini mi söylüyorsun
Mevcut durumunuz? "

"Dün biraz hasta görünmedim, efendim, zayıflık dışında.
Ateş, günümüzde olabileceği gibi beni bir gün tutuyor; o zaman yarın ben
bıraktığı zayıflık ile oldukça secde etmek; Ve üçüncü gün,
Tabii ki, iyi. Ama tam bir günlük iş yapamam efendim; Hayır, ne de zor
Birinin yarısı ve akşam çok bittim,
Benim yerim burada. Efendim, üçte bir günlük işin bir parçası değil; Ama ben
Bu gelişme için minnettar olun. Bir hafta önce kadar yapamadım
O."

Lionel için daha müstehcen düşünceler.

"Daha çabuk daha iyi olur, efendim, işini düzenli yapabilirse,"
Kadında. "Bir günlük ne işe yarıyor O 'Üç-hatta twas bir tam
Day's-Bizi hepimizin kurbanlarını bulmanız? Tabii ki daha iyi veya biz olamaz;
Ve Peckaby, bize fazla güvenmiyorlar. Yuluşmacı bir pot alır,
Ya da bir tabak o 'yulaf lapası veya akar o' peynir ile bir kambur ekmek. "

Lionel adama baktı. "Şimdi sade ekmek yiyemezsin, değil
Öğütmek?"

"Bütün bu gün efendim, hiçbir şey yemiyorum; yutamadım"
cevaplandı. "Ateş ve titreme gittikten sonra, o zaman yiyebilirim, ama
ekmek değil; Boğaz için çok kuru görünüyor ve içine yapışıyor. Ben alıyorum
Çay ya da bu şekilde bir şey. Ertesi gün-iyi günüm, ben
Buna diyor ki, benden önce yiyebilirim. "

"Yiyecekleri daha güçlendirmelisin."

"Söylememiz için değil, efendim, bunu burada yememiz gerektiği için veya
Yemeklerin, kazanmadıkça, "diye yanıtladı Grind, uysal bir ruhla
Zengin bir insanın bir kalıp almış olabileceği için memnun istifa
itibaren. "Bay Jan," öğütme "diyor,"
Ye, ve biraz iyi sığır eti ve bir damla o 'şarap sana hayır yapmaz
Zarar, 'diyor. Ve beni gülümsetiyor efendim, nerede olduğunu düşünmek
Zavallı insanlar böyle şeyler almaktır. Biraz o 'ekmek alabildiğim için şanslı
ve şekersiz bir çayı tahliye et, işleri dışında, sadece ovmak
ve kendilerini dışarıda tutun. Yaptığım için minnettar olduğumu biliyorum
BT. Jim, bir yeri var, efendim. "

"Jim,-Jim hangisi?" diye sordu Lionel, gözlerini grubuna çevirerek
Çocuklar, birinin kastedilmesi gerektiğini varsayalım.

"Burada değil, efendim," diye bağırdı kadın. "Siyah olan
Saç ve dün altı yaşındaydı. Çiftçi Johnson'a gitti
Sahadaki domuzlara dikkat etmek. Haftada bir şilin alacak. "

Lionel pozisyonundan hareket etti. "Öğütme," dedi, "
Kendinize tam dinlenirseniz, gitmeye çalışmazsan daha iyi olur
Daha güçlü olana kadar çalışmak için mi? "

"Ödeyemedim, efendim. Ve benim için daha iyi olması gerektiği için yapmıyorum
gör. Eğer çalışabilirsem efendim, işteyim. Biliyorum beni yoruyor
Ama bunun için daha da güçlendiğime inanıyorum. Bay Jan, bana diyor ki,
Diyor ki, 'Asla yalan söyleme, öğütme, buna mecbur kalmazsanız; BT
Sadece uzuvları paslandırır. ' Ve o çok uzak değil, efendim. Millet daha fazla zarar alır
tembellikten ne de işten yaparlar. "

"Şey, güzel gün, öğüt," dedi Lionel, "Ve umarım yakında
Yine bacaklarınızda ol. Lady Verner sana daha fazlasını gönderecek
Hala acı çekerken ekmekten daha besleyici. "

"Teşekkürler nazikçe efendim," diye yanıtladı Grind. "Leydim için alçakgönüllü görevim."

Lionel dışarı çıktı. "Benim için ne ders!" istemeden haykırdı.
"Bu fakir yarı açlıklı adam,
hastalık; Benim hakkımda her lüksü olan ben, zamanımı geçirdim
yeniden düzenleme. Ne ders! Cennet onu kalbime götürmeme yardım et! "

Konuşurken şapkasını kaldırdı, şu anda dolu hissi
saygı; Ve Frost'a devam etti. "Robin nerede?" O sordu
eş.

"Arka odada, efendim," diye cevap verdi. "Hızlı daha iyi oluyor.
Yaşlı baba, biraz dışarı çıktı, kendi ısınıyor
güneş."

Konuşurken küçük bir arka odanın kapısını açtı; Ama kanıtladı
boş ol. Robin bahçede bir bankta otururken fark edildi;
Muhtemelen _him_ Kendisine Güneşte Bir Isınma Vermek-Bayan Frost'un ifade ettiği gibi
BT. Hala bir tavırla oturdu, kolları katlandı, başı eğildi. O zamandan beri
Rachel'a dokunan sefil olay, Robin Frost korkuyla
değişen adam; Asla, Coroner'ın soruşturmasının yapıldığı saatten itibaren
Ve gülümsediği görülmüş olsaydı, bazı kanıtlar ortaya çıkmıştı. O şimdi vardı
Ague ile aynı şekilde, eziyetle aynı şekilde hasta oldu. Yaklaşımını duymak
Ayak izleri, başını çevirdi ve Lionel olduğunu görünce yükseldi.

"Şey, Robin, ne kadar ücret alıyor? Daha iyisin, duyuyorum. Kendini otur;
Duracak kadar güçlü değilsin. Bu alçak ateş ne ​​düşman! BEN
Keşke onu köklendirebilseydik! "

"Birçoğu bunun için daha sağlıklı olabilir, efendim, eğer yapılabilirse"
Robin'in cevabı, kayıtsız konuşuldu-neredeyse her zaman konuştuğu gibi. "Gibi
Benim için tekrar iyi olmaktan uzak değilim. "

"Köyde öleceğini söylediler Robin, değil mi?"
Devam Lionel. "Onları aldattın, anladın."

"Bunu söylediler, bazıları, efendim ve düşündü. Yaşlı baba düşündü
BT. Emin değilim ama Bay Jan bunu düşündü. _İ_ benim gibi kötü değildi, "
Robin, önemli bir tonda devam etti. "Tutmam için yeminim vardı."

"Robin!"

"Efendim, yemin ettim-ve yemin ettiğimi biliyorsun-intikamımı
Rachel'a hasta çalışan onun üzerine. O yemin olana kadar ölen
tutulmuş."

"Belli bir cümle var, Robin, bize rehberliğimiz için bize verilen,
Bu tarzdan sonra bir şekilde devam eden diğer cümleler: 'intikam
benim, '"sessizce Lionel konuştu." Kim olduğunu unuttun mu?
O?"

"Neden-kötü adam-onlara cümleleri zorladı? Neden unuttu
Ve ona zarar mı? "Robin'i yeniden canlandırdı.
ben bu şekilde. Bu konuda asla baulk yapılmayacağım. Yaşlı baba, şimdi
Ve yine, affetme hakkında konuşur; Ve dediğimde, 'sen değilsin
babası? ' 'Ay,' cevap verecek, ama mezarda bir ayağım var,
Robin ve öfke onu hayata döndürmeyecek. ' Hayır, olmayacak "
Dogin'e Robin'e gitti. "Yapılan şeyi geri almayacak, ikisi de: ama ben
Yeminimi koru-onu korumak için elimden geleni. O olmasına rağmen öldü,
Dünyaya maruz kalacak. "

Lionel'in dikkatini uyandırdı. "Kime
İftirdiniz mi, Robin? "Diye sordu." Yeni bir ipucu aldın mı? "

"Çok taze değil," diye cevapladı adam, sözcüğü stresle
"taze." "Bu altı ya da yedi aya sahiptim.
Öldü, o zaman konuşabilirler ve bana onun şüphelerini söyleyebilirlerdi. "

"Kim yapabilir? Ne gizemden bahsediyorsun?" Lionel yineledi.

"Boş ver kim, efendim. Ağzı kapalı tutan biriydi,
Açmada iyilik vardı. 'Kötü kan yapmamak' '
Mazeret bana sonra verdi. O zamanlar ama o zaman biliyor olsaydım! "
Adam, yumruğunu sıkarak, "Dışarı çıkıp onu öldürürdüm, olsaydı
çok uzakta! "

"Robin, ne duydun?"

"Şey, efendim, ben _ _ _- ama dudaklarımı hayata açmadım
Soul, -Bil Baba için bile-Rachel'a zarar veren kötü adam
John Massingbird! "

Lionel sürprizden sessiz kaldı.

"İnanmıyorum," dedi şu anda kesin olarak konuşarak. "Kim var
onu suçladı mı? "

"Efendim, sana söyleyemeyeceğimi söyledim. Bunu yapmamak için sözümü geçtim.
O sırada ondan şüphelenmeye neden olan biriydi. Ve asla değildi
Bana --_ bana asla söylemedi _-- John Massingbird ölene kadar! "

Robin'in sesi ağlayan bir acıya yükseldi ve ellerini kaldırdı
umutsuzluk jesti ile.

"Bilgilendiriciniz John Massingbird olduğunu mu?" Lionel Gravely
sordu.

"Olumlu kanıt olarak adlandırılanlara sahip değillerdi, örneğin
Adalet Mahkemesi; Ama ahlaki açıdan eminlerdi, "diye yanıtladı Robin;" ve
Ben de. Ben sadece bir şeyi bekliyorum, efendim, bunu hepsine anlatmak için
dünya."

"Peki bu nedir?"

"Luke Roy'un eve dönen.
Her şey; Söylemek için nedenlerim var ve oldukça olmak istiyorum
Tabii ki hikayeyi anlatmadan önce. Old Roy, Luke'un Beklenebileceğini Söyledi
herhangi bir gemi ile gelir; Orada duracağını düşünmüyor, şimdi John
Massingbird öldü. "

"O zaman, Robin, beni dinle," diye döndü Lionel. "Olumlu bir kanıtım yok
Görünüşe göre daha fazlası, muhbirinizin sahip olduğu; Ama ben mükemmelim
Kendi aklımda, suçlu adamın _Not_ John Massingbird olduğuna ikna oldu,
Ama başka. Beni anla, "Kesinlikle devam etti", iyiyim ve
Bunu söylemek için yeterli neden. Buna güven, kim olursa olsun
John Massingbird öyle değildi. "

Robin gözlerini Lionel'in yüzüne kaldırdı.

"Bunu bilmediğini söylüyorsun, efendim?"

"Gerçek kanıt değil. Ama o kadar eminim ki o değildim ki yapabilirim
Sahip olduğum her şeyi kazı. "

"O zaman efendim, kaybedersiniz," diye cevapladı Robin. "Zaman ne zaman
konuşmayı seçtiğim geliyor-- "

"Orada ne yapıyorsun?" Lionel'i ciddi şekilde kibirli bir şekilde patlattı
ton.

Robin'in koltuğundan başlamasına neden oldu.

Arkasındaki çit boşluğunda, Lionel bir insanı gördü
Yüz, gizli kulakları şikayetle her kelimeyi alıyor. O buydu
icra memuru Roy.




Bölüm XXVI.

Gömlek çekmecesindeki paket.


Varner's Pride'ın temizlikçi Bayan Tynn, bunlardan birini tutuyordu
tanıdık olduğunda aradığı süreli ziyaretler
Kadın asistanları ile konuşma, "rota". Göründü
Bir odayı ve içeriği topsy-turvy'den oluşmaktan ve daha sonra
tekrar düz. Bu sefer çileye maruz kalan oda
Geç efendisi Bay Verner. Çekmeceleri, dolapları ve diğerleri
Giysilere kutsanmış yerler, çünkü
ölüm. Bayan Verner, bir anda alışılmadık bir şekilde (onun için)
Duygu, Tynn'e "sevgili kıyafetlerini aşmak" istemesi gerektiğini söylemişti.
kendini. Bu nedenle Tynn onları bu amaçla yalnız bıraktı. Bayan Verner,
Ancak, kişisel kolaylığını seven herhangi bir dünyevi şeyden daha iyi ve
sandalyesinde uyumaya bırakılmak için her zamankinden daha fazla verildi, sadece değil
Akşam yemeğinden sonra ama gün boyu, henüz göreve henüz girmemişti.
Tynn, sonuçta bunu daha iyi yapmasını önerdi; ve Bayan
Verner cevapladı, belki de vardı. Böylece Tynn buna başladı.

Bayan Tynn'e gömleklerle dolu derin, açık çekmeceye bakın. O arar
"Master's Shirt Drawer." Gömlekler duyularını korkuttu mu? O
kendini yere oturdu-neredeyse göründüğü gibi düştü-
Biraz alarm şoku ve benekli yüzü onun kadar beyaza döndü
Üstat, en son onu dirseğinde o yatakta yatarken gördüğünde.

"Aşağı git, Nancy ve seni tekrar arayana kadar orada dur"
Aniden yardım arkadaşına ağladı.

Ve kız odadan ayrıldı, kendine homurdandı; Nancy için Varner's
Gurur öfkede iyileşmedi.

Yığının en ortasında iki gömlek arasında Bayan Tynn
bir parsel ya da mektubun üzerine gelmişti. Küçük bir mektup değil-eğer bir
Mektup-ama çok büyük boyutlardan biri, kalın, bir
Hükümet Sevkiyatı. Bay Verner'ın kendi mührü ile mühürlendi ve
Kendi el yazısında ele alındı-"yeğenim için Lionel Verner. Olmak
ölümümden sonra açıldı. "

Bayan Tynn, onun üzerine geldiğine dair en ufak bir şüphe duymadı.
Kayıp kodlu. Parselin sessizce yatması gerektiğini
Efendisinin ölümünden beri çekmeceden kesinti. Çekmecenin anahtarı vardı
kendi elinde kaldı. Codicil'den sonraki arama aldığında
yer, bu çekmeceden açıldı-her şeyden daha fazla bir form meselesi
Başka-ve Bayan Tynn'in kendisi gömlek yığınını kaldırmıştı. O vardı
buna gerek olmadığından emin olanlardan emin oldular, çünkü
Çekmece, codicil yapıldığı sırada kilitlenmişti ve
Tapu içine alınamazdı. Güvencesini kabul ettiler ve
Gömlekler arasına bakmadım. Bayan Tynn'i şimdi nasıl düşünmek için şaşırttı
İçeri girebilirdi.

"Tynn'e söylemeyeceğim," diye solnokize-o ve Tynn biraz
Bir sorunun karşı taraflarını sosyal olarak almaya meyilli
İlişki-"Ve metrama bir kelime söylemeyeceğim. Düz gideceğim
Şimdi kapalı ve Bay Lionel'in eline geçin. Ne kutsanmış
Şey!-Eğer kendi başına gelmelise! "

Lady Verner'ın ikametgahından önce kapalı asfalt mahkeme geniş bir
Çiçek yatağı etrafında. Dış dünyadan özeldi,
Demir kapılar ve burada Decima ve Lucy Tempest bir
Güzel gün. Bu öğleden sonra Mary Tynn'in keşfinin oradaydılar
Lionel ile. Decima bir fuşya bağlamak için bazı ipler için içeride gitti
Bitki, tıpkı Tynn'in Demir Kapılarda göründüğü gibi. Görmeyi bıraktı
Lionel.

"Sizinle konuşmayı istemek için diğer girişe gidiyordum,"
dedi. "Çok garip bir şey oldu."

"Gel," diye yanıtladı Lionel. "Burada konuşacak mısın yoksa içeride gidecek misin?
BT?"

İç mekanlara gitmek veya varlığa bakmak için beklemek için çok heyecanlı
Lucy Tempest'ten Bayan Tynn, hikayesini söyledi ve gazeteyi teslim etti
Lionel. "Bu, burada olduğumuz kadar emin, efendim."

Belgenin resmi görünümlü doğasını, büyük mührünü gördü ve
amcasının el yazısındaki üst düzey. Lionel bundan şüphe etmedi
Kodikti ve solgununa kırmızı bir duygu ortaya çıktı
yanak.

"Açmıyorsun, efendim!" dedi kadın, sanki ateşli bir şekilde sabırsız
İyi şans kendisiydi.

Hayır. Lionel açmadı. Yüksek onuruna göre, bunu daha önce gördü
Açılış, Bayan Verner'ın önüne koyulmalıdır. İçinde bulunmuştu
ev; Oğlunu ilgilendirdi. "Bence Bayan
Verner bunu açmalı, Tynn, "dedi sessizce.

"Beni karmaşaya sokmayacak mısın, efendim, önce sana çıkardığın için?"

Lionel dürüst gözlerini ona çevirdi, gülümsedi. "Güvenemez misin
Ben bundan daha mı iyi? Beni yeterince uzun süre tanıyordun. "

"Öyleyse var, Bay Lionel. Gizem, nasıl girebileceği
o gömlek çektirici! "Devam etti." Bunu iyi bir hafta boyunca ilan edebilirim
Efendim ölmeden önce, codicil'in bakıldığı güne kadar
Çünkü gömlek çektirme makinesinin asla kilidi açılmadı, ne de benim anahtarım
cep."

Verner'ın gururuna geri dönmeye döndü, Lionel onu takip etmek istiyor
bir kerede. Hızlı gözlerini yakaladığında kapıdan çıkıyordu
Lucy Tempest ona sabitlendi.

"Çok memnunum," dedi. "Sana bunu söylediğimi hatırlıyor musun
Ekmek ve kimseye açlıktan ölmek zorunda kalacak birine benzemedin. "

Lionel kalbinin sevincine güldü. "Ben de sevindim Lucy. Yer
Benim benim haklı ve sadece sahip olmalıyım. "

"Bunun çok haksız olduğunu düşündüm, baştan beri, Varner'ın gururunu
_her_ kocasına aittir, sonra değil-sonra-ne yaptıktan sonra
Sen, "diye devam etti Lucy, sesini fısıltıya bıraktı.

"Bu dünyada işler adaletle gitmiyor, Lucy," dedi.
kapıdan. "Kal," dedi, ondan geri dönerek, bir düşünce
Aklını geçiyor. "Lucy, bunu anneme söylemeden beni mecbur bırak
veya Decima. Daha önce haklı olduğumuzdan emin olmak da olabilir
umutlarını heyecanlandırıyor. "

Lucy'nin yüzü düştü. "Bundan bahsetmeyeceğim. Ama emin değil mi?
CODICIL OLUN? "

"Umarım öyle," diye cevapladı Lionel.

Bayan Tynn ondan önce dönmüştü. Öne çıktı ve onunla karşılaştı
Salonda, kaputu hala devam ediyor.

"Metresime, efendim, olduğuna inandığımı bulduğumu söyledim
CODICIL ve bunu doğrudan size götürmüştü. Biraz değildi
sinirli; Bunun olduğunu umduğunu söylüyor. "

Lionel girdi. Yarı uykulu bir durumda olan Bayan Verner
Bol bir öğle yemeğinden sonra Mary Tynn tarafından uzun bir şekerlemeden yükseldi,
Lionel'i nezaketle aldı-ilkinde ona ne yapacağını sormak
Al-genellikle onun başlıca sorusuydu-ve sonra
Dedi.

"Ben açmadım," diye yanıtladı Lionel.

"HAYIR!" dedi, şaşkınlıkla. "Neden bekledin?"

Yanındaki masaya koydu. "Samimi onayım var mı
Aç, Bayan Verner? "

"Törenlisin, Lionel. Bir kerede açın; Varner'ın gururu
Sen, Fred'den daha çok; Ve biliyorsun her zaman öyle dedim. "

Lionel tapuyu aldı. Bir düşünce ne zaman parmağı mühür üzerindeydi
onu geçti; Daha fazla tanık olmadan açmalı mı? Onun konuştu
Bayan Verner'a yüksek sesle şüphe.

"Zili çal ve Tynn'de var," dedi; "Karısı da;
BT."

Lionel Rang. Tynn ve karısı içeri girdi, itaat ederek
rica etmek. Tynn merakla baktı; ve zihinsel olarak prova yapmaya başladı
Kendi sorumluluğu üzerinde hareket ettiği için karısı için özel ders.

Mühür kırıldı. Dış kapağın sert yazı kağıdı ortaya çıktı
Birinciye tam olarak benzeyen sert yazma kağıdının ikinci bir kapağı;
Ama bu sonda bir üst düzey yoktu. İle bağlandı
İnce beyaz sicim. Lionel kesti, Tynn ve Bayan Tynn ile bekledi
azami heves; Bayan Varner'ın gözleri bile normalden daha genişti.

Ne yazık ki! Lionel'in umutları için. Parsel, bir eldivenden başka bir şey içermiyordu,
ve bir kez katlanmış küçük bir yazı kağıdı parçası. Lionel ortaya çıktı ve
Aşağıdaki satırları okuyun:-

"Bu eldiven benim mülkiyete geldi. Sana bildiğimi söylediğimde
Nerede bulundu ve nasıl kaybettiğin, şoku merak etmeyeceksin
Keşif benim için oldu. Sustum Lionel, geç kaldın
Babanın aşkına olduğu kadar. Ben
Ölümümden sonra size verilebileceğini mühürleyin; Ve o zaman yapacaksın
Seni neden dezenfek ettiğimi biliyorum. S.V. "

Lionel, bir rüyada biri gibi çizgilere baktı. Onlar vardı
amcasının el yazısı. Onları anladı, yapamadı. O aldı
Eldiven-kalın, açık bir şekilde renkli bir binicilik-ve
kendi. Onu kaybettiğinde veya onu kaybettiği yerde, daha fazla bilmiyordu
yanında durduğu masaya göre. Bunlardan düzinelerce giymişti
Gittiği döneme kadar olan yıllarda eldivenler
John Massingbird ve daha sonra amcası için yas tutuyor.

"Nedir Lionel?"

Lionel çizgileri cebine koydu ve eldiveni Bayan'a doğru itti.
VERNER. "En azından anlamıyorum," dedi. "Amcam
Eldiveni bir yerde bulmuş gibi görünüyor ve onu söylemek için yazıyor
bana geri döndürüyor. Bizi ilgilendiren başlıca mesele "-
Hizmetkarların gözleri-"Bu codicil değil!"

Bayan Tynn ellerini kaldırdı. "Nasıl aldatılabilir!" dedi. "Bay
Lionel, hayatımı özgürce üzerine koydum. "

"Konuşmak için tam olarak benim yerim değildi, efendim: fikrimi vermek için
önceden, "müdahale Tynn;" ama bu kayıp olmadığından emindim
Codicil, çok bakışla. Codicil bununla ilgili olabilirdi
boyutu ve bunun gibi büyük bir mühür vardı; Ama farklıydı
dış görünüş."

"Beni şaşırttı, gömlek çekmecesine nasıl girebileceğiydi,"
diye bağırdı Bayan Tynn. "Tabii ki, codicil olmadığı ortaya çıktı
Bu konuda gizem yok. Orada haftalar uzanmış olabilir ve
Üstat ölmeden haftalar önce. "

Lionel odadan ayrılmak için onlara imzaladı: arayacak hiçbir şey yoktu
onların içinde kalmaları. Bayan Verner ona eldivenin ne anlama geldiğini sordu.

"Sizi temin ederim bilmiyorum," diye cevaptı. Ve onu aldı ve
tekrar iyi inceledi. Binicilik eldivenlerinden biri, neredeyse yıpranmış,
başparmağın yakınında gözyaşı; Ama üzerinde hiçbir şey yoktu,
Herhangi bir bilgiyi karşılamak için bir nokta izi. Mekanik olarak yuvarladı
iki makalede ve onları cebine yerleştirdi, düşüncede kayboldu.

"Avustralya'dan duyduğumu biliyor musun?" diye sordu Bayan Verner.

Kelimeler onu iyice uyandırdı. "Sen mi? Bunu bilmiyordum."

"Merak ediyorum Mary Tynn sana söylemedi. Mektuplar bu sabah geldi. Eğer
Bakıyorsun "-gözlerini masalara ve yerlere çeviriyor-"
onları bir yerde bul. "

Lionel, Mary Tynn'in işinde çok fazla emildiğini biliyordu.
Avustralya'dan mektuplar için düşüncelerinde yer bulun. "Bunlar
Mektuplar? "Diye sordu, bir yan masadan iki tane alarak.

"Onları Markalardan tanıyacaksın. Otur ve bana oku,
Lionel. Görüşüm şimdi mektuplar için iyi değil ve yarısını okuyamadım
Bu onların içindeydi. Mürekkep su kadar soluk. Mürekkep Fred olsaydı
Dışarı çıkardı, deniz onu yıkamış olmalı. Evet, evet, okumalıyım
İkisi de bana, akşam yemeğinden önce gitmene izin vermeyeceğim. "

İyi doğasında onu reddetmekten hoşlanmadı. Ve orada oturdu ve
Uzun harfleri okuyun. Sibylla's'ı okuyun. Sonuncusu tamamen olmadan önce
Başarılı olan Lionel'in yanakları telaşlı sifonlarını giydi.

Çok hızlı ve mükemmel bir pasaj yapmışlardı. Ama Sibylla bulundu
Melbourne _hateful_. Ve Fred hastaydı; Ateşim. Ateş
Kalabalık kasabanın bir bölümünde öfkelendi ve onu yakaladı. O yapmadı
Bunun da yakalanan bir ateş olduğunu düşünüyorum, diye ekledi; İnsanlar ortaya çıktığını söyledi
aşırı popülasyondan. Henüz John'u duyamadılar ya da onun
para ya da onun hakkında herhangi bir şey; Ama Fred aldığında onu görürdü
daha iyi. Melbourne'un Canvas Town adlı bir parçasıydılar ve o,
Sibylla, bundan bıktı ve Fred brendi yığınını içti. Hepsi olsaydı
Onunla ev arasındaki arazi, bir kerede yürüyerek yola çıkmalı ve
tekrar geri döndü. O hiç gelmemişti! O her şey
Fred hariç, İngiltere'de geride kalmış gibi görünüyordu.

Onun mektubu buydu. Fred's de farklı bir şekilde kasvetli idi. Dedi
Ateş hakkında hiçbir şey; Rasgele, göründüğü gibi,
İyi değildi, ama hepsi buydu. John'un haberlerini öğrenmemişti, ama
henüz soruşturma yapmak için zamanım olmadı. En kötü haber parçası
Şefi içeren masasının kaybı
parasının bir kısmı. Gizemli bir şekilde kaybolmuştu
Gemiden çıkarıldıktan hemen sonra-ışıkla sonuçlandı
Rıhtımda kalabalık olan bir kıvrım veya hırsızın parmakları. O
henüz bu bulmayı umuyordu ve Sibylla'ya söylememişti. Tek o buydu
Şu anda söylemek zorunda kaldı, ama bir sonraki paket tarafından tekrar yazacaktı.

"Bütçe haberi çok tezahürat değil, değil mi?" dedi Bayan Varner,
Lionel harfleri katladı.

"Hayır. Açıkçası amcamın ölümünün haberlerini almamışlardı, ya da
Zaten tekrar geldiklerini duymalıydık. "

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Verner. "Fred paraya ibadet ediyor ve o
Zavallı John'un parmaklarından kayması için bırakılanlara acı çekmezdi.
Fark edene kadar kalacak. Umarım beni getirmeyi düşünürler
Kayıp oğlumun biraz hatıra! Sadece mendil olsaydı
En son kullanılmış, buna değer vermeliyim. "

Gözyaşları gözlerini doldurdu. Lionel kederine saygı duydu ve kaldı
sessiz. Şu anda devam etti.

"Sibylla'nın sadece Fred'e bir homanda olduğunu kanıtlayacağını biliyordum;
Ona söyledim. Fred, yapacak bir eş çıkardığını düşünürse
Vardiya ve rahatsızlıklarla hoş bir şekilde ortaya koydu, yanıldı. Sibylla
Canvas kasabasında! Zavallı kız! Acaba onunla evlendi. Değil mi? "

"Öyle," diye yanıtladı Lionel, kırmızı allık derinleşiyor.

"Yapıyorum; özellikle o yere gitmek için. Sibylla güzel bir çiçek, yapılmış
güneş ışığında spor yapmak; Ama asla kaba bir şekilde kurulmamıştı
hayat ya da dikenler tarafından dikilmek için. "

Lionel'in kalp atışı. Her kelimeye yankılandı. Sahip olabilir miydi
dikenlerden korunmuş, hayatın kaba kullanımları, olduğu gibi
onu korudum.

Lionel Bayan Verner ile yemek yedi, ancak kısa süre sonra onu bıraktı. O zaman
Deerham Mahkemesine döndüm, yıldızlar açık bir şekilde gözetliyorlardı
Yaz gökyüzü. Lucy Tempest avluda kalıyordu, şüphesiz
onu bekliyor ve o en kısa sürede onunla tanışmak için koştu
geçit.

"Ne zamandırsın!" Onun selamlanıyor muydu, sevinç gözleri parlıyor
umutla. "Ve hepsi senin mi?"

Lionel kolunu sessizce kendi içinde çizdi ve onunla birlikte yürüdü
Evin sütunlu girişine ulaşana kadar sessizlik. O zaman o
konuştu--

"Bahsetmedin mi Lucy?"

"Tabii ki ben yapmadım."

"Teşekkür ederim. İkimiz de unutalım. Bu codicil değildi. Ve Verner's
Gurur benim değil. "




Bölüm XXVII.

Dr. Batı'nın Sanctumu.


Biraz zaman geçti, Deerham'da bazı söylentiler ortaya çıktı
Dr. West'in önyargısına biraz. Aynı nitelikteki söylentiler vardı
Son yarının ilerlemesi sırasında daha önce bir veya iki kez dolaştı
düzine yıl; Ama tekrar ölmüşlerdi ya da susturulmuşlardı, asla
herhangi bir şeye geliyor. Bir kere, tanınmış sahneleri
Hemen nokta, ama Heartburg'da; ve mesafe harika
kötü huylu Tattle'a cesaretiniz. Ancak bu taze skandal
daha yakın. Deerham'ın kalbine dokundu ve insanlar kendilerini yaptılar
Son derece meşgul-hiçbir şey daha az meşgul çünkü suçlamalar
başıboş dolaşmak. Masallar asla taşımada hiçbir şey kaybetmez ve en çirkin
Dr. West'ten işler fısıldadı. Bundan bir iki yıl önce, Baynton adında bir dul kadın, ikisi ile
Artık çok genç olmayan kızları, güzel bir kulübede yaşamaya gelmişlerdi
Deerham. Kim oldukları ya da nereden geldikleri hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.
Çok ayrılmış gibi görünüyorlardı ve hiçbir tanıdık yapmadılar.
Bu koşullar altında, elbette, tarihleri ​​için
onlara. Sen ya da ben gitip kendimizi yeni bir yerde kurarsa
yarın, kim olduğumuzu ya da ne olduğumuzu söylememeyi söylemez, sadece
Bizim için bir hikaye madalyonu yapmak için o yerde meşgul olan bir kişinin sinyali olun,
Ve meşgul olanların geri kalanları hemen dolaşacaktı. BT
Bayan Baynton'a azaltıldığı söylendi
durumlar; yüksek bir servet kaidesinden düşmüştü,
kocasının ölümü; sürekli bir durumda yaşadığını
şimdiki yoksulluğunun sonucunda ipotek ve itiraf etmeyecek
Ona tanık olmak için kapılarının içinde Deerham'ın tek bir sakini. Mayıs orada
İçinde en büyük _canard_ kadar küçük bir gerçek oldu
uçtu; Ama Deerham bunu ilan etti, Deerham buna inandı ve
Bayntons asla bununla çelişmedi. Bunun için tüm nedenlerin en iyisi
hiç duymadıkları oldu. Yalnız sessizce yaşadılar,
Kimseye müdahale etmek ve nadiren dışarı çıkmak. Görünüşte ve görgü kuralları
Onlar da nazikçe ve daha kibirli nazik kadınlardı; Ama onlar
hizmetçi tutmadı. İşleri nasıl yapıldı, Deerham gebe kalamadı:
bir zemini ovarak o bayanlardan birini süslemek imkansızdı veya
bir yatak yapmak. Kasap emir çağırdı ve eti aldı,
neredeyse her zaman koyun eti-chops idi; Baker ekmeğini kapıda bıraktı,
ve çamaşırhane haftada bir kez pasajın içine kabul edildi.

İçeride kabul edilen diğer kişi Dr. West'ti. O çağrılmıştı
ilk gelişlerinde, geçersiz kıza-hassas görünümlü bir
Dışarı çıktığında kız kardeşinin koluna yaslanan bayan. Dr.
Batı'nın ziyaretleri sıklaştı; İçine sık sık devam ettiler
şimdiki zamanın kısa bir dönemi. Haftada bir veya iki kez aradı
profesyonel olarak; Ayrıca ara sıra bir saat boyunca düşecekti
akşam. Bazı insanlar tebeşir kır evi (adlandırılmış olan buydu)
boyunlarını yüksek özel çit üzerinden uzatmaya devam etmişti
konutun alt kısmını yoldan sakladı ve son derece
Dr. West'i salonda görme gerçeğinden memnun, çayda oturuyor
Aile ile. Doktor nasıl sorgulandı, özellikle
İkametlerinin erken döneminde, tek başına söyleyebilirdi. Onlar kimdiler?
İyi bağlandılar mı yoksa kötü bağlandılar mı yoksa hiç bağlı değiller mi?
Moda oldukları biliniyor muydu? Gelirleri gerçekten ne kadardı? Neydi
katıldığı konu, hasta kızı ve
Onun adı mıydı? Sorular şimdiye kadar devam ederdi, ama
Doktor onları durdurdu. Kendini belirsiz soruşturmalar yapmamıştı
dedi ve anlatacak hiçbir şey yoktu. Genç hanımın şikayeti ortaya çıktı
düzensiz karaciğerden; Onlara bunu söylemek için hiçbir itirazı yoktu; O vardı
O kadar uzun süredir acı çekiyordu ki, hastalık kronikleşmişti; Ve
Adı Kitty idi.

Şimdi, skandalın ortaya çıktığı bu aileye dokunuyordu. _Nasıl_
Bulmaca ortaya çıktı; Bayanlar kendileri hiç konuşmadığından
Herkes ve Dr. West'in hikayeleri icat etmesi veya yayması muhtemel olmaz
kendini etkiliyor. Kesin doğası belirsizliğe gömüldü
kesin nesnesi. Bazıları bir şey, diğeri söyledi. Skandal,
Bütün, Dr. West'in kendini yanlış davrandığı noktaya eğdi. İçinde
Ne şekilde? Ne yapmıştı? Onları kişisel olarak tedavi etmiş miydi-
Onları-bir beyefendiyi çözmeyen başka bir şey mi yapıyorsun? Ve hangisi
Hasta mı? Dul eşindeki yaşlı kadın mı? Yoksa hasta kızı? veya
diğeri mi? Dikkatsizce yanlış ilaç verebilir mi? gönderildi
Epsom tuzları yerine biraz arsenik ve böylece
Korku ve tehlike ve öfke? Privet çitini ölçeklendirmiş olsaydı
gece ve lahanalarının bahçesini soydu mu? Kısacası ne oldu
yapmıştı mı? Deerham, ana için oldukça geniş bir şekilde konuştu
Gerçekler, söylentiler detayları çeşitli ve belirsiz olmasına rağmen. BT
Dr. West'in Chalk Cottage'daki bazı yapılarının
Ortodoks ve bu keşif takip etmişti.

Üzerinde bir leke olmayan iki profesyonel erkek sınıfı var
dinlenmek; tanıdık ifadelerle ellerini temiz tutmak için kim
cemaatin papazı ve aile doktoru. Diğer insanlar boyayabilir
Warren'ın jetinde, istedikleri takdirde; Ama bir nokta kadar olsun
bize vaaz etmek için minberde duran ya da
eşlerimiz ve çocuklarımızla tanıdık bir ilişkiye kabul edildi ve
Spot karanlık bir Thundercloud'a dönüşür. Eski söz nedir? "Bir adam olabilir
Kapıdan içeri girerken, bir başkası çitin üzerinden bakmamalıdır. "Bu
Bu modadan sonra bir şeyler çalışır. Dr. West bir aile olmasaydı
Doktor, skandalın ölmesine izin verilmiş olabilir:
Deerham topu tuttu ve yuvarladı. Bunun başlıca nedeni,
Deerham'ı diğerlerinin üstünde etkileyen biri tatminsiz bir meraktı.
Deerham bunu sonuna kadar tatmin edebilirdi, olurdu
İçerik sessizliğe düşecek.

Doğru olup olmadığı veya yanlış olup olmadığı, bunu inkar etmek yoktu
Dr. West için talihsiz bir anda olmuştu. Her zaman bir adam
Borç-ve Deerham'ın parasıyla yaptıkları şey yapamadı, çünkü
Uygulama kazançlı bir şeydi-aslında aslında
utanmış. Deerham yakışıklı bir toplamı söyleyecek kadar iyi huyluydu
Sessizlik parası şeklinde Cottage'ı tebeşirlemeye yol açmıştı veya
türden bir şey; Ama Deerham bilmiyordu. Dr. West onuntaydı
Wits'in sonu bir şilin için nereye döneceğim-birkaç hafta boyunca öyle oldu
geçmiş; böylece daha kötü bir şeye ihtiyaç duymadığı için
onun üzerine. Belki skandaldan daha büyük bir renk veren
Başka bir şey, yükselişiyle aynı anda Dr.
Batı'nın Tebeşir Cottage'a yaptığı ziyaretler aniden sona ermişti.

Sadece bir tanesi konu hakkında kişisel olarak konuşacak kadar cesurdu
Dr. West, bu gururlu eski baronet, Sir Rufus Hautley'di. O sürdü
Bir gün doktorun evine; Ve atını onunla bırakarak
Damat, doktorla özel bir röportaj yaptım. Dr. West'in sahip olması gerektiğini
Onu bir şekilde tatmin etmek için anlaştı, şüphesiz. Katı derecede şiddetli ve
Onurlu, Sir Rufus, daha fazla yanlış yapmazdı,
Dr. West'i doktor olarak ister evine tekrar kabul ederdi
Başka bir şey, suçlu olsaydı. Ama Sir Rufus gittiğinde,
Dr. West ona kapıya katıldı ve samimi olarak ayrıldılar, Sir Rufus
Ziyaretinin dağıldığı için memnun olduğu etkisi için bir şeyler söylemek
bu hoş olmayan söylentilerden kaynaklanan şüphe ve
Dr. West, kaynaklarını sormak için,
Yazarlar ceza. Dr. West, onu yapması gerektiğini söyledi
bunu yapmak için iş. Ancak Dr. West hiçbir şey yapmadı; ya da eğer
Bunu yaptı, sıkı bir gizlilik içindeydi.

Jan bir gün oturdu, sık sık çalışan yerinde tezgahın üzerinde ata biner,
ameliyat. Jan'ın önünde pirinç bir gemisi vardı ve karışıyordu
İçindeki bazı tozlar, kimyada bazı deneylere hazırlıklı,
Her zamanki gibi dirsekleri, Looker-on-On-ON'un bölümünü gerçekleştiren usta peynir
Sayaç.

"Diyorum ki, bu sabah burada böyle bir başlangıç ​​yaptık," diye başladı genç peynir
Hatırlama aniden ona gelmiş olsaydı. "Sen yaşadığın zamandı
Turuna gitti. "

"Bu ne başlangıçtı?"

"Bazı adamlar buraya geldi ve-diyorum, Jan," genç peyniri kırdı "
Odanın ikinci bir girişi olduğunu hiç biliyor musun? "

Arka odanın kapısını işaret etti-kullanılan bir oda
Sadece Dr. West tarafından. Orada hastaları nadir gördükleri biliniyordu
ancak ne Jan ne de genç peynir kabul edilmedi.
Sadece bir mandal anahtarı ile açıldı.

"Bahçeden başka bir kapı daha var," diye yanıtladı Jan.
"Asla açılmadı. Tüm bu yalın tahtalara karşı yığıldı
BT."

"O zaman hiç açılmadı mı?" İmtiyazlı ana peynir. "Sadece duyuyorsun. A
Adam bu sabah burnunu tesislere sokarak baktı
Evde, ona bakıyor ve sonunda buraya giriyor. A
queer görünümlü bir adam, sakallı ve sanki sanki
Yaya olarak bin mil ya da iki gelin. Dr. West evde mi? diye sordu.
Ona doktorun evde olmadığını söyledim; Çünkü görüyorsun, Jan, on değildi
Doktor dışarı çıkmasından birkaç dakika. Böylece bekleyeceğini söyledi. Ve gitti
şişeleri gözetlemek ve idare etmek; Ve bir kez ölçekleri aldı,
Sanki kilolarını test etmek istiyormuş gibi. Gözümü ona tuttum. Bir düşündüm
Bunun gibi queer adam, bir fizikle yürüyecek olabilir,
Bayan Amilly hint yağından yürür. Şu anda o kapıya geliyor.
'Bu nereye yol açıyor?' dedi. 'Özel bir oda,' dedi ben, ve
Lütfen ellerinizi uzak tutmak için. ' O değil. Sahte tutuyor
düğme ve sallar ve döndürür ve açmaya çalışarak kapıyı iter
BT. Hızlıydı. Old Batı dışarı çıkmadan önce oradan çıkmıştı ve
Onu o kapıyı açık bırakarak yakalayın! Diyorum, Ocak, sanırım
İskeletleri orada tuttu. "

"Hepsi bu mu?" Diye sordu Jan, hikaye ile ilgili olarak.

"Biraz bekle. Adam büyük yumruğunu mandal anahtarı deliğine koydu-ben
Sanırım bir ağaç adamı olmalıydı, yapıyorum-ve dizini
Kapı ve açtı. Aç, açık, Jan! Hiç böyle görmedin
kuvvet."

"Aklına sahip olduğum herhangi bir kapıyı patlatabilirdim,"
Ocak

"Açtı," diye devam etti genç peynir "ve eskisine karşı patladı
Batı. Bakış görmeliydin! İkisi de baktı. Baktım. BEN
Chap'in bunu yapmak istemediğini düşünün; Sadece onu denediğini
eğlence için güç. Ama şimdi, Jan, işin garip kısmı, nasıl
Batı içeri girdi mi? Başka bir kapı yoksa, aşağı inmiş olmalı
baca."

Jan bileşiklerine devam etti ve cevap vermedi.

"Ve eğer bir kapı varsa, üzerinde ölümcül olmalıydı,"
Genç beyefendiye devam etti. "Buradan çıkmış olmalı ve
Bahçenin yan kapısında ve bu şekilde var. Acaba ne olduğunu merak ediyorum
için mi yaptı? "

"Bu bizim işimiz değil," dedi Jan.

"O zaman sanırım öyle," diye karşılık verdi usta peynir. "Kaç tane bilmek istiyorum
Ona bir mil düşündüğümüzde, bizi dinliyor, bizi dinliyor
kapalı. Bu bir utanç!"

"Dinleyen benim için hiçbir şey değil," dedi Jan Eşit. "Bir şeyler söylemiyorum
İnsanların sırtlarının arkasında, yüzlerinden önce söylemeyeceğim. "

"Yapıyorum," diye kabul etti genç peynir. "Bir sıra yoktu! O ve
Adam birbirine devam ediyor! Kendilerini o odada kapattılar ve
dışarı çıkmıştı. "

"Adam ne istiyordu?" diye sordu Ocak.

"Bilmek isterim. O ve Old West birlikte dışarı çıktılar, ama onlar
Beni konferansa kabul etmedi. İyilik nereye geldiğini biliyor
itibaren. Batı onu tanıyor gibiydi. Ocak, onun hakkında bir şeyler duydum ve
Dün tebeşir yazlık millet. "

"Kendinizi güvenli bir mesafeye götürsen iyi olur," diye tavsiye etti Jan. "
Bir patlama ile gider, yüzün fayda için gelecek. "

"Diyorum ki, dikkatli olmanız ve gitmesine izin vermemeniz gereken sensin,"
Ebeveyn peyniri, kenar, yine de, biraz uzakta. "Ama hakkında
O oda? Eski Batı ---- "

Kelimeler kesintiye uğradı. Söz konusu odanın kapısı itildi
açık ve Dr. West bundan çıktı. Usta peynir tanık olmuştu
Bir sakinin diğer dünyadan gelmesi, en çok
ayrıcalıklı ortam var, daha yoğun yaşayamazdı
şaşkınlık. Az önce ifade ettiği gibi gerçekten inanmıştı.
Dr. West o anda iyi bir mil uzaktaydı.

"Şapkanı tak, peynir," dedi Dr. West.

Peynir, aynı anda bir terlemeye girerek giydi. Diye düşündü
Bundan daha azı, reddedilmek üzere değildi.

"Bu notu Sir Rufus Hautley'e götür."

Büyük bir rahatlama oldu; Ve Usta Peynir elindeki notu aldı,
ve ıslık çaldı.

"Buraya gir, Bay Jan," dedi doktor.

Jan uzun bacaklarından birini tezgahın üstüne aldı, atladı ve adım attı
İçinde-doktorun kutsallığı. Jan spekülasyona verilmişti, o
Ne olacağını merak etmiş olabilir; Ama almak Jan'ın yöntemiydi
Geldikleri gibi şeyler havalı ve kolay ve onları tahmin etmemek.

"Sağlığım geç kaldı," diye başladı doktor.

"Kanun!" diye bağırdı Ocak. "Sorun ne oldu?"

"Sistemin genel bir dağılımı tamamen, ben fantezi,"
Dr. West. "Beni restore etmek için en iyi şeyin değişeceğine inanıyorum
Sahne-Gezinme; ve onu kucaklamak için bir fırsat sundu
kendisi. Londra'da pratikte eski bir arkadaşım tarafından talep ediyorum.
bir asilzade oğlunun sorumluluğunu birkaç aydır almak-yurtdışına gitmek
o."

"Hasta mı?" diye sordu Jan, kime hiç meydana gelmediğini sordu
Dr. West, her şeyden önce eski arkadaşına başvurmuştu.
onun için gönderin.

"Sağlığı hem zihinsel hem de bedensel hassastır." "BEN
Taahhüt etmek isterim: Baş zorluk sizi burada terk ediyor
yalnız."

"Her şeyi yapabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum," dedi Jan. "Bacaklarım yerden geçiyor
hızlı. Atına götürebilirim. "

"Eğer yapamayacağınızı fark ederseniz, bir asistanla etkileşime geçebilirsiniz."
Dr. West.

"Öyleyse yapabilirim," dedi Jan.

"Eşim olsaydın, bu konuda hiç zorluk görmemeliyim.
Kendimi terk etmekle aynı olurdu ve hastalar
homurdanma. Ama sadece bir asistan bırakacak bir şey değil,
Olduğunuz gibi, Bay Jan. "

"İstersen beni eşin yap," dedi Cool Jan. "_i_ aldırmayın.
Maliyeti ne olacak? "

"Ah, Bay Jan, sahip olduğunuzdan daha pahalıya mal olacak. En azından, olmalı."

"Beş yüz pound var," dedi Jan. "Lionel'in sahip olmasını istedim,
Ama olmayacak. Herhangi bir kullanım mı? "

Dr. West öksürdü. "Şey, koşullar altında ---- ama çok
biraz! Eminim olduğunu bilmelisin. Belki Bay Jan, yapabiliriz
için daha büyük payı aldığım bazı düzenlemelere gelin
Sunmak. Diyelim ki, bu yıl beni iletiyorsun ---- "

"Neden, ne kadar uzakta olmak istiyorsun?" Kesildi Ocak.

"Söyleyemem. Bir yıl, iki yıl, üç yıl-
O. Bunun uzun ve kazançlı bir katılım olacağını umuyorum. Sanmak,
Diyorum ki, ilk yıl için bana yarısının yarısını iletiyorsun
net karlar ve bunun ötesinde, Deborah'a belirli bir meblağ teslim edin
Temizlik konusunda üzerinde anlaşmaya varılacaktır. "

"Nasıl olduğunu umursamıyorum," dedi Easy Jan. "O zaman duracaklar mı?"

"Tabii ki yapacaklar. Sevgili Bay Jan, umarım her şey devam edecek
Tıpkı şimdi devam ettiği gibi, olmayacağımı kurtar. Sen ve
Peynir-umarım sırayla tutacaksın-ve ayak iş çocuk:
Hepsi olduğu gibi. Asistan'a gelince, bu bir gelecek olacak
düşünce."

"Eğer yapabilseydim, bir tane olmadan olmayı tercih ederim," diye bağırdı Jan; "Ve peynir olacak
geliyor olacak. Onlarla yaşayacak mıyım? "

"Deb ve Amilly ile? Neden olmasın? Zavallı, korunmasız eski şeyler, ne olur
Sensiz mi yapıyorlar? Ve şimdi, Bay Jan, şimdiye kadar yerleştikçe, biz
Oturacak ve ayrıntılara daha ileri gidecek. Güvenebileceğimi biliyorum
Bundan yurtdışında bahsetmiyorsun. "

"Bahsetmemi istemiyorsan yapabilirsin. Ama zarar nerede?"

"Bu küçük düzenlemeleri özel tutmak her zaman iyidir" dedi
Doktor. "Matiss tapuyu hazırlayacak ve seni döndüreceğim ve
Sizi eşim olarak tanıtın. Ama söylenen hiçbir şeyin olması gerekmez
önceden. Ne de benim gitmemle ilgili bir şeye ihtiyacım yok
Uzakta, ben gerçekten gidip. Beni bu konuda zorunlu kılacaksın, Bay Jan. "

"Benim için hepsi aynı," dedi Jan. "
Oda, o zaman? "

"Seninki, elbette, olduğum sürece istediğiniz gibi yapmak."

"Bir dönüş yatağı koyacağım ve burada uyuyacağım," Quoth
Ocak "Millet gece gelip beni çaldığında kullanışlı olacağım.
Şimdi olduğu gibi evi rahatsız etmekten daha iyi olacak. "

Doktor teklifle vuruldu.

"Bence bu çok iyi bir plan olurdu" dedi. "Bence
oda nemli. "

"Değil," dedi Jan.
Hasta olma zamanı, yapmadım. Nemli-kim bu? "

Ameliyatı ziyaretçiydi-Dr. West'lerin bir hastası-ve
Zaman, konferans parçalandı, akşama kadar yenilenmeyecek.

Dr. West ve Jan öğleden sonra tamamen işgal ettiler. Ne zaman
İş bitti-bir doktorun işi olabileceği gibi
Over-Jan, Dr. West'in tekrar bulunduğu bu odanın kapısını çaldı.

Yaklaşık bir inç açıldı ve doktorun yüzü
Diyafram, onu kimin rahatsız edebileceğini belirlemek için dışarı bakıyor. Aynısı
Görmesini sağlayan diyafram, Jan'ın görmesini sağladı.

"Neden! Naber?" Ağladı Belirsiz Ocak.

Jan bunu sorabilir. Odada bir masa, bir veya iki masa, bazıları
Kağıtların velayeti için çekmeceler ve diğer prizler. Tüm
Bunlar ortaya çıktı, masalar ve çekmeceler açık durdu ve
İçerikler, bir kağıt kütlesi, her yere dağılmıştı.

Doktor, iyi bir şekilde, kapıyı hemen kapatamadı
yeni partnerin yüzü önerildi. Bir veya iki inç daha açtı. Kendi
Yüz mordu: ürkütücü, şaşırmış bir görünüm ve damlalar giyiyordu
Alnında nem toplanmıştı. En kolay olmadığını
Zihin çerçevesi belirgindi. Jan bir ayağı odaya koydu:
Kağıtlara basmadıkça iki koyun.

"Sorun ne?" diye sordu Jan, pertürbasyon belirtilerini algılamak
Doktorun yüzü.

"Kaybım oldu," dedi doktor. "Bu en olağanüstü
bir şey, ama bu sabah burada olan bir kağıt, bulamıyorum
herhangi bir yer. Buldum!
daha ziyade sahip olduğum her şeyi kaybetmek, bunu kaybetmek. "

"Nereye koydun? Ne zaman aldın?" diye bağırdı Jan,
etrafta gözler.

"Belli bir çekmecede tuttum," diye yanıtladı Dr. West,
basit olmaktan başka bir şey olun. "Elimde olmadım-oh,
Bu sabaha kadar ne kadar uzun-aylar ve aylar. İstedim
O zaman ona atıfta bulunmak ve dışarı çıktı. Bir kaba olduğunda bakıyordum
kötü yetiştirilmiş adam kapıyı aç ---- "

"Bunu duydum," dedi Jan. "Peynir bana."

"Kapıyı açtı ve ben benden önce kağıdı yerine koydum
Onunla konuştu, "diye devam etti Dr. West." Yarım saat önce almaya gittim
Tekrar dışarı çıktı ve kaybolduğunu gördüm. "

"Adam onu ​​yürümeli olmalı," diye bağırdı Jan, bir sonuç değil
doğal olmayan.

"Yapamadı," dedi Dr. West; "Oldukça imkansızlık. Gittim
Orada "-arkasında bir çekmeceden bir büro işaret ediyor-" ve
Kağıt aceleyle içeri girdi ve kilitledi, anahtarları cebime geri döndürdü. .
İnsan o zaman kapının eşiğine adım atmamıştı; O biraz
Tediliye götürüldüm, kapıyı patlatan ve orada durdu
Bakıyor. "

"Daha sonra ona sahip olabilir mi?" diye sordu Ocak.

"Diyorum ki, bir imkansızlık. Asla bir ya da iki bahçede değildi
Büro; Ve olsaydı, yer sıkı bir şekilde kilitlendi. O adam
Kesinlikle değildi. O zamandan beri kimse odada bulunmadı, kendimi kurtar,
Ve seni aradığımda birkaç dakika için. Ve yine de kağıt
Gitti! "

"Diğer kapıdan odaya gelen var mı?" diye sordu Ocak.

"Hayır. Sadece bir mandal anahtarı ile açılıyor, bu gibi ve anahtar güvenliydi
cebimde. "

"Şey, bu her şeyi yener," diye bağırdı Jan. "
Varner'ın gururu. "

"Beni aklımda tuttuğu şey," dedi Dr. West. "Ben tercih ederim-
daha ziyade o codicil'i kaybetmiş, benim olsaydı, bunu kaybetmekten ziyade, Bay
Ocak "

Jan gözlerini açtı. Jan, bir şey olduğunda gözlerini açma ustalığı vardı
Onu şaşırttı-to-to-to-geniş, "O zaman hangi kağıttı?" Ağladı.

"Bu bir reçeteydi, Bay Jan."

"Bir reçete!" Jan'a geri döndü, cevap merakını azaltmıyor.
"Bu pek değil. Kitapta değil mi?"

"Hayır, kitapta değil," dedi Dr. West. "Olmak için çok değerliydi
Kitapta. Bakabilirsin, Bay Jan, ama derken söylüyorum. Bu bir
Tabancalı değerin özel reçetesi-Gizli bir reçete,
söylemek. Bütün dünya için kaybetmezdim. "

Doktor çiğini şaşırmış alnından sildi ve yine de
Başarısız bir şekilde, ajite sesini sakinliğe kontrol etmek. Jan yapabilir
Sadece bak. Bir reçete hakkında tüm bu yaygara!

"Hayatın iksirini birleştirmek için sırrı içeriyor muydu?" diye sordu.

"Benim için bundan daha fazlasını içeriyordu," dedi Dr. West. "Ama sen
Bana yardım edemem, Bay Jan. yalnız aramaya bırakılmayı tercih ederim. "

"Umarım henüz bulursun," diye döndü Jan, ipucu alarak ve
ameliyata geri çekilme. "Bunu bazı arasında gözden kaçırmış olmalısın
Bu makaleler. "

"Umarım yapacağım," diye yanıtladı doktor.

Ve kendini aramaya kapattı ve kağıtları devirdi. Ama o
Hala dönüp dönmesine rağmen ne kaybettiğini asla bulamadım
Onları sabah ışığında.




Bölüm XXVIII.

Bayan Deborah'ın şaşkınlığı.


Karanlık bir sabah, Kasım ayının başlangıcına yakın-aslında
O kasvetli ayın ilk sabahı-Jan ameliyatta meşguldü. Jan
orada bir şeyleri kendi zevkine göre düzenlemek; Dr. West için
O sabah erken ayrıldı ve Jan alanın ustasıydı.

Jan, Betimes'ı yükseltmişti. Asla bir sulugard, şimdi bazılarına hazırdı
saatler ve ameliyatta o kadar büyük bir metamorfoz etkilemişti ki
Doktorun kendisi bunu bir daha bilmezdi: içindeki şeyler
Daha önce Jan'ın memnuniyetine göre ayarlanmamıştı. Ve şimdi o
kahvaltı zamanının gelip gelmediğini görmek için saatine bakıyordu,
Jan'ın açlığı ona kabul edilebilir olabileceğini hatırlatıyor. Henüz yapmadı
evin içine girdim; Yatak odası şimdi duyduğunuz oda,
Dr. West'in Reçetesi Kayıp Sahnesi. Doktor gitmişti
Saat altı tren, Jan'a samimi bir veda ettikten sonra; O gitmişti-olduğu gibi
Yakında çıkacaktı-daha önce kızlarını bilgilendirmeden.
Ama bu Jan hiçbir şey bilmiyordu.

"Yirmi dakika sonra," Quoth Jan, saatine danışıyor, bir gümüş
Bir, bir şalgamın büyüklüğü. Jan fakirken satın almıştı:
Bunun için yaklaşık iki kilo, ikinci el. Bir satın almak hiç Jan'a gelmedi
O mirası boşta iken daha iyi. Neden yapmalı? Jan'lar
Şalgam bir an zaman tuttu ve Jan bir şeyler satın almayı anlamadı
Gösteri için. "Henüz on dakika! Bu iki kişilik pastırma yiyeceğim
Sabah.-İyi sabah, Bayan Deb. "

Bayan Deb, korkmuş bir görünüm ve beyaz bir şekilde ameliyatta çalıyordu
yüz. Bayan Deb, büyük bir kahverengi pelerin olan her zamanki kış sabahı kostümünü giydi.
En iyi zamanlarda titiz bir doğaydı, ama titredi
Şimdi palpi bir şekilde.

"Bay Jan, bir damla eter var mı?" diye sordu o, zavallı dişleri
Birlikte gevezelik. Jan, Deerham'a bunlara söyleyemeyecek kadar iyi huyluydu
Dr. West, Ocak ayının sırrına ihanet etmiş olsa da, dişler yanlıştı.

"Kim için?" Jan. "Senin için? İyi değil misin? Deb? Biraz yiyin
kahvaltı; En iyi şey bu. "

"Korkunç bir şok geçirdim, Bay Jan. Kötü haberler aldım. Bu
-ameliyat için ne yapıldı? "
Etrafında harika.

"Çok fazla değil," dedi Jan. "Biraz ihtimal ve uçlar yapıyorum
Değişiklik. Avustralya'dan gelen haberler mi? "Devam etti, açık mektup
Elinde ona öneriye yardım ediyor. "Bir posta vadesi."

Bayan Deborah başını salladı. "Babamdan, Bay Jan.
Gördüğüm şey, kahvaltı salonuna girdikten sonra bu not muydu
Ben, mantel parçasındaki vazoya yaslandım. Bay Jan "-onu düşürüyor
Güven için ses-"gittiğini söylüyor!
belirsiz dönem. "

"Sana daha önce hiç söylemediğini söylemek istemiyorsun!" diye bağırdı Ocak.

"Ondan hiç hece duymadım," diye bağırdı zavallı Deborah. "Sen diyor ki
Bize gerektiği kadar açıklayın. Notu okuyabilirsiniz. Bay Jan,
Nereye gitti? "

Jan gözlerini notun üzerine koştu; muhtemelen kendini biraz içinde hissetmek
Açıklamanın ne kadar veya ne kadar az uygun olabileceğine dair bir ikilem.

"Bazı seyahatlerin sağlığı için faydalı olabileceğini düşündü" dedi.
Ocak. "Bazılarına seyahat eden doktor olarak nadir bir iyi mesajı var
Kalite Chap. "

Bayan Deborah Ocak'ta çok zor görünüyordu.
akıl; Biraz büyük korku. "O kadar uzun süre geri dönmeyebileceğini söylüyor
Gel, Bay Jan. "

"Bu yüzden bana söyledi," dedi Jan.

"Ve seni ortaklığa götürmesinin nedeni bu mu, Bay Jan?"

"Evet," dedi Jan. "belirsiz bir süre için asistan bırakamadı."

"Asla hepsini kendin yapamayacaksın. Küçük düşündüm, ne zaman
Tüm bu telaş ve yatak odalarının değişmesi devam ediyordu, ne oldu. Sen
Bana şunu söylemiş olabilir, "diye ekledi" diye ekledi, sitem bir tonda.

"Sana söylemek benim yerim değildi," diye geri döndü Ocak. "Doktordu."

Bayan Deborah çekingen bir şekilde baktı ve sonra sesini daha düşük bir yere batırdı
fısıltılı. "Bay Jan, _Why_ gitti mi?"

"Sağlığı için," diye devam etti Ocak.

"Diyorlar-diyorlar ki-mr. Jan, ne
Papa ve Chalk Cottage'daki bayanlar hakkında mı söylüyorsunuz? "

Jan havaneli ve harç tuttu, büyük bir topakla patladı
Zorlu beyaz madde ve ona çarpmaya başladı. "Nasıl yapmalı
Chalk Cottage'daki bayanlar hakkında bir şey biliyorum? "Diye sordu." Asla
kapılarının içindeydi; Hiç biriyle konuşmadım.

"Ama işlerin söylendiğini biliyorsun," diye çağırdı Bayan Deborah
Neredeyse ateşli bir heves. "Değil mi?"

"Sana kim bir şey söylendiğini söyledi?" diye sordu Ocak.

"Usta peynirdi. Bay Jan, millet son zamanlarda queer gibi görünüyordu.
Hizmetçiler birlikte fısıldadı ve sonra bana baktı ve
Amilly, ve yanlış bir şey olduğunu biliyordum, ama alamadım
BT. Bu sabah, bu notu aldığımda-beş dakika önce değil,
Bay Jan-Benim korkum ve şaşkınlık içinde çığlık attım; ve usta peynir,
Tebeşir yazlık hakkında bir şeyler söyledi. "

"Ne dedi?" diye sordu Ocak.

Bayan Deborah'ın solgun yüzü koyu kırmızı oldu. "Söyleyemem," dedi. "BEN
kelimeleri doğru duymadım. Usta peynir onları tekrar yakaladı. Bay
Jan, bana söylemek için geldim. "

Jan hiçbir şey cevaplamadı. Çok şiddetli bir şekilde vuruyordu.

"Bay Jan, bilmeliyim," diye devam etti. "Ben çocuk değilim. Eğer sen
Lütfen bana söylemen için _request_ yapmalıyım. "

"Ne için titriyorsun?" diye sordu Ocak.

"Yardım edemem. Bu-bu-alabileceği bir şey mi?"

"Alındı!" Jan'a cevap verdi, vurulmasından vazgeçti ve onu düzeltti.
Bayan Deborah üzerinde geniş açık gözler. "Bunu yapmak için alınabilir miyim?"-Ve
Havalayı tehdit edecek gibi bir güçle indirdi
harçın yok edilmesi.

"Bana, lütfen," diye titredi titredi.

"Şey," dedi Jan, "eğer bilmeniz gerekiyorsa, doktorun bir talihsizliği vardı."

"Bir talihsizlik! He! Ne talihsizlik! Tebeşir Cottage'da bir talihsizlik?"

Jan Gravely başını salladı. "Ve onunla korkunç bir öfke içindeydiler ve dediler
Giderleri ve tüm bunları ödemeli. Ve masrafları ödemeyecekti-
Sadece baca cam on iki kilo on beş idi; Ve düzenli bir
Kavga ve onu dışarı çıkardılar. "

"Ama talihsizliğin doğası neydi?"

"Salon bacasını ateşe verdi. "

Bayan Deborah'ın dudakları şaşkınlıkla ayrıldı; Biraz buldu gibi görünüyordu
onları tekrar kapatmada zorluk.

"Salon bacasını ateşe ver, Bay Jan!"

"Çok dikkatsiz," diye devam etti Jan, soğukkanlılıkla. "Yoktu
Onunla barut taşımak için iş. Tabii ki inanmayacaklar
Ama onu bilerek fırlattı. "

Bayan Deborah duyularını toplayamadı. "Kim olmayacak?-Bayanlar
Tebeşir yazlık? "

"Chalk Cottage'daki Bayanlar," diye onayladı Jan. "Tüm bu şişeleri görürsem
Smithereens'e, pantolonundaki barut stowner ile gidin.
Cepler, ben de bir tutkuya girebilirim, Bayan Deb. "

"Ama, Bay Jan --_ Bu_ Deerham'da söylenenler değil mi?"

"Kanun, Deerham'da söylenen her şeyden geçersen,
Yap, "diye bağırdı Jan." biri bir şey ve biri diğeri diyor. İkisi yok
Hiç aynı masalda. Bu codicil Varner'ın gururunda kaybolduğunda, on
Farklı insanlar Deerham tarafından onu çalmakla suçlandı. "

"Onlar mıydı?" Bayan Deborah'a soyut bir şekilde cevap verdi.

"Hiç duymadın mı? Deerham'a sırayı soruyorsun
Doktor ve tebeşir yazlık ve hepsi farklı on versiyon duyacaksınız.
Başka ne beklenebilir? Sanki açıklamak için sorun çıkaracakmış gibi
Onlara hakları! Sana sormanızı tavsiye etmem gerektiğinden değil, "
Jan sivri bir şekilde. "Bayan Deborah, zamanı biliyor musun?"

"Sekizde yarım olmalı," diye tekrarladı mekanik olarak, düşünceleri
bir reverie'ye gömüldü.

"Ve döndü," dedi Jan. "Kahvaltıdan memnun olurum. Sahip olacağım
burada bedava hastalar. "

"İki dakika içinde hazır olacak," dedi Bayan Deborah Meekly. Ve o
Ameliyattan çıktı.

Şu anda genç peynir sıçradı. "Kahvaltı hazır"
diye bağırdı.

Jan uzun kolunu uzattı ve ana peyniri sabitledi.

"Bayan Deb'a ne diyorsun?" diye sordu. "Buraya bak; kim
şimdi efendiniz? "

"Sanırım sen," dedi genç beyefendi.

"Çok iyi. Sadece bunu aklınızda tutuyorsunuz; ve masal taşımaya gitme
Deerham'ın söylediklerinin kapalı. Kendi işinize katılın ve Dr.
Batı yalnız. "

Usta peynir çok şaşkındı. Hiç böyle duymamıştı
Easy Ocak'tan konuşma

"Diyorum ki, üç kuyruklu bir Bashaw'ı mı çıkaracak mısın?"
diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Jan. "Dr. West'in sizi düzenli tutması için söz verdim ve
Ben yapacağım. "




Bölüm XXIX.

Durdurulan bir yolculuk.


Dr. West, Deerham'dan öngörülen tek ayrılma değildi
o gün için. Diğeri Lionel Verser'dı. Tamamen iyileşti, o
daha fazla zaman kaybetmeyi iyi görmüştü. Lady Verner,
Yılın tamamlanmasına kadar Deerham'da kalmalıdır; Lionel
zaten çok uzun süre kaldığını söyledi.
kalk ve yapıyor. "Yukarı ve yapmak" için hevesliydi ve ilk adımı
Ona doğru Londra'ya geçiş ve ilgi çekici odalardı. O düzeltti
Kasım ayının ilk gününde ayrılması için, bilinçsiz
Gün de Dr. West tarafından onun için sabitlenmişti. Ancak doktor
Lionel yataktan çıkmadan çok önce kapalıydı.

Lionel tüm heyecanını yükseltti-yolculuğuna başlamak için tüm dürtü, uzakta olmak
Deerham'dan. Başka biri daha az zevkli duygularla yükseldi; Ve
Bu Lucy Tempest'di. Artık gerçek zaman ayırma geldiğine göre,
Lucy kendi duygularının durumunu uyandırdı; gerçeğine göre
Dünya onun için sevilen bir yüz-Lionel Verner.

Başlangıç ​​olmadan uyandı, içinde yanlış bir şey görmedi, sormadı
Kendisi nasıl bitmek, geleceğin ne olacağı; Herhangi bir vizyon
Bir aktif beyin boyunca yanıp sönmüş olabilecek Lionel ile evlenmek
Daha sofistike genç bayan, Lucy'de hiç gerçekleşmedi. Tek bildiği
bir şekilde farklı bir varoluş durumuna kaymış olduğunu
daha önce yaşadığı herhangi bir şey; günlerinin hepsi
parlaklık, dünya bir cennet ve bunun Lionel'in varlığı
Bu güneş ışığını yaptı.

Camın önünde durdu, yumuşak kahverengi saçlarını, yanaklarını büktü
Heyecanla koyu kırmızı, gözleri parlak. Yarın sabah olurdu
yeterince kayıtsız; Ama onu göreceği sonuncusu _this_
gül tonları ile eşcinsel. Kalmak! eşcinsel değil; Bu yanlış bir ifade.
Eşcinsel olurdu ama bu az duygu için
fısıldayan, kısa bir veya iki saat içinde hepsi en karanlık olana değişecek
gölge.

"Tekrar eve gelmesinin on iki tane olabileceğini söylüyor"
dedi kendi kendine, beyaz parmakları onu tutarken titriyor
sabah elbisesi. "Ne kadar yalnız olacak! Tüm bunları ne yapmalıyız
Onsuz? Oh, canım, bu sabah benim için ne var? "

Dikkatli acelesinde, elbisesini tüm tersine tuttu ve yapmak zorunda kaldı
tekrar geri al. Onları bekletebileceği düşüncesi
Kahvaltı-o sabah çeyrek saat sürecekti
normalden daha erken-onu hızlandırma eğilimindedir. Lucy düşündü
Eski atasözü: "Daha fazla acele, daha az hız."

"Bizi görmek için ondan daha erken gelmesini istemeye nasıl cesaret edersem! Ama o
Garip olduğunu düşünebilir. Acaba gelmemesi gerektiğini merak ediyorum! Noel var
Paskalya var ve o zaman tatil yapmalı. Bütün bir yıl, belki
Daha; Ve onu görmemek! "

Odadan geçti ve indi, pembe gölgeli yumuşak etekleri
Merdiven süpürme kaşmir. Onu önce içinde gördün
Lady Verner's'e geldi. O zamandan beri neredeyse hiç yatmıştı ve şimdi
bir sabah elbisesine dönüştürüldü. Kahvaltı odası boştu. Yerine
Zamanının arkasında olan Lucy, onun önünde olduğunu buldu. Lady Verner yapmadı
yükselen; Nadiren kahvaltıya yükseldi; Ve DeCima Lionel'in
Oda, bazı şeyler üzerinde meşgul.

Lionel'in kendisi bir sonraki girdi. Özellikleri bir memnuniyetle geldi
Lucy'yi görünce gülümse. Daha adil bir resim, o, Bay Lionel Verner,
Zihninizin memnun olduğu diğer sevgi vizyonu bile
idealini yapın-Sibylla!

"Önce aşağı, Lucy!" Ağladı, onunla el sıkıştı. "Beni diliyorsun
Bir yerlerde, zamanından önce seni ayağa kaldırmaya cesaret ediyorum. "

"Ne kadar-birkaç dakika?" Cevapladı, gülerek. "Yirmi istiyor
Dakikalardan dokuzdan. Bana ne söylerlerdi, ben olsaydım
Bu kadar geç mi var? "

"Ah, iyi, yarın sana işkence etmek için burada olmayacaksın.
Sana bir sorun, Lucy, tamamen al. Benim gördüğüme sevineceksin
Geri döndü. "

Lucy başını salladı. Onun çekingenliğinde ona utangaç baktı; Ama o
doğru bir şekilde cevap verdi.

"Üzgün ​​olacağım; memnun değil."

"Üzgünüm! Neden üzülmelisin, Lucy?" Ve sesi duygusuzca varsayıldı
bir nezaket tonu. "Benim için umursamazsın;
Benim gibi yarım ölü bir adamın arkadaşlığı! "

Lucy cesaretini topladı. "Belki de yarı ölü olduğun için
Seni önemsediğimi, "diye yanıtladı.

"Sanırım öyleydi," diye mırıldandı Lionel, yüksek sesle, düşünceleri geri döndü
geçmiş. "Sana şimdi güle güle teklif edeceğim Lucy, biz yalnızken. İnan bana
senden pişmanlıkla ayrıldığımı; Herkes için yürekten teşekkür ederim
Sen benim için bulundun. "

Lucy ona baktı, özlemli, pişman bir görünüm ve ona
Kirpikler ıslandı. Lionel elini içinde tuttu ve aşağı bakıyordu
o.

"Lucy, bence benimle katılmak için üzgün olduğunu düşünüyorum!" diye bağırdı.

"Biraz," diye yanıtladı.

Eğer iyi, mezar efendim, kalkışa direnecek kadar stoik olsaydı
Yüz, Lionel değildi. Dudaklarını büktü ve üzerine bir öpücük bıraktı.

"Tekrar buluşana kadar devam et," diye fısıldadı.

Jan kahvaltıdayken içeri girdi.

"Bir dakika duramıyorum", Decima ona neden yaptığını sorduğunda sözleri miydi?
oturma. "Koşacağımı ve Lionel'e güle güle diyeceğimi sanıyordum ama ben
Her yönde arandı. Bayan Verner benim için gönderdi ve
normal hastalar. "

"Dr. West, Bayan Verner, Jan'a katılıyor," dedi DeCima.

"Yaptı," diye yanıtladı Jan. "Şimdi kendim olmak. Batı gitti."

"Gitmiş!" evrensel yankı idi. Ve Jan bir açıklama yaptı.

Sessiz olarak alındı. Dr. West'i etkileyen söylentiler ulaşmıştı
Deerham Mahkemesi.

"Mrs. VERNER? "Diye sordu Lionel."
Dün gece onu terk ettiğimde her zamanki gibi. "

"Onunla ilgili bir şey olduğunu bilmiyorum
Her zamanki, "Jan'a geri döndü, bir yan masaya oturuyor."
bir zamanlar apopleksi için. "

"Ah, Jan!" Lucy.

"Öyleyse, Bayan Lucy-Dr. West'in dediği gibi. _İ_ katılmadı
o."

"Ona söylendi mi, Jan?"

"Ona söylemenin iyiliği nerede?" diye sordu Jan. "Hızlı biliyor
yeterli. Daha önce ortaya çıktığını görürse, yemekten vazgeçmezdi
gece. Tynn bana geldi ve metresinin hissettiğini söyledi
kötü. Avustralya postası, "Devam Jan, diğerine geçiyor
ders.

"Öyle mi?" diye bağırdı DeCima.

Jan başını salladı.

"Postacı ile çıkarken tanıştım ve bana söyledi. Sanırım
Fred ve Sibylla'dan haber olacak. "

Bu küçük bilgi öğesinden sonra, rengi
Lucy'nin yanağı-nedenini en iyi biliyordu-ama hangi Lionel dinliyor gibi görünüyordu
Şaşırtıcı bir şekilde, Jan masadan indi ...

"Güle güle, Lionel," dedi elini tutarak.

"Acelelerin ne, Jan?" diye sordu Lionel.

"Hastalarıma sor," diye yanıtladı Jan, "Ben Mrs.
VERNER, ve sonra turumu alacak. Sana şans diliyorum Lionel. "

"Teşekkür ederim, Jan," dedi Lionel. "Woolsack'ten daha az bir şey yok,
kurs."

"Benim zarifim!" dedi. "Diyorum Lionel, güvenmezdim
O. Binler içinde sadece bir tanesi Woolsack'a ulaşırsa ve
Bekleyin, ne kadar kalpli bir şekilde boşa harcanmalı. "

"Doğru, Ocak sadece devremi yönetmeme izin ver ve kendimi şanslı göreceğim."

"Bunu başarabilmeniz ne kadar sürer?" diye sordu Ocak.
"Yirmi yıl mı?"

Bir gölge Lionel'in karşısına geçti. Geç başladığını
Hayat, hiçbiri ondan daha iyi bilmiyordu. Jan ona veda etti ve ayrıldı
Varner'ın gururu.

Lady Verner, Lionel gitmeden önce düştü. Almayı amaçladı
Saat çeyrek past tren.

"Ne zaman tekrar buluşacağız?" diye sordu, elini tutarak.

"Seni yakında görmek için eve geleceğim anne."

"Yakında! Belirsiz kelimeyi sevmiyorum," diye geri verdi Lady Verner. "Neden yapamıyor
Noel için mi geliyorsun? "

"Noel! Neredeyse gitmem."

"Geleceksin, Lionel?"

"Çok iyi, anne. İstediğin gibi yapacağım."

Lucy'nin karşısında gülen bir kızıl sifon-bir neşe sifonu-. Lionel
ona baktı. Acaba ne düşündüğünü merak ediyorum!

Bagajı devam etmişti ve aceleci bir adımla yürüdü
istasyon. Tren, ulaştıktan iki dakika sonra geldi. Lionel aldı
bileti ve birinci sınıf bir arabaya adım attı.

Hepsi hazırdı. Düdük çaldı ve muhafız üzerinde bir ayağı vardı
Bir bağırma ve kargaşa duyulduğunda van adım. "Dur! Dur!" Lionel,
Diğerleri gibi, dışarı baktı ve kardeşi Jan'ın uzun bacaklarına baktı
Platform boyunca uçmaya gelin. Lionel ne olduğunu iyi bilmeden önce
mesele ya da aceleci haberlerde toplanmıştı, Jan onu çıkarmıştı
Taşıma ve tren onsuz çığlık attı.

"Bagajım var ve işte ben ve biletim!" diye bağırdı Lionel. "Sen
Güzel bir şey yaptın, Ocak _ ne yazıyor musun? "

"Her şey doğru, Lionel. Aldığımda mektupların üzerinde ağlıyordu
Orası. Ve oldukça iyi yolculuğunuzu durdurmak için geri döndüm. Elbette
Şimdi gitmeyeceksin. Öldü. "

"Henüz anlamıyorum," diye soluyan Lionel, ancak
anlamak.

"Anlamıyorum," diye tekrarladı Ocak. "Yeterince kolay. Fred Massingbird's
ölü, fakir adam; İnişten üç hafta sonra ateşten öldü; Ve
Varner'ın gururunun efendisisin. "




Bölüm XXX.

Avustralya'dan haberler.


Lionel Verner kendi kimliğine neredeyse inanamaydı. Tren,
onu içerecekti, Londra'ya doğru dönüyordu; O, fakir
Gelecekteki servet için aday, içinde olmalıydı; O saymıştı
kesinlikle içinde olmak; Ama işte buradayken
Tren henüz kulaklarında homurdandı, istasyondan dışarı çıktı, zengin bir
Adam, gururlu bir mirasa, babalarının mirasına girin. İçinde
çalkantılı düşüncenin ilk anı olan Lionel, sanki bazıları gibi hissetti
Peri sihirli bir asa ile çalışıyor olmalı.

Hepsi doğruydu. Kolunu Ocak'ların içine bağladı ve dinledi
Ayrıntılı resital. Jan, Varner'ın varlığında Bayan Verner'ı bulmuştu.
Gurur, Avustralya'dan mektuplar üzerinde ağlamak; bir Kaptan Cannonby'den
Biri Sibylla'dan. Frederick Massingbird'ün
ateşten ölmüştü ve bu Sibylla tekrar eve gelmek için endişeliydi.

"Kaptan Cannonby kimdir?" diye sordu Lionel Ocak.

"Adı unuttun mu?" Ocak. "Fred'in o arkadaşı
Massingbird's sattı ve Londra hakkında çalıyordu; Fred yükseldi
onu görmek için bir veya iki kez. Geçen sonbaharda Diggings'e gitti ve
Görünüşe göre Fred ve Sibylla Melbourne'da yanıyor. Fakir bırakmıştı
Fred, yazmadan bir gün önce mezarda diyor. "

"Şimdi hepsine neredeyse inanamıyorum, Jan," dedi Lionel. "Ne değişiklik!"

"Ay. Bir iki gün boyunca inanmayacaksın. Diyorum, Lionel, Stephen Amca
Varner'ın Gururunu kitlesel kuşlara bırakmanız gerekmez; Onlar yok
zevk almak için yaşadı. Ne de zahmet eden her şey olmasına ihtiyacım yok
CODICIL. Ne olduğunu biliyorum. "

"Ne?" diye sordu Lionel, ona bakarak; Jan önemli ölçüde konuştu.

"Madam Sibylla şimdi seninle evlenmesi için iki kulağına verecekti,
Fred Massingbird yerine. "

Lionel'in yüzü kızardı ve soğuk bir şekilde cevapladı, tonunda hauteur,
"Saçmalık, Jan! En haksız olarak konuşuyorsun. Sibylla seçtiğinde
Fred Massingbird, Varner'ın gururunun varisiydim. "

"_İ_ biliyorum," dedi Jan. "Varner'ın gururu büyük bir günaha olur
Sibylla; Ve yapabilirim ama o zaman Fred'e bırakıldığını bildiğini düşünüyorum
onunla evlendi. "

Lionel, geri dönmeyi küçümsemedi. En kısa sürede kendisine inanırdı
Altın Tanrısı'ndan önce, ortalama bir ruhla eğilebilir
Sibylla'nın bunu yapabileceğine inanıyorum. Gerçekten de cazibe almayacak olsa da
Sibylla'ya olan sevgisinin öldüğü düşüncesiyle kendisi
Dışarı ya da yakınında, düşünebileceği noktadan çok uzaktı
Herhangi bir Sibylla hasta.

"Hastalarım köpürecek," dedi Jan,
Varner'ın Lionel ile gururu. "Dr. ile gittiğim sonucuna varacaklar.
Batı; Ve listem şimdi ve kendim gibi ellerimde var. Diyorum ki
Lionel, sana Avustralya'dan gelen mektupların bulunduğunu söylediğimde ne kadar az
Bu haberi içereceklerini tahmin ettik. "

"Küçük, gerçekten!" dedi Lionel.

"Sanırım şimdi Londra'ya gitmeyecek misin?"

"Sanırım hayır," Lionel'in cevabıydı; Ve bir sevinç acele
Konuşurken kalbini aydınlattı. Bu kuru eski yasaya daha fazla zahmet yok
Kısa şey! Çalışma hiç zevkine gelmemişti.

Lionel ve Jan girdiğinde hizmetçiler salonda toplandı.
Tabii ki, gelen haberler için çok üzgünüm, ama
gözetlenen içten memnuniyeti gizleyemiyor-
Fred'in ölümünde memnuniyet, ancak Lionel'in katılımında. Öyle
Bir ailenin eski hizmetlilerinin ne kadar kıskanç olduğunu gözlemlemeyi merak ediyor
Evin onuruna veya refahına dokunan tüm puanlar. Fred
Massingbird bir uzaylıydı; Lionel bir vernikti; Ve şimdi, Lionel olarak
Girildiler, aralarından geçebileceği bir çift çizgiye dönüştüler,
bundan böyle efendileri.

Bayan Varner eski yerdeydi, çalışma. Jan onu yatakta görmüştü
O sabah; Ama o zamandan beri yükselmişti. Henüz saatin erken saatlerinde
Üzücü haberler olduğu gibi, Bayan Verner uykuya dalmıştı. O oturdu
Sandalyesinde başını sallamak, ağır horlamak, acı verici nefes almak, boynunu ve
Tüm bir renkle yüzleşin-karmaşa kırmızısı. O baktı-Jan olduğu gibi
gözlemlendi-çok apoplektik bir konu, özellikle Lionel'e çarptı
Bu sabah.

"Neden onu kanamıyorsun, Jan?" Fısıldadı.

"O kanamayacak," diye yanıtladı Ocak. "Fizik almayacak. Yapmayacak
yapması gereken her şey. Bir gönderi ile de konuşabilirsiniz. O yapacak
Yemek ve içmekten başka bir şey yok ve daha sonra uykuya dalın ve sonra uyan
Yemek ve içmek ve tekrar uykuya dalmak. Bayan. VERNER "-onu yüceltmek
Ses-"İşte Lionel."

Bayan Verner kısmen uyandı. Gözleri gözlemlemek için yeterince açıldı
Jan; Ve zihni görünüşe göre karışık bir anma için uyanık büyüdü
gerçekler. "Londra'ya gitti," dedi Ocak'a. "Onu yakalamayacaksın:"
Ve sonra tekrar başını salladı.

"Onu yakaladım," diye bağırdı Jan. "Lionel burada."

Lionel onun tarafından oturdu ve oldukça tamamen uyandı.

"Bu haberde senin uğruna üzülüyorum Bayan Verner," dedi bir
Nazik tonu, elini tutarken. "Frederick için üzgünüm."

"Her iki oğlum da benden önce gitti, Lionel!" Ağladı, erimiş
Gözyaşları-"John önce; Fred sonraki. Neden öldüler?"

"Gerçekten senin için üzücü," diye yanıtladı Lionel. "Jan Fred'in öldüğünü söylüyor
ateş."

"Ateşten öldü. Sibylla yazdığında hatırlamıyor musun, dedi
Ateşe hasta mıydı? Asla iyi olmadı. Asla iyi olmadı! Ben alıyorum
bir tür aralıklı ateş olması gerektiğini-
gün, aşağı hasta-John'un bulunduğu yer için başlamıştı
Öldü-ismini unutuyorum, ama orada yazılı bulacaksın. Sadece birkaç
Melbourne'den ayrıldıktan saatler sonra daha da büyüdü ve öldü. "

"Yalnız mıydı?" diye sordu Lionel.

"Yüzbaşı Cannonby onunla birlikteydi. Birlikte gidiyorlardı-ben
Unut, diyorum ki, yerin adı-John'un öldüğü yerde, biliyorsun. Oldu
Melbourne'den dokuz veya on günlük mesafe ve seyahat ettiler ama
günü. Ve sanırım, "diye ekledi Bayan Verner, gözlerinde gözyaşları ile,
"Bir köpek gibi yere konulacağını!"

Lionel, bu skorda teselli veremezdi. Bildiğini bilmiyordu
Gerçek böyle olabilir ya da olmayabilir. Jan kendini zirveye çıkardı
Yüksek büro ve rahat oturdu.

"Bir köpek gibi gömülürdü," diye tekrarladı Bayan Verner. "Ne biliyorlar
Parsons ve kutsanmış zemin hakkında? Cannonby onu gömdü, o
diyor ki ve sonra haberleri taşımak için Melbourne'a geri döndü
Sibylla. "

"Sibylla? Sibylla öldüğünde onunla değil mi?" diye bağırdı Lionel.

"Görünüşe göre. Aslında harflerle değil.
Onlar, Lionel. Ondan biri var ve Kaptan Cannonby'den biri var. "

"Sibylla'yı kazmalara sürükleyecekleri muhtemel değil,"
Ocak

"Ve yine de kocasının onu yalnız bırakması pek olası değil
Melbourne gibi bir yer gibi bir yer, "Dahil Lionel.

"Yalnız kalmadı," dedi Bayan Verner. "Mektupları okursan,
Lionel, görürsün. Melbourne'de bir aileyle kaldı: arkadaşlar, ben
Düşündüğünü düşünüyorum, Kaptan Cannonby's. Para için yazdı
ilk gemi tarafından ona gönderilebileceğini, pasajını eve ödeyebileceği
Tekrar."

Bu zeka öğesi Lionel'i diğerlerinden daha fazla şaşırttı.

"Para için paraya gönderilecek evine gönderilecek!" tekrarladı.
"_Has_ para yok mu?"

Bayan Verner ona baktı. "Beni benim içindeki bir şeyleri unutmakla suçluyorlar
uyku, Lionel; Ama bence benden daha kötü büyüyor olmalısın. Fakir
Fred bize son mektubunda masasından soyulduğunu söyledi ve
parasını içinde aldığını. "

"Ama sanırım hepsini içermiyordu-bu çok düşük indirildikleri
Karısına gelince, bir pasaj için parası kalmadı. O ne yapacak
Bazıları dışarı çıkana kadar? "

"Rahat insanlarla birlikte olsaydı, onu dışarı çıkarmazlardı," diye bağırdı Jan.

Lionel mektupları aldı ve gözlerini üzerlerine koştu. Ona söylediler
gerçeklerin başka bir kısmı; Detayların daha fazlasına rağmen. Göründü
Bayan Verner'ın dediği gibi gerçekleşti. Kapanış kısmı
Sibylla'nın mektubu şu şekilde koştu:-

    "Sana yazdıktan sonra Fred, Kaptan Cannonby ile tanıştı. Yapmalısın
    Unutma, sevgili teyze, Fred ondan ne sıklıkla konuşurdu.
    Kaptan Cannonby'nin burada akrabaları var, çok iyi insanlar
    Pozisyon-insanların bir pozisyonda olduğu söylenebilirse
    Böyle korkunç bir yer. Kaptan Cannonby'nin geldiğini biliyorduk
    Ama bendigo kazılarında olduğunu düşündüm. Ancak Fred Met
    o; Ve çok sivil ve zorunluydu. ABD Daireleri aldı
    En iyi otelde-bizi reddeden yerlerden biri,
    kalabalık olduklarını söylüyorlar. Fred bir önemsemeyi daha iyi büyütüyor gibiydi,
    Ve John'un John'un bulunduğu yere gitmeleri gerektiğine karar verildi
    öldü ve parası vb. Hakkında ayrıntılar almaya çalışın,
    Melbourne'de hiçbir şey duyamadık. Gerçekten kimse görünmüyordu
    John'un adını bile bilmek. Yüzbaşı Cannonby (gerçekten
    Burada bir şekilde para kazandı-ticaret yapıyor, diyor-ve
    Daha fazla şey yapın) Fred ile gitmeyi kabul etti. Sonra Fred söyledi
    Masasının ve parasının kaybı, kredi faturaları ve
    O; terim ne olursa olsun. Rıhtımdan çalındı,
    Biz geldi ve o hiç duyamamıştı;
    Ancak, onu bulma şansı gibi görünse de,
    Bana kötü haberleri bildirin. Tabii ki, bu kayıp üzerimizde,
    John'un paramız için daha fazla zorunluluk vardı
    olabildiğince hızlı bir şekilde. Yüzbaşı Cannonby beni onunla tanıştırdı
    Akrabalar, Eyres, onlara kocamın yukarı çıkmak istediğini söyledi
    Kısa bir süre için ülke ve beni kalmaya davet ettiler
    onlara. Ve işte buradayım ve onlar benim için çok nazik
    Korkunç sorun.

    "Verser Teyze, bir veya iki gün ölmem gerektiğini düşündüm
    Başladıktan sonra Kaptan Cannonby'nin yalnız geldiğini gördüm,
    Uzun, kederli bir yüzle. Birazda biliyor gibiydim
    ne oldu; Başladıklarında düşünmüştüm
    Fred gidemeyecek kadar hastaydı. Ona dedim ki, 'Kocam öldü!'
    Ve öyle olduğunu itiraf etti. Hasta almıştı
    İlk günün sonu ve saatlerce yaşamadılar.

    "Sana artık söyleyemem sevgili Teyze Verner; çok hastayım
    ve hasta ve on sayfayı ayrıntılarla doldurursam,
    korkunç gerçekleri değiştirmezdi. Eve gelmek istiyorum
    _Sen_; Beni alacağını biliyorum ve seninle yaşama izin ver
    Her zaman. Hiç param yok. Lütfen beni yeterince gönder
    Beni yelken açan ilk gemi tarafından eve getir. Umurumda değil
    ortaya çıkardığımız şeylerden herhangi biri; Burada durabilirler veya olabilirler
    Denizde kayıp, bana yapacağı her şey için: Ben
    Sadece eve gelmek istiyorum. Yüzbaşı Cannonby alacağını söylüyor
    şimdi John'un parasına bakmak ve iletmek
    Bize, eğer alabilirse.

    "Bayan Eyre yeni geldi.
    bana her bakıyorlar ve bana sahip olmaktan mutluluk duyuyorlar
    Onlar: Sana kendi kızlarının olduğunu söyleyeceğim diyor
    benim yaşım hakkında. Hepsi doğru, sevgili teyze ve onlar
    Bana son derece nazik. Çok paraları var gibi görünüyor,
    Valinin ailesiyle ve dedikleri şeyle yakın
    Koloninin İyi Topluluğu. Konumumun ne olduğunu düşündüğümde
    onlarla tanışmamış olsaydım şimdi olurdu, oldukça büyürüm
    korkmuş.

    "Papa'ya yazmalıyım ve bunu kapatmalıyım. Sahip değilim
    Yüzbaşı Cannonby'yi size yazmasını istedi ve vermesini istedi
    Frederick'in son anları hakkında ayrıntılar. Bana gönderin
    Gecikmeden para, sevgili teyze. Benim için nefret dolu bir yer
    Şimdi gitti ve içinde durmaktan ziyade ölmeyi tercih ederim.

    "Sevecen ve etkilenen yeğeniniz,

    "Sibylla Massingbird."

Lionel mektubu musyal olarak katladı. "Neredeyse sahip oldukları anlaşılıyor
Oğlunuzun Verner'ın gururuna verildiğini duymadım, "diye belirtti
Bayan Verner. "Hiçbir şekilde ima edilmiyor."

"Sanırım duymadıklarından emin," diye cevapladı "
Mary Tynn'e. Harfler geçişlerinde gecikmiş olmalıdır.
Lionel, benim için paradan göndermeyi göreceksin. "

"Hemen," diye yanıtladı Lionel.

"Ve ne zaman eve geliyorsun?"

"Demek istiyorsun-buraya ne zaman geleceğim mi demek istiyorsun?" Lionel iade etti.

"Demek istediğim emin olmak için. Burası senin evin. Varner'ın gururu senin evin
Lionel, şimdi; benim değil. Bu üç ya da dört ay geçmiş senin oldu,
Sadece bilmiyorduk. Eve hemen eve gelmelisin, Lionel. "

"Sanırım bunu yapmam doğru olacak," diye yanıtladı.

"Ve minnettar olacağım," dedi Bayan Verner. "Bir usta olacak
Bir kez daha ve beni rahatsız etmeye gerek yok. Rahatsız oldum Lionel. Bay
Jan, "-Büroya dönerek-" Beni hasta hissettiren. Bir
Bana biraz endişe ya da başka biriyle geliyor ve diğeri bana geliyor:
_will_ bana gel. O Roy'un şikayetleri ve masalları hayatımı kıpır kıpır
dışarı."

"Roy'u hemen taburcu edeceğim, Bayan Verner."

Bayan Varner, ellerin kullanımdan kaldırma hareketini yaptı.
onun bir işi olmadığını. "Lionel, sadece bir isteğim var
Sizden: Bir daha asla bana veya herhangi bir şeyden bahsetme
yönetimi ile bağlantılı. Sen onun tek ustasıyın ve
Lütfen. Beni geri çevirecek misin? "

Lionel'in yüzü kızardı. "Hayır, Bayan Verner," neredeyse tutkuyla
cevaplandı. "Öyle düşünemedin."

"Doğru var. Fred eve gelmiş olsaydı, hakkı olurdu.
Ama kendimi başka hiçbir eve nasıl uzlaştırmam. "

"Asla egzersiz yapmamam bir hak," dedi Lionel.

"Çoğunlukla odamı tutacağım," diye devam etti Bayan Verner; "Belki tamamen sakla
It: Ve Mary Tynn beni bekleyecek. Hizmetçiler senin olacak Lionel.
Aslında onlar sizindir; benim değil. Ne bir nimet! yapabileceğimi bilmek için
bundan böyle huzur içinde olun: bakım başkalarının üzerinde olacak
Omuzlar! Zavallı Fred'im! Sevgili oğullarım! Aldığımı çok az düşündüm
İkisini de son kez bırakın! "

Jan bürosundan atladı. Şimdi sürprizin yükü bittiğine göre,
ve planlar tartışılmaya başladı, Jan kendini sabırsızlığından çekti
Şüphesizce onların görünmediğini merak eden hasta listesi
Doktor. Lionel onunla ayrıldı.

"Ama gitmemelisin," dedi Bayan Verner. "Beş dakika içinde boşalıyorum
Bu çalışma; size istifa et. Bu değişiklik size yapacak çok şey verecek,
Lionel. "

"Yapacağını biliyorum, sevgili Bayan Verner. Yakında döneceğim ama yapmalıyım
annemi tanımak için acele. "

"Tekrar gitmeyeceğine söz vereceksin, Lionel. Bu senin yasal evin,
Unutma."

"Tekrar gitmeyeceğim," diye Lionel'in cevabıydı; ve Bayan Verner
özgürce nefes aldı. Olarak gördüğü şeyden kurtulmak
Hayatın büyük bir endişesi, rahatlama olduğu hissedildi. Şimdi yiyebilirdi ve
Bütün gün uyuyun ve asla tek bir soru sorulmaması veya duyulmaması gerekmez
Dış dünyanın durup durmadığı ya da devam edip etmediği.

"Sibylla'ya, Lionel'e sadece birkaç kelime açacaksın," diye aradı
dışarı. "Şimdi çok yazdım."

"Yapmam gerekliyse," diye yanıtladı soğuk bir şekilde.

"Ve onları havale ile gönderin," diye bitirdi Bayan Verner. "Olacaksın
Ne kadar göndereceğinizi bilin. Sibylla'ya Varner'ın Gururunun artık olmadığını söyle
Benim ve onu ona davet edemem. Bu neredeyse değil-şey
Genç bir kız için ve o biraz daha iyi, burada seninle yaşamak
Gün boyu ve ben her zaman odamda kapanıyorum. Olur mu? "

Lionel biraz omuzlarını silkti. "Neredeyse hiç,"
cevaplandı.

"Elbette kız kardeşlerine gitmeli. Zavallı kız! Ne gibi görünüyor
Tekrar eski evine dönmek zorunda! "

Jan kafasına koydu. "Geleceğini söylediğini sanıyordum Lionel?"

"Yani ben-bu anlık." Ve birlikte ayrıldılar: Bay karşılaşma Bay
Bitterworth yolda.

Lionel'i çok heyecanla kavradı.

"Bu doğru mu-insanlar diyor?
Gurur?"

"Oldukça doğru," diye yanıtladı Lionel. Ve Bay Bitterworth'a bir özet verdi
gerçekler.

"Şimdi oraya bak!" diye bağırdı Bay Bitterworth, açıkça derinden
etkilenmiş; "Dürüst haklara karşı çıkmaya çalışmak için bir faydası yok: daha erken veya
Daha sonra zafer kazanır. Sizin durumunuzda, yakında harika bir şekilde geldi. BEN
Eski arkadaşımın kitlesel kuşların Verner'ın gururunu iddia etmediğini söyledi;
Eğer ona yüceltilmiş olsaydı, kafanın üzerinde, gelişmezdi
Onlar-fakir arkadaşlar değil, onların ölümünü düşündüm. Kalabilir misin
Biçimsiz olan Lionel! Çocuklarınız bunu başarsın
Önden buyurun!"

Lionel ve Jan yollarına devam ettiler. Ama kısa süre sonra şirketten ayrıldılar
Jan hastalarına gitti. Lionel onun yolundan en iyisini yaptı
Deerham Mahkemesi. Girdiği odada sürekli pratik yaparak Lucy idi
Tempest, yalnız. Kim olduğunu görmek için başını çevirdi ve görüşte
Lionel'in alarmında başladı.

"Nedir? Neden geri döndün?" diye bağırdı. "Tren kırıldı mı
aşağı?"

Lionel arzusuna gülümsedi; kıpkırmızı yüzünde; ona
tamamen sınırsız şaşkınlık.

"Tren bozulmadı, güveniyorum Lucy. Onunla gitmedim. Yap.
Annemin nerede olduğunu biliyor musun? "

"DeCima ile dışarı çıktı."

Geçici bir hayal kırıklığı hissetti; Haber, farkındaydı, öyle olurdu
Lady Verser'a derinden hoş geldiniz. Lucy onunla ilgili durdu, bekliyor
Gizemin çözümü.

"Ne demelisin, Lucy, eğer sana Deerham'ın almayacağını söylersem
Benden hiç kurtuldu mu? "

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı Lucy, sürprizle renklendiriyor ve
duygu. "Burada kalacağını mı söylüyorsun?"

"Burada değil-bu evde. Bu senin için bir felaket olurdu."

Lucy, bir felaketten başka bir şey gibi görünüyordu.

"Rectory'deki Fransız metresimiz kadar kötüsün" dedi. "O
Bize asla hiçbir şey söylemezdi; Bizi tahmin ederdi. "

Sözleri kilise çanlarının patlak vermesiyle kesintiye uğradı:
Yüksek sesle peal, neşe anlatıyor. Haberlerin sahip olduğu bir yanlış yönlendiren Lionel'i geçti
rüzgar aldım ve bir bazı resmi insan çanlara koyuyordu
Ardıllığının onuruna onun için çalmak. Aşan kötü tadı
yargılama-kanıtlanmalı mı?
kaş. Mirası, oğluna Bayan Verser'a mal oldu.

Şüphe onaylandı. Hizmetkarlardan biri,
Village, açık ağızlı bu noktada koştu, çağırıyor
Bay Lionel'in kendi başına geldiğini ve çanların çaldığını
bunun için. Lucy Tempest kelimeleri duydu ve Lionel'e döndü.

"Öyle, Lucy," dedi görünüşü cevaplayarak. "Varner'ın gururu
son maden. Ancak--"

Garip bir şekilde heyecanlandı. Lionel kalbinin atışını görebiliyordu-görebilir
Duygu gözyaşları gözlerinde toplanır.

"Çok mutluyum!" Dedi düşük, içten bir tonda. "Olacağını düşündüm
Öyle ol, bazen. CODICIL'i buldun mu? "

"Hush, Lucy! Memnuniyetini ifade etmeden önce, bunu SAD öğrenmelisin
koşullar onunla karıştırılır. Codicil bulunamamıştır; Ancak
Frederick Massingbird öldü. "

Lucy başını salladı. "Varner'ın gururuna hakkı yoktu ve ben
Onun gibi. Yine de, onun için öldüğü için üzgünüm.
Ve-Lionel-şimdi asla gitmeyecek misin? "

"Sanırım hayır: yaşamak."

"Çok mutluyum! Sana memnun olduğumu söyleyebilirim, değil mi?"

Konuşurken yarısı çekingen bir şekilde elini uzattı. Lionel onu aldı
İkisi de, onunla oynadığı kadar şefkatle oynuyor
Sibylla's. Ve düşük sesi kesinlikle
Ona doğru eğilirken nefret.

"Ben de sevindim Lucy. Son öngörülen en az hoş kısmı
Kalkış, sürekli olarak hatırlanan bir gerçekti.
Kendim ve sen arasındaki çok kilometrelik mesafe. Çok palpe edilebilir büyüdü
sonuna doğru. "

Lucy güldü ve elini çekti, parlak yüzü düşüyor
Lionel'in bakışından önce.

"Demek henüz benimle rahatsız olacaksın, görüyorsun, Bayan Lucy," diye ekledi
daha hafif bir ton, onu terk edip bir adımla dışarı çıkarken
çanlara değil,
kendilerinden utanıyor.




Bölüm XXXI.

Roy alçakgönüllü pasta yiyor.


Ve böylece hak ve adalet yasaları sonunda zafer kazanmıştı ve
Lionel Verner kendi başına aldı. Bayan Verner,
Kendi-onun oda; Tekrar tekrar sahip olma ihtimaline sahipti
Varner'ın gururunda. Ağırlık olmadığı sürece belirli bir rahatsızlığı yoktu
rahatsızlık olarak adlandırılabilir ve herhangi bir önerinin önerisini reddetti
Jan's.

"Fit içinde gideceksin," dedi Plain Jan ona.

"O zaman gitmeliyim," diye yanıtladı Bayan Verner. "Yapılmak için gönderemem
Tıbbi ve cerrahi ilaçlarınızla sefil olan Bay Jan. Yaşlı İnsanlar
Bırakılmalı, günlerini barış içinde yapmak. "

"İyi olduğu için bazı yaşlı insanlara her zaman uyuşmasına izin ver,"
Ocak.

"Kısacası kendimi aç bırakmamı istersin-ve sen
Egzersiz yapmak için benim gibi! "Bayan Verner'ı geri döndürdü." Şimdi değil mi? "

"Hayatınıza on yıl ekleyecek," dedi Jan.

"Söylemeye cesaret ediyorum! Gelecek vaazını kullanmıyor, Bay Jan. Go ve
Deliğinizi başkalarına deneyin. Her zaman yemek için yeterince sahiptim ve ben
Umarım her zaman olur. Ve benim hakkım ya da yürüme konusunda, ben _can't_.
İnsanlar benim büyüklüğüm haline geldiğinde, bunu yapmalarını istemek acımasız. "

Bayan Verner, son kelimeleri iyi konuşmadan başını salladı ve
Jan daha fazla dedi. Kendi başına böyle bir dava ile tanışmış olabilirsiniz
deneyim.

Lionel Verner'ın ardıllık haberi Roy, icra memuru,
Dişlerini çok sıkıcı hale getirebilirdi. Ne öngörmüş miydi
Kartlarını çok farklı oynayacaktı. Yapmamıştı
Frederick Massingbird'i yansıtmak için Roy'un baş parçasına girdi
ölebilir. Nadiren öldüğü için. Genç ve güçlü bir adam,
Onu çıkarması muhtemeldi? John ölmüştü, doğruydu; Ama John'un
Ölüm şiddetli bir ölüm olmuştu. Roy bu noktayı tartışmıştı-ki
hiç aklına gelmemişti, çünkü aklına gelmiş olabilir
John öldüğü için Fred'in yaşama olasılığı daha yüksekti. Bu bir
iki kardeşin gençliklerinde kesilmesi için biraz nadir durum ve
Başbakan, biri diğerini yakından takip ediyor.

Roy kendi başına duran bir yazlık, Clay Lane'in biraz ötesinde yaşıyordu,
Ama oyun koruyucusu kadar uzakta değil. Sabah çanların
Lionel'in sürprizine ve sıkıntısına-roy oldu
evde. Roy, adanmış olabileceği zaman kendini asla kınamadı
karısının yararı. Düşünmüş olabileceği olumsuz bir fayda,
çünkü her zaman Roy'un "onu üfleme" olarak adlandırdığı şeyden oluşuyordu.

Bayan Roy, Avustralya postasının bulunduğunu duymuştu. Ama postacı vardı
Kapılarına gitmedi, bu yüzden onlar için hiçbir mektup gelemezdi
Luke'dan. Bayan Roy'a göründüğü gibi çok sayıda posta gelmişti
benzer sonuç ile. Luke, efendisi John olarak öldürüldü
Massingbird, önünde olmuştu, korktuğu en az şeydi. Korkuları
Ve Luke'a dokunan sıkıntılar harikaydı; Asla dinlenmediler; Ve onu
Gözyaşları sık sık düştü. Hepsi Roy'un öfkesini heyecanlandırdı.

Mutfakta sallanan bir sandalyede oturdu-yeni olan bir sandalye
Luke yokken bebekken ve koltuk olacağından emindi
Bayan Roy tarafından herhangi bir geçişi şımartmak için bir havadayken seçildi
sıkıntı. Birçoğunun mutfakları olarak mutfak yola açıldı
Konutlar ona açıldı; sağda bir salon vardı, bu da kullanıldı
Sadece ziyaretçi almanın büyük vesilesiyle; Ve merdivenler
Yukarıda iki odaya, mutfaktan yükseldi. Burada oturdu
Kırmızı bir pamukla gözyaşlarını sessizce siliyor
cep handkerchief. Roy mümkün olan en tatlı öfkede değildi
O sabah, elbette, ona döndü.

"İşte, her zamanki gibi A-Sniving! Her zaman bir kova olurum
Ayaklar, ben olsaydım. Yağmur suyu yakalama sorununu kurtarabilir. "

"Eğer mektup adam bizim için bir şeyleri olsaydı, burada bir
Saat önce, "diye yanıtladı Bayan Roy, sınırsız hıçkırıklara patladı.

Şimdi, bu,
Beyefendinin öfkesi-Postacı oraya gitmiyor. Duymuşlardı
Avustralya postası içeri girdi. Güçlü bir şekilde harekete geçmediği için değil
Baba duyguları-Duygular Bay Roy'u avlamadı. .
Oğlundan duymak ya da duymak rahatsız etmezdi
Eşitliği. Luke'un hayatta olduğunu kabul etti
bir yerlerde-muhtemelen devam ediyor-ve kendisine kadar beklemekten memnundu veya
Bir mektup ortaya çıkmalı. Duymayı beklediği kişi
yeni efendisi Bay Massingbird idi. Umudu sevgiyle şımartmıştı
Bu kimlik bilgisi mektupları onun için gelir ve onu teyit eder
yönetici yeri; Bu postanın kaçınılmaz olarak getireceğine inanıyordu
Onları, son postaların olmadığı gibi. Bu yüzden almak için evde kalmıştı
Postacı. Ama postacı gelmemişti ve Roy'a onun içinde bir acı verdi
temper.

"Onlar geri dönüyorlar, işte bu,"
Hayal kırıklığı biraz azaldığında geldi. "Belki onlar
Bu gemi tarafından gelmiş olabilir! Acaba insanları da getiriyor mu
mektup olarak? "

"Ölmesi gerektiğini biliyorum!" Bayan Roy.

"Senin kadar öldü," diye karşılık verdi Roy. "O servetini yapıyor,
Ve ondan sonra eve gelecek-Luke'un A-Doing bu. Hepiniz için
Onun da gelebileceğini bilin. "

Kelimeler Bayan Roy'u korkutuyor gibi görünüyordu; Yukarı baktı ve bunu gördü
Yüzü terörle beyazlaşmıştı.

"Neden! Ne _does_ sen?" diye bağırdı merakla. "Çıldırdın mı?"

"Eve gelmesini istemiyorum," diye yanıtladı huşu çeken bir fısıltıyla.
"Roy, onun yapmasını istemiyorum."

"Bir aptaldan başka bir şey olmak istemezsin," diye döndü Roy, Yüce
hor görme.

"Ama ondan haber almak istiyorum," diye bağırdı, kendini ve fro'ya sallayarak.
"Ben her zaman bir araya geliyorum."

"Akşam yemeğini hazırlamayı biraz hayal edeceksin," diye emretti Roy
Morosely; "Şimdi hayal edeceksin.
Domuz eti ve şalgam, ve güzel bir şekilde onunla tutturuyorsunuz. You! Ben
Şimdi, ama on iki yaşında olacağım ve eğer hazır değilse, zihin
Cildin! "

Kilise çanlarını duymak için tam zamanında mutfak kapısını açtı
Yüksek ve neşeli bir peal ile patladı. Roy'u şaşırttı. Sessizce
Deerham, bu tür sesler çok sık değildi.

"Şimdi naber?" diye bağırdı Roy vahşice. Soyut gerçeği değil
Çan çanları onun için herhangi bir an vardı, ama kızmak için bir havadaydı
her şeyle. "İşte, sen!" Devam etti, bir çocuğun tutulması
Koşuyordu, "Onlar ne için bir çan?"

Bu nedenle, çocuğun durmaktan başka bir kaynağı yoktu. Bu bir
Daha önce buluşmaktan zevk aldığınız genç beyefendi-
Dan Duff. O kadar hızlı uçmuştu ki, bir iki an geçti
Konuşmak için nefes alabilirdi.

Gecikme esirlisini yatıştırma eğiliminde değildi; Ve bir
hafif sallama. "Konuşmuyor musun Dan Duff?
A-ASKING? Onlar ne için bir çalışma çan? "

"Lütfen efendim, Bay Lionel Verner için."

Cevap Roy'u biraz şaşırttı. Biliyordu-herkes olarak
Biliyordu-Bay Lionel Verser'ın Deerham'dan ayrılması bunun için düzeltildi
gün; Ama çanların bu konuda bir sevinç çalarak
Hesap, Roy'un kulakları için bile bir hadi oldu. Dan Duff kendini buldu
Keskin bir kınama ile birlikte başka bir sarsıntı tedavi edildi.

"Yani onlar onun için a ring!" nefes nefese. "Çağrı yok
Bunu söylediğim için içimden salla. Bay Lionel'in Verner'ın
Sonunda gurur ve o hiç uzaklaşmıyor ve çanlar
bunun için a ring. Annem beni oyun tutucusuna söylemem için gönderdi. Dedi
Ona ilk söyleyen ben olsaydım bana bir kuruş vereceğinden emin olurdu. "

Roy çocuğu bırak. Kolları ve ağzı düştü. "Bu-bu
Orada codicil mi buldu? "diye soluk verdi.

Dan Duff başını salladı. "Dun, kodlama hakkında Nothink'i biliyorum," dedi.
"Bay Fred Massingbird öldü. Bay Lionel'i kendi başına tutamaz
Artık ve çanlar bunun için bir zil. "

Şimdi sınırsız, hızlandı. Roy bir eyalette tamamen değildi
onu durdur. Parlayan bir ısıya dönmüştü ve kendine soruyordu
haberin doğru olup olmayacağı. Bayan Roy öne çıktı, gözyaşları
tutuklanmış. "Kanun, Roy, ne yapacaksın?" Taşınır bir şekilde konuştu. "Dedim
Bay Lionel ile devam etmelisiniz. Mütevazi turta yemen gerekecek
kesin. "

Mütevazi turta, onun varlığı için daha lezzetli olanı tadı alamaz
Karısı tarafından hatırlattı ve Roy onu bir duşla geri sürdü
sert kelimeler. Kapıyı bir patlama ile kapattı ve dışarı çıktı, bir umudu
Haberlerin yanlış olabileceğini aydınlatmak.

Ancak haberlerin çok doğruydu. Frederick Massingbird gerçekten
ve gerçek varis kendi başına gelmişti.

Roy çok içe doğru düzensiz durdu. Mütevazı Pastanın Yeme-Bayan olarak
Roy önerecek kadar nazikti-bir adam için çok pahalıya mal olmazdı
doğayı kravat; Ama hiçbir miktarda hiçbir şüpheyi eğlendirdi
Humble Pie onu Bay Verser ile boşaltacaktı; Kısacası o olmalı
tamamen atıldı. Böylece dururken, bir düğümün merkezi
Dedikodular, haberler Deerham'ın gruplar halinde toplanmasına neden olmuştu,
Ziller aniden başladıkları kadar sona erdi ve Lionel Verner
kilisenin yönünden geldiği gözlendi. Roy göze çarpıyordu
Geri kalanı ve mütevazı turtanın bir ön dilimi olarak onu çıkardı
şapka ve Lionel geçerken çıplak başlı durdu.

Ondan yararlanmadı. Ertesi gün Roy kendini çağırdı
Varner'ın gururu. Kaldı ve eski iş odasına gösterildi-
çalışmak.

Ah! Şimdi işler değişti-olduklarından değişti; Ve Roy
bunu kalbinin çekirdeğine hissediyordu. Artık zayıf değildi
Geçersiz, orada oturan Stephen Verner, tüm işlerin
hoş karşılanmamış ve kim kaçındı ve onu bırakarak
Roy; artık cahil ve kolay Bayan Verner değildi (
Kendisi bir zamanlar ifade etmişti) Roy, Beyaz'ı siyah olarak temsil edebilirdi ve
Beyaz olarak siyah: Ama şimdi hüküm süren esasen usta idi-
kendisi ve ona bağımlı olan herkes.

Roy, girdiği anda hissetti; Kesinlikle hissettim. Lionel bir
kağıtlarla kaplı masa. Sandalyesinden yükselmiş gibi görünüyordu ve
bir şey aramak için. Roy ortaya çıktığında başını kaldırdı,
masayı bıraktı ve adama bakarak durdu, figürü onun
tam yükseklik. Yüzün ve formun aşan asaleti bile vurdu
Roy.

Ama Lionel onu sessiz, nazik bir tonda selamladı; herhangi biriyle tanışmak için
mülkündeki en fakir kişi, nazikçe bir
Lionel Verner için imkansızlık. "Otur, Roy," dedi. "Sen
Sanırım işimin sizinle ne olduğunu tahmin etmek için kayıp yok. "

Roy teklif edilen koltuğu kabul etmedi. Rahatsızlık içinde durdu,
ile başa çıkma biçimini değiştireceği etkisi için bir şey
Erkekler, efendisine tatmin etmek için elinden geleni yaparlar, Bay
Varner, eğer ikincisi ona devam etmeyi kabul ederse.

"Kendinizi bilmelisin, bunu yapmamın muhtemel olmadığını,"
Lionel kısaca. "Ama sert olmak istemiyorum, Roy-asla güveniyorum
herhangi biriyle sert olacak-ve işleri kabul etmeyi seçerseniz
Emlak, bunu yapabilirsin. "

"Beni tuğla bahçesi üzerindeki yazımda devam etmeyeceksin, efendim-
Genellikle erkekler? "

"Hayır," diye yanıtladı Lionel, "Belki de bu geçmiş konulara ne kadar az olur
daha iyi. _İ_ onlardan bahsetmek için hiçbir itirazınız yok, Roy; Ama yaparsam,
Tasli olmayabilecek bazı ev gerçekleri duyacaksınız. Sahip olabilirsin
İsterseniz çalışın; ve iyi ücret. "

"Adamlardan biri olarak efendim?" diye sordu Roy, tonunda homurdanma tonu.

"Üstün adamlardan biri olarak!"

Roy tereddüt etti. Darbe düşmüştü; Ama sadece korktuğu şey buydu.
"Bunu düşünmem için bana bir gün vereceğinizi sorabilir miyim, efendim?" O
şu anda dedi.

"İsterseniz bir düzine gün. İş her zaman sahip olacak;
Kaçmak; Bu noktayı müzakere etmek için zaman harcamayı tercih ederseniz,
Senin meseleniz, benim değil. "

"Teşekkürler efendim. O zaman düşüneceğim. Zor çizgiler olacak, geliyor
bir tür işçi olmak için, bir çeşit olduğum gibi
usta."

"Roy."

Roy geri döndü. Uzaklaşıyordu. "Evet efendim."

"İçinde kalırsanız, kulübeniz için kira ödemenizi bekleyeceğim
BT. Bay Verser, inanıyorum ki, gönderinize attı; onu bir parçası yaptı
Perquisites. Bayan Verner, şüphesiz de aynı şeyi yaptı. Ama bu bir
son. Sana başkalarına yaptığımdan daha fazla iyilik gösteremem. "

"Düşüneceğim, efendim," diye sonlandırdı Roy, tonu onun gibi somurtkan
Bırak görünür. Ve ayrıldı.

Hafta çıkmadan önce tekrar Verner'ın gururuna geldi ve dedi ki
işi kabul eder ve yazlık için kira ödeyecek; Ama Bay'ı umuyordu
Verner adil bir kira adını verecekti.

"Haksız olanı adlandırmamalıyım, Roy," Lionel'in cevabıydı. "Sen
Konutları ile aynı boyutta olan başkalarının ödediği aynı şeyi ödeyecek
senin. Bay Varner'ın kira ölçeği yüksek değil, bildiğiniz gibi düşük; BEN
değiştirmeyecek. "

Ve böylece Roy mülke devam etti.




Bölüm XXXII.

"Appleplexy."


Kısa bir süre geçti. Bir gece Jan Verner, yatağa girdikten sonra,
Gece çantası çalması için sorun çıkarması gerekmediğini buldu ve
Jan tekrar kalkmak zorunda kaldı. Penceresini açtı ve kimi bilmek için seslendi
oraday mıydı. Ameliyat kapısından bir çocuk geldi ve Jan
onu kardeşinin oyun tutucusunun en küçük oğlu için tanıdı, bir genç
on iki. Annesinin hasta olduğunu söyledi.

"Onunla ilgili ne var?" diye sordu Ocak.

"Lütfen efendim, midede kötüye gitti. A-içecek korkunç.
Baba öleceğini düşünüyor. "

Jan kendini giydirdi ve ona bir doz taşıyarak başladı
Afyon tentürü. Ancak geldiğinde kadını böyle buldu
şiddetle hasta ve hasta, bunun sadece ortaya çıkmadığından şüphelendiği
doğal nedenler. "Ne yiyor?" sordu Ocak.

"Tarlalardan bazı geç mantarlar."

"Ah, sadece bu," dedi Jan. ve kadının zehirlendiğini biliyordu.
Cep kitabından bir yaprak aldı, üzerine hızlı bir kelime yazdı ve
Çocuğa eve taşımasını ve Bay Cheese'ye vermesini emretti.

"Şimdi, bak sana," dedi, "Eğer annenizin iyileşmesini istiyorsan,
Oraya ve geri bacaklarınızın sizi taşıyabileceği kadar hızlı gideceksiniz. Yapabilirim
Bana gönderdiğim şeyi getirene kadar küçük. Söğüt havuzunu geç,
Ve doğrudan evime. "

Çocuk ihtiyati tedbir kararı gördü. "Söğüt havuzunun ötesinde!" yankılanmış
O. "Oraya geçmezdim, efendim, geceleri, tüm dünya için."

"Neden?" Ocak ayında sorgulandı.

"Rachel Frost'un hayaletini görürdüm, olabilir," diye döndü Jack, yuvarlak gözleri
şaşkınlıkla açın.

Bir hayalet görme kibiri Jan'ı her şeyin ötesinde eğlendirdi. O oturdu
Mutfakta bulunan ve çocuğa sırıttı. "Ne
Hayalet sana yapar mı? "Diye bağırdı.

Jack Broom söyleyemedi. Tek bildiği, ne o ne de iyi
daha fazlası, rapor ortaya çıktığından beri geceleri o göletin yanına gitmişti
(ki elbette, aynı anda ölümle birlikte) Rachel'ın
Hayalet orada görülecekti.

"Anneni kurtarmaya gitmez misin?" diye bağırdı Ocak.

"Ben-bir koyun eti bacağının kazananını kazanmaya gitmezdim.
Yağlı kutup, "diye cevap verdi çocuk, ölümcül bir korku içinde jan olmalı
onu gönder.

"Sen güzel bir oğlusun, Bay Jack! Cesur bir genç adam, gerçekten!"

"Jim Hook, bir gece gölet tarafından gidiyordu ve gördü," diye bağırdı
çocuk ciddiyetle. "Kili kesmek iki dakika daha uzun sürmez
Lane, lütfen, efendim. "

"O zaman," dedi Jan, "ve ne kadar hızlı olabileceğini görün. Ne koydu
Kafasına böyle bir şey mi? "Şu anda oyun tutucusunu sordu,
Sıcak su hazırlamak için işte zordu.

"Küçük aptallar!" adamı boşaldı. "Sanırım rapor ilk önce
RISE, Efendim, Robin Frost'un ay ışığının göletine gitmesi
gece ve eşiğinde yürümek. "

"Robert Frost yaptı!" diye bağırdı Ocak. "Bunu ne için yaptı?"

"Gerçekten ne, efendim! Ona bir kereden fazla söylediğim gibi iyi değildi, ben
Orada ona geldi. Sanırım son zamanlarda değil. Millet kalkıyor
Robin'in kız kardeşinin ruhuyla tanışmak için oraya gittiğini konuştu ve
gençler korkuya giriyor. "

Geri döndü Bay Jack inanılmaz kısa bir sürede geldi. Gelemezdi
Çok daha hızlı, havuzdan geçmiş olsaydı. Jan kendini ayarladı
ve daha iyi olana kadar kadını terk etmedi. Buydu
Jan Verner'ın en iyisi. Yoksullara her atomu çok dikkat etti
Zenginlere yaptı. Jan, hastalarının kim veya ne olduğunu asla düşünmedi:
Tüm nesnesi, onları iyi almak içindi.

Eve en yakın yolu havuzdan geçti ve aldı: _he_
Zavallı Rachel'ın hayaletinden kork. Keskin bir geceydi, parlak, biraz
don. Jan havuza yaklaşırken başını ona ve yarısına çevirdi
durdu, hareketsiz sularına baktı. Ne zaman uzaktaydı
felaket oldu; Ancak koşullar onun için detaylandırılmıştı.
"Jack'i ve bu çekingenlerden birkaçını nasıl başlatacaktı," dedi
Yüksek sesle, "Bir gece--"

"Sen misin efendim?"

Sinirleri Jan'lardan daha az sakin olan bazı kişiler başlamış olabilir
Oradaki ani kesinti. O kadar o kadar değil.
Soğuktu ve Varner'ın Gururundan Footman Bennet'i gördü. Adam vardı
Hedefin arkasından aceleyle gelin.

"Evinize gittim efendim ve bana olduğunu söylediler
Gamekeeper's, bu yüzden orada acele ediyordum. Metresim hastalandı, efendim. "

"Fit mi?" diye bağırdı Jan, korkularını ve prognostiklerini hatırlayarak,
Bayan Verner ile ilgili olarak.

"Bundan daha kötü, efendim; bu elma.
ve Bayan Tynn bunun korktuğu. Ölü gibi görünüyor efendim ve orada
ağzında köpük. "

Jan artık beklemedi. Kısa döndü ve en yakın uçtu
Verner'ın gururuna giden yol.

Kötülük gelmişti. Apopleksy gerçekten öyleydi ve Jan, tüm
Düzenleme çabaları boşuna olmazdı.

"Bunu bulduğum en iyi şansındaydı, efendim," dedi Bayan Tynn
ona. "Uyandım ve metresimin ne kadar sessiz olduğunu düşündüm
uzanmak; Çoğunlukla uyurken şimdiye kadar duyulmuş olabilir. BEN
Kalk, efendim ve Rushlight'ı gölgeden çıkardı ve ona baktı.
Sonra ne olduğunu gördüm, gittim ve Bay Lionel adını verdim. "

"Onu restore edebilir misin, Jan?" Fısıldadı Lionel.

Jan cevap vermedi. Kendi özel görüşü vardı; Ama her neyse
Olabilirdi, kendisini göreve doğru ciddiye aldı.

Asla toplanmadı. Sadece sabahın şafağına kadar yaşadı. Nadiren
Saat sekiz söylemişti, ölüm-kargasının üzerinde patladığında
köy; Son zamanlarda çok neşeli olan o kilisenin zili
Lionel'in ardışıklığı için. Ve insanlar uzaktan koştuğunda ve
Yakın Geçen kargaşanın kimin çaldığını sormak için susturdular
Mrs.
VERNER.

Şüphesiz, geçen yıl içinde ölüm kendini Varner'ın
Gurur!




Bölüm XXXIII.

Jan'ın soğuk algınlığı için çare.


Kış ortasında soğuk bir parlak gün. Deerham'da öğle yemeği bitmişti
Mahkeme ve Lady Verner, Decima ve Lucy Tempest
Yemek odasında ateş. Lucy'nin üşüttü. _She_ ona güldü; dedi
soğuk algınlığı için kullanıldı; Ama Lady Verner sargısında ısrar etmişti
Kendini bir şalda ve yemek odasından karışmıyor-ki
Evdeki en sıcak oda-gün için. Böylece Lucy'yi yatıştırdı
yastıklı bir kollukta durum; Yarı Gülüyor
Geçersiz, yarı isyancı.

Lady Verner onun karşısında oturdu. Zengin bir siyah ipek elbise giydi-
Bayan Verner için yas tutuyor-ve en iyi knapurun beyaz dantel kapağı.
Ellerindeki beyaz eldivenler kırışıklık olmadan ve merakla
İyi mendil kucağına uzanıyordu. Lady Verner zevkini şımartabilir
Karlı eldivenler ve şimdi hassas mendiller için,
Maliyeti oldukları parayı düşündüm. Gelirinin eklenmesi
Stephen Verner'dan atmıştı, Lionel'den isteyerek kabul etti.
Lionel bir erkek ve oğul olarak liberaldi. Yarısını verirdi
annesine servetinin ve "Bu bir hediye. "Deerham
Mahkemenin taşıma ve atları vardı ve Deerham Mahkemesi
ek hizmetçiler. Lady Verner, şirketi ziyaret etti ve aldı ve
Bakım bakımı yüzünden gitmişti ve ondan tuhaflık
ton.

Ama bir şeyleri sorun çıkarmak Lady Verner'ın doğasındaydı; ve eğer
Bunu büyük bir şekilde yapamadı, küçük bir şekilde yapmalı. Bugün,
Lucy'nin bu soğuk algınlığını yaşadı ve bu Lady Verner için kapsam sağladı.
Kahvaltı biter bitmez Ocak'a gönderildi,
Lucy'nin gülen protestoları. Ama Jan henüz görünüşünü yapmamıştı,
ve Lady Verner Wroth'u mumlu.

Şimdi geliyordu-şimdi, hizmetçi gerçekleştirirken
Öğle Yemeği Tezgahı, her zamanki moduna giriyor-arka kapı ve neredeyse
Uzun bacakları yürürken, Hizmetçiyi ve tepsisini aceleyle deviriyor
yemek odasına. Lady Verner, kullandığı için Jan'ı kınamayı bırakmıştı
Hizmetçilerin girişi, nefes atık bulma: Jan gelirdi
Süpürmelerle baca aşağı, bir dakika zaman kurtarmıştı.
"Kim hasta?" diye sordu.

Lady Verner soruyu keskin bir kınama ile yanıtladı ve Jan'lara dokundu
gecikme.

"Aynı anda iki yerde olamam," diye cevapladı iyi tanınmış Ocak. "
Bu sabah saat dörtten beri bir hastaydı, beşe kadar
dakikalar önce. Bu hasta kim? "

Lucy, Jan'a kendi görüşlerini vererek rahatsızlıklarını açıkladı.
Onunla ilgili bir şey değildi ama biraz soğuktu.

"Kanun!" Ocak ayında aşağılayıcı bir şekilde geri döndü.
ölme! Peynir, yaklaşık altı kez peşimde olduklarını söyledi! "

"Miss Tempest'e katılmak istemiyorsanız, yalnız bırakabilirsiniz" dedi
Lady Verner. "Başka bir yere gönderebilirim."

"Katılmak istediğim herkese katılacağım," dedi Jan. "
Soğuk algınlığın belirtilerini hissediyor musun? "Diye sordu Lucy."
göğüs?"

"Onları biraz burada hissetmeye başlıyorum," diye yanıtladı Lucy, ona dokunarak
göğüs.

"Sadece onları hissetmeye başlıyor, Bayan Lucy?"

"Sadece başlangıç, Ocak."

"Şey, o zaman, sadece soğuk suda uzun bir bez sıkıyorsun ve
Boynunuza koyun, uçların göğsünde durmasına izin ver, "dedi Jan.
"İki ila üç inç genişliğinde çift parça.
Dışarıda ıslak tutmak için ince su geçirmez cilt; Ne olduğunu biliyorsun
Anlam; Decima'nın biraz var; Yağ-cilt çok kalın. Ve çok fazla tost al
ve su veya limonata; Beğendiğiniz herhangi bir sıvı; ve her bir damla yudumla
Dakika, boğazınızdan yavaşça aşağı inmesine izin ver. Yakında kurtulacaksın
Bunu yaparsanız ağrılı göğsünüz; Ve öksürüğün olmayacak. "

Lady Verner, Jan's'ın bu yönlerini niteliksiz olarak dinledi
şaşkınlık. Çok profesyonel çözümlere alışmıştı
Dr. West. DeCima güldü. "Jan," dedi, "yaşlı bir kadını sevebilirdim
Bunu reçete etmek, ama bir doktor değil. "

"Tedavi edecek," diye geri döndü Ocak. "Öksürüğün gelmesini önleyecek; ve
Önleme tedaviden daha iyidir. Bir kerede deniyorsun, Bayan Lucy; Ve sen
Yakında gör. Gelecekte soğuk algınlığı yakalarsanız ne yapacağınızı bileceksiniz. "

"Jan," diye mırıldandı Lady Verner, "
Tıbbi bir adamın haysiyetinin altındaki çareler. "

Jan gözlerini açtı. "Ama onlar en iyi ilaçlar ise anne?"

"Her halükarda, Jan, eğer bu reçete yazma tarzınızsa,
Ceplerini doldur, "dedi DeCima.

"İnsanları soyarak ceplerimi doldurmak istemiyorum," diye döndü Ocak Jan.
"Eğer hiçbir maliyeti olmayan bir ilaç biliyorsam, neden hastalarıma izin vermemeliyim?
onlardan yararlanın, onları yapmayacak ilaçlar için şarj etmek yerine
İyi mi? "

"Jan," dedi Lucy, "eğer altın maliyeti denemeliyim. Büyük inancım var
Söylediklerin. "

"Pekala," diye yanıtladı Jan. "Ama aynı anda yapılmalı, akıl. Eğer izin verirsen
Önce soğuk algınlığı, o kadar etkili olmayacak. Ve şimdi
Hepinize iyi gün, çünkü hastalarıma gitmeliyim. Güle güle,
anne."

Uzakta Ocak. Ve Lucy'den çok kahkahaların ortasında, Islak "Rag", Jan's
Bunun için zarif ifade, boynuna konuldu ve örtüldü. Lionel
İçeri girdi ve Jan'ın reçetesini okuyarak onu eğlendirdiler.

"Ona soğuk veren bu ev," diye homurdandı Lady Verner,
Her zaman bir şey veya birisi üzerinde hatalar ve talihsizlikler koyan.
"Hizmetkarlar bu yan kapıyı sonsuza dek açtılar ve sonra geliyor
pasaj boyunca bir hava akımı. Lionel, emin değilim ama ben
Deerham mahkemesinden ayrılacak. "

Lionel, yüzüne bir gülümseme olan mantel parçasına yaslandı. O vardı
iyi görünüşünü tamamen kurtardı, korktuklarında korktu
Bir süre onun hastalığı tarafından. Bayan Verner için derin yas tutuyordu.
DeCima başını kaldırdı, Lady Verner'ın son cümlesine şaşırdı.

"Deerham Mahkemesi'nden ayr, Mamma! Ona çok bağlı olduğunuzda!"

"Sevmiyorum," diye kabul etti Lady Verner. "Ama bana daha iyi uydu
Sessizce yaşarken, şimdi olduğundan. Daha büyük bulabilirsem
aynı kolaylıklara sahip ev ve hoş bir durumda,
Bunu bırak. "

DeCima cevap vermedi. Annesinin bağlı olduğundan emin oldu
ev ve asla bırakmazdı. Gözleri onlar kadar dedi
Lionel ile karşılaştı.

"Keşke annemin Deerham Mahkemesinden ayrılmasını isterdim!" Yüksek sesle dedi.

Lady Verner ona döndü. "Neden diliyorsun Lionel?"

"Keşke bana gelmesini bıraksaydın anne.
metresi. "

"İçimde bir tane bulamayacak," dedi Lady Verner. "Yaşlı bir adam mıydın
Lionel, sonra gelebilirim. Olduğu gibi değil. "

"Yaşım ne fark yaratabilir?" diye sordu.

"Her fark," dedi Lady Verner. "Sen yaşlı bir adam mıydın
evlenmeyi düşünmemek; Olduğu gibi olacaksın. Karın
Varner's Pride'da hüküm sürecek, Lionel. "

Lionel cevap vermedi.

"Bir ara evleneceksin, sanırım?" Yinelenen Lady Verner,
vurgu ile.

"Sanırım olacağım," diye yanıtladı Lionel; Ve gözleri, konuşurken,
istemeden Lucy'ye saptı. Bakışı yakaladı ve canlı bir şekilde kızardı.

"Bunların ne kadarını içmeyi düşünüyorsun, Bayan Lucy?" diye sordu Lionel,
Dirseğinde limonata bardağını yudumladı.

"Hiç o kadar çok bardak," diye yanıtladı. "Jan tutacağımı söyledi
Bütün gün yudumlarken. Yavaş aşağı inen su, göğsü iyileştirir. "

"Sanırım Jan sana kaynar su içmeni söyleseydi, yaparsın, Lucy,"
diye bağırdı Lady Verner. "Söylediği her şeye düşüyorsun."

"Çünkü onu seviyorum Lady Verner. Çünkü ona inanıyorum; ve eğer
Jan bir şey reçete ediyor, ona inanıyor olduğunu biliyorum. "

"Jan gibi rafine bir tat sergilemiyor," diye gözlemledi Lady
Verner, kelimeleri Lucy'ye gizli bir kınama olarak niyet ediyor.

Ancak Lucy, Ocak ayında ayağa kalktı.
Lady Verner, Lucy sterling olarak gördüğü birine haksız olmaz
değer.

"Jan'ı çok seviyorum," dedi kararlı bir şekilde şampiyonasında.
"Jan kadar iyi sevdiğim kimse yok, Lady Verner."

Lady Verner omuzlarıyla hafif bir hareket yaptı. Neredeyse
Lucy'nin Ocak ayı kadar umutsuzca iyileşmez olduğunu söylemek için çok şey.
Lionel Lucy'ye döndü.

"_NOBODY_ Jan kadar iyi hoşunuza gitti, dedin mi?"

Zavallı Lucy! Lionel'in görünümü, daha önce, sıcak allık getirmiş olsaydı
yanağına, o allık parlayan kıpkırmızı ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
şimdi orada mantıklı. Bir çeşit sevme düşünmemişti
O Jan'dan bahsettiğinde: Dürüstler için sözler ortaya çıkmıştı
kalbinin sadeliği.

Lionel, gözleri ondan önce düştüğü için işaretleri anlamlı mı okudu? Çok
muhtemelen. Dudaklarının üzerinde bir gülümseme çaldı.

"Jan'ı çok seviyorum," diye kekeledi Lucy, konuyu tamir etmek için deneme.
"Ben onu seviyorum, sanırım? İçinde zarar yok."

"Ah! Zarar yok," diye konuştu Lady Verner, bir ironi baharatla. "BEN
Jan'ın daha önce favori olabileceğini hiç düşünmemiştim. Titizlikle değil
Kendini cilaladım, Lucy-Şan benim söylüyorum-eğlendiriyorsun, ben
Sonuç, Ocak için bir his. "

Lucy-Jan'ın aşkına-dövülmezdi.

"Jan gibi olmanın daha iyi olduğunu düşünmüyor musun, Lady Verner,
daha fazla-benzeri-Dr. Örneğin Batı? "

"Ne şekilde?" Geri döndü Lady Verner.

"Jan çok doğru," diye tartıştı Lucy, soruyu görmezden geldi.

"Ve Dr. West sanırım değil," diye karşılık verdi Lady Verner. "Yanlış yazdı
Reçeteler, belki? Yanlış tavsiye mi verdiniz? "

Lucy biraz aptalca görünüyordu. "Size farkı söyleyeceğim, çünkü
Bana öyle geliyor ki, Jan ve diğer insanlar arasında, "dedi." Jan bir
Kaba Elmas-İçeride Gerçek, Çözülmeden--Ama Gerçek Bir Elmas
Withal. Diğer birçok kişi, taklit taşı-dışarıda parlıyor,
Yanlış. "

Lionel eğlendi.

"Ben sahte olanlardan biri miyim, Bayan Lucy?"

Soruyu tam anlamıyla aldı.

"Hayır; sen doğrusun," diye cevapladı, başını salladı ve
ciddi ciddiyet.

"Lucy, canım, Jan'ın nedenini bu kadar sıcak bir şekilde benimsemeydim, ben miydin,"
Lady Verner. "Yanlış yorumlanmış olabilir."

"Nasıl yani?" diye sordu Lucy.

"Siz düşünülebilir-sizin-
Öneri-Ocak'a aşık oldu. "

"Jan'a aşık!" Lucy kelimelerden sonra bir an durdu ve sonra
neşeli bir kahkaha uyumuna dönüştü. "Ah, Lady Verner! Sevemiyorum
Ocak'a aşık olan biri. Ne yapacağını bileceğini sanmıyorum
Yapmak."

"Olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Lady Verser.

Avlu zilinde bir peal ve bir
taşıma. Lady Verner ziyaretçileri. Çizim odasına gösterildiler,
Ve hizmetçi içeri girdi.

"Elmsley ve Lady Mary'nin Kontesi, Leydim."

Lady Verner Alacrity ile yükseldi. Onlar favori arkadaşlarıydı
Onun-emekliliğinde yaptığı tek yakın arkadaşlar.

"Lucy, çizim odasına girmemelisin," dedi.
"Oda bundan daha soğuk. Gel."

Son "gel" oğluna ve kızına birlikte ele alındı. Decima
buna cevap verdi ve takip etti; Lionel olduğu yerde kaldı.

"Soğuk oda beni incitmezdi, ama gitmemeye sevindim," diye başladı Lucy,
Girişten daha kolay bir tona, daha sosyal bir şekilde düşüyor
Lady Verser'ın huzurunda. "Sanırım sabah ziyaret ediyor
En büyük zaman kaybı! Acaba kim icat etti? "

"Zaman öldürmek isteyen biri," diye yanıtladı Lionel.

"Sanki birbirlerine gerçekten önem veren arkadaşlar değil ve
konuştu. Çağrılar sadece form uğruna ve başka bir şey için yapılır,
_İ_ benim kendi metresim olduğumda asla içine düşmeyecek. "

"Bu ne zaman olacak?" diye sordu Lionel, gülümseyerek.

"Ah! Bilmiyorum," diye cevapladı, ona güvenerek ona bakarak
basitlik. "Papa eve geldiğinde sanırım."

Lionel oturduğu yere geçti.

"Lucy, Jan'ın partizanlığınız için teşekkür ederim," dedi, düşük bir,
ciddi ton. "Yaşayan kimsenin değerini bildiğine inanmıyorum."

"Evet; yapıyorum," diye yanıtladı gözleri parlıyor.

"Sadece, onu çok sevmiyor musun-Lady Verser'ın ima ettiği gibi,"
Devam eden Lionel, gözleri kendi sözleriyle merhametle dans ediyor.

Lucy'nin kirpikleri sıcak yanağına düştü. "Lütfen bu kadar aptal olmamak,"
Yalancı bir tonda cevap verdi.

"Veya belirli bir yer-bu sabah bahsedilen-büyük bir
Bir metresi olmadan git, "diye fısıldadı.

Ona ne söylemesini sağladı? Hafif, şaka bir tonda konuştuğu doğrudur; Ancak
Kelimeler, onları takip etmek istemediği sürece haklı değildi
Cidden gelecekte. Onları konuşurken bunu yapmak anlamına gelir.

DeCima geldi, Lady Verner tarafından Lionel'in katılımını talep etmek için gönderildi.

"Doğrudan geliyorum," diye yanıtladı Lionel. Ve DeCima tekrar geri döndü.

Lucy, "Jan'ı Varner's Gurur'da yaşamaya götürmelisin," dedi.
Bilinçsizce Lionel'in imaını anladığını kanıtlayan kelimeler
BT. "O benim kardeşim olsaydı, her zaman köleleştirmesine izin vermezdim
kendisi mesleğinde. "

"Eğer o senin kardeşin olsaydı Lucy, Jan'ın sadece köle olacağını görürdün
Şimdi olduğu gibi, sana rağmen. Jan Verner'ın gururuna girecekti
yarın, ölümüm boyunca, gerçekten izin vereceğine ve yaşayacağına inanıyorum
nerede yaptığı ve zamanın sonuna kadar cemaati doktora. "

"Varner'ın gururu senden sonra Jan'a gidecek mi?"

"Bu bağlı. Şimdi, şimdi olduğum gibi ölmek için, tek bir adam. Ama ben
Bir karısı ve çocukları bir süre olabilir, Lucy. "

"Öyleyse olabilirsin," dedi Lucy, tumbler'ını sürahiden doldurarak
limonata. "Lütfen şimdi çizim odasına girmek için veya Lady Verner
Kızgın ol. Mary Elmsley orada, biliyorsun. "

Yumuşak parlak gözlerinden ona şımarık bir bakış verdi. Lionel güldü.

"Seni Mary Elmsley hakkında kim bu kadar bilge yaptı, genç bayan?"

"Leydi Verner," Lucy'nin cevabıydı, sesi bir
gizli ton. "Bize her şeyi anlatıyor, ben ve Decima, biz
bir akşamın ateşi ile oturuyorlar. _She_ metresi olacak
Varner'ın gururu. "

"Ah, gerçekten," dedi Lionel. "O, o mu? Sana bir şey mi söyleyeyim?
Lucy? "

"Kuyu?"

"Eğer o metres gemisi-böyle bir kelime var mı?-Hiç geçmeye gelir, ben
onun efendisi olmayacak. "

Lucy memnun görünüyordu. "DeCima'nın söylediği şey bu.
VERNER. Keşke onlara gidecek olsaydı. "

"Öyleyse yapacağım. Güle güle. Bir daha gelmeyeceğim. Yüz ve ben var
Bu öğleden sonra yapılacak bir şey. "

Elini aldı ve tuttu. O, hiç saygılı, basit
O olmasına rağmen, Rose ve onun önünde onun önünde durdu, gözleri
Ona yükseldi, güzel yüzü yükseldi.

Lionel ona baktı ve kendini daha önce unuttuğu gibi,
Bu yüzden şimdi kendini tekrar unuttu. Aniden ona sıktı
sevginin hareketi ve üzerine kalmış, fısıldayan bazı ateşli öpücükler
şefkatle--

"Kendine iyi bak, sevgilim Lucy!"

İşin en iyisini yapmak için onu bırakan Bay Lionel
Çizim odası. Birkaç dakika kaldı ve sonra bir
nişan ve ayrıldı.




Bölüm XXXIV.

İyileştirmeler.


Şimdi işler kapılardan değiştirildi. Memnuniyetsizlik yoktu, hayır
şikayet. Roy küçük otoritesinden görevlendirildi ve tüm erkekler
Barışta, muhtemelen Bay Peckaby istisnası dışında. Bay Peckaby yaptı
Değil, dükkanının geliştiğini bul. Gerçekten de, gelişmekten çok, tamamen
Ticaretten vazgeçmek ve işi kabul etmek terk edildi mi?
Chuff the Demircinin Dövmesi'nde, hangi istihdam ortaya çıktı,
yetiştirilmişti. Birkaç bayat makale dükkanda kaldı ve
Sayaçlar kaldı; esas olarak gösteri için. Bayan Peckaby,
müşterilere katılmak; Ama haftada iki tane alamadı. Ve eğer bunlar
İki girildi, servis edilemediler, çünkü o olacağından emindi
Dışarı, dedikodu.

Bu durum Bayan Peckaby'yi memnun etmedi. Tek bakışta
Ticaretin başarısız olması onu memnun etti, çünkü onu daha az iş bıraktı
Yapmak; Ancak gelirlerinin başarısız olmasını sevmedi. Dükkan olsun
aslında onlarınki ya da Roy'un olup olmadığı, yoktu
rahat yaşamak ve
Smart Caps'te Bayan Peckaby'yi bulun. Bu kaynak gitti ve sahip oldukları tek şey
Şimdi Peckaby'nin kazandığı haftada iğrenç bir on dört şilin vardı.
Clay Lane'deki yaygın görüş, bunun kadar
Peckaby hak etti; ve bunun özel bir haksız iyilik parçası olduğunu
demircinin erkek kardeşini ve asistanını çıkaran servet
Zamanın Nick, Joe Chuff, ona yer açmak için. Bayan Peckaby,
Ancak, yarı soyunma durumundaydı; Daha da kötüsü, yapmadı
Kimi ziyaret edeceğini bilin ya da herhangi bir çare göreceğini bilin. Onu geçmeye başladı
Dinah Roy'un modasından sonra inilti ve gözyaşlarında zaman,
Şikayetlerini onu dinleyecek herkese havalandırıyor.

Lionel erkeklere "Peckaby'nin dükkanından ayrılacaksın" dememişti. O vardı
Onlara bırakmanın arzu edilebileceğini bile ima etmedi. İçinde
Kısa, müdahale etmemişti. Ancak, Roy'un kaldırılması kısıtlaması
Erkeklerden, kendi anlaşmalarından vazgeçtiler. "Artık Roy yok; artık
Peckaby; Artık öğütme yok-Holrah! "diye bağırdı ve geri döndü
köydeki eski dükkanlar.

Her türlü iyileştirme Lionel başlamıştı. Yani planlamıştı
Onlar: henüz başlamışlardı. İçin daha iyi kiralar inşa etmek
işçiler, eskilerini tamir etmek ve boşaltmak, ne olursa olsun eklemek
Konutları sağlıklı hale getirmek istedim: boşaltma, hendek, korunma. "BT
Bir sarayda yaşarken fakirlerin yaşadığı söylenmeyecek
Domuzlar, "dedi Lionel bir gün Bay Bitterworth'a." Yapabildiğimi yapacağım
o periyodik ague'yi yerden sürmek için. "

"Maliyeti saydın mı?" Bay Bitterworth'un yeniden canlanması mıydı.

"Hayır," dedi Lionel. "Saymak istemiyorum. Değişiklikler ne olursa olsun
Maliyet, onları gerçekleştireceğim. "

Ve Lionel, diğer yeni şemalar gibi, üzerlerinde kırmızı sıcaktı. Çıktı
Kafasında ve kalemiyle planlar; Mimarlara danıştı, o
Günlerinin yarısını inşaatçılarla geçirdi. Lionel ortalamaya şaşırdı,
Roy tarafından ortaya çıkan, uzaklaşan geçmiş zulüm eylemleri, uzak
Herhangi bir fikrinden daha fazlası. Kendisi için kızardı ve onun için
Amca, böyle bir durumun devam etmesine izin verildi; O
devam edebileceğini merak ettiler; o kadar kör olduğunu
ya da erkekler Roy'a Lynch yasası kullanmamışlardı.

Roy tuğla bahçesinde işçi olarak yerini almıştı; Ama Lionel, içinde
O anın öfkesi, bu şeyler ortaya çıktığında, atmaya meyilli hissettim
onu topraktan. Bunu yapardı ama adama sözü için
kendisi; ve Bayan Roy'un solgun, üzücü yüzü için. Saat içinde
Öfke yüksekliğindeydi, kadın Verner'ın gururuna geldi,
gizlice, göründüğü gibi ve onu Avustralya'ya yazması için can attı, "Şimdi o
büyük bir beyefendi idi, "ve eğer yapabiliyorlarsa" oradaki insanlara "sor
Oğlunun haberlerini geri gönder. "On iki on ikiden beri oluyor
Bize yazdı efendim ve ona nereye yazacağımızı bilmiyoruz ve ben
A'en çok mezarımın içine korktu. "

"Bence eve geliyor," dedi Lionel.

"Cennet önce gemiyi batırdı!" istemeden mırıldandı ve sonra
şiddetli bir gözyaşı seli haline geldi.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Lionel. "Eve gelmesini istemiyor musun?"

"Hayır, efendim. Hayır."

"Ama neden? Korkuyorsun"-en olası çözümüne atladı
Önerebileceği sözleri-"Roy ve Roy'un yapacağından korkuyor musun?
Kabul değil mi?-Aralarında hoş olmayan sahneler olacağını, orada olduğu gibi
Eskiden miydi? "

Kadının yüzünü ellerine gömdü ve asla kaldırmadı
Boğulmuş bir sesle, "Ben A Geri Kazanıyorum, Efendim."

Lionel onu tam olarak anlayamadı. Onu daha zayıf düşündü ve
normalden aptalca.

"Ama eve gelmiyor," diye devam etti. "Hayır efendim, buna inanmıyorum
İngiltere onu bir daha görecek; Ve en iyisi olduğu gibi, çünkü var
Burada, eski ülkede bakım ve üzüntüden başka bir şey yok. Ama istiyorum
O'na ne olduğunu bilin; olsun ya da ölü olsun, olsun
açlıktan veya rahat. Oh, efendim! "Diye ekledi, bir ağlama patlamasıyla
Acı, "Benim için yaz ve ondan haber sor! Cevaplar _You_.
Kalp bunun için ağrıyor. "

O zaman ona açıklamadı, ne kadar belirsizdi
o ülkeye göçmenler, ne kadar imkansız olsun
Luke gibi belirsiz bir genç adamın zekası; Kendini memnun etti
Ona daha iyi bir rahatlık olacağını düşündüğü şeyi vererek.

"Bayan Frederick Massingbird birkaç kişi geri dönecek
Aylar ve bence onun haberlerini getirebilir. Yapmamalı, yapacağım
Hangi soruşturmaların yapılabileceğini görün. "

"Yakında olacak mı efendim?"

"İki ya da üç ay içinde sanırım. Batı özledim
Size kesinlikle söylemek gerekirse, ondan haber aldılar. "

"Teşekkür ederim efendim; o zaman evine kadar bekleyeceğim. Roy'a şunu söylemeyeceksin
Ben buradayım efendim? "

"Ben değilim," dedi Lionel. "Tartışıyordum, içeri girdiğinde, ben
Roy'u mülkten tamamen uzaklaştırmamalıdır. Geçmiş davranışı
Erkekler utanç verici. "

"Ay, var, efendim! Ama onunla evlenmek benim kaderimdi ve ben de yapmak zorunda kaldım
Sessizce bak ve yaptığını gör, ruhum benim
sahip olmak. Bu benim hatam değil efendim. "

Lionel bunun olmadığını biliyordu. Suçlanmak yerine onu çukurlaştırdı.

"Hizmetkarların salonuna gidip yürüyüşünüzden sonra bir şeyler yiyecek misin?"
diye sordu nazikçe.

"Hayır, efendim, çok teşekkürler. Hizmetçileri görmek istemiyorum.
Burada olduğumu söylüyorum. "

Varlığından, solgun, üzgün yüzünden, açıkça derinden çıktı
Üzüntü, kaynağı ne olursa olsun, üzerinde canlı bir izlenim bırakıyor
Lionel. Ama bu üzücü yüz için, onunla daha sert bir şekilde başa çıkmış olabilir
koca. Ve böylece Roy hala tolere edildi.

Lionel'in zihni olarak bu çeşitli geçmiş konular üzerindeydi
O öğleden sonra yaptığı röportajdan sonra Deerham Mahkemesi'nden uzaklaştı.
Çok önemli hale getirdiği Lucy. Bir nişan almıştı,
Annesinin çizim odasını ve misafirlerini bırakmak için bir bahane. Gerekir
Evde olduğumuzu varsaymalıyız, çünkü Ho doğrudan yoluna doğru yola çıktı
Varner'ın gururu, köyden boş zamanları varmış gibi
Ona bak, düşünceleri öngörülen gelişmelerinin derinliklerinde.

Burada bir parça durgun su doldurulacaktı; Site vardı
yeni kiracıları; Yonder, bir kütüphane için bir yerdi ve
okuma odası; Yürüdü, bakışlarını her yere attı. O gibi
Bayan Duff'un dükkanına yaklaştı, bir adam aniden baktı ve onunla yüzleşti; A
Küçük adam, paslı siyah bir takımda ve beyaz bir boyun iltihabı, soluk
Lionel'in daha önce bir kez gördüğünü hatırladığı yüz ve kırmızı bıyıklar
daha önce bir veya iki gün. Lionel'i görür yakalanmaz döndü
Kısa, caddeyi geçti ve gözden kaçtı
Belvidere Yolu.

"Bu benden kaçınmak istiyormuş gibi görünüyor," diye düşündü Lionel. "Merak ediyorum
Kim olabilir? O adamın kim olduğunu biliyor musun, Bayan Duff? "Diye sordu yüksek sesle;
O bayan dükkan kapısında havayı alıyordu ve izlemişti
hareket.

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum efendim. Yerinde duruyor
Bu iki gün. Adının ne olduğunu duydum? "Diye ekledi Bayan Duff,
Parmaklarını tapınaklarına koydu. "Jarrum, ben
düşünmek. Evet, hepsi buydu. Kardeş Jarrum, efendim. "

"Kardeş Jarrum?" tekrarlanan Lionel, "kardeşin" olabileceğinden emin değil
sosyal bir bakış açısıyla konuşulabilir veya verilen bir isim
Vaftizde beyefendi.

"O yurtdışından bir misyoner ya da bu tür bir şey, efendim. O
Bizi dönüştürmek için neler yapabileceğini görmeye gel. "

"Ah, gerçekten," dedi Lionel, dudağı bir gülümsemeyle kıvrılıyor. Adamın Yüzü
onun fantezisini almamıştı. "Dürüst misyonerlerin kaçmasına gerek yok
İnsanlarla tanışmaktan kaçının, Bayan Duff. "

"Çapraz gözleri var," diye yanıtladı Bayan Duff. "Belki de bu bir sebep
Yüzünde genlefolklara bakmayı sevmeyebilir, efendim. "

"Nereden geliyor?"

"Şey, şimdi efendim, duydum," diye yanıtladı Bayan Duff,
Cap'ı tekrar düşünmek, "Dini bir yerdi, efendim, bu konuşuldu
İncil'de iyi bir anlaşma. Jericho, miydi? Hayır. Bir j ile başladı
Yine de. Oh, anladım, efendim! Kudüs'dü. O tamamen con ediyor
Kudüs'ten. "

"Nerede konaklama?" Devam Lionel.

"George ve Dragon'da konakliyor, efendim. Ama günümüzde var
Gitti ve Peckabys'in izin vermek istediği gibi o yedek yatak odasını aldı
Gelenekleri düştüğü için. "

"O zaman kalmak demek mi?"

"Görünüşe göre, efendim. Susan Peckaby, yarım saat buradaydı
Daha önce, bir kapak için yeni kurdeleler satın almak, hepsi onunla birlikte. O,
Dükkanlarında tutun diyor ve kaç tane cemaati olduğunu gör
Azizlere dönüşebilir. Eğer kötü bir 'dönüş' olmayacağını söylüyorum, eğer tutarsa
Bira evlerinden erkekler. "

Lionel devam ederken güldü. Yeni bir hareket olduğunu varsaydı
Kısa günü geçirip bitecek, sonuçları ne iyi bırakacaktı
ne de arkasında kötü; Ve adamı anısından reddetti.

Gençliğinin ve sağlığının esnekliğinde yürüdü. Tüm doğa
Etrafında gülümsüyor gibiydi. Dışa dönük şeyler tonlarını çok alıyor
içsel duygulardan ve Lionel için yaptığından daha mutlu hissetti
aylar ve aylar. Lucy Tempest imajı ile ilgisi vardı
Bu? Hayır-hiçbir şey. O putlaştırmada Lucy'yi sevmek için henüz büyümemişti
onu ona sunmak için. Düşünüyordu
kendi servetlerinde değişim; Gözlerini sağa attı ve
Sol ve kendi alanlarına dayandılar-bir süredir olan alanları
ondan güreşti; Ve hızlı adımları Frosty Road'da bastırılırken,
Kalbi, tüm iyiliğin verene şükranla yükseldi.

Varner'ın gururuna ulaşmadan hemen önce, Bay Bitterworth'u geçti.
yol kenarındaki bir kapıya yaslanıyordu. Aniden saldırıya uğramıştı
Gidiness, dedi ve Lionel'den ona bir kol vermesini istedi. Lionel
Varner'ın
Gurur; Ama Bay Bitterworth eve gitmeyi tercih etti.

"Bu, İkili saldırılarımdan biri," diye belirtti,
birlikte. "Bu dört ay boyunca kötü bir tane olmadı."

Lionel onu eve götürdü ve bir süre onunla konuştu;
Baş tema kendi tasarlanmış iyileştirmeleri ve nasıl gidileceği
onlar üzerinde çalışmak; Lionel'e tokluk getirmeyen bir konu
VERNER.




Bölüm XXXV.

Tekrar geri.


Lionel Verser'ın gururuna ulaştığında geç kaldı. Gece gelmişti ve
Akşam yemeği bekliyordu.

Aceleyle yedi-çoğunlukla yalnızken aceleyle yemek yedi,
Eğer bitirmekten memnun olsaydı-Tynn onu bekliyor. Tynn beklemeyi severdi
genç efendisi üzerine. Tynn o zamandan beri parlayan bir zevk durumdaydı
Lionel'in katılımı. Eski aileye bağlı olan Tynn bunu hissetmişti
Neredeyse Lionel'in kendisi kadar keskin bir şekilde, mülk
Kitlesel kuşlar. Bayan Tynn de zevk parıltısındaydı. Yoktu
metresi ve Tynn dahil hane halkını yönetti.

Akşam yemeği gitti ve masadaki şarap, Lionel sandalyesini çekti
ateşin önünde ve şarabı bırakarak bir düşünce trenine düştü
el değmemiş. Tynn'in girişi bu şekilde oturmuştu.
onu uyandırdı. Bir bardak döktü ve dudaklarına kaldırdı. Tynn delik
Gümüş garsonunda bir not.

"Matiss'in oğlu yeni getirdi.
herhangi bir cevap. "

Lionel notu açtı ve bir araba sesi olduğunda okuyordu
Tekerlekler terasa çıngırak geldi, pencereleri geçti ve durdu
Salon kapısında. "Kim bana gece ziyareti ödüyor olabilir, merak ediyorum?"
diye bağırdı. "Git ve gör, Tynn."

"Onlardan biri demiryolundan tek atlı sinekler gibi geliyordu
İstasyon, "Tynn'in odadan ayrılırken efendisine yaptığı yorumdu.

Kim olursa olsun, girerken oldukça uzun görünüyorlar ve Lionel,
Çok büyük bir sürpriz için, çok fazla bagaj var.
Salonda yatırıldı. Ne zaman, ne zaman dışarı çıkma noktasındaydı
Kapı açıldı ve güzel bir vizyon ileri kaydı-genç, adil bir yüz ve
Form, derin yas içinde giyinmiş, altın bukleler duş gölgelendirme
Şam yanakları. Bir an için Lionel güzellikte kayboldu
vizyon. Sonra Tynn'in duyurusu olmadan önce onu tanıdı.
duyulmuş; Ve kalbi sanki sınırlarını patlatıyormuş gibi sıçradı-

"Bayan Massingbird, efendim."

-Hızlı ve öfkeyle içinde. Nabızları çarptı, kanı
Duygulandı ve yüzü duygu ile sıcak ve soğudu. O muydu
Geçtiğimiz aylarda kendisini sevgiyle ikna etmek
Unutuldu mu? Gerçekten şimdiki an onu kaba bir şekilde kabul etti.

Tynn kapıyı kapat, onları yalnız bıraktı. Lionel o kadar ajite değildi
Hayatın nezaketlerini unutun. Onunla el sıkıştı ve içinde
o anın dürtüsü, ona Sibylla olarak adlandırdı; Ve sonra dilini ısır
bunu yapmak.

Gözyaşlarına boğuldu. Orada, elini tutarken. Onu sevimli kaldırdı
Özlem, yalvaran bir bakışla onunla yüzleş. "Ah, Lionel!-Vereceksin
Bana bir ev, değil mi? "

Ne söyleyecekti? O ilk andan aniden söyleyemedi
Onun-hayır, burada bir eviniz olamaz. Lionel duyguları incitemedi
herhangi birinin. "Otur, Bayan Massingbird, "dedi nazikçe
Ateşe kolayca. "Beni şaşkınlıkla aldın. Ne zaman
iniş yapıyorsun? "

Kaputunu attı, o altın bukleleri salladı ve oturdu
Sandalye, omuzlarında büyük bir ağır şal. "Onu çıkarmayacağım
Yine de, "dedi." Ben çok soğukum. "

Hafif titredi. Lionel sandalyesini henüz ateşe çekti ve
Ayakları için bir tabure getirdi, sorusunu yaptığı gibi tekrarladı.

"Dün geç saatlerde Liverpool'a ulaştık ve ben ev için başladım
Sabah, "diye cevapladı, kirpikleri ıslak, içine bakarken
ateş. "Ne sefil bir yolculuk oldu!" Ekledi, dönerek
Lionel. "Sefil bir yolculuk; sefil bir son!"

"Ayrıldığınızdan beri gerçekleşen değişikliklerin farkında mısınız?" O
sordu. "Teyzen öldü."

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı. "Bana şimdi istasyonda söylediler.
O topal Porter geldi ve beni tanıyordu; Ve bana ilk haberi şuydu
Bayan Verner öldü. Ne tebrik! Burada yaşamak için eve geliyordum
onunla. "

"Mektubumu alamazdın. İstekte yazdığım bir mektup
seninkine cevap olarak Bayan Verner. "

"İçinde hangi haberler vardı?" diye sordu. "Senden hiçbir mektup almadım."

"Havale içeriyordu. Diyorum ki, sizinkine cevap olarak,
para talep ettiğiniz ev geçişiniz için iletilmelidir.
Beklemediniz mi? "

"Beklemekten yoruldum. Ev için hastaydım. Ve bir gün,
Her zamankinden daha fazla ağlıyordu, Bayan Eyre bana öyle olsaydım
Gitmek endişeli, pasaj parası hakkında hiçbir zorluğa gerek yok
Bana ihtiyaç duyabileceğim herhangi bir miktarı ilerleteceklerdi. Oh, çok mutluydum! BEN
bir sonraki gemi tarafından geldi. "

"Neden geldiğini söyleyerek yazmadın?"

"Bunun önemli olduğunu düşünmedim-ve gelmesi gereken bu evim olduğunu biliyordum.
Papa's'da tekrar eski evime gitmek zorunda kaldım, o zaman sahip olmalıydım
yazılı. Evlerine gelen bir davetsiz misafir gibi görünmeliydim,
ve onları uyarmanın gerekli olduğunu düşündüler. "

"Avustralya'da Bay Verner'ın ölümünü duydunuz, sanırım?"

"Bunu duydum ve kocamın Varner'ın gururunu miras aldığını.
Ev için yelken açmadan hemen önce haberler çıktı. Tabii ki bir
Ölü olmasına rağmen bu eve gelme hakkı. Sanırım senin
Şimdi?"

"Evet."

"Burada kim yaşıyor?"

"Sadece kendim."

"Burada yaşama hakkım var-Frederick'in dul eşi?" Devam etti
Büyük mavi gözlerini endişeyle Lionel'de kaldırdı. "Demek istediğim yasa
Bana ver? "

"Hayır," diye yanıtladı, düşük bir tonda. Gerçeğin söylenmesi gerektiğini hissetti
kılık değiştirmeden. Hem hem kendisini hem de kendisini bir
utanç verici durum.

"Bana para kaldı mı?-Yoksa Frederick'e mi?"

"Sana hiçbiri. Varner'ın gururu kocanıza bırakıldı; ama onun ölümünde
Bana geldi. "

"Teyzem bana hiçbir şey bırakmadı mı?"

"Gitecek hiçbir şeyi yoktu, Bayan Massingbird. Bay
Verser, evlendiklerinde onu idam etti, sadece hayatı içindi. BT
Öldüğünde Varner'ın gurur gelirlerine geri döndü. "

"O zaman şilin olmadan, dünyanın merhametine bırakıldım!"

Lionel onun için hissetti-onun için daha çok güvenli oldu. O başladı
kendi zihninde ona nasıl bir gelir elde edebileceğini planlamak
Varner'ın Gurur Malikanesi, nereden geldiğini bilmeden. Frederick
Massingbird, üç veya dört ay boyunca mirasçısı olmuştu,
Ve Lionel'in adalet duygusu, dul eşi atılmasına karşı isyan etti
dünya, ifade ettiği gibi, şilin olmadan.

"Kısa sürede mülkün gelirleri
Bay Verner'in ölümü ve kocanız şüphesiz sizindir, Bayan
Massingbird, "dedi." Matiss'i bu konuda göreceğim ve onlar
ödendi. "

"İlk ne kadar olacak?"

"Birkaç gün, muhtemelen. Aldığım bir notta ama şimdi Matiss'ten,
Bana Londra'ya başladığını söylüyor, ancak başında evde olacak
hafta. Dönüşünde düzenlenecek. "

"Teşekkür ederim. Ve o zamana kadar burada mı kalabilirim? "

Lionel artı değildi. Bir bayanı söylemek hoş bir şey değil
Bir başıboş kuzu gibi evinden çıkması gerekiyor
sığınak. Olmasına rağmen, kendi adil uğruna,
Gitmeli.

"Ben buradayım," dedi Lionel, duraklamadan sonra. "Geçici evin vardı
Kız kardeşlerinle olsan iyi olur. "

"Hayır, asla olmayacak," diye döndü Sibylla, aceleci bir korku tonuyla. "BEN
Asla eve gitmeyecek, şimdi Papa uzakta. Neden Deerham'dan ayrıldı?
İstasyonda bana gittiğini ve Jan'ın doktor olduğunu söylediler. "

"Dr. West, tıbbi görevli ve kıtada seyahat ediyor ve
bir asilzade arkadaşı. En azından-sanırım bunun bir soylu olduğunu duydum, "
Devam Lionel. "Gerçekten emin değilim."

"Ve o iki haç, hatası bulma eve gitmemi istiyorsun
Kız kardeşler! "Devam etti."
ev tutulacak. Sanki hiçbir şey olmadan bıraktığım benim hatammış gibi.
Oh, Lionel! Beni geri çevirme! Ne olduğunu görene kadar kalmama izin ver
kendim için yapıldı. Seni incitmeyeceğim. Hepsi benimki olurdu
Frederick yaşadı. "

Ne yapacağını bilmiyordu. Her an daha az büyüyor gibiydi
Evi terk etme şansı. Parlak bir düşünce
akıl. Annesinin veya Decima'nın gelip kalmasını sağlayacaktı
bir süre onunla.

"Ne almak istersiniz?" sordu. "Bayan Tynn seni alacak
İstediğiniz herhangi bir şey. BEN----"

"Henüz hiçbir şey," diye kesintiye uğradı. "Yemek yiyemedim; çok mutsuzum. Ben
Şu anda biraz çay alacak, ama daha sıcak olana kadar değil. Ben çok
soğuk."

Çok titreyerek tekrar ateşin üzerinden geçti. Lionel,
Yazmak için not, uzak bir masaya oturdu. Birkaç aceleci çizgi kaleme aldı
Annesine, Bayan Massingbird'in geldiğini söyleyerek,
Bayan Verner'a geldiği ve yapamayacağı izlenimi
o gece tekrar dışarı çıkar, yoruldu ve göründüğü gibi kötü bir şekilde
ona. Annesine bir veya iki gün ona gelmesi için yalvardı.
acil durum veya Decima göndermek.

Mahkumiyetin yetersiz akımı, Lionel'in zihninde
Annesinin gelmeyeceğini yazıyor; O bile şüphe ediyordu
Decima'nın gelmesine izin verecekti. Düşünceyi ondan uzaklaştırdı; ama
izlenim kaldı. Notu yazıldığında odadan taşıyarak,
Montajlı bir damatla Deerham Mahkemesine gönderdi. O geri dönerken
Yemek odasına Bayan Tynn ile karşılaştı.

"Bayan Massingbird'in geldiğini duydum, efendim," diye bağırdı.

"Evet," diye yanıtladı Lionel. "Şu anda biraz çay sevecek. Görünüyor
çok yorgun. "

"Bagaj alt katta alınacak mı, efendim?" Devam etti, işaret ederek
Salondaki yığın. "Burada kalacak mı?"

Lionel gerçekten ne cevap vereceğini bilmiyordu.

"Kalmayı bekledi," dedi bir duraklamadan sonra. "Bilmiyordu
Ama metresin hala buradaydı. Kalırsa, bayan demeye cesaret ediyorum
Verner ya da kız kardeşim ona katılacak. Hazır yatak var mı? "

"Onların bol, efendim, beş dakikada bir bildirimde."

Lionel odaya girdiğinde Sibylla aynı tavırdaydı,
Ateşin üzerinde titriyor. Doğal olmayan soğuk gibi görünüyordu ve yine de
Yanakları sanki ateşli bir dokunuşla parlak bir şekilde parlaktı.

"Korkarım ki günümüzde yolculukta üşüttüğün için" dedi.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı. "Sinirlikten soğukum. Gittim
Teyzemin öldüğünü söylediklerinde istasyonda soğuk ve ben
O zamandan beri titriyor. Beni boşver; Şu anda gidecek. "

Lionel, yangının diğer tarafına şefkatle bir sandalye çizdi
Onunla ilgili. Onu kollarına götürmek için kalbinde bulabilirdi,
Ve onu orada ısıtın.

"Bir codicil hakkında neydi?" Aniden ona sordu. "Teyzem ne zaman
Bay Verser'in ölümü üzerine bana yazdı, bir codicil olduğunu söyledi
Kayıp: Ya da aksi takdirde mülk senin olurdu. "

Lionel bunu ona açıkladı, hiçbir şey gizlemedi. "O zaman-bu codiLil yaklaşıyor olsaydı, Frederick'in payı
Beş yüz pound muydu? "

"Hepsi bu."

"Onu terk etmek çok azdı," diye tekrarladı.

"Ve daha yakın ilişkimi düşünerek beni terk etmek daha az-benim
Yakın iddialar. Codicil bulunamadığında, iradenin olması gerekiyordu
Harekete geçti: Ve beş yüz pound bana verdiği toplamdı. "

"Codicil hiç bulunamadı mı?"

"Asla."

"Ne kadar garip! Buna ne oldu, sence?"

"Keşke ne düşünebilseydim," diye yanıtladı Lionel. "Varner'ın gururu olmasına rağmen
bana onsuz geldi, çözmek tatmin edici olurdu
gizem."

Sibylla dikkatli bir şekilde baktı ve sesini batırdı. "Tynn veya onun
Karısı onunla bir şey mi yaptı? Olduğunda var olduklarını söylüyorsun
İmzalı. "

"Çoğu zaman yapmadılar. İkisi de yapmam gerektiğinden endişeliydi
başarmak."

"Çok garip! Bir kağıdı bir masaya kilitlemek ve kaybolması için
kendi isteğiyle! Güveler içeri girip yenemediler mi? "

"Neredeyse hiç," diye gülümsedi Lionel. "Teyzen ölmeden bir gün önce-o ----"

"Bundan bahsetme," diye ara verdi Bayan Massingbird. "Duyacağım
yarın ölümü. Gece çok ağlarsam hasta olacağım. "

Sessizliğe battı ve Lionel onu kesintiye uğratmadı. Devam etti
Hızlı kulakları damadın dönüşünü yakalayana kadar. Adam
Atını aynı anda ahırlara sürdü. Şu anda Tynn geldi
bir not. Lady Verner'tan geliyordu. Birkaç satır, aceleyle yazılmış
kalem:--

"İsteğinizi anlamıyorum, Lionel veya neden bunu yaparsan.
Frederick Massingbird'in dul eşi hakkında görüşüm olabilirim, hakaret etmeyeceğim
KALIŞMAYA ÇALIŞTIĞINI DURURSAYIN.
Varner'ın gururu şimdi teyzesi öldü. Benden sorman saçma
Gelmek; Decima'yı da göndermeyeceğim. Ben ve DeCima seninle ikamet ediyor muydu
Sibylla Massingbird için yer olmazdı. Kendi evi var
gitmek için. "

İmza yoktu. Lionel annesinin el yazısını çok iyi biliyordu
eklemeyi gerektirir. Sadece beklediği nottu
onu yazmak için.

Ne yapacaktı? Ruminasyonlarının ortasında Sibylla Rose.

"Şimdi sıcakım," dedi. "Yukarı gidip bunu almalıyım
ağır şal. "

Lionel, Bayan Tynn için zili çaldı. Ve Sibylla onunla odadan ayrıldı.

"Kız kardeşlerini buraya getireceğim!" Aniden haykırdı, onların düşüncesi
Aklına dalıyor. "Onlar açıklamak için uygun kişiler olacaklar
Onu burada kalanının yoksulluğu. Zavallı kız! Yapamıyor
Yorgunluğu ve kederiyle düşünün. "

İkinci bir düşünce vermedi, ama şapkasını kaptı ve aşağı indi
Kendisi Dr. West'e Jan'ın olduğu sürece adımlarla. Giriyor
Törensiz genel oturma odası, gözleri bir akşam yemeği masasına düştü
ve usta peynir; İkincisi, elma puanları üzerine kendini yeniden düzenliyor
kalbin içeriği.

"Misses West nerede?" diye sordu Lionel.

"Bir partiye gitti," diye cevapladı genç beyefendi, mümkün olan en kısa sürede
Konuşmak için ağzını yeterince boş bul.

"Nereye?"

"Heartburg'a, efendim. Eski şey, doktorun bir topu.
Beyaz çiçek dalları ile gri gazlı bezle gittiler
buklelerine ve buna yas diyorlar. Sinek onları getirmek
Sabah ikiye geri dön. Bu Apple Puff'ları benim ve Ocak için bıraktılar.
Jan hiç istememesi gerektiğini söyledi; Et yerdi; Bu yüzden onun payını aldım
Ve benim! "

Ve ana peynir hisselerin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. Lionel
Onu ona bıraktı ve düşünceli bir şekilde Verner'ın gururuna geri döndü.




Bölüm XXXVI.

Bir anı deliryum.


Yemek odası bir konfor resmine baktı ve Lionel öyle düşündü
girildi. Üzerine bir ışık ve sıcaklık yangını patladı. İyi yayılmış
Çay masası, soğuk et, oyun ve başka bir ucunda vardı.
Ateşin önünde duran genç, ince formu siyahı
Cüppeler, Sibylla idi. Ona bakan kimse ona inanmazdı
dul olmak; kısmen gençliğinden, kısmen giymediği için
dul elbisesi. Kafası ortaya çıktı ve adil bukleleri düştü, gölgelendi
Parlak yanakları. Baş güzelliğinin yattığı belirtildi
Onun ten rengi: mum ışığı tarafından görüldü, şimdi olduğu gibi kızardı,
ifade edilemez derecede güzel. Tehlikeli bir saat, tehlikeli bir durum
Yine de Lionel Verner'ın iyileştirilmemiş kalbi.

Parlak sifon, bir dereceye kadar içe doğru heyecanın sonucuydu
ateş. Onun için bir deneme süresi olmasına izin verelim. O gelmişti
Bayan Verner'ın öldüğünü bulmak için babası yoktu; Bulmaya gelmişti
Bay Verner'ın iradesiyle onun için hiçbir hüküm yapılmadı,
Frederick Massingbird dul. Frederick'in başarılı olması
Miras onu beş yüz liradan bile rahatsız etti. Bu doğru
Kısa bir süre için alınan kiralar olurdu.
Hiç şüphe yok ki Sibylla, uzun yolculuk boyunca
Varner's Pride'da bir ev bulma ihtimalini azalttı. Eğer o
Kocası yaşamıştı, tamamen onun olurdu; Hala göründü
içinde bir hakkı var; Ve olasılığı asla düşünmedi
Teyzesinin onu karşılamayacağını. Bir yansıma yapıp yapmadığı
Bu konuda Lionel Verner'a, en iyi biliyordu: yansıtmış olsaydı
Düzgün bir şekilde, Lionel'in bu konuda yaşayacağını tahmin etmiş olabilir,
usta. Ama yolculuk sona erdi, ev kazandı, ne buldu? O
Bayan Verner, öpücüğü bastırmak için artık Verser'ın gururunda değildi.
dudaklarına hoş geldiniz; Artık birkaç metre Dünya onun eviydi.

Korkunç bir hayal kırıklığı oldu. Hiç şüphe olmayabilir. Ve
Bir başka hayal kırıklığı, Dr. West'i bulmaktı. Sibylla'nın kız kardeşleri
zaman zaman onu sevdikleri kadar çok streçti ve
Eski evine, onlara geri dönme vizyonu acıdan biriydi. Bu yüzden
Aslında, onun olasılığına bakmayacağını.

Yorgun, düşük ruhlu, ateşli bir şekilde şaşırmış olan Sibylla, ne olduğunu bilmiyordu
Yapabilirdi. O gece çok fazla özen göstermek için bir eyalette değildi
gelecek. Tek umduğu, başka bir şeye kadar o cennette kalmaktı
onun için düzenlenebilir. Ona son verelim. Biraz dikkatsiz,
Doğal olarak, yaşamın punctilios'larından, ona hiç gelmedi
Onun kalması için kesin bir şey olmayabilir, olduğu gibi genç
Lionel Verner'ın tek konuğu. Yolculuğu dışarıda, o konutunda çok
Alışılmadık bir yer, Melbourne, gitmiş dalgalar ve fırtınalar
Orada birden fazla şekilde, yolculuk tekrar yalnız, hepsi
Sibylla Massingbird'e düşünce bağımsızlığı verme eğilimindeydi; A
Kurallar ve düzenlemeler için hor görme, görgü kurallarının küçük noktaları
medeni toplumda elde etmek. Gerçekten daha fazla zarar görmediğini düşündü
Lionel ile Varner'ın Gururunda kalmak, düşündüğünden daha
Eski Bay Verner efendisi olmuştu. Kirpikler, onun sıcakta dinleniyor
Yanaklar, Lionel girdiğinde döndüğünde ıslaktı.

"Bir şey aldın mı, Bayan Massingbird?"

"HAYIR."

"Ama bunu yapmalıydın," diye tekrarladı, tonu en çok
düşünceli nezaket.

"Çayın beklediğini gözlemlemedim," diye yanıtladı kapalı masa
ilk kez gözünü yakalıyor. "Düşünüyorum."

Çay tepsisinden önce onun için bir sandalye koydu ve oturdu. "Ben miyim
başkanlık etmek için? "Diye sordu.

"Eğer istersen. Eğer çok yorgun değilsen."

"Genel olarak sizin için kim çay yapıyor?" Devam etti.

"Gönderiyorlar, yapıldı."

Sibylla, çayı, tartışmalı bir şekilde meşgul etti. İçinde
Boşuna Lionel onu yemek için bastırdı. Hiçbir şeye dokunamazdı. O aldı
Rulo ekmek ve tereyağı parçası, ama bıraktı.

"Yolda yemek yemiş olmalısın, Bayan Massingbird?" Dedi, bir
gülümsemek.

"Ben? Bütün gün hiçbir şey almadım.
Varner'ın teyzemin akşam yemeği için zamanından gurur duyuyor. ' Ama tren geldi
Beklediğimden daha sonra; Ve buraya geldiğimde gitmişti. "

Sibylla, çay kaşığı ile oynuyormuş gibi başını büktü. Lionel tespit edildi
düşen gözyaşları.

"Dışarı çıktığımda şimdi nereye gittiğimi merak ettin mi?"

"Dışarı çıktığını bilmiyordum," diye yanıtladı Sibylla.

"Kız kardeşlerine gittim. Onların gelmesinin daha iyi olacağını düşündüm
Burada. Ne yazık ki, onları dışarı çıktıklarını gördüm; Ve genç peynir söylüyorlar
Sabah ikisine kadar evde olmayacak. "

"Neden, nereye gidebilirler?" diye bağırdı Sibylla, ilgiye uyandırdı. BT
Misses West'in geç kalması için çok sıra dışı.

"Heartburg'da bazı toplantılara. Peynir, elma pufları yiyordu
Sınırsız memnuniyet. "

Apple Puffs'ın ana peynirle bağlantısı hafif bir gülümseme çağırdı
Sibylla'nın yüzüne. Sandalyesini masadan uzaklaştırdı ve döndü
ateşe doğru.

"Ama kesinlikle bitirmedin, Bayan Massingbird?"

"Evet, teşekkür ederim. Çayımı sardım. Hiçbir şey yiyemem."

Lionel çaldı ve işler kaldırıldı. Sibylla daha önce duruyordu
Mantel parçası yalnız kaldıklarında, bilinçsizce bakıyorlardı
Kendini camın içinde. Lionel onun yanında durdu.

"Bir dulun kapam yok," diye bağırdı, ona dönerek,
Aniden ona çarpmak için görünen düşünce. "İki ya da üç merakım vardı
Melbourne'de dulların kapaklarını aradıkları şeyler yapıldı, ama
Yolculuğa şımarık. "

"Dışarı çıktığınızdan beri biraz sorun gördün," diye gözlemledi Lionel.

"Evet, var. Kötü yıldızlı bir yolculuktu.
başlangıçtan sonuna kadar; Hepsi birlikte. "

"Yolculuk var mı demek istiyorsun?"

"Yolculuktan daha fazlasını kastediyorum," diye yanıtladı. Ama tonu davet etmedi
başka bir soru.

"John'un kaderinin ayrıntılarını almayı başardınız mı?"

"Hayır. Yüzbaşı Cannonby soruşturma yapmaya söz verdi, ama duymamıştık
Ben gelmeden önce ondan. Keşke Luke Roy'u bulabilseydik. "

"Onu bulamadın mı?"

"Onu Eyres'ten duyduk-kaldığım arkadaşlar.
Çok tekil, "diye devam etti, tonunda biraz animasyon var." Luke Roy
John öldürüldükten sonra Melbourne'a geldi ve Eyres'e düştü. O
Onlara John'dan bahsetmiştim, benim ve Frederick'in buluşması gerektiğine dair küçük bir düşünce
Daha sonra Eyres. John bir atıştan öldü. "

"Bir atıştan!" istemeden Lionel diye bağırdı.

"O ve Luke Melbourne'a geliyorlardı-neredeydi?-
Bendigo Diggings, sanırım; Ama çok farklı isimleri duydum
Birini diğerine karıştırmaya yatkın olduğumu. John'un büyük bir kısmı vardı
Üzerinde altın, belinin etrafında bir kemerde ve Luke
bilinen. John, açık havada gece uyurken saldırıya uğradı,
dövüldü ve vuruldu. Onu öldüren atıştı. "

"Zavallı adam!" diye bağırdı Lionel, gözleri boşluğa sabitlendi, zihinsel olarak
John Massingbird. "Ve onu soydular!"

"Onu hepsinden soymuşlardı. Üzerine bir altın parçacığı kalmadı.
Ve Luke tarafından eve gönderilen rapor, altın ve erkeklerin alındığını,
yanlış biri olduğunu kanıtladı. Luke daha sonra Melbourne'a geldi ve
adamları keşfetmeye çalıştı; Ama yapamadı. Bu çabaydı
onu Bay Eyre ile temasa geçiren keşif. Biz ulaştıktan sonra
Melbourne ve ben Eyres ile tanıştık, hepsini yaptılar
Luke'u öğrenebilirdi, ama başarısız oldular. "

"Ona ne oldu?"

"Düşünemediler. Bay Eyre onu en son gördüğünde Luke
John'u öldüren erkeklere bir ipucu aldığını düşündüm. Söz verdi
Ertesi gün geri dönmek ve Bay Eyre'ye daha fazla bilgi vermek için. Ama yaptı
Olumsuz. Ve daha sonra onu hiç görmediler. Bayan Eyre bana bunu söylerdi
Luke'a hiçbir zarar gelmediğine içtenlikle güvendi. "

"Ne şekilde zarar?" diye sordu Lionel.

"Diye düşündü-ama bunun aptalca bir düşünce olduğunu söylerdi-eğer Luke
erkekleri bulmalıydım ve onlara izin verecek kadar alçakgönüllü olmalıydı
Onları tanıdığını bilin, ona biraz hasta çalışmış olabilirler.
Belki onu öldürdü. "

Sibylla son kelimeleri düşük bir tonda konuştu. Çok hareketsiz duruyordu;
Elleri hafifçe ondan önce dinleniyor, diğeri. Lionel Nasıl
Kalp ona bakarken dövüyordu, tek başına biliyordu. O bir kez daha
Geçmiş günlerin sibylla. Bir başkasının dul eşi olduğunu unuttu;
onu kendi özgür iradesi için bırakmıştı. Tüm geçmişi
O anda kızgınlık kayboldu: ona hiçbir şey yoktu ama onun
Aşk; ve büyüleyici güzelliği ile Sibylla.

"Evden ayrıldığınızdan daha incisin," diye belirtti.

"Ben sıkıntı ile zayıfladım; kederle. Beni almamalı."

Sonuç cümle garip bir şekilde kırgın bir tonda konuşuldu. BT
Lionel'i şaşırttı. "Seni kim almamalı?-Seni nereye götürdü?"
Diye sordu, onu gerçekten anlamadım.

"O. Frederick Massingbird.
Melbourne öyleydi. Bir bayan için uygun değildi. Ahşap bir lojman vardı
Ev, tuval kasabası olarak adlandırılan bir noktaya yakın. Yerdi
insanlarla kalabalık. "

"Ama elbette Melbourne'de iyi oteller var mı?"

"Tek bildiğim, beni birine götürmediği. Bir ya da iki kez sordu, ama
doluydular; Ve sonra birisi onu bir konaklama almasını tavsiye etti. BT
doğru değildi. Kendisine gitmiş olabilir, ama beni onunla birlikte geçirdi.
Masasını kaybetti, biliyorsun. "

"Yaptığını duydum," diye yanıtladı Lionel.

"Ve sanırım bu onu korkuttu. Her şey masadaydı-
ve akreditifler. Birkaç banka notu vardı, sadece,
Cep kitabı. Asla kurtarılmadı. Pasaj-para eve borçluyum ve ben
Yüzbaşı Cannonby'nin ona bazı fonlar sağladığına inanıyorum-elbette
geri ödenmelidir. Brendi içmeye başladı, "diye devam etti.

"Bunu duyduğuma çok şaşırdım."

"Biraz ateş geldi. Onu yakalayıp yakalamadığını ya da olduğunu bilmiyorum
ona doğal olarak geldi. Bir çeşit aralıklı ateşti. Bazen o
onunla çok düşüktü ve sonra brendi içecekti.
Sadece pozisyonumun ne olduğunu fantezi! "Diye ekledi, yüzü ve sesi
acı dolu. "O, her zaman kendisi değil; ve ben, o sefil içinde orada
Yer, yalnız. Bir gün dizlerimin üstüne indim ve ona yalvardım
Beni İngiltere'ye geri gönder. "

"Sibylla!"

Onu tanıdık isimle aradığı bilinçsizdi. O öyleydi
Onu tüm bunlardan koruyabilmesini dilemek. Acı verici
Geriye dönük olabilir, resital onun için çok daha acı vericiydi.

"Ondan sonra Captain Cannonby ile tanıştık. Ondan çok hoşlanmadım ama o
bize nazikti. Bizi bir otele geçmemizi sağladı-onlar için yer bulmalarını yaptı
Biz-ve sonra beni Eyres ile tanıştırdı. Daha sonra o ve Fred başladı
Melbourne'den ve ben Eyres'te kalmaya gittim. "

Lionel onu kesintiye uğratmadı. Bir duraklama yapmıştı, gözleri sabitlendi
ateş.

"Bir iki gün ve Kaptan Cannonby geri döndü ve kocamın
öldü. Çok şaşırmadım. Yaşamayacağını sanıyordum
Beni terk ettiğinde: Yüzünde ölüm yazdı. Ve ben yalnızım
dünya. "

Büyük mavi gözlerini, gözyaşlarına yüzerek, Lionel'e kaldırdı. BT
onu tamamen silahsızlandırdı. Tüm ihtiyatlılığını, tüm dikkatini unuttu; O
Hatırlanması gereken şeyleri unuttum; Ve çok
Bir diğerinin önünde yaptı, Lionel Verner'dan daha yaşlı ve daha akıllı, o
bir hayatın kaderini düzeltmek için bir anın ateşli dürtüsü yaşadı.

"Bundan böyle yalnız değil, Sibylla," diye mırıldandı, ona doğru eğildi
Ajitasyonda, dudakları ayrı, nefesi hızlı ve gürültülü geliyor, onun
Yanaklar Scarlet. "Koruyucu olmama izin ver. Seni benden daha sevgiyle seviyorum
hiç yaptım. "

Tamamen avowal için hazırlıksızdı. Yapmadığı olabilir
Ne yapacağınızı bilin-onu nasıl anlamak. Geri adım attı, onu
Gözler ona sorgulayarak gerildi, yüzü solgunlaşmaya döndü. Lionel
kollarını etrafına fırlattı, onu ona çekti ve onu korudu
Meme, sanki ondan sonsuza dek koruyacakmış gibi.

"Benim karım ol," diye bağırdı, sesi kendi başına titriyor
hassasiyet. "Sevgilim, bu evin olsun! Hiçbir şey bize ayrılmayacak
Daha."

Gözyaşlarına boğuldu, kendini yetiştirdi ve ona baktı. "Yapamazsın
Demek! Senin gibi davrandıktan sonra beni hala sevebilir misin? "

"Seni her zamankinden çok daha iyi seviyorum," diye cevapladı sesi oldu
Duygu ile boğuk. "O zamandan beri seni unutmaya çalışıyordum
Zalim zaman; Ve gece kadar ne kadar nafile olduğunu bilmiyordum
çekişti. Seni sevmeme izin vereceksin! lekelenmeme yardım edeceksin
Anma! "

Biraz giymeden rahatlayan biri gibi uzun, derin bir iç çekti
ağrı ve yerleştirirken başını tekrar bıraktı. "Seni Sevebilirim
Onu sevdiğimden daha iyi, "diye soluk bir fısıltıyla nefes aldı.

"Sibylla, neden beni terk ettin? Neden onunla evlendin?"

"Ah, Lionel, beni suçlama!-Beni suçlama!" Cevapladı
gözyaşlarına boğuluyor. "Papa beni yaptı. Gerçekten yaptı."

"_He_ seni yaptı! Dr. West?"

"Frederick'i biraz sevdim. Evet, yaptım; inkar etmeyeceğim. Ve oh, nasıl
Beni sevdi! Tüm bu süre boyunca, yanımda dolaştığın Lionel-asla
Konuşma, asla sevdiğini söylememe-bana sürekli bahsetti. "

"Kal, Sibylla. Beni yanıltamazsın."

"Doğru. Seninki sessiz aşktı; acil oldu.
karar ve benden onunla evlenmemi ve Avustralya'ya gitmemi istedi.
Papa müdahale etti. Seni önemsediğimden şüphelendi-umursadığın
Ben; Ve o-o-- "

Sibylla durdu ve tereddüt etti.

"Hepinize söylemeli miyim?" diye sordu. "Asla, asla tekrar etmeyecek misin
Papa mı yoksa onu mı kınamak mı? Aramızda bir sır olarak kalmasına izin verecek misin? "

"Yapacağım Sibylla. Dr. West'e asla konuşmayacağım."

"Papa, Frederick Massingbird'i seçmem gerektiğini söyledi. Bana şunu söyledi.
Varner'ın gururu Frederick'e bırakıldı ve onunla evlenmemi emretti. O
Nasıl bildiğini söylemedi, ne duydu; Sadece olduğunu söyledi
Bu yüzden. Hiçbir şeyden ya da hiçbir şeyin yanında kesildiğini doğruladı;
Yıllarca bir eş alamayacağınızı-belki de asla. Ve
Zayıf bir şekilde verdim. "

Garip bir şekilde sert bir ifade Lionel'in yüzünü karartmıştı. Sibylla gördü,
ve ellerini sıktı.

"Ah, beni suçlama!-Beni yardım edebileceğinden daha fazla suçlama! Nasıl olduğunu biliyorum
zayıf, ne kadar yanlıştı; Ama ne kadar itaatkar olduğumuzu söyleyemezsin
her zaman Papa'ya gitmişti. "

"Dr. West, mülkün yanlışlıkla tanıştı.
Benden uzak kaldı, "diye geri döndü Lionel, küçümseyemedi
tamamen bastırın. "Görünüşe göre onun bilgisini iyi kullandı."

"Suçlama _me! _" Diye tekrarladı. "Benim hatam değildi."

"Seni suçlamıyorum, canım."

"Haklı olarak hizmet edildim," dedi gözyaşları akıyor. "BEN
onunla evlendi, babam tarafından bastırıldı, Varner'ın paylaşabileceğimi
Gurur; Ve, Varner'ın gururunun bizim olduğu haber çıkmadan önce
öldü. Reddettiğim sana geçti! Lionel, asla
Bana başka bir düşünce yapacağınızı varsaydı; Ama birçok zaman
Diz çöküp affetmenizi istediğimi hissettim. "

Başını eğdi, sevgiyle öpüştü. "Birlikte unutacağız,
Sibylla. "

Ani bir düşünce, şüphesiz, bu şekilde çağırdı, ona çarptı.
yeni durumlar ve yüzü bakarken kıpkırmızı döndü
Lionel.

"Şimdi burada kalmalıyım?"

"Çok geç olduğu için başka bir şey yapamazsın," diye yanıtladı.
"Varner'ın gururunun size şimdiki zaman için bir sığınma sağlanmasına izin verin
Geçici bir evin kaldırılması için düzenlemeler yapabilir. Bayan Tynn Will
Seni rahat ettirin. Zaman boyunca annemin misafirini olacağım. "

"Şimdi zaman nedir?" diye sordu Sibylla.

"Neredeyse on; ve yorgun olmaya cesaret ediyorum. Yeterince bencil olmayacağım
Seni devam ettirmek için, "diye ekledi, ayrılmaya hazırlanıyor." İyi geceler, benim
Sevgili. "

Taze gözyaşlarına boğuldu ve eline yapıştı. "Düşüneceğim
Beni terk ettiğinde bir rüya olmalı. Geleceğinden emin olacaksın
Geri dönüp beni yarın gördün mü? "

"Geri gel-bayan!" dedi, bir gülümsemeyle; "Varner's Pride asla içermiyordu
şimdi içerdiği mıknatıs. "

Bayan Tynn ve kendi hizmetçisine birkaç kısa emir verdi ve
evi bıraktı. Ne hayaletlerden ne de hırsızlardan korkmaz,
Field Way, Willow Pond tarafından yönetilen yol. Güzel, soğuktu
Gece, zihni huzursuzdu, kanı ısındı ve yalnız
Rota ona köyden tercih edilen rota ortaya çıktı.

Söğüt göletini hızlı bir adımla geçerken,
Bazı figürler, sanki bir şey arıyormuş gibi
su, ya da bir sıçrama yapmak üzere. Rachel'ın kaderini hatırlamak,
ve aynı doğada ikinci bir felakete sahip olmak istememek
Mülkünde Lionel figüre doğru yola çıktı ve onu yakaladı
kol. Kafa dokunuşta yukarı doğru fırladı ve Lionel tanındı
Robin Frost.

[İllüstrasyon: "Üzerinde bükülen bir figüre bir bakış yakaladı."]

"Robin! Burada ne yapıyorsun?" Tonu biraz şiddetli sorguladı
nezaketine rağmen.

"Zarar yok," diye cevapladı adam. "Zamanlar var Bay Lionel, ben
gelmeye zorlandı. Eğer yatağımda ve düşünce bana geliyorsa
Burada sadece bunun eşiğinde yeterince uzun kalırsam onu ​​görebilir
Onun sonu olan su, kalkıp buraya gelmek zorundayım. Orada
Gece ol, efendim, burada gün batımından güneşin doğuşuna kadar durduğumda. "

"Ama onu hiç görmedin, Robin?" Lionel'i geri döndürdü, onu mırıldandı
yas.

"Hayır; asla. Ama asla yapmamın bir nedeni yok. Millet biraz olduğunu söylüyor
Tekrar gelen ölülerden efendim-hepsi değil. "

"Ve onu gördüysen, hangi sonu cevap verirdi?"

"Bana kötü olanın onu içine koyduğunu söylerdi," diye geri döndü
Robin, düşük bir fısıltıyla; Ve adamın içinde çok vahşi bir şey vardı
Lionel'in mükemmel akıl sağlığından şüphe etmesini sağlayacak ton. "Birçok zaman duyuyorum
Sesi bana çağırıyor. Her saat, yurtdışında ve evde gelir; içinde
Tam güneş ışığı ve karanlık gecede. 'Robin!' 'Robin!' Ancak
Asla başka bir şey söylemiyor. "

Lionel elini adamın omzuna koydu ve onu onunla çizdi. "Ben
Yoluna gidiyor Robin; Birlikte yürüyelim. "

Robin hiçbir direniş yapmadı; Başını aşağı indirdi.

"Bir kelimenin geceye söylediğini duydum, efendim, Bayan Sibylla'nın geri döndüğü gibi,"
daha sakin, daha sakin; "Bayan Massingbird, yani. Birisi gördüklerini söyledi
onu istasyonda. Onu gördünüz mü efendim? "

"Evet; var," diye yanıtladı Lionel.

"John Massingbird hakkında bir şey söylüyor mu?" Adamı devam et
ateşli heves. "Öldü mü yoksa hayatta mı?"

"O öldü Robin. O zamandan beri hiç şüphe olmadı
Haber ilk geldi. Şiddetle öldü. "

"Sonra çöllerini aldı," diye döndü Robin, elini havaya kaldırarak,
Daha önce bir kez yaptığı gibi aynı konuda konuşurken. "Ve
Luke Roy, efendim? Geliyor mu? Ben onun için bekliyim. "

"Luke, Bayan Massingbird hiçbir şey bilmiyor. Kendim için eminim
Eve gelmek, er ya da geç. "

"Cennet ona gönder!" Robin aspire.

Lionel adamın evine döndüğünü gördü ve çok kısa bir süre sonra
annesi. Lady Verner gece emekli olmuştu. Decima ve Lucy
emekli olmakla ilgiliydi. Koltuklarından yükselmişlerdi ve Decima-
hizmetkarlara güvenmek için çok temkinliydi-yangını çıkarıyordu
ızgara. Lionel'in girişinde ifade edilemez bir şekilde şaşırmışlardı.

"Ben bir ziyarete geldim, DeCima," diye başladı, eşcinsel bir ses tonuyla konuştu. "Olabilmek
Beni içeri alıyorsun? "

Onu anlamadı ve Lionel sorgulama ifadesini gördü
Yüzünden Lady Verner'ın içeriğini halka açıklamamıştı
ona not; Sibylla'nın dönüşünden habersiz olduklarını gördü.
Onların bu kadarki ruhu üzerinde acele gibi görünüyordu
ferahlatıcı çiy. Neden bunu yapmalı, analiz etmeye çalışmadı; Ve o
Cesaret etmediği için çok bilinçliydi.

"Bir arkadaş beklenmedik bir şekilde ziyarete geldi ve
Varner'ın gururu, "Devam etti." Bir süreliğine ödünç verdim. "

"Her şeyi ödünç veriyor musun?" merak eden Decima'yı haykırdı.

"Her şeyi ödünç ver. Bana yer açacaksın, değil mi?"

"Emin olmak için," dedi DeCima, ifade edebileceğinden daha fazla şaşkın. "But was
there no room left for you?"

"No," answered Lionel.

"What very unconscionable people they must be, to invade you in such
numbers as that! You can have your old chamber, Lionel. But I will just
go and speak to Catherine."

Odadan acele etti. Lionel yangının önünde durdu, olumlu bir şekilde
Sırtını Lucy Tempest'e çeviriyor. Vicdanı zaten vuruyor muydu
o? Masanın yanında duran Lucy, elinde yatak mumu,
öne çıktı ve diğer elini Lionel'e doğru tuttu.

"Size iyi geceler diler miyim?" dedi.

"İyi geceler," diye cevapladı elini sallayarak. "Soğuk algınlığınız nasıl?"

"Ah! Çok daha iyi!" Animasyonla cevap verdi. "Hepsi
Göğsün tehdit altındaki ağrısı gitti. Yarın iyi olacağım.
Lady Verner, erken yatmam gerektiğini söyledi, ama kendimi çok iyi hissettim.
Jan'ın tavsiyesinin iyi olacağını biliyordum. "

Onu terk etti ve Lionel dirseğini şömine parçasına, kaşını kaldırdı
hoş olmayan düşüncede olduğu gibi sözleşme. Hatırlıyor muydu
Günün erken saatlerinde Lucy'den ayrıldığı mod?




Bölüm XXXVII.

Lady Verner için Haberler: Ve Lucy için.


O zaman hatırlamadıysa, daha sonra, onun üzerindeyken hatırladı.
Yatak, dönme ve yan yana fırlatma. Vicdanı vuruyordu
Onu-onu birden fazla puandan sigortaladı. Dürtü tarafından taşındı
Şu an, o gece, sıcak tutkusunda sözler konuşmuştu.
kurtarılmayabilir; Ve şimdi yansıma boş zamanları geldi,
Kendinden çok aceleci olduğunu gizleyemedi. Lionel
Verner, aşırı vicdanlılığa sahipti; Erkek olarak bile,
itici güçlük onu bir hataya götürmüştü-sık sık olduğu gibi-sessizce,
İç tövbe her zaman keskin bir şekilde gerçek olurdu, durumdan daha fazla
hak etti. Şimdi öyleydi. Sibylla'yı sevdi-hata yoktu
Orası; Ama onunla tanışmanın beklenmedik zevkinin, onunla
Tüm güzelliğinde ondan önce varlık, tezahür kedisi
Ve keder, yalnız, korunmasız konumu, hepsi etkilerini çalıştırmıştı
Kalbinin ve zihninin üzerine, sevgisine yanlış bir yoğunluk vermişti.
Ancak anın ajitasyonu onu süslemesine neden olmuş olabilir, o
Sibylla'yı eskiden sevdiği gibi sevdi mi? Aksi takdirde neden
Lucy Tempest'in imajı kendisini bir halo ile çevrili olarak sunar
pişmanlık? Mesele, dokunmamızın nahoş olduğu gibi
Lionel düşünmek için: ama gerçek çok aşikardı ve olamaz
bastırılmış. Sibylla'yı sevdi: yine de orada
Ondan karısı olmasını isteyen istenmeyen yansıma
aceleci; Dikkate almak için zaman almış olsaydı daha iyi olmuştu. O
Lucy'nin kendisi için daha kabul edilebilir olup olmayacağından neredeyse şüphe ediyordu;
Sevilmedi _YET_ Sibylla kadar çok, ama hepsinde ona daha uygun
başka yollar; Bundan daha da kötüsü, onurlu olmadığından şüphe etti
O gün kendini örtük olarak Lucy'ye bağladı.

Tövbe takımı onun üzerindeydi ve fırladı ve yandan döndü
huzursuz yatağında yan yana. Ama at ve döndüğü gibi dönebiliyor,
Gecesinin işini geri almayın. Onun için hiçbir şey kalmadı.
dışarı çıkın ve en iyisini yapar; Ve vicdanını aldatmaya çalıştı
Lucy Tempest'in kız gibi masumiyetinde
onun karısı olması için ima duyduğu ima; sahip olduğu
Kıpatmış okşamalarına baktı, ama onun gibi önemsiz eğlenceye baktı
bir çocuğa teklif edebilir. En haksız olarak bu ipuçlarını hissetti,
Bu eylemler olmuştur ve kaşları utançla kırmızıya dönüştü
hatırlama. Umut ettiği bir şey, umarım içtenlikle-Lucy
ona bak. Onu çok sevdiğini ve çoğunda olduğunu
Onunla gizli şartlar, biliyordu; Ama umarım beğenisinin hayır gitmesi
Daha derine. Garip bir sofistike! İnsan kalbini nasıl kandıracak! Nasıl
Bırakın itiraf edeceğiz! Lionel şimdi umuduyla yeterince dürüsttü: ama,
Birkaç saat önce, kalbini yanılsama ile sarıyordu
Lucy onu sevdi. Sabaha doğru huzursuz bir uykuya daldı. Ondan daha sonra uyandı
Frederick Massingbird'in rüyasından her zamanki saat. Rüyalar Bizi Garip Oynuyor
fanteziler. Lionel's onu geçen akşam,
Frederick Massingbird'in evliliği, onu odasında aradığında,
Birliğe karşı bir uyarı sözü vermek. Yaşıyor gibiydi
tekrar röportaj ve uyandığında ilk kelimeler acele ederek
Dakika ve hoş olmayan gerçeklik ile beyni, kendisi olanlardı
Sibylla ile ilgili olarak konuşuldu:-"Bu an hava gibi özgür miydi?
Ayaklarıma gelip 'Karın olmama izin ver' demeliyim, ona söylemeliyim
Bütün dünyanın ondan önce seçim yapması, kendimi kurtarması. Yapabilir
Bir daha asla benim için bir şey olmayın. "

Cesur Sözler: Ne Zaman Konuşulduklarına İnandım: Ama Ne Yaptı
Lionel şimdi onları mı düşünüyorsun?

Kahvaltıya gitti. Oldukça geç kaldı ve sahip olduklarını buldu
monte edildi. İlk kez duymuş olan Lady Verner
Lionel'in evdeki varlığı, şimdi Lionel'in notunu gizlemedi
o. Bu nedenle DeCima ve Lucy, Verner'ın "istilasının" olduğunu biliyorlardı.
Gurur Bayan Massingbird'den kaynaklanmıştı.

She-Lady Verner-Kışkısal olarak Lionel'i selamlamak için zaman verdi
üzerine başladı. Gizlemedi ya da gizlemeye çalışmadı
Duygular-Sibylla'nın kendisi ya da attığı adımdan. Ve
Lionel, amaçlanan gelini bir
Tamamen ücretsiz değildi.

Durduramadı. Kendini savunamadı
Sibylla ve "Gelecekteki karımdan bahsettiğini biliyor musun?"
Hayır, Lucy Tempest için oradaydı. Onun huzurunda cesareti olmasaydı
Kendi onursuzluğunu eve getirmek için: Wooing'den sonra bunu avlamak için
Onun (çok gibiydi), döndü ve başka bir tane istedi
onunla evlen. Sabah güneş karlı bezin üzerine odaya parladı,
Gümüş Kahvaltı Servisi üzerine, enfes fincanlarda boyalı bardaklar
Porselen, masanın etrafında oturanların üzerine. Decima zıttı oturdu
Lady Verner, Lionel ve Lucy her iki tarafta da yüz yüze kaldılar. Duvarlar
Birkaç seçenek resim sergiledi; Oda ve ekleri içindeydi
Mükemmel tat. Lady Verner, gözü memnun eden şeyleri severdi. O
Gümüş Servis, Lionel'in yakın zamanda memnun olan bir hediyesi olmuştu
Annesi için zarif ve rahatlıklar duş alırken
katılım.

"Onu ikametgahını almayı düşünmeye ne teşvik edebilir?
Varner'ın dönüşü için gururu? "Lady Verner'a Lionel'e tekrarladı.

"Teyzesine geldiğine inanıyordu. Sadece istasyondaydı,
Burada Bayan Verner'ın öldüğünü öğrendi. "

"Orada öğrendi mi?"

"Evet. Orada öğrendi."

"Ve Verner'ın gururuna gelebilir _After_?
Ve sen yalnız mısın, efendisi miydi? "

Lionel kahve fişiyle oynadı. Annesinin onu kurtarmasını diledi
notlar.

"O kadar yoruldu, o kadar düşük ruhlu ki, onun nadir olduğuna inandım
Nerede sürdüğü bilinçli, "geri döndü."
İçinde herhangi bir uygunsuzluk var, bir zamanlar aklını geçmedi. "

Lady Verner, tuhaf bir hareketle etrafına şalını çekti. Hiç
Eylem, Sibylla'nın Scorn'u, onu küçümsedi.
davranış, Lionel'in ona inanma konusundaki güvenilirliğini küçümsüyor. Lionel oku
Tümü. Masaya bakarak Lucy'nin gözlerini yakaladı
Tempest, açık bir harikalarla ona sabitlendi. Merak etmek
Ne? Sibylla'ya inanması? Olabilir. Tüm Lucy's ile
basitlik, son fırtına yapan sonlardan biri olurdu
Lionel'in evine ve içine sığının. Sibylla'yı savunan bir imbik vardı
Lionel'in dilinin üzerindeydi, ama o bakışlar durdurdu.

"Varner'ın varlığıyla gururunu ne kadar onurlandırmayı amaçlıyor,
Ve seni bunun dışında mı tutuyorsun? " "Şimdiki planlarının ne olabileceğini bilmiyorum," diye cevapladı.
Yapması gereken avowal düşüncesinde yanıyor-
Gelecek planları ona bağlı olacaktır. En az acı verici değil
Lionel'in acelesinin trenine getirdiği sonuçlar bilgiydi
şoktan, çok sevdiği annesine ve
saygılı. O zaman neden düşünmemişti?

Kahvaltı, Lionel dışarı çıktı, çok korkak. Bir korkak,
Henüz itirafı yapmaktan küçüldüğünü. Bunun farkındaydı
yapılmalı. Decima ve Lucy Tempest'in varlığı onun
İstenmeyen görevi ertelemek için zihinsel bahane.

Ama daha iyi bir zihin çerçevesi geldi,
kapı; daha iyi, her halükarda, korkaklık göz önüne alındığında.

"Bir verner henüz görevinden hiç küçülmedi" diye büktüğü için onun yorumuydu
Tekrar geri döndü. "Renegade'i mi çeviriyorum?"

Doğrudan Lady Verser'a gitti ve ondan düşük bir tonda
Ona bir dakikalık özel röportaj verin. Odada kahvaltı ettiler
bu da çizim odasına ante odayı yaptı; Onların her zamanki
Sabah odası. Lady Verner, oğluna adım atarak cevap verdi
Çizim odası.

Onu takip etti ve kapıyı kapattı. Yangın ama sadece aydınlatılmıştı,
neredeyse herhangi bir ısı vermez. Biraz titredi ve onu istedi
karıştırmak için. Bunu mekanik olarak yaptı-vahiy tarafından emildi
vermek zorunda kaldı. Bir zamanlar neredeyse aynı şekilde nasıl bayıldığını hatırladı
vahiy.

"Anne, sana bir iletişimim var," diye umutsuzla başladı
Enerji, "ve nasıl yapılacağını bilmiyorum. Seni çok acı verecek.
Düşünebileceğim veya hayal edebileceğim hiçbir şey size çok fazla acıya neden olmaz. "

Lady Verner kendini alçak menekşe-velet sandalyesine oturdu ve baktı
Lionel'de. İletişimi çok fazla korkutmadı. O
Verner'ın gururunda güvende idi; Korkuya ihtiyacı olan ne olabilir?
Daha fazla dulla evlenmesi olasılığına bir bakış atmadı
Frederick Massingbird'den, onunla evlenmek için yapacağından
Beyefendinin karısı. Bu yarı güvenlikte gömüldü, şok hepsi
daha büyük.

"Evlenmek üzereyim," dedi Lionel, haberlere girerek.
"Ve korkarım seçimimi onaylamayacaksın. Hayır, olacağını biliyorum
Olumsuz."

O zaman gerçeğin öngörülmesi ona geldi. Ölümcül solgunlaştı,
ve sanki darbeyi öne çıkarmak gibi ellerini koy. "Ah, Lionel!
BT! Söyleme! "Diye sordu." Asla onu alamıyorum. "

"Evet, yapacaksın anne," diye fısıldadı, kendi yüzü de solgun, tonu
Acı verici bir engeli. "Benim iyiliğim için onu alacaksın."

"--_ She_?"

İsmin önlendiği isteksizlik açıktı. Lionel
Sadece ciddi bir olumlu başını salladı.

"Kendini onunla nişanladın mı?"

"Ben var. Dün gece."

"Deli miydin?" diye sordu bir fısıltı içinde.

"Kal anne. Kahvaltıda Sibylla'ya karşı konuşurken, ben
müdahaleden kaçınıldı, çünkü o zaman savunmanın
O benim görevimdi. Sana yapamayacağımı hatırlattığım için beni affedecek misin
Sizin tarafınızdan bile devam etmesine izin mi veriyorsunuz? "

"Ama bunun sizin için saygın bir ittifak olmadığını mı unutuyorsunuz?"
Lady Verner'a devam etti. "Hayır, saygın değil--"

"Bunu dinleyemiyorum; Dua etmene dua ediyorum!" Kırıldı, bir yangını
Öfke yüzünü aydınlatıyor. "Kimi konuştuğunu unuttun mu?
anne? Saygın değil! "

"Bunun senin için saygın bir ittifak olmadığını söylüyorum-Lionel Verner,"
devam etti. "Belirsiz bir cerrahın kızı, çok iyi değil
Dünyanın sonuna kadar olan ve geri dönüş yolunu bulan şöhret
Yalnız, bir dul, _not_ bir verner için arzu edilen bir ittifaktır. Olmazdı
Jan için arzu edilir; Senin için korkunç mu? "

"Bunu kabul etmeyeceğiz," dedi Lionel, onu almaya hazırlanarak
kalkış. "Seni tanıdım, anne ve söyleyecek daha fazlası yok,
dürtü dışında-bunu yapabilirsem-Sibylla'dan bahsetmeyi öğreneceksin
Nezaketle, kısa süre içinde karım olacağını hatırlayarak. "

Lady Verner geri çekilirken elini yakaladı.

"Lionel, oğlum, bana nasıl geldiğini söyle," diye bağırdı. "Yapamazsın
_love_ onu! Karısı, başka bir adamın dul eşi! Bu olmalı
bir anılganlık anının işi. Belki de seni içine çekti! "

"Bir Ana Anın İşi" önerisi çok yakındı
Ne olduğunu, Lionel'in görmeye başladığının temsili
şimdi, konuşmanın geri kalanı ona kayboldu
o cümlenin yankısı. Her nasılsa, onu çürütmeyi umursamadı.

"O benim karım olacak, saygı duyulacak ve onurlandırılacak" diye cevapladığı tek şey
Odayı bıraktı.

Lady Verner onu takip etti. Doğrudan çıktı ve onun yürüdüğünü gördü
Aceleyle avlunun karşısında, geçerken şapkasını giydi. O
ellerini sıktı ve bir ağlama fırtınasına girdi,
Decima ve Lucy Tempest'in varlığı.

"Onu bıçaklamıştı!"

Kelimeler şaşkınlıklarını heyecanlandırdı. Lady Verner'a döndüler ve
karşısında ajitasyon izleri ile çarptı.

"Mamma, neden bahsediyorsun?" diye sordu DeCima.

Lady Verner, o zaman önden geçen Lionel'e işaret etti.
kapılar. "Onunla konuşuyorum_" diye cevapladı: "Sevgilim; gururum; benim
Çok sevilen oğlum. O kadın harabesini çalıştırdı. "

Decima, annesinin aklında dolaşması gerektiğini gerçekten düşündü.
Lucy sadece Lady Verner'a şaşkınlıkla bakabilirdi.

"Hangi kadın?" tekrarlanan Decima.

"_She_. Lionel'in Bane'si olan. Gelip kendini iten o
dün gece görünmeyen davranışında evine. Arada ne geçti
Onlar cennet bilir; Ama onu bir sözten çıkarmaya başladı
onunla evlenmek için. "

Decima'nın soluk yanağı yanan bir kırmızıya döndü. Sormaktan korkuyordu
sorular.

"Ah, anne! Olamaz!" tüm söylediği miydi.

"It _is_, Decima. Lionel'e sevemeyeceğini söyledim _her_
başka bir adamın karısı oldu; Ve reddetmedi. Ona söyledim
Onu içine çekmiş olmalı; ve cevapsız kaldı. Cevapladı
onun karısı olacağını ve bu şekilde onurlandırılması gerektiğini. İçine çekilmiş
Onunla evlen! Ona çok değersiz olan biri! Kim bile yapmıyor
Aşk! Oh, Lionel, oğlum, oğlum! "

Kendi büyük üzüntülerinde Lucy Tempest'in yüzünü fark ettiler,
Ya da orada ne okumuş olabilirler.




Bölüm XXXVIII.

Misses West en papillotes.


Lionel doğrudan Dr. West'in evine gitti. Erkendi; ve
Gece zevkleriyle yorgun olan Batı'yı özlüyor,
Kahvaltı saatinde zar zor aşağı inmek. Jan'daydı
bir hastaya katılan ve gelişini beklemeyen ülke
Ziyaretçiler, Saç _en Papillotes_ ile Master Peynir onurlandırdılar.
Usta peynir kahvaltı saatini yemek ve bakma arasında bölmüştü.
Yemek bir süre bitmişti ve genç beyefendi emekli olmuştu,
Ancak bayanlar, alışılmadık tembellikte yangının üzerine oturdular ve
katıldıkları dağılma. İkisinden bir çığlık ortaya çıktı
Lionel'in girişi ve Bayan Amilly cep handkerçisini fırlattı
başının üstünde.

"Boş ver," dedi Lionel, iyi huylu bir şekilde gülerek; "Ben gördüm
Hayatımda daha önce kıvrılmış-kapaklar. Burada sessizce oturuyorsun, bana bunu söyler
Ne olduğunu bilmiyorsun. "

"Ne _has_ meydana geldi?" Devam edebilmeden önce Deborah'ı kesintiye uğrattı.
"Bu-"-sesi aniden çekingen büyüdü-"Papa hakkında kötü bir şey değil mi?"

"Hayır, hayır. Kız kardeşin Avustralya'dan geldi. Bu yerinde
Dedikodu, haberin Jan'a veya peynirlere gitmediğini merak ediyorum. "

Başlamışlar, zavallı şeyler, yüzleri kızarmış, kirpikleri
Parıltılı, ipotekli kibirin küçük bölümünü unutmak, istekli
Sibylla'yı kucaklamak için.

"Avustralya'dan geri dön!" Deborah'ı vahşi şaşkınlıkla dile getirdi. "Daha sonra
O nerede, burada değil, kendi evinde? "

"Benimkine geldi," diye yanıtladı Lionel. "Bayan Varner'ın
Metresi hala. Dün gece senden gelmeni istemek için yolumu yaptım ve
Heartburg'a gittiğini buldum. "

"Ama-o-buna kalmıyor mu?" diye bağırdı Deborah,
Tereddüt, şüphesiz, yüzündeki yıkama derinleşiyor.

"Diğer düzenlemeler yapılana kadar onu emrine yerleştirdim,"
cevapladı Lionel. "Şu anda Lady Verner'ın konuğu. Gideceksin
Sibylla'ya, değil mi? "

Ona mı git? ! Kıvırcık kapılarını saçlarından yırttılar ve fırlattılar
Bonnetler ve şallar ve Verner'ın gururunu hızlandırdı.

"Sabah boyunca onu arayacağımı söyle ve nasıl
Yolculuğundan sonra, "dedi Lionel.

Acele ederken Ocaklarla karşılaştılar. Deborah bir kelime söylemek için durdu
Kahvaltısı hakkında: Hazırdı, dedi ve olması gerektiğini düşündü
istiyorum.

"Yapıyorum," diye cevap verdi Ocak. "Sonuçta bir asistan almam gerekecek.
Bayan Deb. Yemek ve uyku olmadan gitmeye cevap vermediğini düşünüyorum;
Ve son zamanlarda yaptığım şey bu. "

"Öyleyse var, Bay Jan. her gün Amilly'ye devam edemeyeceğini söylüyorum,
Bacaklarınızdan bu şekilde yürümeniz için. Duydun mu
Haberler tezahürat, Bay Jan? Sibylla eve geliyor. Şimdi ona gidiyoruz
Varner'ın gururu? "

"Duydum," diye yanıtladı Jan.

"Henüz tüm bunları öğrenmedik. Bilirsiniz, Bay Jan, ona asla verilmedi
Bir adım düşünmek için, almadan önce. "

Kırıldılar ve Jan, onlardan döndüğünde kardeşiyle tanıştılar. Ocak
tamamen incelikten aciz biriydi: eğer bir şey söylemek istiyorsa,
açıkça söyledi. Jan'ın ne yapacağını,
Diplomatistler Kolordu!

"Diyorum Lionel," diye başladı o, "evleneceğin doğru mu
Sibylla West? "

Lionel sade soruyu sevmedi, bu yüzden aniden koydu. Cevapladı
Kurt gibi

"Sibylla Massingbird ile evleneceğim."

"Eski isim en iyi geliyor," dedi Jan. "Nasıl ortaya çıktı,
Lionel? "

"Bilgilerinizi nereden türettiğinizi sorabilir miyim, Jan?" Lionel'i iade etti
Jan'ın bunu duyabileceği yere hayret ediyordu.

"Deerham Mahkemesinde. Geçtiğimde Miss'i görmeye çağırıyorum
Lucy. Sanırım anne vahşileşiyor. Lionel, eğer dediği gibi,
Bu Sibylla sizi iradenize karşı çekti, gerçekleştirmiyor musun?
_İ_'led. Kimse beni hiçbir şeye bağlamamalı. "

"Annem şunu söyledi, o mu? Tekrarlamayacak kadar nazik mi?
Sibylla ile evleniyorum çünkü onu seviyorum; Onunla kendi özgürümle evleniyorum
irade. Eğer biri varsa-annemi isteyin-buna itiraz etmiyorlar,
Bırakın bana yapsınlar. "

"Ah! İşte bu, değil mi?" Ocak ayında döndü.
Benim işim yok. Eminim onunla benim için evlenmekte özgürsün. Ben olacağım
Groomsman, istersen. "

"Lady Verner her zaman Sibylla'ya karşı önyargılıdır" diye gözlemledi
Lionel. "Bunu hatırlamış olabilirsin, Ocak."

"Ben de yaptım," dedi Jan; "Söylediklerinin emin olduğunu varsaydım
doğru ol. Görüyorsun, son zamanlarda yanlış kokuya girdim. Seni düşündüm
Lucy Tempest'e düşüyorlardı. Buna benziyordu. "

Lionel anlaşılmaz bir cevap verdi ve geri döndü, sıcak bir sifon
kaşını boyamak.

Bu arada Sibylla zaten bitmişti, ama aşağı değil. Sahip olacağı kahvaltı
Odasına taşınan Bayan Tynn'e söyledi. Pencerede durdu
ileri bakıyor; çok fazla değil,
Uzakta ufuk, fuarda olduğu gibi hemen araziler. "Tüm
Onun, "Murrducted," ve sonunda onun karısı olacağım! "

Kapının açılışında durgun bir şekilde döndü, görmeyi bekliyor
onun kahvaltısı. Bunun yerine, iki çılgın küçük beden patladı ve
ona ele geçirildi. Sibylla çığlık attı

"Yapma, Deb! Yapma, Amilly! Beni ölüme mi saracaksın?"

Onların hoş geldiniz öpücükleri, onun hakkında dolaştılar, sevgiyle
Onu gözyaşı gözleriyle tüm noktalardan araştırmak. O daha inceydi;
Ama daha güzeldi. Amilly, çiçek açtığına dair bir görüş dile getirdi
Hassas balmumu yüzü yore'dan bile daha parlaktı.

"Tabii ki şu anda," diye cevapladı Sibylla, "
beni ateşe geçiriyor. "

Deborah, "Yolculuğuyla biraz bronzlaşmadı," diye bağırdı Deborah,
gizlenmemiş hayranlıkla. "Ama Sibylla'nın cildi asla bronzlaşmadı. Çocuk,"
Ona doğru eğilerek ve sesinin ciddi olmasına izin verdi,
"Verner'ın gururuna gelmeyi nasıl düşünebilirsin? Doğru değildi. Sen
Eve gelmeliydi. "

"Bayan Verner'ın hala yaşadığını sanıyordum."

"Ve olsaydı?-Bu şimdi Bay Lionel'in evi; onun değil. Sen değil
Eve gelmeli canım. Şimdi bizimle eve geleceksin, Will
Sen değil misin? "

"Sanırım önce biraz kahvaltı yapmama izin vereceksin,"
cevap. Gelecekteki pozisyonunda güvende, eve gitmek istiyordu
şimdi geçici olarak. "Papa neden uzaklaştı, Deborah?"

"Bir süre geri dönecek canım," Deborah'ın kaçıncı cevabıydı.
yatıştırıcı bir şekilde konuşuldu. "Ama bize biraz kendinizden bahset Sibylla. Ne zaman
Zavallı Frederick-- "

"Bu sabah değil, Deborah," diye ara verdi, elini kaldırdı. "BEN
Sana başka bir zaman söyleyecek. Şanssız bir yolculuktu. "

"John'un bıraktığı parayı fark ettin mi? Kaybettiğini, yapmalıyım
daha çok söyle. "

"Hiçbir şey fark etmedim," diye yanıtladı Sibylla-"Şansdan başka bir şey yok. Biz
John'un haberlerini asla ölümünün ayrıntılarının ötesinde alamadı;
Ona ait olan bir alt parçacığı hiç görmedik veya duyamadık
BT. Ve kocam indiğimiz gün masasını kaybetti-sana kelime gönderdiğim gibi;
Ve orada param yoktu ve sadece birkaç şilin var
cep."

Bu Ills kataloğu Deborah ve Amilly West'i neredeyse sersemletti. Vardı
Hiçbiri yaşamın büyük bir ihtiyacı olan altın, kendileri için; Ve yük
Sibylla'yı tutmak mantıklı bir şekilde hissedilirdi. Tolere edilebilir bir masa
Jan ve bu seçim yiyen yüzünden bakım yapmaktan vazgeçilmez,
Ana peynir; Ama elbise konusunda nasıl sıkışmak zorunda kaldılar,
yalnız biliyordu. Sibylla da biliyordu ve
yüzleri.

"Boş ver, Deborah; tezahürat, Amilly. Sadece bir süredir.
Uzun zaman seni tekrar terk edeceğim. "

"Elbette Avustralya için değil!" Deborah'ı geri döndürdü, ipucu onu şaşırttı.

"Avustralya? Peki, şimdiye kadar _quite_ olacağından emin değilim,"
Sibylla, küçük bir yaramazlık ruhuyla cevapladı. Ve parlak
geleceğin beklentisi, geçmiş ve şimdiki şikayetleri unuttu, döndü
Kız kardeşlerine ve büyük skandallarına gülen mavi gözleri,
Odayı dolaşmaya ve yuvarlamaya başladı.




Bölüm XXXIX.

Kardeş Jarrum.


Bir rafta havada alev alan tek bir donyağı mumunun ışığında
Peckaby'nin dükkanı, mallara daha müreffeh günlerde kutsandı, ama çıplak
Şimdi, büyük bir toplanan montaj,
istekli ilgi. Otuzdan az mevcut olamazdı, hepsi
Birkaç metrekarelik küçük bir alanda bir araya geldi. Birincisi
Comers tezgahlarını tezgahlara almışlardı; Diğerleri onlar gibi durdu
yapabilir. Günün emeklerinden yeni dönen iki veya üç adam
Orası; Ancak kalabalık esas olarak zayıf cinsiyetten oluşuyordu.

Bu insanların dikkati, karşılaşan küçük bir adam üzerinde yoğunlaştı.
onları dükkanın arkasındaki duvara yaslanmış ve tutarak
yüksek, ikna edici bir tonda. "Tutma terimine itiraz ederseniz
Dördüncü, "Bayan Duff'u suçlamalısın; ondan ödünç alındı.
Bizi hatırlayabilirsin, tanışan ve kaçındığı görünen yabancının
Lionel Verner, "Kudüs'ten Misyoner" den başka bir şey değildi, alındı
Deerham'ın ruhları için bir endişe ile ve elinden geleni yapmak üzereyken
Onları dönüştürmek için-"Kardeş Jarrum."

Jarrum birader, çalışmalarına girmişti, birlikte girişiyle birlikte
Peckaby'nin yedek yatak odası. Peckaby'nin dükkanında gece toplantıları düzenledi ve
Şöhretinin haberi yayılıyordu. Her yaştan kadın duymak için akın etti
O-Varlık karakterine ne kadar etkileyici olduklarını bilirsiniz. A
Meraktan, tembellikten veya
alay eğilimi. Jarrum'un gerçek olduğunu kanıtlamış olsaydı
Kudüs'ten misyoner-ancak bilgim gittikçe, böyle
O şehirdeki elçiler yaygın değil-genel olarak arzu ediyor
Onları gazaptan lütufa dönüştürmekten, izleyicilerinden sonra
İlk iki gece, önemli ölçüde düştü. _This_ misyoner,
Ancak, hem izleyicilerini korumaya hem de onu arttırmaya başladı; onun
Sıradan doğaya katılma vaatleri, bu tür vaatlerden daha fazlası
genel. Aslında, kardeşim Jarrum bir yerdi.
"Yeni Kudüs" olarak görev yapmaktan memnuniyet duydu; Başka bir deyişle, tuzdan
Lake City.

İngiltere'nin belirli noktalarının kaderi, çoğundan daha fazla
Avrupa dünyasının diğer bölümleri, periyodik ziyaretlerle tercih edilecek
Bu nazikten. Deerham şimdi ihmal altında acı çekiyordu ve
Jarrum birader, yarısını dönüştürmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu.
Kadın nüfus Mormon Proselytes'e. Tuhaf doktrinleri
kopyalanma sonucu yok; Ama bazı vaatleri çok zengindi
Onları duyma muamelesini kaybetmeniz üzücü. Onlar
ile başladı-herkese kızlar. Yaşlı veya genç, evli veya bekar, her biri
bu tercih edilen peygamberlerden birinin karısı yapmak güvenliydi
Anında yeni şehre ayak bastı. Bu, elbette çok büyüktü
kadınlar için bir şey-herhangi bir deneyiminiz olup olmadığını bildiğiniz gibi
Onlar-özellikle kırkın gölgeli tarafına girenler için,
ve adlarını değiştirmemişti. Onlar, kadınlar bir araya geldiler ve
Peckaby'nin dükkanına bastı ve kardeşi Jarrum'a hevesle baktı
gözler ve gergin kulaklarla dinledim, sadece onu dökmek için bakıyor
Bakışları birbiri ardına hayranlıkla.

"Yıldızlar ve Yılanlar!" dedi kardeş Jarrum, hitabet tarzı daha fazla
Zariften daha tuhaf, "beni yüzen şey, birçoğunuz
İngilizler kendinizi istenen şehre göç etmez-söz verilen
Kara-Dağlardaki Zion. Burada çimdiklemek ve zahmet etmek için duruyorsun ve
Bakın ve birbirinden kaçın ve çocuklarınızı açlıktan açın
Onlara verecek hiçbir şey yok, rahatlamak için oraya gidebileceğin zaman
SEVİYORUM, barış, bolca. Büyüleyici bir şehir; Başka ne olmalı
Azizler Şehri mi arıyorsunuz? Evlerde gölgeli veranders var
'Tatlı çalılar ve beyaz direkler ve yastıklar ile
Yalın. Bir hane ne kadar büyük olursa, o kadar çok odaya sahip olur; Olumsuz
Orada bir bayan, eğer ailede yüzlerce var, ama ne var
Kendi salonu ve yatak odası kendi başına, hiçbir yabancının düşünmediği
Yaprak çalmadan içeri giriyor. Her yerde ve bu evler hakkında
Üretken bahçeler, ağaçlar ve süsler için çiçekler ve meyveler ve
Yemek için yeşil şeyler. Pamuk ahşap ve köknar dedikleri ağaçlar var,
ve çekirge, balsam, kavaklar, çamlar ve akasiler, bazıları
Blossom'da. Bir aile, üretimi üzerine hiçbir şey için yaşamayabilir
kendi zemini. Kesim için sebzeler bulunmalıdır; kendi inekleri
Sütü verir-Süt ve tereyağı bu fakir yer olarak Deerham, asla
testere-ama zengin lezzet,
çimen; Ve bir Sureit alana kadar besleyebileceğiniz meyve. Üzüm ve
Şeftali, kümelerde eldeki asiktir, sadece olmayı bekliyor
Çekti! Yıldızlar! Ağzım şimdi onların düşüncelerinde sulanıyor! BEN--"

"Lütfen efendim, yerin adı yine ne dediniz?"
bir kadın sesini kesintiye uğrattı.

"Yeni Kudüs," diye yanıtladı kardeşi Jarrum. "Utah topraklarında.
Haritalarda ve yollarda ve onlar için uyanmayanlar için
Yeni ışık, buna Büyük Salt Lake City denir; Ama bizim için tercih edildi
Azizler, yeni Kudüs. Siyon-bu cennet-her şey
Güzel demek isteyebilirsiniz. İçinde bir balo salonu var. "

Bu ani rüzgar, izleyicilerin bazılarını şaşırttı. "A
Balo Salonu! "

"Bir balo salonu," diye tekrarladı kardeşi Jarrum. "Halka açık bir balo salonu değil
yüz metre uzunluğunda; Ve oyunculuk için bir tiyatro var
oyunların; Ve kışın kızaklarda gezintiye çıkıyoruz. Ah! Bunu düşündün mü
Bizimle birlikte, eski ülkede sizinle olduğu gibi miydi?-
emek, emek, emekten oluşacak günler; Buna bir ara yok ama
Açlık ve çocukların ağlaması, emziremeyecek veya beslenemez! Biz
eğlence gibi; Ve bizde var; özellikle dans. Büyük Peygamberimiz
kendisi dans eder; Ve tüm elçiler ve piskoposlar dans ediyor. Danslar
kendileri aşağı. "

Montaj açık gözlerle oturdu. Onlara yeni harikalar ortaya çıktı
her an. Bazı genç bacaklar zihinselde huzursuz büyüdü
Vizyon yükseldi.

"Dans etme inancımızın bir parçası," diye devam etti kardeşi Jarrum. "Neden
Yapmamalı mıyız? David dans etmedi mi? Jephthah dans etmedi mi? Mıydı
Prodigal Oğul Dans? Bize gelirseniz hepiniz sonuna kadar dans edeceksiniz.
Eski bacaklar gibi bir şey aramızda pek bilinmiyor. Tercih edildiği gibi
İklim kadınların yüzlerini güzelleştirir, bu yüzden uzuvları tutar
Yaşlanıyor. Balo salonu yeşil dallar ve bayraklarla asılmıştır; Sen
Bunun lambalarla aydınlatılmış ağaçların bir sahnesi olduğunu düşünebilir; Ve asla yorulmayacaksın
müziği dinlemek ya da akşam yemeği masasına bakmak. Eğer sen
sadece bir gece resminde verilen destekçileri görebiliyordu,
Uykunuz ve siz onları ayırmaya başlayana kadar dinlenmeyeceksin.
Ördekler ve hindiler, istiridye, kümes hayvanları, balıklar ve etler ve
Muhallebi, turta, patates, yeşillikler, jöleler ve kahve,
ve çay, kek ve içecekler ve o kadar çok şey olacaksın
Sadece isimleri söylediğini duymaktan yoruldum. Herkes için bolluk var. "

Kardeş Jarrum'un dinleyicilerinin ortasında bazı kargaşa ve yalama gibi bir ses
dudaklar. Bu akşam yemeği hesabı büyük bir cazibe idi. Kardeş Jarrum vardı
Daha sonra, Tuz Gölü için doğrudan başladı, olasılık şu ki
Odanın üç kısmı ondan sonra bir kuyruk oluşturacaktı.

"İçecekler nedir?" diye sordu Jim Clark, Akşam yemeği eşyaları
İçinde meraklı bir boşluk hissi.

"Azizler şehrinde içecek eksikliği yok,"
Jarrum. "Viski bol. Nane Julep'i duydun mu?
lezzetli. Mint, orada yaygın olmayan birkaç yapımdan biridir ve
Bunun yerine Julep'i Sage ile yapmayı öğreniyoruz. Görmelisin
SAGE Ovaları! Vahşi büyür. "

"Ve ördekler var mı diyorsun?" Susan Peckaby'yi gözlemledi. "Uygun
Ördeklerin olduğu yerde bol miktarda adaçayı olması, "diye ekledi meclise ekledi
genel olarak. "Ne toprak olmalı!"

"Ekalled olmayacak bir toprak! Süt ve balla akan bir arazi!"
Kardeş Jarrum'u gizlice tekrarladı. "Ördekler bol ve adaçayı büyüyor
Nettles kadar kalın; Açık ülkeye gidemezsin ama
Ayağını üzerine koydun. Doğa genellikle
kendini. DEM?
Eşleşmesi için ördek verdi mi? "

Kardeş Jarrum'un zihinleri için tartışılmaz görünen bir sorun
dinleyiciler. Yeni Kudüs'te içtenlikle dilediler.

"Sokaklarda bir köpüklü su akışı çalıştırıyor,
Crystal, "Devam Kardeş Jarrum." Sadece durmalısın
Sıcak bir yaz gününde bir kutu ile ve bir içki iç. Devam ediyor
Her iki taraf da sokaklarda kolaylık sağlamak için; Millet evlerinden çıkın,
Ve hiçbir sorun olmadan hazırlayın. Yarım mil uzunluğunda zahmet etmenize gerek yok
Orada tatlı su baharı! Gümüş Gölü'nü asla unutamazsın
Antilop Adası'nın tabanı, bir kez göz attığınızda. "

Bunda birkaç haggard göz kaldırıldı. "Orada gümüş büyüyor mu?
Adaçayı? "

"Mecazi konuştum," diye açıkladı kardeşi Jarrum. "Seni aldatır mıyım?
Hayýr. Bu büyük tuz gölü, ölmüş gümüş gibi parlıyor ve
Gruplara geldiklerinde yeni hacıların görüldüğünde patlar
Kutsal Şehir-bu topraklardan gelen göçmenler. "

"Bazıları geliyor, efendim?" çekingen bir şekilde sorguladı Dinah Roy.

"Bazı!" Kızgınca cevap verdi Kardeş Jarrum. "Geliyorlar
sürekli. Ayrılmadan önceki akşam çok sayıda şirket geldi.
Sadece gün batımıydı. Bulutlar tüm gül rengiydi,
mor ve altın ve kutsal şehri ayaklarına,
Güzel vadi dün gece anlattım, ışıltılı gölü ile
uzaktan gümüş. Bu bir manzara, size söyleyebilirim! .
Çiftlik gibi bahçelerine ve binalara dahil edilen düzenli olarak inşa edilmiş evler
ev sahipleri ve sakinler, buluşmak ve
Gezginlere hoş geldiniz. Bazı hacılar sevinçle bayıldı; bazı
bağırdı; çok dans etti; Ve herkinden hıçkırık ve zevk gözyaşları. Eğer
Yolculuk biraz yorucu olmuştu-bununla, bununla
Sonunda görkemli sahne mi? "

"Ve bunu görüyor musun?" Bir adam, Davies, biraz şüpheli bir tonda ağladı.

"İki gözümle görüyorum," diye yanıtladı kardeşi Jarrum. "Sık sık görüyorum.
Şehirde yeni gelenlerin bir treninin yaklaştığı haberlerimiz vardı,
Çoğunlukla İngilizce ve onlarla tanışmak için dışarı çıktık. Hiçbirimiz azizler değil
neredeyse hiç, ama onun tarafından bir arkadaş bekliyordum-bir kız kardeş, bir baba ya da
tatlım, belki; Ve uzakta şehrin dışında acele ettik. Şu anda
tren görünür. "

"Orada demiryolları var mı?" ile dinleyen bir adam konuştu
istekli ilgi. İyi, sivil eziyet.

"Henüz değil; kısa süre içinde onları alacağız," dedi kardeşi Jarrum. "Tren
arabalardan, arabalardan, her türlü araçtan oluşuyordu; Ve biraz sürdü
katırlar ve bazıları bacaklarında yürüyorlardı. Hepsi alışkanlıydı
Güzel ve şarkı söyleyen ilahiler. Kutsala ulaştıkları için kısa bir yol
Şehir, göçmenlerin durması ve yıkanması ve
Uygun girmek için kendilerini giydirin. Böyle bir toplantı! öpüşme ve
Müziğin gürültüsünü boğan selamlama, yaşlı adamlar ve
Dans eden küçük çocuklar. Peygamberimiz çıktı ve el sıkıştı
Hepsi ile, pirinç bandı onun önüne üflendi ve ayağa kalktı
arabasında. Başka nereye seyahat edersiniz, bilmek isterim ve
Yolculuğunuzun sonunda böyle bir karşılama mı buldunuz? Evler ve arkadaşlar,
Ve bol, hepsi aforehand hazırlandı; ve evlenmeyi bekleyen beyler
Kutsal Devlete girmek isteyebilecek bayanlar! "

"Orada _is_ bol mu?" Tekrar inanılmaz adam Davies.

"O kadar çok şey var ki, yeni gelenlerin yemeleri tavsiye edilir,
Bir veya iki hafta, sadece yarısı dolgu, "geri döndü kardeşi Jarrum-"
Parçada. Bazıları, onsuz iyi şeylere giren
merhamet, bunun içinden koyuldu ve kendilerini incelemek zorunda kaldı
Bir hafta sonra fizik üzerine. HAYIR; Biraz korumak en iyisi
başlangıç. "

"Tüm Mormonların güzel olduğu hakkında şimdi ne dedi?"
komşularının güzel görünen bir kızını sorguladı. Ve kardeşi Jarrum
Kelimeleri yakaladı, ancak bir alt tonda konuşulmasına rağmen.

"Ve öyle," dedi. "Yumuşayan bir doğanın iklimi
Yüzler, insanları sağlıkta tutar ve onların yaşlanmasını engeller. Eğer görürsen
Sokakta iki kadın, biri aziz karısı, başka bir yeni
Varış, hangisinin hangisi olduğunu her zaman söyleyebilirsiniz. Karının ince bir
bel, bir bayan gibi, yüzünde hassas bir renk ve ipeksi saç;
Yeni gelen bronzlaşmış ve yağ, çil ve beceriksiz. Eğer yapmazsan
İnan bana, onlara orada olduğu gibi sorabilirsiniz. İçinde bir şey var
Giydikleri elbise de onları kapatıyor. Hiçbir kadın olmadan dışarı çıkmaz
Arkasında asılı olan bir peçe. Güzellerini gizlemek istemiyorlar
Yüzler, onlar değil. "

Mary Green, yirmi küçük hanım, daha önce konuşmuş olan, gerçekten
Güzel bir yüze sahip miydi; Ve bu konuda onun üzerine gelen bir vizyon geldi
kavşak, gölgeli ve beyaz bir dantel peçe tarafından yola çıkma
Sık sık Bayan DeCima Varner'ın görmüştü.

"Şimdi, şehirdeki kadınların neden olduğunu açıklayamıyorum
Göze adil olun, ya da erkeklerin neden yaşlanmadığı görülmüyor, "diye devam etti
Kardeş Jarrum. "Öyle ve bu yeterli. İnsanlar böyle öğrendi
Sebebi söyleyebilir; Ama ben öğrendim. Bazıları bunun olduğunu söylüyor
Yeni Kudüs ikliminin etkisi; Bazıları bunun meyveleri olduğunu düşünüyor
Lider olduğumuz mutlu ve bol yaşam: Benim fikrim, bu bir karışım
ikisi birden. Altmış kişilik bir adam kırk görünmüyor. Harika bir
iyilik!"

Mağaza kapısına giren kötü Dawsons'tan biri
Yeni Kudüs'teki cömert övgünün bir kısmını duymak için zamanla,
Bu noktada kesintiye uğradı.

"Diyorum, usta, eğer bu bizi anlattığın gibi, millet nasıl
Tekrar konuşuyor mu 'Mormons? Bir keresinde Heartburg'da bir adamla tanıştım,
orada ve yeterince kötü diyemedi. "

"Yılanlar! Ama bu senin doğal bir sorunuz ve cevap verdiğim için mutluyum
"diye yanıtladı kardeşi Jarrum, samimiyet havası ile." Bu kötülük
Raporlar düşmanlarımızdan geliyor. Büyük içinde yaşayan başka bir kabile var
Salt Lake City bizim tarafımızda; Ve bu Yahudi olmayanlar. Yahudi olmayanlar bizim
Onların adı. Credible olmayan raporlara yayılan bu set ve
Ağızlarını dikmek istiyoruz-"

Jarrum muhtemelen "akredit olmayan" demeyi amaçladı. Devam etti
Biraz şiddetle--

"Ağızlarını bir iğne ve iplikle dikmek ve dikilsin
sonsuza dek. Bizi kıskanıyorlar; İşte bu. Onların bazıları
Eşler de, naggar'larımızın Azizlerimizi benimsemeleri için onları terk ettiler
büyük ölçüde. Düşmanların dillerinin atılabileceği en çirkin şeyler
diyorlar. Hiç inanmıyor musun? Beni düşünmek beni yüzüyor
Herkes yapabilir. Kimlerimi görmek isterse, onlar onların bileklerinde
ve arayın. Sabahın yarın arayın-odamda üst katta-başka bir şey
Sabah ve sertifikalarım gözlüklerle veya
Onlar olmadan, Great Salt Lake City'de tam olarak imzalandı
Utah, Peygamberimiz, Bay Brigham Young ve iki meclis üyesi tarafından,
Yaşlı Silas Jarrum olduğumu ve buradaki görevimin
şu anda karanlıkta uykuda olduğu gibi onlara ışığı vaaz etmektir ve
Onları son gün azizlerin topluluğuna getirin. _İ'm_ sahtekâr yok,
Ben değilim; Ve size yanlış raporların onlardan geldiğini söylüyorum
inanılmaz Yahudi olmayanlar. Kendi işlerini düşünmek yerine geçerler
Günleri Azizlerde Nagging. "

"Neden azizleri kendilerini çevirmiyorlar?" bir ses mantıklı bir şekilde ağladı.

"Çünkü Şeytan onları durdurur. Onu duydun, biliyorsun. O meşgul
Her yerde, parsonlarınız tarafından öğretildiğiniz gibi. Başımı içine koydum
Kilise kapınızın, geçen Pazar gecesi, vaaz devam ederken,
Ve Şeytan'ın hepsinin temeli olduğu için papazınızın size söylediğini duydum
Senin içindeydi. Tam oradaydı; Parsons ile arkadaşım olmasam da
genel olarak. Şeytan kötü şeylerin başı ve kuyruğudur ve doldurur
Gururlu kavramlara sahip Yahudi olmayanlar ve gözlerini bize karşı kör ediyor. HAYIR
merak etmek! Dünyadaki her ruh son gün azizine dönüp geldiyse
Bize yeni Kudüs'te, 'Ud Şeytan'ın çalışması nerede? Biz çabalıyoruz
Seni Şeytan'ın, arkadaşlarımın debriyajlarından çıkarmak için ve
kendiniz için de. Aralarında gelen yaşlıların kullanımı nerede
Bizim yarı yolda buluşmadığınız sürece vaaz ve dönüştürmek? İyilik nerede
Bu 'sürekli göçmen fonu şirketi' ü sürdürmezseniz
Yararı ve göç etmeye başlıyor mu? Bunlar için yapılıyor
Sen, bizim için değil. Son gün azizlerin anlamı yok ne de bencil
Hakkında. Onlar dünyadaki en zengin insanlar-cömertlik içinde ve
iyi işler. "

"Hizmetkarların peçe giymelerine izin veriliyor mu?" Mary Green'i istedi,
Kardeş Jarrum'un bir duraklaması sırasında, izleyicilere onlar
ikincisinin ilgisiz cömertliğini yeterince döndürebilir
Gün Aziz Topluluğu.

"Peçe! Peçe ve tüyler de, eğer çok fikirliyse,"
Jarrum'un cevabı; Ve Mary Green'in boşuna yatıştırıcı bir ses gibi düştü
kulak. "Yine de Yeni Kudüs'te bulacağınız pek çok hizmetçi değil."

"Hizmetçiler yeni Kudüs'e gitmesine izin vermiyor mu?" Mary'yi hızla geri döndürdü
Yeşil. Kendisi, şimdi yerinden çıkmış, harcamak için verilen bir hizmetçiydi
Tüm ücretleri Finery'ye ve sürekli olarak kedere geliyor
Skor üzerine metresler.

"Birçoğu çıkıyor," Kardeş Jarrum'un tatmin edici bir cevabıydı.
"Ama burada hizmetkarlar orada hizmetkar değil.
Missis olabilir mi? Yakışıklı bir genç kadın onun olmayı tercih etmez miydi
Usta'nın karısı hizmetkarı olmaktan mı? "

Mary Green kıkırdadı; Soru ona dikkatle konmuştu.

"Eğer bir kadın hizmetçi _chooses_ hizmetçi olarak kalırsa, elbette yapabilir,"
Kardeş Jarrum yeniden başladı, "ve alacağı değerli uzun ücretler; seksen pound
Bir yıl-iyi. "

Seyircinin ortasında yoğun bir sürpriz hareketi. Kardeş Jarrum gitti
Açık--

"Pek çok insanı hizmetkarları durdurmuş olarak bildiğimi söyleyemem.
yüksek ücret. Hafızam beni biriyle şarj etmeyecek. Evlendiler
ve yerleşti ve böylece kendileri için cennet için güvence altına alındı. "

Bu, evli devletin hassas bir ipucu olarak alınabilir,
Genel olarak, bu mutlu unvanı hak etti. Bunların bazı deneyimleri
Ancak mevcut, daha az tatmin edici olanı kabul etme eğilimindeydi,
Ve orada biraz mırıldandı. Kardeş Jarrum açıkladı--

"Kadınlar bizimle zaman için evli değil, sonsuzluk için-
Dün gece seni döv. Bir zamanlar bir aziz karısı, girişleri
Cennet güvenli ve kesindir. Aramızda eski bir hizmetçimiz yok-
Tek eski hizmetçi! "

Bu bilginin neden olduğu his, sizi yargılamaya bırakacağım;
Deerham'ın eski hizmetçilerle ünlü olduğunu ve bazılarının
Sunmak.

"Eski hizmetçiler yok ve genişlik yok," diye devam etti kardeşim Jarrum,
Tartışmanın sıcağında nemli hale gelen alın. "Sahibiz
Kadınlarımıza saygı duyuyoruz ve onları rahat ettirmek istiyoruz. "

"Ama eğer kocaları ölürse?" şaşkın bir dinleyici önerdi.

"Kocanın halefi genişleri ile evleniyor," diye açıkladı kardeşi Jarrum.
"Geç Başımıza ve Peygamberimize Bakın Bay Joe Smith-
şimdiki peygamberimiz için bir vizyon ve yeni için noktaya dikkat çekti
tapınak. Şehit öldü, Bay Joe Smith yaptı-kötü katillerin avı.
Genişleri üzüntü ve ondan sonra ölmek için mi kaldı? Hayır. Bay Brigham
Young, onurunu başardı ve Widders ile evlendi. "

Bu biraz şüpheyle alındı; Meclis net değil
onaylamak ya da onda mağaraya.

"Onun eşleri olacak kadar değil, bilirsiniz, bir tür karar olacak
evinde olgunlar, "Kardeş Jarrum'a gitti."
ayrı yerler, evdeki kendi odaları ve
gün uzun. Yapmazlar-- "

"Nasıl kavga etmeli, birlikte bir sürü eş!" kesintiye uğradı
hoşnutsuz ses.

Kardeş Jarrum bu varsayımı çürütmek için kendini enerjik olarak belirledi.
Başardı. İnanç istekli zihinler kolaydır.

"Hangisi en iyisi?" sordu.-"Zengin bir azizin eşlerinden biri olmak,
Tüm eşlerin mutlu, onur ve iyi giyinmiş olduğu yerler; ya da çalışmak
ve açlıktan ölün ve zavallı bir adamın yalnız karısı olarak çıplakın yanına gidin
burada mı? İki şansın teklif edilip edilmediğini seçmem gerektiğini biliyorum
Ben. Bir kadın ayağını göksel krallığın içine koyamaz, sana söylüyorum
Elini tutup içeri çekecek bir kocası olmadığı sürece.
Bir aziz eşleri güvenlidir; Cennet, EM'ler için saklanıyor; Ve bu
Neden Yahudi olmayanların eşleri-o bize her zamankinden kaçınan millet-
kocaları azizlerle evlenmek için. "

"Azizlerin eşleri başkalarıyla evlenmek için onları terk ediyor mu?
Yahudi olmayanlar? "Diye sordu zahmetli Davies.

"Bu tür davalar," diye cevapladı kardeşi Jarrum, onu sallayarak
Mezar bir şekilde ciddiyetle başa çıkın. "Cezayı örttüler
Ve bunu yaptı. Ancak eylem nadirdi. "

"Ceza nedir?" Birinin karısını sordu.

"Son gün azizlere ait bir kadın-evli olsun
Ya da tek-lütuftan düşer ve onlara Gentiles'e gider ve
Onlardan biriyle evlenir, Şeytan tarafından bir
bin yıl. "

Bir şaşkınlık duraklaması.

"Onu kim kınıyor?" Bir ses, diğerlerinden daha girişimci duyuldu
sormak için.

"İnancımızda size bile açıklanamayan gizemler var,"
Kardeş Jarrum'un cevabıydı. "Kadınların kınanması
BT; Ve bu yeterli. Gerçeği görebileceği gibi herkes değil.
Doksan dokuz bunu görebilir ve yüzüncü olmayabilir. "

"Çok doğru, çok doğru," diye mırıldandı.

"Sanırım Waggins ve diğer araçların şimdi geldiğini görüyorum!"
diye bağırdı kardeşi Jarrum, gözlerini ona çevirerek
Kafa, zihinsel vizyonu almak daha iyi. "Gezginler, yorgun
Yolculukları ile yıkandı ve traş ve giyinmiş ve kadın saçları
Anointed, hepsi petrol ile çirkin ve neşe ile çılgınca-göz kırpma, şarkı söyleme,
ve ilerleyen kemanların melodisine dans etmek! Sanırım görüyorum
Büyük peygamberin kendisi, pirinç bandı önünde ve vücut koruyucusu
Etrafında, gezginlerle tanışmak ve ellerini bireysel olarak sallayarak!
Sanırım kadınların ve güzel genç kızların sevincini görüyorum.
tapınağımızdaki hiniyal yular olan azizler tarafından
Cennetin güvenliğine dahil edilmek için bunlara düzeltildi! Bunlar mutlu
Peygamber'in kendisi için seçtiği! Onlar diğer fakir yanlısı
Backsliders, bin yıllık büfeleri geçirecek,
Mil'in kurtarılmış azizleri muzaffer olacaklar. "

Jarrum'un Harangue'si ne kadar uzun süredir geniş kulaklara basmış olabilir
Memnun dinleyicileri, söylemek kolay değil. Ama bir kesinti
yargılamaya meydana geldi. Girişinden kaynaklandı
Peckaby; ve toplantı biraz aniden sona erdi. Susan iken
Peckaby, azizin ayaklarına oturdu, istekli bir öğrencisi
Doktrin, efendisi ve efendisi, ancak cesaret kırmak kaydolmak olabilir
Hiçbir şekilde, kalbini açmaya ve almaya teşvik edilemedi
lütuf. O zorunlu kaldı. Gün boyunca pasif olarak obdurate; Ancak
Oldukça kayda değer bir geceye doğru. Peckaby, sessiz, sivil
Ayıkken yeterince adam, sadece _ivre_; Ve o zamandan beri
demircinin dükkanına katılmıştı, akşamları not edilen ziyaretleri
Kamu evi-pulluk ve tırmık-sık sık olur. Dönüşünde
Bu ziyaretlerden ev, zihni bir veya iki kez konuşulmuştu
Son gün Aziz Doktrinine göre oldukça özgürce: Bir kez gittikten sonra
Konukların dükkanını temizlemenin ve azizin kendisini vurgulamak
kendi dairesinin emekliliğine. Ancak sahip olabilirdi
Ertesi sabah bunun için kendini gösteren kimse sahip olmak istemedi
Sahne tekrarlandı. Sonuç olarak, Peckaby şimdi girdiğinde,
Yüz ve bacaklarında dengesizlik, konuklar kendi başına başvurdu
anlaşma; ve kardeşi Jarrum, parlayan mumu raftan alarak,
merdivenlerden yukarı çıktı.

Bu, Kardeş Jarrum'un temsillerinin çok adil bir örneği oldu
ve konuşma. Çok fazla bir toplantı oldu. Dediğim gibi
Daha önce, dini inancının kesin ilkelerinin büyütülmesi gerekmez
üzerine: zamansal olarak oldukça eşit olduklarını söylemek yeterli
vaatler. Bu nedenle, öğrencileri yaptığını neredeyse hiç merak edeceksiniz.
Fakat henüz yaramazlık sadece demlemeye başlamıştı.




Bölüm XL.

Tören ziyareti.


Lionel Verner'ın özel duyguları ne olursa olsun,
Bir eş seçimine-ister aceleci pazarlığını tövbe etse de
Olsun olmasa da, memnuniyetsizlik gölgesi ondan kaçmadı. Sibylla
kız kardeşleriyle olan evini aldı ve Lionel onu ziyaret etti.
Diğer erkekler evlenecekleri genç bayanları ziyaret ediyorlar. .
Varner's Gurur'daki hizmetçilere, onlar için bir metrenin içinde olduğu konusunda bilgilendirildi.
Tefekkür ve evlilik hazırlıkları başlatıldı. Değil
Yaz, on iki ayın geçmesi gerektiğinde gerçekleşir mi?
Frederick Massingbird'in ölümü.

Deerham, elbette, yorumlarında özgürdü, akıllıca farklıydı
Bu puan başka yerlerden. Lionel Verner acımasızdı ve Sibylla
istismar edildi. Varner'ın gururunun varisi, iyi görünüşüyle, manifoldu
cazibe merkezleri, cazip tuzaklarla ilgili biraz soğuk geçilmemesi
Evlilik yolunda ortaya konan, birçok kişi için bir işaret olmuştu
Genç bayan yönelecek. Lucy Tempest ile evlenmiş olsaydı, evlenmiş olsaydı
Lady Mary Elmsley, bir kraliyet prensesiyle evlenmiş olsaydı, o ve
Her ikisi de eşit derecede kavradı. O, kendini ötesine koyduğu için
Rekabetin solgunluğu; Ödülü güvence altına aldığı için. Her zaman böyleydi ve
Her zaman olacak.

Ancak Bayan Massingbird seçimi gerçekten bazı gerekçeleri karşıladı
homurdanmak için. Lionel Verner'a layık değildi. Deerham düşündü;
Dedi Deerham. Kendini atıyordu; Tövbe etmek için yaşayacaktı
BT; Onu güvence altına almak için en kurnaz kadın olmalı!
Yeterince ücretsiz kelimeler ve sert konuşuldu; Ama onlar suyun
Lady Verner tarafından söylenenlerin tarafı.

Hayal kırıklığının ilk acı saatinde, Lady Verner özgür konuşma yaptı
sert şeyler için. Lionel'e olan sevgisinde bu kadar kederli.
Sibylla'nın başka bir adamın karısı olduğu gerçeğini bir kenara bırakmak,
Pozisyonda, Lionel'in altında olduğunu-ancak gerçeklerin bayan
Verner bir kenara bırakılamadı, çünkü onlar ona-harika-harika
İtiraz, Sibylla'nın tamamen kanıtlayacağı inancında yatıyordu
ona uygunsuz; Mutsuz bir sendika ortaya çıkacağını. Kısa ve
Sharp Lady Verner ile fırtınaydı; Ama bir iki hafta içinde azaldı
sessizliğe, kederini ve kızgınlığını gömdü ve hayır
daha fazla dışa dönük gösteri.

"Anne, Sibylla'yı mı arayacaksın?" Lionel bir gün ona olduğunu söyledi
Deerham mahkemesine gitmişti. Düşük, kullanımdan kaldırıcı bir tonda konuştu ve onun
Yüz kızardı; Ne itirazın ne olduğunu bilmediğini öngördü.

Lady Verner isteği farklı şekilde karşıladı.

"Sanırım benden beklenecek, bunu yapmalıyım," diye yanıtladı.
Garip bir şekilde sakin. "Bu yapay durumdan nasıl hoşlanmıyorum! Nerede
Toplumun gelenekleri, içinde yaşayanlar tarafından eğilmelidir; onların
İyi ya da kötü eylemler hakkında yorum yaptı ve yargılandı! Sen oldun
Bundan önce aramam gerektiğini umuyorum, sanırım Lionel? "

"Günden güne arayacağınızı umuyorum."

"Çağrı için-senin aşkına. Lionel," diye ekledi tutkuyla,
O ve ellerini onun arasında ele geçirerek, "Şimdi ne yapıyorum, senin için yapıyorum
hatır. Bana acımasız bir darbe oldu; Ama en iyisini yapmaya çalışacağım
Senin için en çok sevilen oğlum. "

Annesine eğildi ve onu şefkatle öptü. Onun moduydu
ona teşekkür ederek.

"Beni karıştırma Lionel. Bu konuda Mayıs ayı kadar ileri gideceğim
açık onaylamamaktan kaçınmak için gerekli. Eğer onayladığım gibi görünüyorsam
Dünya mağara olmayabilir ve şikayet edersiniz, bir
dış görünüş. Amaçlanan karınızı arayacağım, ama çağrı olacak
Resmi tören görgü kurallarından biri: girmemi beklememelisin
tekrarlama alışkanlığı. Onunla asla samimi olmayacağım. "

"Geleceğin ne getirebileceğini bilmiyorsun," diye döndü Lionel,
Annesine bir gülümsemeyle bakıyorum. "Zamanın geleceğine güveniyorum
Sibylla'yı sevmeyi öğrenmiş olacak. "

"Zamanın geleceğini düşünmüyorum,"
Lady Verner. "Ah, Lionel!" Bir üzüntü dürtüsüyle, "Ne
Bariyer Bu aramızda ortaya çıktı-gelecek için ne bir kopuş! "

"Bariyer sadece kendi zihninde var, anne," diye cevap verdi,
ne yazık ki konuşuldu. "Sibylla sana sevgi dolu bir kız olurdu, eğer yaparsan
Ona izin ver. "

Bir kerede baskılanan başın hafif, kibirli bir sallanması cevaptı
Lady Verser. "Farklı bir kızı aramıştım," diye devam etti.
"Mary Elmsley'i umuyordum."

"Bu noktada, her halükarda yanlış anlaşılmaya ihtiyaç duyulmamasına gerek yok,"
Lionel iade etti. "Bana bir kez inanın, anne: Asla sahip olmamalıyım
Mary Elmsley ile evlendi. Ben ve Sibylla ömür boyu ayrı kalmış olsaydı,
İki kutup kadar geniş ayrılmış, ben de yapmam gereken Mary Elmsley değil
karımı yaptı. Seçimimin sahip olması muhtemel olmaktan daha fazlası
Sadece şimdi olduğundan daha fazla bir dereceye kadar memnun oldum. "

Lady Verner'ın kıskanç kulakları,
kelimeler.

"Tıpkı senin içinde bir tane varmış gibi konuşuyorsun
Düşünceler! "Dedi.

Lucy'yi hatırladı, geçmişin onunla bağlantılı olduğunu hatırladı.
açıkça zihnine; Ve kaçamaklı bir cevap verdi. O asla
onu isteyerek hatırladı: ya da o: eğer kendilerini onun üzerinde zorlarlarsa
Hafıza-çok sık yaptıkları gibi-araba kullanırken onları uzaklaştırdı
Şimdi onları.

Evi bıraktı ve Lady Verner, Decima'nın üst katına çıktı.
Oda-mavi panelleri ve aslanları ile bu güzel oda, Lionel
Eskiden iyileştiğinde olurdu. DeCima ve Lucy içinde vardı
Şimdi. "Bir çağrı yapmak için benimle dışarı çıkmanı diliyorum," dedi.

"İkimiz de Mamma?" Decima sordu.

"İkisi de," diye tekrarladı Lady Verner. "Bu bir görgü çağrısı," diye ekledi,
tonda ironi karıştırma sesi "ve bu nedenle ikiniz de yapmalısınız
BT. Lionel'in seçtiği karısına. "

Lucy Tempest'in yüzüne sıcak bir sifon geçti; Sıcak sözler ona yükseldi
dudaklar. _She_'nin acelesi, düşüncesiz, dürtüsel kelimeler
Lionel Verner'ın seçilen karısını ziyaret edemedi.

Ama konuşuldukları sırada onları kontrol etti. Pencereye döndü,
ilkbahar gününe açılmış ve serin havaya maruz kalan
Blonged yüzüne üflemek ve aceleci düşüncelerini sakinleştirmek için. Olmuş
_this_ Kendisi için işaret ettiği davranış kursu? O
Lady Verner'a baktı ve nazik bir tonda,
adlandırılmış herhangi bir saatte hazır olun.

"Hemen gideceğiz," diye yanıtladı Lady Verner. "Arabayı sipariş ettim.
Ne kadar erken yaparsak-bunu yapmamız gerektiği gibi-daha iyi. "

Bu konuda bir hata yoktu. Lucy, Lionel Verner'ı sevmek için büyümüştü.
_How_ onu sevdi, saygı duydu, saygı duydu, hiçbiri, kendi kurtar
Kalp, söyleyebilirdi. Günleri Eden'in uzun bir rüyasıydı. Çok
Dünyanın yönü değişmişti. Mavi gökyüzü, yumuşak nefes alan rüzgar,
Tomurcuklanan çiçeklerin kokusu, ona bir dil konuşmuştu, asla
Öğrenmeden önce: "İçimizde sevin, çünkü biz çok güzeliz!" Garipti
Doğanın yüzüne gül tonlarını atan kendi kalbinde mutluluk,
Love'ın ilk rüyasından kaynaklanan tatlı, gizemli rapture; hangisi olabilir
Asla ölümcül kalem tarafından tanımlanmayın; Ve asla, sürerken olabilir
canlı dil tarafından konuşulur. _ Sürer. Asla sürmez. Öyle
Hayatın tek kendinden geçmiş aşaması, yalnız romantizm çalıyor
Bir zamanlar ve ama bir kez, dünyanın zor gerçeklerinin ortasında; "Filched Filched
bizim için cennetten.
Geldiğinde güvenmeyin, çünkü bir yaz bulutu olarak geçici olacak.
Keyfini çıkarın, siz tutarken onu eğlenin; Seni Dünya'nın dışına çıkaracak
Melek kanatlarıyla kil ve Dünya'nın kötülüğü; Ama güven
Kalan: "Sonsuza dek benimkini yapacağım" derken bile
gitti. Lucy Tempest için gitmişti. Ve oh! onun için daha iyi, belki de
gitmesi gerektiğini; belki de herkes için daha iyi; Çünkü o tatlı bakış
Cennetin kalıcı olarak kalıcı olarak alabileceğini, yapmalıyız
Asla bakma, dileme ya da gelmesi gereken daha iyi cennet için dua et
bundan sonra.

Ama bunu keskin sel gelgitinde kim görebilir? Lucy değil. İçinde
Lionel'i kaybederek hepsini kaybetti; Ve onun için hiçbir şey kalmadı ama yapmak
Sadece sorunuyla savaşın. Tutkulu ve gerçekten Lionel'in sahip olduğu gibi
Sibylla'yı sevdi; Yani, sırayla Lucy onu sevdi.

Genç bayanların kırık kalplerden ölmesi şimdi moda değil-
Eski gündeydi. "Öldüren keder" e verildi,
Ve sonra Lucy, daha iyi şeyler için kendini uyandırmaya çalıştı. O giderdi
Yolda, içindeki tüm duyguları gömmek; Onunla tanışırdı ve
Sakin dış ve sakin bir gülümsemeye sahip diğerleri; Hiçbiri görmemeli
acı çekti; Hayır, kalbi kırılsa da.

"Onu unutacağım," diye mırıldandı gün içinde on kez. "Ne
Onu sevdiğimi görmesine izin vermediğim bir merhamet! Asla sahip olmamalıyım
Onu sevdi, ama düşündüm-psha! Neden hatırlıyorum? Ben
yanlış; Ben aptaldım-ve bana bırakılan tek şey en iyisini yapmak
BT."

Lionel'in yaptığı gibi düşüncelerini uzaklaştırdı. Kursuna yol açtı
cesurca, onu unutma kararlılığı ile. Kalbini okudu
Ve yüzünü okudu ve harika şeyler yaptığına inanıyordu. İle
Lionel Suçlama yapmadı-ve bu unutmak için talihsizdi
şema. Kendini suçladı; Lionel değil. Oldukça basit ve
Mütevazi fikirli Lucy Tempest, daha önce her birini düşünmeye alışıktı
kendini. O kimdi, Lionel Varner'ın
Onu sevmek için mi büyüyorsun? Bazen başka bir aşamaya bakar
Resim: Lionel _had_ onu sevmek için büyüyor; Ama o sibylla
Massingbird, zayıf bir anda, bazı ellerle, onu çekti
Yine, ondan geri çekilemeyeceğine dair bir söz verdi.
Bunun üzerinde durmadı; Uzaklaşırken onu ondan sürdü,
Ya da diğer düşüncelerden uzaklaşmak için çabaladı; Teori olmasına rağmen,
Sibylla'nın dönüşü gecesi ile ilgili olarak,
Lady Verner. Tamamen diyorum ki, koşullar çok uygun değildi
Lucy'nin onu unutma planına doğru.

Lady Verner'ın Taşıyıcısı-Tüm Deerham'daki En Büyüleyici Taşıma,
Mavi ve gümüş randevuları ile, güzel atları, tüm şimdiki
Lionel-onları Dr. West'in evine dönüştürdü. Lady Verner yapmaz
Durumdan daha fazla gitmiş, anlatılmamış altın için. Mesafeye izin veren
O, iyi bir yürüteç değildi, o, yaya olarak giderdi
görevliler, Elmsley ve Lady Mary Kontes'i ziyaret etmek için; Ama değil
Sibylla. Ayrımı anlayabilirsiniz.

Opportning anına geldiler, çünkü Lionel oradaydı. En azından,
Lionel bunun uygunsuz olduğunu düşündü. Annesinin evini terk ederken gitmişti
Sibylla's'a. Ve ne kadar memnun olmasına rağmen hızlı olabilirdi
Annesinin isteği ile uyumluluğu, çok tercih etmişti
Kendi başına olmamak, çağrı oluşursa, gördüğü gibi
Lucy Tempest'i içeriyor.

Sibylla evde yalnızdı; Kız kardeşleri dışarıdaydı. Eğiliyordu
Geçersiz bir sandalyeye geri döndüğünde, Lionel'in sözlerini dinlerken
Hizmetçi kapıyı açtı ve Lady Verner'ı duyurdu. İkisi de gözlemlememişti
Taşıyıcının durdurulması. Arabalar sık ​​sık evde durdu ve
Ziyaretçiler girdi; Ama en sık profesyonel ziyaretlerdi,
Ocak dışında kimseyle ilgili olarak, Lady Verner içeri girdi. hayatı için o
o anda hauteur göstermekten kaçınamadı. Sibylla ondan yayıldı
sandalye ve değişen bir yüzle durdu.

Lionel'in yüzü de değişiyordu. İlk kez oldu
Lucy ile bir oda gerektiren yakınlıkta yüz yüze bir araya geldi. O
onunla tanışmamaya çalışmıştı ve başarılı olmaya devam etmişti.
Kendisine bunun için korkak mı dedi? Ama yardım neredeydi?

Selamlamaya verilen birkaç dakika, koltukların varsayımına ve
yerleşti. Lady Verner ve DeCima, Sibylla'nın karşısındaki bir kanepede; Lucy
Alçak bir sandalyede-ne dikkate bakacağından emindi; Lionel Eğimli
Mantel parçasına karşı-en sevdiği pozisyon olarak, düşük koltuk olarak
Lucy's idi. Sibylla girişleri tarafından ürkmüştü ve onun
Göğüs atıyordu. Parlak rengi gitti ve geldi, eli
Kısacası gibi, sanki hareketsizmiş gibi,
Destek sandalyesi. Ondan beri bir dulun şapkası almamıştı
Varış ve güzel saçları altın bir duşta etrafına düştü. İçinde
Lady Verner'ın önyargılarına rağmen, onu çok düşünmeye yardım edemedi
Güzel; Ama şüpheli bir şekilde hassas görünüyordu. "Beni görmeye gelmen çok nazikçe," dedi Sibylla,
Lady Verser'a çekingen bir şekilde.

Lady Verner hafifçe eğildi. "Güçlü görünmüyorsun," diye gözlemledi
Sibylla, şu anki dürtüde konuşuyor. "İyi misin?"

"Oldukça iyiyim. Güçlü değilim. Eve döndüğüm için biraz
Girişin şimdi yaptığı gibi, şey beni çırpıyor gibi görünüyor. Lionel vardı
Bana beni arayacağını söyledi, diye düşündü. Duyduğuma çok sevindim
BT! Her nasılsa olmayacağından korkmuştum. "

Her halükarda samimi; ve Lady Verner görünen olanı onaylamadı
bunu teşvik eden his; Ama kalbinin bunları duymada nasıl isyan ettiği
Dudaklar "Lionel" ü tanıdık bir şekilde telaffuz eder, tek başına söyleyebilirdi. Yine geldi
suç.

"Lionel bana bazen dışarı çıktığımdan beri çok değiştiğimi söylüyor,
Beni neredeyse tanıyordu. Hepsi kadar değiştiğimi sanmıyorum
O. Çok fazla sıkıntı ve sorunum vardı ve zayıfladım. Ama ben
yakında tekrar iyi olacak. "

Bir duraklama.

"John Massingbird hakkında belirli bir haber almadın,"
Lady Verner.

"Hiç değil. Bir beyefendi, daha fazla izlemeye çalışıyor
ayrıntılar. Duydum-Lionel'den sana bahsetti-duyduğum, garip
Söylemek gerekirse, Luke Roy, ziyaret ediyordum aileden-Eyres?
Lionel "-Ona dönüyor-" Lady Verner'a tekrarladın mı? "

"İnanmıyorum," diye yanıtladı Lionel. Sibylla'ya "Annem
Sizinle bağlantılı herhangi bir konuda hiçbir konuşmaya tahammül edemezdi. "

Başka bir işaretleme duraklaması.

Lionel, bir yönlendirme yaratmak için, dikkat çekici bir şekilde, ince bir örnek yetiştirdi
Masadan mercan ve annesine taşıdı.

"Çok güzel," diye belirtti. "Sibylla onu eve getirdi."

Lady Verner güzel olmasına izin verdi.

"Bunu Lucy'ye göster," dedi, ilgiyle incelediğinde.
"Lucy, canım, sana diğerine ne söylediğimi hatırlıyor musun
Akşam, Kara Mercan Hakkında? "

Sibylla yükseldi ve Lionel ile Lucy'ye yaklaştı.

"Tanıdığınızı yapmaktan çok memnunum," dedi sıcak bir şekilde. "Sadece sen
Ben onu terk etmeden kısa bir süre önce Deerham'a geldi ve gördüm
neredeyse hiç bir şey yok. Lionel senden büyük bir şey gördü, ben süslüyorum
Yine de senden bahsetmeyecek. Ona bir gün göründüğünü söyledim
şüpheli; Eğer umursamadıysa seni kıskanmam gerektiğini. "

Bu aptalca bir konuşmaydı-ona söz vermek için Sibylla'nın foolish; Ancak
Bunu kalbin tüm tek başına yaptı, yani hiçbir şey yok. Lucy bükülüyordu
Lionel tarafından tutulan mercan üzerinde. Kendi yanaklarının sifonunu hissetti ve
Şans eseri, doğrudan bir bakışla değil, Lionel'in yüzü derin bir şekilde döndü
Scarlet. Kıskanç! Mercan'a biraz hayran kalmaya devam etti
zaman daha uzun ve sonra ona bir gülümsemeyle istifa etti.

"Teşekkür ederim Bay Verner. Bu deniz meraklarına bayılıyorum. Bir
Birçoğu rectory'de iyi. Bay Cust'nin erkek kardeşi bir denizciydi. "

Lionel ona "Bay Verser" dediği zamanı hatırlayamadı.
Bununla birlikte, bunu yapması haklıydı; Ama kalbinde hissetti
O tatlı gülümseme için minnettarım. Ona herhangi birinde
Oran, kalp boku, kesinlikle ona kızgınlık vermedi. O
şimdi özgürce konuştu.

"İyi bakmıyorsun Lucy-
görünüyor. "

"Ben? Oh, bir Jan'ın iyileştirilmesinden bu yana daha üşüttüm. Denemedim
Çözümleri zamanında ve üzerime bağlandı. Hangisinin havladığını bilmiyorum
En çok-ben veya büyücü. "

Sibylla, "Jan burada yetiştiriciye sahip olacağını söylüyor."

"Hayır, Sibylla," diye mırıldandı Lionel; "Jan sahip olmak istediğini söyledi
Burada yetiştirici, eğer bunu yapmak uygun olsaydı ve annem yedekler
o. Bir tıp adamı havlayan bir köpek için yer değildir; Saldırabilir
gece başvuranları. "

"Jan'ın köpeği mi?" sordu Lucy.

"Evet," dedi Lionel. "Bildiğini sanıyordum. Neden, hatırlamıyorsun
Lucy, ben ... "

Lionel'in hatırlamak üzere olsaydı ne olursa olsun, onu kesti
Kısa ortada ve sessizliğe düştü. Onun güdüsü neydi? Lucy yaptı
Bilmek? Sonu istemedi ve geri kalanı işgal edildi,
ve duymamıştı.

Daha garip duraklar-tarafların olmadığı bu ziyaretlerde olduğu gibi
Amalgamate durumun böyle olacağından emin ve sonra Lady Verner hafifçe eğildi
Lucy'ye, masadan emekli olmaları ve Rose'da yapmış olabileceği gibi.
Zararla eldivenli parmaklarının uçlarını Sibylla'ya genişleten,
Odadan süpürüldü. Decima onunla daha samimi bir şekilde el sıkıştı,
Röportaj sırasında yarım düzine kelime konuşmamış olmasına rağmen ve
Sibylla döndü ve elini Lucy'nin içine koydu.

"Umarım samimi arkadaş oluruz" dedi. "Umarım sen bizim olacaksın
Varner's Pride'da sık sık misafir. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Lucy. Ve belki de yüzündeki ani sifon
Lionel orada durmamış olsaydı daha az canlı olabilirdi.

Onları arabaya katıldı, geçerken şapkasını aldı
Vestibül; Hall için görev yapan gerçekten kapalı alan için
Dr. West'in evi ismi hak etmedi. Lady Verner bir tarafa oturdu
Taşıma, Decima ve Lucy, zıt koltukta. Lionel durdu
onları teslim ettikten sonra.

"Kendinizi yarım saat evden uzaklaştırabilirsen, keşke
bizimle bir sürüş yaparsın, "dedi Lady Verner, ses tonu hayır
Sözlerinden daha hoş. Yaptığı gibi dene, ona yardım edemedi
Sibylla'ya karşı kıskanç kızgınlık.

Lionel gülümsedi ve Lucy'nin karşısında annesi tarafından oturdu. O öyleydi
Kendi davranışıyla kötü bir his yaratmaya karar verdi, ancak tüm bunları yapmak
Lady Verner'a bastırmak için gücüne koydu. Ayrılmamıştı
Sibylla; Ve bu olabilir, bunun kanıtı
Hanımımın öfkesini heyecanlandıran ona geri dön. O, annesi,
onun için hiçbir şey; Sibylla hepsi. Sibylla pencerede durdu ve
Lionel öne doğru eğildi, başını salladı ve şapkasını kaldırdı.

Footman onun yerine yükseldi ve taşıma devam etti. Tüm
Birkaç dakika sessizlik. Lady Verner'ın aniden kırdığı bir sessizlik.

"Yanaklarına ne yapıyorsun, Lucy? Sanki varmış gibi görünüyorsun
ateş yakaladı. "

Lucy güldü. "Miydi Lady Verner? Umarım bu üçüncü bir soğuk olmaz.
ya da Jan onları bilerek aldığım için homurdanacak-sonuncusu olduğu gibi
kireç."

Garip bir şekilde şaşkın bir şekilde ona perçinlenen Lionel'in gözlerini yakaladı
ifade. Yanaklarının heyecanını bastırmaya eğilimli değildi.

Başka bir an ve Decima'nın yanakları
enfeksiyon. Aniden parlayan bir koyu kırmızı olmuşlardı; Garip bir manzara
Deli soluk yüzünde. Buna ne sebep olabilirdi? Elbette değil
görkemli yaşlı bir beyefendinin taşınmasına kadar sessiz
Beyaz fırfırlı bir gömlek ve Hessian botları giyerek geçerek. O gibi görünüyordu
Bir resim çerçevesinden çıkmış olsaydı, orada otururken şapkası ve
Beyaz saçları, nazikçe akıyor, ama samimi değil, sonra soruyor
Lady Verner'ın sağlığı.

"Oldukça iyi, efendim Rufus. Beni denemek için çok fazla sıkıntım oldu
son zamanlarda."

"Hepimizin olduğu gibi, sevgili bayan.
hayat. Varner'ın gururunu arıyorum, Bay Verser. "

"Sen var, efendim Rufus? Evde olmadığım için üzgünüm."

"Bu güzel bahar günleri beni rahatsız ediyor. Bayan Tempest, bakıyorsun
Oldukça iyi. İyi sabah, Lady Verner. Günaydın."

Lady Verner'a bir yay, toplu olarak geri kalanına kapsamlı bir yay ve efendim
Rufus bir tırısa bindi, gittikçe şapkasını giydi. Damat
Onun peşinden koştu, arabayı geçerken şapkasına dokundu.

Ama Decima Verner ile konuşmuş olsaydı, vermişti.
o. İhmal diğerleri tarafından fark edilmedi; Decima tarafından değil. .
Yanaklarının koyu kırmızı, küllü bir solgunluğa solmuştu ve sessizce
Saklanması için perdasına düşmesine izin ver.

Kendisi ve Sir Rufus arasında ne gizli bir anlayış olabilir
Hautley?




Bölüm XLI.

Mrs'e dokunan özel bir vizyon. Peckaby. Yaza kadar, günler uzun ve geceler kısa sürdü,
Lionel Verner'ın evliliği gerçekleşir. Lady Verner mevcut olmayı reddetti
Buna: DeCima ve Lucy _were_. Elbette büyük bir törendi; O
bu büyük olurdu, ama iğrenç bir kesinti için
marned oldu. Şu anda sunaktaydılar, Lionel
Yüzüğü gelinin parmağına yerleştirerek ve
Nefessiz sessizlik, bir coşku taşımacılığında, gelinin hizmetçileri
histeriklerde gidip gitmedikleri konusunda emin değil,
Kilise ustası Dan Duff, aşırı terör ve düzensiz bir durum
gömlek kolları, engelleyecek olanlara karşı yoluyla savaşıyor
O ve sesinin tepesinde bağırıyor: "Annemle
Ceza ve Bay Jan ona acele etmezse hemen ölürdü. "
Hangi Jan, neyin nedeniyle ne olduğu konusunda olumlu bir fikir sahibi olmayan
Toplum Dan Duff'un kendisinden daha fazla, oraya uçtu ve sonra,
"o zehirli mantarlar" hakkında bir şeyler mırıldanmak. Ve onlar
erkek ve eş yaptı; Lionel, kalplerinin kalbinde, eğer yapsaydı şüphe
En iyi aşk Lucy Tempest.

Dr. West's'te bir kahvaltı: Bayan Deborah ve Bayan Amilly en azından değil
(daha sonra söyledikleri gibi) kendilerini nasıl birleştirdiklerini bilmek;
Ve sonra Lionel ve gelini ayrıldı. Onu Paris'e götürüyordu,
Sibylla'nın hiç görmediği.

Cazibe merkezlerinin tadını çıkarmak için bırakıyor-ve her halükarda Sibylla
bunu yapmamak-o gayretli misyonere başka bir kelime vermeliyiz,
Kardeş Jarrum.

Brother Jarrum'un dağınık bir yayını olan tohum,
Fructy. Onları bekleyen her şeyin parlayan vaatlerini bırakmıştı,
Yeni Kudüs'e gitmeye karar verirler,
dinleyicilerinin hayal güçleri ve bir süre için kendini yok etti
Deerham. Bu, Kardeş Jarrum'un kurnaz politikası olabilir; veya
zorunluluktan kaynaklanmış olabilir. Bu kadar yetenekli olması pek muhtemel değildi
ve kardeşi Jarrum'un işçilerini sınırlaması gerektiği için bir elçi aydınlattı
Deerham'ın sınırlı alanına: Tüm olasılıkla,
başka bir yerde talep içinde. Ancak, birkaç haftadır olabilir
İlkbaharın sonuna doğru Jarrum Deerham'dan uzaktaydı. Bay
Bitterworth ve Lionel olan bir veya iki etkili insan
Biri, kardeşi Jarrum'un varlığında çok güçlü bir şekilde itiraz etmişti
Tümü; Ve yine, bu onu bırakmasının nedeni olabilir.
Ancak öyleydi, bıraktı; Bir sır kurmadan olmasa da
dönüşümlerine daha sadık olanı anlamak. İstisna dışında
Bu dönüşümlerden Deerham onu ​​iyi bıraktığını düşündü; öyleydi
Hiç kibarca ifade etmedikleri gibi, "onu kapat." Bu Deerham'da
yanılmıştı.

Lionel Verner'ın evliliğinin tam gününde, kardeşi Jarrum yeniden ortaya çıktı
o yerde. Bayan Peckaby'nin yedeğinde daha önce olduğu gibi meskenini aldı
oda. Peckaby, bu sefer ona karşı çıktı. Ancak dördüne hoş geldiniz
Shillings Rent, Weekly, Brother Jarrum'dan geliyordu, Peckaby bir
Lordca kayıtsızlık ve açlıktan ne kadarını protesto etti, ne de
Evde onun gibi pison. Ancak Peckaby, bir eşe sahipti,
vesilesiyle, mecazi olarak konuştu, onun nether giysileri ve
Beklenen misafirle karşılaşma iradesi ve zevk. Kardeş Jarrum,
Bu nedenle, alındı ​​ve memnuniyetle karşılandı.

Bu kez Peckaby'nin dükkanında durmadı. Halka açık değildi
Yeni Kudüs'ün lezzetlerini veya ayrılmanın uygunluğunu teşvik edin
BT. Kendini sessiz ve emekli tuttu, mahremiyette ziyaretler aldı
Odasının. Hava karardıktan sonra, özellikle arkadaşlar düşecekti; kabul edilmiş
Bayan tarafından gürültü veya telaş olmadan Peckaby; partileri, ikişer,
Üç katlar, üst katta bir montaj toplanana kadar; Neden
Kardeş Jarrum leve'lerini ve iyilerini tutmamalı mı?

Rüzgarda olağandışı bir şey olduğu çok açıktı; bazı planlar,
ya da bir sır saklamak için uygun görünen bir proje. Peckaby vardı
Pulluk ve Harrow'un baştan çıkarmalarına biraz daha az düşkündü, onun
Şüpheler uyandırılmış olmalı. Ne yazık ki, Peckaby verdi
o ünlü hanın cazibelerine zalimsizce
Orada akşam, karısı ve erkek kardeşi Jarrum'a tam sallanıyor.

Bu şekilde yaklaşık bir ay geçti ve Lionel Verner ve karısı
Beklenen ev, Deerham bir sabah bir kargaşaya uyandığında. A
Gece flitting gerçekleşmişti. Jarrum kardeşi vardı
ayrıldı, ona bir takipçi trenini iletti.

İlk duyanlardan biri Jan Verner'dı; Ve merak eden, o
Chalk Cottage bayan Bayan Baynton duydu. Jan, kim izin ver
Gece yurtdışında olduğu gibi, her zaman güneşle birlikteydi,
Bir sabah ameliyatında, saat yedi ile sekiz arasında durdu
Bayan Baynton'un girişinden şaşırdı-küçük bir kadın,
Meek, sıkışmış yüz ve gri saç. Dr. West'in ayrılmasından bu yana Jan
hasta kızına katıldı, bu yüzden Bayan Baynton'u tanıyordu, ama vardı
Hayatında yurtdışında hiç görmedim. Kaputu on yaşında görünüyordu. O
Kızları adlandırıldı-en azından çağrıldılar-File ve Kitty; Kedicik
hasta olmak. Bayan Baynton'un geldiğini görmek için Jan,
Sonuç Kitty'nin ölmesi gerektiği.

"Yine hasta mı?" aceleyle sordu, her zamanki yokluğu ile
Tören, bayana konuşmak için zaman vermiyor.

"Gitti," diye soluk Bayan Baynton.

"Gitti-öldü mü?" diye sordu Jan, merak eden gözlerle.

"Mormons ile gitti."

Jan tezgahın karşısında dik durdu ve yaşlı kadına baktı. O
anlayamadım. "Mormonlarla kim gitti?" Onun muydu
tekrar.

"Kitty öyle. Oh, Bay Jan, acılarını düşün! Böyle bir yolculuk
Ondan önce! O korkunç yere kadar! Bunu bile duydum
Güçlü kadınlar zorlukların yolunda ölür. "

Jan açık ağızla durmuştu. "Deli mi?" sorguladı.

"O zamandan beri deli olmaktan çok daha iyi değildi-değil-ama istemiyorum
Aile sıkıntılarına gir. Bana Dr. West'in adresini verebilir misin? Yapabilir
onun için geri dön. "

Şimdi Jan, o gezici doktordan olumlu komutlar almıştı
Şans başvuru sahiplerine adresini vermek için, tebeşir cottage mahkumları
özel bir müdahale için geldim. Bu yüzden Jan sadece
reddetmek.

"O bir yerden diğerine geçiyor," dedi Jan. "
İsviçre, Fransa'da yarın; ertesi gün ayda, ne için
Söyleyebilir. Bana bir mektup verebilirsin ve deneyeceğim ve ileteceğim
bir şekilde. "

Bayan Baynton başını salladı.

"Çok geç olurdu. Eğer ona telgraf edebilseydim,
Kitty'yi durdurmak için Liverpool'a zamanında var. Büyük bir göç var
Mormonların bir veya iki gün içinde gerçekleşmesi ve
Liverpool."

"Git ve onu kendin durdur," dedi Jan mantıklı.

"Benim için geri gelmezdi," diye yanıtladı Bayan Baynton, depresif bir tonda.
"Hassas sağlığıyla ne ve onun vahşi olduğu ile ne var
Her zaman onunla sorun yaşadım. Dr. West tek biriydi-ama yapamam
Bu konulara bakın. Flore kırık kalpli. Zavallı Flore! onun
Bana hayatında bir saat keder vermedi. Kitty bana çok az verdi
başka. Ve şimdi Mormons ile gitmek için! "

"Kiminle gitti?"

"Deerham'ın geri kalanı ile. Gece gittiler. Bu
Kardeş Jarrum ve yaklaşık beş ve yirmi bir şirket diyorlar. "

Jan, kahkahaya patlamadan neredeyse hiç kaçabilirdi. Deerham'ın bir parçası
Mormons'a katılmaya gitti! "Bu bir gerçek mi?" diye bağırdı.

"Gittikleri bir gerçek," diye yanıtladı Bayan Baynton. "O
Bir akşam birkaç kez o kardeşi Jarrum'u duymak için
Mormon doktrini ile enfekte olun. Benim ya da flore'a rağmen
diyebilirdi, adamı dinlemeye giderdi ve inanmak için büyüdü
söylediği aptalca şeyler. Ve bana Dr. West's'i veremezsin
adres?"

"Hayır, yapamam," diye yanıtladı Jan.
yapabilirsem. Zamanında Liverpool'a ulaşamadı, nerede olursa olsun
Eğer uçuş bir iki gün içinde gerçekleşecekse. "

"Belki hayır," diye iç çekti Bayan Baynton. "Gelmek istemiyordum ama
bir umut gibi görünüyordu. "

Kapıdan çıkarken eski krep peçisini bıraktı; Ve Jan,
Her şey ayrıntıları merak ediyor, yapabileceği her şeyi almak için yurt dışına çıktı
öğrenmek.

Yaklaşık on beş, çocukları hariç gitmişti. Grind'in çok, olduğu gibi
Grind, karısı ve gençleri anlamına geliyordu; Davies vardı
Gitti, Mary Green gitmişti, Varner'ın gururundan Nancy gitmişti ve
numaralandırmanın gerekli olmayan diğerleri. Söylendi
Dinah Roy gitmek için hazırlıklar yaptı, ama kalbi sonunda onu başarısızlığa uğrattı.
Bazı hesaplar başladı, ancak özet olarak gündeme getirildi
Onun peşinden giden kocasının görünümü. Onun görüşünde o
tek kelime etmeden döndü ve tekrar eve yürüdü, uysalca göndererek
Düzeltme, vermeye uygun gördü. Jan buna inanmadı. Onun özel
Görüş, Dinah Roy'un başlamış olsaydı, kocası kabul ederdi
Kırmızı harfli bir gün ve asla onu daha fazla geri getirmeye çalışmadı.

Son olarak, ama en önemlisi, Bayan Peckaby _Not_ gitmişti. Hayır: Brother Jarrum için
onun üzerinde bir yürüyüş çalmıştı. Bunu yapmadaki güdüsü ne olabilirdi
en çok kendi kendine bilinir. Tüm dönüşümlerden hiçbiri bu kadar hevesli değildi
Göç, vaat edilen lezzetleri çok sevgiyle öngören,
Susan Peckaby; Ve çalmak için kendi özel düzenlemelerini yapmıştı
Gizlice, inançsız kocasını yalnız kaderine bıraktı. Gibi
Ancak ortaya çıktı, kendisi kaldı; Mutlu şirket çaldı
ve onu terk etti.

Kardeşim Jarrum öylesine itiraz etti ki, Çıkış için sabit olan gece
Bayan Peckaby'den gizli tutuldu. Gittiğini bile bilmiyordu
Sabah kalkıp onu yok bulana kadar evden çıktı.
Jarrum'un kişisel bagajı geniş bir karakter değildi. BT
mavi bir torbada bulundu; Ve bu çanta da aynı şekilde eksikti. Olumsuz,
O zaman bile, zalim ihanetin bir gölgesi, onu koyulaştırdı mı?
Bayan Peckaby'nin ruhu. Kardeş Jarrum'a olan inancı sınırsızdı
kapsam; En kısa sürede kendi benliğini aldatmayı düşünürdü,
aldatabileceğini. Göçün gerçekleştiği söylentisi,
Şirket kapalı, onu mutlu güvenliğinden uyandırdı bir duruma kadar uyandırdı
işkence. Peckaby kendi yolundan kaçtı, korkuyor. Bilmen yok ama
Peckaby'nin kendisi kardeşin zihninde tökezleyen blok olabilir
Jarrum. Peckaby'nin gösterdiği gibi son gün azizlere karşı çok ölü bir adam
Kendisi, başa çıkmak zor bir müşteri olurdu. O yetenekli olabilir
onları takip etmek ve tüm Deerham'ın zihinlerini üzmek,
Karısı yeni Kudüs için onlarla başladı mı?

Tüm bu bilgiler Ocak tarafından toplandı. Jan birçok kişi için hiçbir şey duymadı
Süsünü bu kadar gıdıklayan bir gün. Adımlarını Peckaby's'e eğdi ve
İçeri girdi. Jan, biliyorsun, ne gurur ne de törenle rahatsız oldu;
Tüm Deerham'da hiç kimse daha az. Eğilim onu ​​aldı, gitti
Ocak

Peckaby, tamamen siyah, elinde bir demir çubuğu, deri bir önlük,
ve onun yüzüne geniş bir sırıtış, kapıdan çıkıyordu.
girildi. Olay, Peckaby'nin fantezisini kadar gıdıklıyor gibiydi
gıdıkladı Jan's. Saçlarına dokundu. "Lütfen efendim, ona veremez misiniz?
Bir doz jalap, ya da onu rahatlatan bir şey, onu getirmek için mi? "
diye sordu, başparmağıyla birlikte, yol boyunca damgalarken
Dövmeye.

Bayan Peckaby, yaygın devletten birine sakinleşmişti.
secde. Mutfağında dükkanın arkasında oturdu, dizlerini emzirdi,
ve inilti. Jan'ın yardımıyla tehdit altında hayatta kalan Bayan Duff
Ölüm Fro "Cholic" ve yine kendisi, hastalığın yanında durdu
Bir veya iki cronies daha olan şirket. Tüm ayrıntılar, Susan
Peckaby'nin düşünülen yolculuğu, onu aldatan hile ile,
rüzgar aldım; Ve Deerham bayanlar sonuçta akın ediyorlardı.

"Gitmek istemedin, değil mi?" Ocak'a başladı.

"Gitmek demek değil!" Susan Peckaby'yi hıçkırdı, kendini geri çekti. "BEN
Gitmek anlamına geliyor muydu, efendim ve ona sahip olmaktan utanmıyorum. Eğer millet içinde ise
Şansın bir cennet şansı sunulması, ud dediği gibi çok şey tanıyorum
Onu yakalamazlardı. "

"Cennet, değil mi?" Dedi Jan. "Nedir?

"Her şeyden," diye inledi Susan Peckaby. "Yapabileceğin bir şey yok
Güneş altında diliyorum, ama New Kudüs'te bol miktarda olacak.
Yemekler ve çaylar, kendi inekleriniz, büyük evler ve salonlar ve
Meyve yüklü bahçeler ve Want O için çürüyen bahçe malzemeleri
Kesme ve dışarı çıktığınızda perdeler ve Grand gibi akşam dansları
Burada insanlar var ve yeni kapaklar sürekli! Ve kaybettim! Gitiyorlar
Ve beni terk ettim!-Oh, O-O-O-H! "

"Ve kocalar, dışında; biri herkes için!" Bir kız konuştu. "Unutuyorsun
Bu Bayan Peckaby. "

"Kocalar yanı sıra," diye bedelden oluşan Susan Peckaby.
"Her kadın dışarı çıkar çıkmaz bir aziz tarafından seçileceğinden emin.
Orada yaşlı bir hizmetçi diye bir şey yok ve hayır olmasına gerek yok
widders. "

Bayan Duff bar burnunu çevirdi ve onu kıza çeviren kıza çevirdi.
konuşmuştu.

"Kocalarına cennetlerini çağırırlarsa, beni onlardan uzak tut, ben deyin. Sen
Kızlar genç ayılar gibi-tüm sorunlarınız gelmeli. Sen sadece
Bir koca deneyin, Bess Dawson; İster aziz olsun, isterse
Günahkar, hüzünlü bir öfkeye sahip olmasına izin ver, seni her numarada engelliyor ve
dönün ve bir cennet evliliğinin ne tür olduğunu göreceksiniz! Sen değil mi
Haklı olduğumu sanıyor efendim? "

Jan'ın ağzı kulaktan kulağa uzatıldı, güldü.

"Asla denemedim," dedi. "Kardeş tarafından benimsenmiş miydin
Jarrum? "Diye sordu Susan Peckaby.

"Hayır, efendim, değildim," diye cevapladı çok öfkeyle. "İyileştirmedim
Kardeş Jarrum. Oraya geldiğimde seçmeyi ve seçmeyi tercih ederim. Ama ben
Gurur duyduğum kardeşi Jarrum'a büyük saygı duydum
konuşmak için. Ve bana bu kadar utanç verici hizmet ettiğine inanmıyorum
Kendi bilgisinin hilesi, "diye ekledi, vurgu ile." Orada inanıyorum
bazı rahatsız edici bir hata oldu ve o zamanlar aralarında olmadığımı bulduğunda
Şirket, benim için geri dönecek. Onların peşinden giderdim, sadece bu
Peckaby saatte. Asla Peckaby gibi değişmiş bir adam görmüyorum; BT
Eskiden onu küçük parmağımın etrafına çevirebileceğim gibi, ama o
Şimdi dönmeyecek. "

Bir hıçkırık fırtınası ile bitirdi. Jan, henüz bir neşe ecstasy'de,
ona ameliyattan bazı samimi olmayı teklif etti
teselli; Ancak, Peckaby tarafından önerilen kesin olanı değil. Ancak
Camdials, Bayan Peckaby'nin kulağı için mutsuz anda bir cazibesi yoktu.

Jan ayrıldı. Kapıyı bırakırken bir yabancıyla karşılaştı.
Bu Peckaby'nin dükkanı olup olmadığını sordu. Jan adamı hayal etti
Kardeş Jarrum'un kesimi ve onu gönderdi. Ceketi ve botları
tozlu beyazdı. Toplanmış kadınlara bakarken
Mutfağa ulaştı, yabancı Bayan Peckaby olduğunu sordu. Bayan.
Peckaby başını kaldırdı ve olduğunu gösterdi.

"Aziz ve yaşlıdan bir mesajım var, kardeşim Jarrum,"
gizemli bir şekilde kulağına fısıldadı. "Size özel olarak verilmelidir."

Bayan Peckaby, bir zevk titremesinde, yabancıyı küçük bir kulübeye götürdü
Yıkama amacıyla kullandığı ve arkayı aradığı bahçede
'biz. Fluster'da aklına gelebileceği en özel yerdi. Kendini kırık bir küvete karşı destekleyen yabancı,
bazı sünnet ve konuşmanın kayda değer bir bakış açısı değil, teslim etmek
suçlandığı mesaj. Etkisi için
Vizyon, kardeşi Jarrum'a şaşırtıcı gerçeği ortaya çıkardı, Susan
Peckaby, şu anda kanatta kalabalığa çıkmak için _not_ idi. A
Yüksek kader onu bekliyordu. Farklı bir şekilde gönderilecekti
tavır-daha önemli bir formda; dörtlü bir özel için gönderildi. O
demek ki beyaz bir eşekte. [A]

    [Dipnot A: Bir gerçek.]

"Beyaz bir eşek mi?" Titreyen ve neşeli kadını yineledi.

"Beyaz bir eşekte," diye hafifçe tekrarladı kardeşi-çünkü
Topluluğun başka bir kardeşi, çok az şüphe olabilir. "Ne
Sizin için amaçlanan özel onur olabilir, ben ve kardeşim Jarrum
Tahmin etmekle ilgili. Üstümüzde. Seçilmek için kader olabilirsiniz
Büyük Peygamberimiz. Herhangi bir şekilde, üstünde bir şey
ağaç."

"Ne zaman gönderileceğim efendim?" Hevesle Bayan Peckaby'ye sordu.

"Bu hiçbiri açıklamadı. Gelecek hafta olabilir-bir
yıl; Her zaman gözetimde olmalısın. Bu günlerden veya gecelerden biri,
Kapınızda beyaz bir eşek göreceksiniz. Bu olacak
Yeni Kudüs'ten size haberci. Onu bir dakika olmadan monte ediyorsun
zaman kaybı ve çık. "

Fakat Bayan Peckaby'nin duyularının o anda çok fazla yüceltildi
sıradan ölümlülerin seviyesi ', sormak onun için olmuş olabilir
Eşekin mucizevi rulman gücüne sahip olup olmayacağı
onu deniz üzerinde. Kendini böyle yaygın bir soru sunmadı. Diye sordu
bir diğer.

"Jarrum neden kardeşim bana bunu söyleyemedi, efendim?
Bu sabah en çok deli, gittikçe bulduğumdan beri. "

Kardeş-bu erkek kardeş-gözlerinin beyazlarını çevirdi. "Ne zaman
Bilinmeyen şeyler bize açıklanır ve gizemli emirler verir, asla
Bize bir dakika önce gel, "diye yanıtladı." Kardeşe kadar değil
Jarrum kalkış gecesini düzeltirdi, vizyon ona geldi mi? BT
geri kalanına kadar senden tutulması gerektiğine emretti
Kapalı ve sonra size söylemek için bir elçi geri gönderecekti-ve birçok
mil geldim! Kardeş Jarrum ve ben bunun bir şey olduğu konusunda hiç şüphe yok
inancın yargılanması. "

Bayan Peckaby'nin zihninden hiçbir şey bundan daha tatmin edici olamazdı
açıklama. Kendine gösteren gizemli bir vizyon ortaya çıkmış olsaydı
Yanlış olduğunu, onu inkar etmesini emretti, olamazdı
İnancını sarstı. Beyaz eşek kapısına gelirse
Gece, onu monte ettiğinden emin olurdu.

"Sence çok uzun olacak efendim, beklemem gerekecek mi?" o
Devam etti, ateşli bir şekilde cevabı dinledi.

"Benim izlenimim çok kısa olacak," diye cevap verdi. "Ve bu
Kardeş Jarrum da. Herhangi bir şekilde, her zaman hazırlanmıştır.
Eldeki en iyi cübbeye sahip olun, anında alkışlamaya hazır
Dörtlü ortaya çıkıyor ve hemen Yeni Kudüs'e geliyor. "

Kalbinin açıklığında, Bayan Peckaby,
Erkek kardeş. Evinin sağladığı en iyi şey: ki bu pek değildi. Peckaby olmalı
_he_'den ziyade bir hafta boyunca yiyeceksiz gitmeye mahkum
oruç tut. Ancak kardeşi düştü:
Deerham'ı arkasına bırakmak için acele et.

"Sen olsaydım bunu kimseye ifşa etmem,"
selamlama. "Az yollar, bir iki gün için değil.
İlk Liverpool'da. Rüzgar alırsa, bazıları dönmek için olabilir
Hutli, çünkü özel hayvanlarla da tercih edilmiyorlar. "

Kardeşim Susan Peckaby'nin küveti su ile doldurmasını tavsiye etseydi,
ve bir iki gün boyunca aşağı doğru durun,
ona itaat et. Buna göre, Bayan Duff ve diğeri tarafından sorgulandığında
Meraklı olanlar, yabancının işi olan şey,
Üzerinde büyük bir gizem ve cevap vermeyi reddetti.

"Bu iyi haber, yüzünüzün işaretleriyle," diye belirtti Bayan Duff. "İyi haber!" Susan Peckaby, "Bu cennet. Diyorum ki,
Anne Duff, yeni bir elbise istiyorum: en iyisi olan bir şey. Ödeyeceğim
bunun için dereceye göre. Kaybolacak zaman yok, ikisi de; Bu yüzden geleceğim
Bir kerede aşağı ve seçin. "

"Ne oldu _has_?" Anne Duff'un merak uyandırıcısıydı.

"Boş algılama yapmayın, henüz. Size haftanın çıkışından bahsedeceğim."

Ve buna göre, hafta bitmeden önce, tüm Deerham
haberler; tüm ayrıntılar. Ve mor bir bornoz olan Susan Peckaby
Bu durum ne zaman bağışlanacak, eyalette ortaya konan parlaklık denilen şeyler
geldi, zamanını gece gündüz geçti, kapısından ve pencerelerinde, bakarak
onu yeni zaferle taşıyacak olan beyaz eşek için
Kudüs.




Bölüm XLII.

Bayan için bir sürpriz. Tynn.


Varner's Pride'daki ferah giyinme odasında,
Yeni metresi Bayan Verner, temizlikçi Tynn, onu kaldırdı
eller ve gözleri. Bir zamanlar John Massingbird Odası'nı gördün,
Aynı ev, tolere edilebilir bir çöple: ama bu hiçbir şey karşılaştırıldı
Bu giyinme odasındaki çöp, yığınlar ve yığınlar, bir yığın
bir başkasının yanında. Mary Tynn wainscoting'e karşı durdu
Duvardan: İçeri girmişti, ama dışarı çıkmak başka bir meseleydi: orada
Ayağını koyabileceği özgür bir yer değildi. Kesinlikle konuşursak,
Belki de çöp olarak adlandırılamazdı ve Bayan Verner ve Fransızca
Hizmetçi, bu kadar sınıflandırılmış duymak için benzer şekilde öfkeli olurdu. Cüppe
zengin ve nadir doku; ihtişamla ucunda duran ipekler; akşam yemeği
kıyafetler, hiçbir şeyin daha zarif olamaz; ball dresses in all
gossamer kumaş türleri; etekler, yumuşaklarıyla parıldayan
parlaklık; Sabah kostümleri, saf ve maliyetli; Kaşmir ve diğer şallar
_Recherche_ Bir dükkanı stoklamak için yeterli; bilinen her markanın mantoları;
İngiliz bir değirmenciye deli gönderecek kapnetler; Charming peçe
bak; Lady Verser'ın nakışlarına rakip olabilecek danteller,
Fiyat muhteşem; kesinlikle kullanım için yapılmayan mendiller;
Süs kutularında muhafaza edilen düzinelerce hassas eldiven, maliyet
onlar kadar; pahalı _chaussure_ her açıklaması; Ve
Lionel Verner's'e neden olması gereken çekilmiş kontroller
ayık bankacılar bakacak. Tynn ellerini ve gözlerini iyice kaldırabilir
dehşet. Sandalyelerde, masalarda, çekmecelerde, yerde,
every conceivable place and space they lay; iyi bir makyaj kütlesi,
Sadece davalarından açıldı.

Onların ortasında uçmak, bir coquettish görünümünün bir hanımıydı,
Adil cilt, açık saç ve burnu bir dönüş. Gri elbisesi
Beline, küçük dantel kapağına, pembe telleri uçuyor,
başının arkasına yerleştirildi. Matemoiselle Benoite idi, Bayan
Varner'ın Fransız hizmetçisi, Paris'te aldığı biri. Başka ne olursa olsun
Damselin eksik olabileceği nitelikler, yeterince güven vardı. Çok değil
henüz evde saatler ve içinde daha fazla otorite alıyordu
Metresi yaptı.

Bay ve Bayan Verner, bir gece önce geri döndüler, mademoiselle Benoite
Ve paketleri trenlerinin bir parçası haline getiriyor. Bütün bir _fourgon_ yapamadı
Bu paketleri Fransız başkentinden aktarmak için yeterli
sınır. Phoeby, Sibylla'nın aldığı basit ülke hizmetçisi
onunla Paris'e, yerini bir sinekür buldu
Matemoiselle Benoite. Şimdi odanın karşı tarafında durdu
Tynn, alçakgönüllülükle Matemoiselle Benoite'nin zorunlu emirlerini bekliyor.

"Nerede onları saklayacaksın?" diye bağırdı Tynn, merakla.
"Bunu yapmak için uzun bir oda isteyeceksiniz."

"Onları sakladığım yer!" Akıcı olan Matemoiselle Benoite, akıcı
speech, but broken English. "İstediğim yerde onları saklıyorum. Sana bunu not et,
Madam genç. PAR Örneği! Chateau yeterince büyük. "

"İhtişamının bununla ne ilgisi var?" Mary Tynn'in cevabı mıydı. O
Biliyordu ama çok az Fransız ifadeleri. "Şimdi, o zaman, senin için orada dururken, gözlerin bakıyor ve
Eller boş? "Matemoiselle Benoite'yi keskin bir şekilde sordu, saldırısını döndürdü
Phoeby'de.

"Bana ne yapacağımı söylersen yapacağım," diye yanıtladı kız. "Yapabilirdim
Bana nereden başlayacağınızı gösterirsen işleri kaldırmaya yardım edin. "

"Bunlardan birine parmak koymaya cesaret ettiğini görmek isterim!"
Matemoiselle Benoite iade etti. "Hizmetlerinizi dikişle sınırlayabilirsiniz,
Ve beni beklemek için; Ama benim hanımımın müdahale etmeye cesaret edemezsin
Toilette. Tiens, ben yetenekli, umarım! En iyi hizmeti bırakırdım
Yarın tek gücüm olmadığı yerde! Ofise git ve
Bana bir fincan çikolata sipariş et ve seni bekle ve bana getir. O
Maudite Drogue, o kahve, bu sabah beni susadı
Panthere. "

Bayan Tynn'e bakan Phoeby, biraz tereddütlü bir şekilde döndü
Odadan çıkış yolunu seçin. Temizlikçi, yarısı olmasa da
Sabah kahvesinin olmadığını anlama, anlaştı
onaylanmış. Fransız matemoiselle onunla kahvaltı yaptı ve
Bayan Tynn'in görüşü, kahve mükemmeldi, masasına uygun
onun iyileri.

"Kötüye kullandığın kahve mi?" diye sordu. "Sorun neydi
onunla? "

"Ciel! Onunla ilgili ne soruyorsun!" Matemoiselle Benoite iade etti,
Hızlı dilinde. "Onunla ilgili her şeydi. Hepsi
kötü. Dalgaydı, diyorum; ilaç. Orada!"

"Eminim!" Kıvrık bir şekilde geri döndü. "Şimdi oldum
O kahveyi bu sabah kendim yapmak için-Tynn, özellikle onun içinde
Kahve, o-ve koydum ... "

"Bütün canastre koyup koymadığın umrumda değil,"
Matemoiselle Benoite. "Siz İngilizcesi kahve yapmamayı bilirsiniz. İkisi de
Madam La Duchesse ile Londra'da yaşadım, bir fincan alamadım
Beni boğmak için yeterli olmayan kahve. Ve içinde pound kullandılar
Ons kullanmış olabilecekleri ev. Bah! Çay yapabilirsin, ben
Hayır demiyorum; Ama kahve yapamazsın. Şimdi! Çok sayıda istiyorum
İpek kağıt tabakaları. "

"İpek kağıt?" Tynn tekrarladı, öğe şaşkın. "Bu da ne?"

"İpek kağıdın ne olduğunu bilmiyorsun!" öfkeyle döndü mademoiselle
Benoite. "_ Quelle Cehalet!
anlaşıldı ya da anlaşıldı. "_Elle ne connait pas ce que c'est,
Papier-de-soie! BT
herhangi bir şey kadar yaygındır-kağıt kağıt. "

"Fransa'da yaygın olan şeyler bizim için yaygın olmayabilir," diye karşılık verdi Bayan Tynn.
"Ne için?"

"Bu makalelerin bazıları için. Onları olmadan koyarsam
Kartonlarda kağıt çubukları yuvarlarlar, renklerini korumazlar. "

"Belki de gümüş kağıt demek istiyorsun," dedi Mary Tynn. "Doku kağıdı, var
Lady Verner'ın dediğini duydum. Evde hiçbir şey yok Madmisel
Bennot. "

"Madmisel Bennot" ayağını damgaladı. "İçinde ipek kağıdı olmayan bir ev!
Leydimin eve geldiğini bildiğin zaman! "

"Getireceğini bilmiyordum-onunla birlikte
Getirdi, "Bayan Tynn tarafından canlandırılan cevap veren şafttı.

"Beklediğimi görmüyor musun? Bazıları için gönderecek misin?"

"Deerham'da olmamalı," dedi Bayan Tynn. "Eğer olması gerekiyorsa, bir
Erkeklerin Heartburg'a gitmesi gerekiyor. Kağıt neden bunu yapmıyor
önce?"

"Bundan yeterince yok. Ve taze olmayı seçiyorum."

Mary Tynn, "Şey, bu konuda kendi emirlerini vermiş olsan iyi olur," dedi.
"Ve sonra, herhangi bir hata varsa, kimsenin hatası olmayacak, biliyorsunuz."

Matemoiselle Benoite anında cevap vermedi. Elleri vardı
Tam o zaman. Belirli bir kaput için uzanırken,
Bir iki düzine iki kata dönün. Tynn almayı izledi
işleme ve ona eşlik eden çeşitli boşalmaları dinledi,
çok korkunçluk içinde.

"Bu şeylerin maliyeti olmalı!" diye bağırdı.

"Bu önemli?" Lady'nin hizmetçisini iade etti. "Bir Milor çantası
Anglais her şeye dayanabilir. "

"Onları ne için satın aldı?" Tynn'e devam etti. "Hangi amaç için?"

"_Bon! _" Boşalmış mademoiselle. "Onları giymek için satın alıyor. Başka ne
Diyelim ki onları satın alıyor mu? "

"Neden! Tüm hayatı boyunca yarısını asla yıpratmazdı!"
Tynn, kalbinin gerçek duygularını konuştu. "Yapabilirdi
Olumsuz."

"Bir şeyler hakkında çok şey biliyorsun, Madam Teen!" Cevap mıydı, teslim edildi
Tynn'in ilkel cehaletine karşı gizlenmemiş hor görülüyor. "Sürmeyecekler
Altı ayı. "

"Altı ay!" Çığlık attı Tynn. "Sonuna gelemedi
Altı ay içinde elbiseler, eğer günde üç giyerse ve asla elbise giymezse
İkinci kez! "

"Bazen günde üçten fazla farklı giymek istiyor. Ve
Şimdi bir bornoz giymek için mod, "döndü mademoiselle
Benoite dikkatsizce.

Tynn sadece ağzını açabiliyordu. "Eğer takılacaklarsa ama bir kez
daha sonra 'emir mi? "
konuşmak için.

"Oh, juponlar için iyiler-petticoats, sen bunu ararsınız. Bazıları giyilebilir
ikinci kez; Yeni görünmek için diğer süslemelerle değiştirilebilirler.
Ve gerisi benim için iyi olacak: Madam La Duchesse bana harika verdi
anlaşmak. '_Tenez, ma fille_,' derdi, '_regardez dans maarde-robe,
et prenez autant que vous voudrez._ 'Benimle her zaman Fransızca konuştu. "

Tynn, onun kadar icat edilmemesini diledi.
Anlama endişeliydi. O dururken, ne cevabı kararsız
Make, karar verdiğine çok fazla şey dilemek dileğiyle
Etrafında gördüğü savurganlık, ama hatırlayarak caydırıldı
Bayan Verner'ın şimdi onun metresi olduğunu, Phoeby ile girdi
çikolata. Kız onu şömine parçasına indirdi-başka yoktu
yer-ve daha sonra Bayan Tynn'e konuşmak istediği için bir işaret yaptı
o. İkisi de odadan ayrıldı.

"O Fransız Madmizel'in Beck'inde ve çağrısında mıyım?" o
Kızgın bir şekilde sordu. "Bunun için nişanlanmadım, Bayan Tynn."

"Görünüşe göre hepimiz onun için olacağız ve arayabiliriz, onun devam ettiğini duymamız,"
Bayan Tynn'in öfkeli bir yeniden canlanması. "Tabii ki tolere edilemez. Biz
bir iki gün içinde görecek. Phoeby, kız, ne kadar Bayan
Verner tüm sepet yükleri finery satın almak için? O harcamalıydı
su gibi para. "

"Öyle yaptı," diye tanıştı Phoeby. "Gün boyu hiçbir şey yapmadı ama
Bir yerden diğerine sürün ve güzel şeyler seçin. Sen
gelen Çin'i görmeliyim! "

"Acaba Bay Lionel izin ver,"
Tynn. Ve çok geç olduğunda öksürmeye çalıştı.

"Ona yardım etti, sanırım," diye yanıtladı Phoeby. "Biraz aldığını biliyorum
Kendisi için o güzel mücevherler ve eve getirdi. Onu gördüm
O pembe kolyeyi onun üzerine sıkarken onu kapıdan öpmek
boyun."

"Ah, peki, o çöpü duymak istemiyorum,"
Tynn. "Kapılardan bakmaya başlarsan kızım, uygun olmayacaksın
Varner'ın gururu. "

Phoeby reddetmeyi sevmedi. Tek yön döndü ve Bayan Tynn gitti
başka bir kapalı.

Aşağıdaki kahvaltı odasında, büyüleyici Fransız sabah kostümünde,
Lezzetli ve zarif, Smt Sibylla Verner. Fransız elbiseleriyle görünüyordu
Fransız alışkanlıkları edinmek. Saat gibi geç, kahvaltı
masada kaldı. Sibylla işleri bir saat göndermiş olabilir
evvel; Ama bardağında biraz çikolata tuttu ve onunla oynadı. O
tüm hayatı boyunca kahvaltıda hiç çikolata tatmamıştı
Paris'e yapılan bu ziyaret: Şimdi başka bir şey alamayacağını protesto etti.
Muhtemelen Matmazel Benoite'den tadı yakalamış olabilir.
Kocası onun karşısında oturdu, sandalyesi masadan çekildi ve
Odaya yüzleşmek için döndü. Mükemmel memnun, mutlu bir ifade
yüzünü kapladı; Partisinden tam olarak memnun görünüyordu ve
gelini ile. Şu anda ahenksiz bir şekilde gülüyordu.

Bir kanepenin koluna tünemiş, orada bir çapaya gelmiş, bacakları
Aşağı takılmak ve en sevdikleri tarzda sallanmak Jan'dı
VERNER. Jan onları ziyaret etmek ve onları tebrik etmek için gelmişti
onların dönüşü. Ancak bu biraz mecazi olarak konuşuyor, Jan için
kimseyi tebrik etme fikrine sahip değildi. Lady Verner olarak bazen
Dikkatle, Jan'ın bir ayıdan daha fazla sosyal nezaketi yoktu.
Girdikten sonra Sibylla ondan biraz kahvaltı yapmasını istedi. Kahvaltı!
Jan'ı yineledi, buna kahvaltı mı aradı? Bunun onların olduğunu düşündü
Öğle yemeği-akşam yemeği zamanı için devam ediyordu. Jan Lionel'e veriyordu
Ay ışığı patlamasının tarihi ve Susan Peckaby'nin Beklenmesi
Beyaz bir eşek üzerinde Yeni Kudüs'e keşif.

"Durdurulmuş olmalı," dedi Lionel, kahkahaları olduğunda
azaldı. "Sefalete gidiyorlar ve başka hiçbir şeye, fakir
kandırılmış yaratıklar! "

"Bunu kim durduracaktı?" diye sordu Ocak.

"Bazıları onlara gerçeği söylemiş olabilir. Bu kardeş Jarrum
gül renkli tonlarda bir şeyleri temsil etti, kimse açılamaz
Resmin diğer tarafını mı görüntüle? Bunu yapmaya çalışmalıydım
Burada olsaydım. Bundan sonra girişimi riske atmayı seçerse,
kendi hataları oldu. "

"İyi yapmazdın," dedi Jan. "Bir zamanlar Mormon ateşini alalım
onlar üzerine, ve rotasını yürütmeli. Altın ateş gibi; Hiçbir şey
İnsanları bu konuda yanıldıklarına ikna edecek, dışarı çıkma dışında
Avustralya'ya kazma. Bu olacak. "

Sibylla'nın yanaklarına daha parlak bir renk tonu bu konuda
ve Lionel kaşını ördü. Sonsuza kadar kaçınırdı
Hafızasını Frederick Massingbird'e götüren düşünce zinciri:
genç gelininden önce başka bir kişi olduğunu düşünmeye ayı değil
onun. Jan, mutlu bir şekilde cahil, devam etti.

"Susan Peckaby var. Kafasında gitti
Salt Lake City'de bir kez cennete doğru. Şimdi, şimdi
Lionel, eğer siz ve tüm dünya size yardım etmek için kendinizi ayarlayın
Onu yanıldığına ikna edin, yapamazsın. Dışarı çıkmalılar
Ve kendileri için şeylerin seviyesini bulun-bunun için yardım yok. "

"Jan, Susan Peckaby'nin gerçekten beyaz bir eşek beklemesi muhtemel değil
Onun için gönderilecek! "diye bağırdı Sibylla.

"Beyaz eşekleri tam olarak bekliyor, beklediğim gibi
Şu anda burada ve Poynton'a bırak, eve giderken, "dedi ciddiyetle
Ocak. "Shin'deki bir attan bir tekme attı ve kötü bir yer
"Jan ekledi bir parantez içinde." Dünyadaki hiçbir şey Susan'ı ikna etmez
Peckaby eşek bir efsane ya da bir efsane olacak; Ve hepsini boşa harcıyor
Zamanı arıyor. Şimdi onların yerlerine zıt olsaydın,
Başını bir yerde gör; Kapıdan dışarı fırladı veya gözetliyor
Üst katta pencere. "

"Keşke hepsini tekrar geri alabilseydim-buradan gelenler!"
Sıcak bir şekilde Lionel konuştu.

"Keşke bazen dört bacım olsaydı, iki katına çıkabilirim
Zemin, hastalar beni her tarafta isterken, "Ocak."
Bir dilek diğeri olabildiğince, Lionel. Lottan yola çıktı
Dün Liverpool, gemide _american Star_. Ve ben bağlı olacağım
Deniz adamı ve diğer rahatsızlıklarla ne, diliyorlar
Zaten kendilerinden çıktı! Sibylla diyorum, ne düşündün
Paris?"

"Ah, Ocak, büyüleyici! Ve en büyüleyici şeyleri getirdim
Ev. Üst kata gelebilir ve isterseniz onları görebilirsiniz. Benoite
onları açıyor. "

"Şey, bilmiyorum," diye mırıldandı Ocak. "Sanırım onların yapması gereken şey
görmek için özen. Şeyler neler? "

"Elbiseler, kaputlar, mantolar ve dantel ve saçmalıklar,"
Sibylla. "Sana güzel şeylerin yarısını söyleyemem.
_Cache-peignes_, filigran gümüş işinden, ondan düşen damlalar,
gerçek elmaslar. "

"_Cache-peigne ne diyorum? _" Diye sordu Jan.

"Bilmiyor musun? Saç için bir süs,
arkada tarak. Taraklar modaya geliyor. Gelip görecek misin
Şeyler, Jan? "

"Ben değil! Dantel ve kaputlar için neyi umursamıyorum?" Jan.
"Bilmiyordum ama Lionel bana bazı anatomik çalışmalar getirmiş olabilir
üzerinde. Benim çizgimde olacaklardı. "

Sibylla çığlık attı-oldukça küçük bir etki çığlığı. "Lionel, neden yap
Bana böyle şeyler söylemesine izin verdin mi? Kesilmiş kollar ve bacaklar anlamına geliyor. "

"Eminim yapmadım," dedi Jan. "Modelleri kastettim.
Diğer şeyler gümrükleri geçer. Deb için bir elbise bir parçası getirdin mi
Ve Amilly? "

"Hayır," dedi Sibylla, biraz şaşkınlıkla bakarak. "Asla düşünmedim
bu konuda."

"Hayal kırıklığına uğramayacaklar mı, o zaman!
Sen. Kendilerini çok fazla satın almayı göze alamazlar, bilirsiniz; Doktor
Onları çok kısa tutuyor, "diye ekledi Jan.

"Onlara bir şey getirdim, eğer düşünseydim; yapardım,
Gerçekten! "Diye bağırdı Sibylla, bir zeka aksanıyla." Bu bir
Yazık, Lionel? "

"Keşke olsaydın," diye yanıtladı Lionel. "Onlara ne yaptığınızdan hiçbir şey veremez misin
getirdin mi? "

"Eh--Muss-Terk et," diye tereddüt etti Sibylla, esasen
bencil. "İşler çok güzel, çok pahalı;
Deborah ve Amilly'ye uygun. "

"Neden?" Ocak ayında sorgulandı.

"Biraz anlamın yok, Jan," diye homurdandı Sibylla. "Seçilen şeyler
Bana uygun, onlara uygun olmayacak. "

"Neden?" Jan'ı inatla tekrarladı.

"Senin gibi hiç kimse yoktu, Jan, aptallık için,"
İzin. "Ben genç ve güzelim ve bir gelin;
Hizmetçiler. "

Jan, "Onları genç görünecek ve genç görünecekler" diye yanıtladı.
soğukkanlılık. "Onlara bir kez biraz zevk ver Sibylla."

"Bakacağım," diye cevapladı Sibylla. "Jan, Nancy nasıl çıktı
Mormonlarla? Tynn, eşyalarını gizli olarak paketlediğini söylüyor ve
başladı. "

"Geri kalanı nasıl gitti?" Jan'ın cevabıydı. "O da ateşi yakaladı
Sanırım. "

"Hangi Nancy'den bahsediyorsun?" istedi Lionel. "Buradan Nancy değil!"

"Ah, Lionel, evet! Sana söylemeyi unuttum," dedi Sibylla. "O gitti
Aslında. Bayan Tynn çok öfkeli. Kızın aptal olması gerektiğini söylüyor! "

"Biraz kısa," diye döndü Lionel. "Burada iyi bir evden vazgeçmek
Tuz Gölü! Tövbe edecek. "

"Onları yalnız bırakalım _that_," başını salladı Jan, "Bir saat ödemek istiyorum
Onları bir ay olduklarında ziyaret edin-eğer
ona. "

"Tynn, o kardeşi Jarrum'un burada olduğunu hatırladığını söylüyor.
Bahar, Nancy Deerham'a gitmek için sık sık bahane yaptı.
Akşam, "Sibylla'ya devam etti.

"Peckaby's'deki bu toplantıları sık sık olması gerektiğini düşünüyor.
mağaza."

"Adam Jarrum'un gittiğini, yaramazlıktan öldüğünü sanıyordum
Uzakta, "diye gözlemledi Lionel.

"Herkes de öyle," dedi Jan. "
evli. Nancy's Betters, Peckaby'nin yanı sıra Nancy'ye de çekildi "
eklendi. "Chalk Cottage'daki o hasta kızı gitti."

Lionel çok şaşırmış görünüyordu.

"HAYIR!" dedi.

"Hakikat!" dedi Ocak. "Anne uçuştan sonraki sabah bana geldi
ve baştan çıkarıldığını söyledi. Dr.
Batı-- "

Jan, Sibylla'nın mevcut olduğunu hatırlayarak ölmeyi bıraktı.
Lionel. Kanepeyi atladı.

"Ah, hepsini bir gün geri göreceğiz, eğer sadece
Mormonların uyanıklığından kaçın. Ben kapalıyım Lionel; Eski Poynton
Sanırım bugün gelmiyorum. Güle güle, Sibylla. "

Jan odadan acele etti. Lionel pencerede durdu ve onu izledi
uzak. Sibylla kocasına kaydı, ona karşı koydu.

"Lionel, söyle bana. Jan asla olmazdı, ancak hayatını neredeyse atmış olsam da;
Ve Deborah ve Amilly hiçbir şey bilmediklerine devam ettiler. _You_ Söyle. "

"Sana ne oldu, canım?"

"Kışın eve geldikten sonra Papa hakkında garip fısıltılar vardı
Ve o tebeşir yazlık. İnsanlar bu konuda gizemli değildi ve ben asla
bir açıklama kelimesi alabilir. Jan en kötüydü; o havalı değildi
Tantalize edici ve beni bir tutkuya koyardı. Masal neydi
söylenmiş?"

Lionel'in kaşının istemsiz bir kararması. Anında temizledi ve
Bir gülümsemeyle karısına baktı.

"Sana söylemeye değer hiçbir hikaye bilmiyorum, Sibylla."

"Ama orada _was_ bir hikaye mi söyledi?"

"Jan-kim, Dr. Herhangi birinden daha batı olabilir,
özel işlerinin en iyisini bilmesi gerekiyordu-Dr. West'in bir hikayesi
Chalk Cottage'da bir baca ateşe verdikten sonra öfkeyi uyandırdı
mahkumlarının. "

"Bana böyle bir saçmalık tekrarlama, Lionel; sen Jan değilsin"
geri döndü, yarım peevish bir tonda. "Papa'nın para ödünç almış olabileceğinden korkuyorum
bayanlardan ve onları geri ödemedi, "diye ekledi sesi batıyor
fısıltıya. "Ama senden başka kimseye söylemem. Ne yapıyorsun
düşünmek?"

"Karım ona ne düşündüğümü söylememe izin verecekse, bunu söylemeliyim
onun görevi mi-ve şimdi benim-herhangi bir işin içine girmeye çalışmamak
Dr. West'e ait olmak, kendine saklamak isteyebilir. Değil mi
Yani, Sibylla Madeni? "

Sibylla gülümsedi ve öpülmek için yüzünü kaldırdı. "Evet, haklısın
Lionel. "

Dürtü ile sallandı, her şeyden çok, onu düşündü
Üst katta, davalarından ayrılma sürecinde,
Benoite ve onları incelemek için ondan koştu. Lionel şapkasını giydi ve
kapılardan çıktı.

Ona gidip annesini ziyaret edeceği bir düşünce geldi.
Ondan ne kadar titiz olduğunu, ne kadar kıskanç olduğunu biliyordu,
Sibylla'nın onu ondan aldığı konuş. Lionel Derecelerle Umutlandı
İhlali azaltmak için. Etkili olmak için hiçbir şey istemiyor olmamalı
BT; Sibylla'sında hiçbir şeyin istemeyeceğine güveniyordu. O gerçekten
ayının yokluğundan sonra annesini görmek istedi; Ve biliyordu
Bu konuda oraya gitmesinden memnun olurdu, onun ilk sabahı
geri dönmek. Yüksek yola döndüğünde Deerham Vicar ile tanıştı,
Rahip James Bourne.

El sıkıştılar ve konuşma doğal olmayan bir şekilde değil,
Mormon uçuşu. Ondan bahsederken, eski Bailiff Roy,
Karşı alanı geçerken gözlemlendi.

"Kardeşim bana Rapor'un Bayan Roy'un bulunduğunu düşündüğünü söylüyor.
şirket, ancak kocası tarafından geçildi ve geri getirildi, "
Lionel.

"Nasıl olabilirdi, onu geri getirmesi veya o
Aslında başladı, bilmiyorum, "diye yanıtladı Bay Bourne,
Büyük bir soluk yüz ve demir gri saç. "Gitmeyi amaçladığını, bende
inanmak için neden. "

Son sözleri önemli ölçüde konuştu ve sesini düşürdü. Lionel baktı
ona.

"Bana zaferde gizemli bir ziyaret ödedi.
Başla, "Din adamına devam et."
Sözleriyle birlikte. Çalışmamdaydım, okuyordum
Mum ışığı, birisi cam kapıya dokunduğunda ve çaldığında
İçinde Bayan Roy. Duyduğum gibi bir titreme durumundaydı
soruşturmanın Varner's Pride'da yapıldığı gece göründüğünü söyledi.
Rachel Frost'un ölümüne dokunmak. Benimle belirsiz terimlerle konuştu
almak üzere olduğu bir yolculuğun-muhtemelen uzak olması gerektiği
Tüm hayatı-ve sonra o geceden bahsetmeye devam etti. "

"Soruşturma gecesi mi?" Lionel'i yineledi.

"Soruşturmanın gecesi-yani kaza gecesi,"
Bay Bourne. "Bana bir sır çekmek istediğini söyledi, ki
daha önce dokunmaktan hoşlanmamıştı, ama
sorumlu birine güvenmeden yerleştirin, kim kullanabilir
İhtiyaç vakası. Bana söylemeye devam ettiği sır-
O gece Rachel ile kavga eden Frederick Massingbird
Söğüt havuzu. Gerekirse bana yemin edebilirdi. "

"Ama-bu doğruysa-o zaman neden ilan etmedi?" sorulan
Lionel, bir duraklamadan sonra.

"Söylediği tek şey buydu. Ve sorgulanmayacaktı."
Efendim, başka birinin bunun için gündeme getirilmesi durumunda,
Dinah Roy, Deerham'daki son nefesi ile Bay Bay
Fred Massingbird Rachel ile olan oydu. ' Bunlar kelimelerdi
Bana eskiden; Gittikten sonra onları noktaladım. Sana söylediğim gibi, o
sorgulanmayacak ve hemen tekrar kaydırılacaktı. "

"Aklında mı dolaşıyordu?"

"Sanırım değil. Bir hakikat havasıyla konuştu. Uçuşu duyduğumda
Ertesi sabah dönüşümden sadece Bayan Roy'un sonucuna varabilirim
aralarında olmayı amaçlamıştı. Ama şimdi beni anla, Bay Verser,
Sana bunu söylemiş olsam da, başka bir yaşamdan bahsetmedim
ruh. Ben de bunu yapmak istemiyorum. Üzgün ​​olanı toplamak iyi olamaz
masal; Frederick Massingbird, Rachel ile birlikte olup olmadığı
gece; Herhangi bir şekilde suçlu olsun ya da tamamen masum olsun,
şimdi sormuyor. "

"Değil," diye sıcak bir şekilde Lionel. "İyi yaptın. Bury
Bayan Roy'un aramızdaki hikayesi ve elimizden geldiğince unutun. "

Ayrıldılar. Lionel, Deerham Mahkemesi'ne gitti, düşünceye girdi.
Kendi güçlü izlenimi, Bay Fred Massingbird'ün
Rachel ile ilgili siyah koyun.




Bölüm XLIII.

Lionel'in affetme duası.


Lady Verner, daha fazlası gibi, talihsizliklerin gelmediğini buldu
tek başına. Neredeyse bu büyük talihsizlikle, Lionel'in evliliğiyle-
Herhangi bir oran, Verser'in gururuna dönüşüyle ​​birlikte
Gelin-bir başka can sıkma beFell Lady Verner. Lady Verner gerçek bulmuş muydu
Talihsizliklerle, nasıl doğacağını söylemek zor
onlara. Belki de Lionel'in Sibylla ile evliliği gerçek bir talihsizlikti; Ancak
Bu ikinci can sıkıcı, Lady Verner'a herhangi bir oranda değildi.

Bazı kadınlar-ve Lady Verner biriydi-şema ve planlamaya bayılıyor.
İster bir çiçek yatağından döşenme isterse
Evlilik, planlamalı ve projelendirmelidirler. Onunla ilgili hayal kırıklığı
Kendi Kızı-Decima için en niteliksiz bir şekilde reddedildi Herhangi bir maç yapımı
Kendi skorunda-Lady Verner bu konuda umutlarını çevirmişti
Lucy Tempest. Hastalıkları memnuniyet duyması gerektiğini düşündü.
Albay Tempest Ne Zaman Koruyucu'nun Sorumlulukları
İngiltere'ye döndü, Lucy'yi ona bir eş sunabilirdi, ya da en azından,
bir olmak için nişanlandı. Birçok kez şimdi Lionel
seçtiği Lucy'yi seçmişti. Olsa da-Mark
Bir şeyleri karşılaştırarak nasıl tahmin ediyoruz-eski günlerde Lady Verner
Lionel'in Lucy'yi sevmesi için büyümesini hayal etmiş olsaydı, ona söylemişti
Kesinlikle "yapmaz". Neden yapmasın? Çünkü içinde
Lady Verner'ın tahmini, Lucy Tempest bir sosyalde daha az arzu edildi
Elmsley'nin kızından ve ikincisinde bakış açısı
Lady Lionel için umutlarını düzeltmişti.

Bütün bunlar geçmişti ve gitti. Lady Verner yanlışlığını görmüştü
Sublunary umutları ve projeleri. Lady Mary Elmsley reddedildi-Lionel
Herkesin tavsiyesine doğrudan meydan okuyarak evlendi-ve Lucy açıktı
teklifler. Lady Verner'ın varsaydığı gibi tekliflere açık; Ama mahkum edildi
Kendini hoş bir hayal kırıklığına uğrattı.

Biri ona bir teklifle öne çıktı. Ve bu başka bir şey değildi
Elmsley Earl oğlu Viscount Garle. Hoş bir adam
sekiz ve yirmi yıl; Ve sık sık Lady Verser'daydı. O öyleydi
orada uzun süre samimi, olduğu gibi belirsiz bir şekilde içeri ve dışarı gidiyor
Lionel veya Jan. Lady Verner ve Decima bir hikayeye başka kimsenin olmadığını söyleyebilirler
şüpheli. Nasıl, Gitti Yıllarında-BY Dört ya da beş yıl önce
Şimdi-tüm kalbi ile DeCima'yı sevmek için büyüdü; Ve Decima vardı
onu reddetti. Samimi sevgisine rağmen; avantajları
kibrit; Lady Verner'ın öfkeli öfkesi; Decima istikrarlı bir şekilde
onu reddetti. Bir süredir Lord Garle reddedilmezdi; Ancak
Bir gün, hanımım dışarıdayken DeCima onunla beş kişilik özel olarak konuştu
Dakikalar ve o saatten Lord Garle'nin umut olmadığını bilmişti; vardı
oradan başlamaktan memnun oldum ve onu sadece bir olarak sevmeye çalışıyor
kız kardeş. Küçük bölüm asla bilinmiyordu; Decima ve Lady Verner vardı
Avukat tuttu ve Lord Garle kendisinin masallarını söylememişti. Yanında
Lionel, Lady Verner Lord Garle'ı herhangi bir kez daha çok sevdi-
Varnished Jan'dan hoşlandığından daha iyi; Ve koşmasına izin verildi
Oğluymuş gibi ev. Lucy'nin ilk yılı
Varış-Lionel hastalığının yılı Lord Garle,
komşu; Ama Sibylla'nın dönüş zamanı hakkında bir yerde vardı
Ona geri dön. Mutlaka yaptığı gibi Lucy'nin büyük bir kısmını görmek,
Lady Verser's'de çok fazla olmak, ona saygı duyup onu sevdi. Değil
Decima için doğduğu aynı aşk-böyle bir aşk, asla gelmez
Bir ömür boyu iki kez-ama buna rağmen yeterince sıcak bir aşkla.
Ve ondan karısı olmasını istedi.

_There_ Lady Verner için zafer kazandı! Decima'nın yanında-ve tüm umutlar
Bu sonsuza dek öldü-Lord Garle'ın Lucy ile evlenmesini istiyor. Gerçek
Triumph, onu geri dönüşünde Albay Tempest'e sunmak, Leydim
Viscountess Garle! Kalbinin zevkiyle bir şey ihanet etti
Bu Lucy için.

"Ama onunla evlenmeyeceğim Lady Verner," diye itiraz etti Lucy.

"Onunla evlenmeyeceksin, Lucy? Bana onun gerçeğine güvendi
Bu sabah seninle konuşmadan önce niyet. O sizinle konuştu,
O değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Lucy; "Ama onu kabul edemem."

"Sen-sen-neden bahsediyorsun?" diye bağırdı Lady Verner.

"Lütfen kızgın olmamak, Lady Verner! Lord Garle ile evlenemedim."

Lady Verner'ın dudakları solgunlaştı. "Ve dua et, neden yapamazsın?" istedi.

"Ben-ondan hoşlanmıyorum," diye kekeledi Lucy.

"Ondan hoşlanmıyor!" Tekrarlanan Lady Verner. "Neden, Lord hakkında ne olabilir?
Genç bayanların sevmediğine varıyor mu? "Diye merak etti; düşünceleri
Decima'nın eski reddi. "O iyi görünüyor, o
mantıklı; Tüm ilçede o kadar çekici bir adam yok, Lionel
Verner hariç. "

Lucy'nin yüzü ateşli bir parıltıya döndü. "Bana soracağını bilseydim
Reddetmemin olduğu için ondan önceden yapmamasını isterdim
Seni rahatsız etti, "dedi."
Ben Lady Verner. "

"Bana öyle geliyor ki, sıkıntıdan başka hiçbir şey benim
Hayat! "Lady Verser."
Önce biri, sonra diğeri-hiçbir şey ama haçlar ve sıkıntılar! Ne
Lord Garle'a söyledin mi? "

"Lord Garle'a onunla evlenemeyeceğimi söyledim; asla sevmemem gerekmiyor
Onu yeterince iyi-dedi ki, şimdi onu umursamıyorsam, yapabilirim
Daha sonra. Ama ona hayır dedim; imkansızdı. Onu çok seviyorum
Arkadaşım, ama hepsi bu. "

"_Why_ Ondan hoşlanmıyor musun?" Tekrarlanan Lady Verner.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Lucy, Lady Verner'ın önünde dururken
Suçlu, gözleri döküldü ve kirpikleri onun sıcakta duruyor
kıpkırmızı yüz.

"Kendinizi eski hizmetçilere dönüştürmek mi istiyorsunuz?"
Kızgın Lady Verner'ı yineledi. "Olacağım güzel bir çift
Ellerim! Hayatım boyunca hiç bu kadar rahatsız olmadım. "

Lucy gözyaşlarına boğuldu. "Keşke Hindistan'da Papa'ya gidebilseydim!" dedi.

"Ne reddettiğini biliyor musun?" diye sordu Lady Verner. "Sahip olursun
İngiltere'nin bir hakemi oldu. Babası sonsuza dek yaşamayacak. "

"Ama bir hakim olmayı umursamalıyım," diye hıçkırdı Lucy. "Ve ben sevmiyorum
o."

"Mamma, lütfen artık söyleme," diye yalvardı DeCima. "Lucy değil
suçlamak. Lord Garle'ı sevmezse onu kabul edemezdi. "

"Tabii ki suçlanmayacak-sana göre, Bayan Verner! Sen
Suçlanmamak için, sen, reddettiğin zaman-bildiğimiz bir şey var mı? Değil
En azından ona rol alacağınızdan şüphe! Genç Bitterworth istedi
size önerdi; onu gönderdiniz-hepsini gönderdiğin gibi-ve
Bana nedenini söyle! Çok saygılısın, Decima! "

DeCima soluk yüzünü geri çevirdi. Lucy'nin yapacağını düşünmeye başladı
Onun savunuculuğu olmadan ondan daha iyi.

Lady Verner'a Lucy'ye devam etti. "Mecbursun
kararlılığınızı yeniden düşünün ve Lord Garle'yi hatırla. "

Sözler Lucy'yi korkuttu.

"Asla yapamam-asla yapamam, Lady Verner!" Ağladı. "Lütfen basmamak
BT; faydası yok. "

"Buna basmalıyım," diye yanıtladı Lady Verner. "Atmana izin veremem
Gelecekteki beklentilerinizi bu çocukça bir şekilde uzakta. Nasıl cevap vermeliyim
Albay Tempest'e mi? "

Sonuç olarak odadan çıktı ve Lucy,
Kontrol edilemeyen duygu uyumu, kendini Decima'nın koynuna attı ve
orada hıçkırık. DeCima onu rahatlattı, saçlarını okşadı
alnından düşkün bir jestle.

"Son zamanlarda seni üzen Lucy nedir?" diye sordu nazikçe. "Ben
Elbette yas tutuyorsun. Seni izledim. Göründüğü gibi eşcinsel
sadece uygun ve başlar tarafından görülen yanlış bir şiirdi. "

Lucy yüzünü Decima manzarasından hareket ettirdi. "Oh, Decima! Yapabilseydim ama
Papa'ya geri dön! "Tüm mırıldandı."
Papa ile! "

Bu küçük bölüm Lionel Verner ve onun
Karısı geri döndü. Ertesi sabah Lady Verner yarışmayı yeniledi
Lucy ile. Ve onlar derinlerdi-en azından benim hanımım, Lucy'nin
Lionel geldiğinde baş kısmı sadece kullanımdan süren bir sessizlikti
Deerham Mahkemesi, duyduğunuz annesini ziyaret etmek için.

"Üzerinde ısrar ediyorum Lucy, niteliksiz inkarını hatırlıyorsun,"
Verner diyordu. "Lord Garle'yi hemen kabul etmeyeceksen
Herhangi bir oran dikkate alınması için zaman alır. Lord Garle'a seni bilgilendireceğim
benim dileğimle yap. "

"Yapamam," diye yanıtladı Lucy bir firmada, neredeyse şiddetli bir ton. "Ben-yapmalısın
Bana kızma Lady Verner-İhtiyaz, affetin dediğim için yalvarıyorum
-ama yapmayacağım. "

"Nasıl cüret et, Lucy--"

Ladyship, kapının aniden açılışında durdu ve öfkeyle döndü
kesintiye neyin sebep olduğunu görmek için. Hizmetçisi ortaya çıktı.

"Bay Verner, Leydim."

Gelirken ne kadar yakışıklı görünüyordu! Uzun, asil, komuta.
Asla daha fazla; Asla Lucy'nin görüşünde. Zavallı Lucy'nin kalbi
Ağzında, deyiş koşarken ve nabzları bir pang'a doğru hızlandı.
Dönüşünü bilmiyordu.

Annesini öpmek için eğildi. Lucy ile döndü ve el sıkıştı. O
Eşcinsel, animasyonlu, mutlu görünüyordu. Şüphe ötesinde neşeli bir damat.

"Yani eve ulaştın, Lionel?" dedi Lady Verner.

"Dün gece onda. Ne kadar iyi bakıyorsun, anne!"

"Şu anda kızardım," diye cevap verdi Lady Verser, aksanı
vermiş olan can sıkıntısının anısından biraz keskin bir
onu sifon. "Paris nasıl görünüyor? Kendinden keyif aldın mı?"

"Paris sıcak ve tozlu görünüyor ve kendimizden çok keyif aldık,"
cevapladı Lionel. Çoğulda cevap verdi, gözlemliyorsunuz; Leydim koymuştu
Tekil soru. Decima nerede? "

"DeCima, Jan için bir işte veya başka bir işte olacağından emin,"
Lady Verner'ın tonunun kararlılığı azalmıyor. "Evi çeviriyor
İstekleriyle neredeyse baş aşağı. Şimdi bir suyun tavası yapılmalıdır
Bazı sefil eski yaratık; Şimdi bir sürahi sığır çayı; Şimdi bir kepek kümesli
var olmalı; Şimdi bazı keten bandajlar için kesildi. Jan'ın mazereti o
Dr. West'te hiçbir şey yapamıyorum. Eğer cemaate doktorsa, o
tedarikçiye gerek yok; Ama aynı zamanda bir yazı ile konuşabilirsin
Geçen gün ne yaptığını varsayıyorsun? Bu Yürümücü
Kellys, onlardan onlardan alınan bir odalı şey vardı.
ev sahibi. Jan oraya gitti-kadın kötü göğsüne sahip, ya da
bir şey-ve onu çıplak tahtalarda yatarken buldu; onu örtecek bir şey yok
Bir damla suyu kaynatmak için bir tencere kalmadı. Kapalı buraya geliyor
Bir buhar motorunun temposu, Catherine'den eski bir battaniye ve yastık aldım,
ve mutfaktan bir çay ısıtıcısı. Şimdi Lionel, ne olduğuna inanır mısın
Sana söyleyecek miyim? HAYIR! Kimse olmazdı. Yastığı ve battaniyeyi yaptı
bir demet içine ve kolunun altında yürüdü; su ısıtıcısı-asla
Bir parça kağıt kadar etrafına sarılmış-diğer elinde! Hissettim
Onun karşısındaki yolu geçtiğini görünce utançla bayılmaya hazır,
Bu gösteri, Clay Lane'e ulaşmak için, su ısıtıcısı daha önce bir avlu tuttu
Siyahı kıyafetlerinden uzak tutmak için. Asla anlamı olamazdı
Kardeşin ve oğlum ol! "

Lucy hatırlamaya güldü. Being yapmaktan zevk almıştı
gösteri. Lionel şimdi açıklamaya güldü. Onların neşeleri yaptı
Lütfen Lady Verner. Şikayetinde ciddiydi.

"Lionel, onu kendin sevmezdin.
Varner'ın bu kılıcın gururu ve ziyaretçilerle karşılaşma! Bilmiyorum
Nasıl öyle, ama Ocak'ta bazı eksiklikler var; isteyen bir şey. Sen
Genel olarak buraya arka kapıdan gelmeyi seçtiğini bilin: bu gün,
Çünkü siyah su ısıtıcısını bir seyahat gibi elinde tutmuştu
Tinker, önden dışarı çıkmalı. O yaptı! Ona birkaç adım kurtardı,
Ve allık olmadan dışarı çıktı. Evimin dışında Lionel! Hiç kimse
Yaşadım, eminim ki, çok az doğuştan gelen bir fikir sahibi
Ocak olarak hayatın kararlılıkları, ziyaretçilerle dolu bir arabayla tanışmış mıydı
avlu, su ısıtıcısını koluna geri sallardı ve yukarı çıkacaktı
onlarla el sıkışmak için. O gece kabus aldım, Lionel. BEN
uzun boylu bir devin beni takip ettiğini, harika bir makineyi atmaya çalıştığını hayal etti
Bana, çay-iskelerden yapılmış. "

"Jan garip bir adam," dedi Lionel.

"En kötüsü, onu görmeye getiremezsin, kendisi, neyin uygun veya
Uygunsuz, "Devam etti Lady Verner."
şeyler. O siyahla köyden kalmaz bir şekilde giderdi
Kettle ondan önce, Majestelerinin Tacı olsaydı, onun önünde durdu,
Kadife bir yastıkla doğar. "

"Emin değilim ama taç Jan'ı su ısıtıcısından daha fazla utandıracaktı,"
dedi Lionel, hala gülüyor.

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum; tıpkı onun gibi olurdu. Duydun mu
Buradaki sakinlerden bazılarının peşinden gitmek için utanç verici bir şekilde kaçmak
Mormons? "Diye ekledi Leydim.

"Jan bana bundan bahsediyor. Bir şey ve diğeri ile Deerham
kötü şöhrete yükselecek. Nancy Verser'ın gururundan gitti. "

"Zavallı kandırılmış kadın!" Ejaküle Lady Verner.

"Köyde o Peckaby'nin karısı hakkında anlatılan bir hikaye var-Decima
Yine de en iyi söyleyebilir. Nerede olduğunu merak ediyorum? "

Lucy Rose. "Gidip onu bulacağım Lady Verner."

Lady Verner'ın Lionel'e döndüğünden daha kısa bir süre sonra odayı bırakmıştı.
Onun tarzı değişiyor. Biraz duygu ile hızla konuşmaya başladı.

"İyi göründüğümü gözlemledin, Lionel. Sana kızartıldığımı söyledim.
Flush, öfkeden kaynaklandı. Bir hafta geçmez ama bir şey
Ya da beni rahatsız etmek için başka bir şey. Mezarımdan endişeleneceğim. "

"Ne oldu?" Lionel sordu.

"Bu Lucy Tempest ile ilgili. İşte o, ellerimde ve elbette ben
Ben sorumluyum. Onun annesi yok ve ben albaydan sorumluyum
Tempest ve refahı için kendi vicdanıma. Yakında olacak
Yirmi yaşındayken-eminim ki kimse buna inanmayacaktı
ona-ve hayattaki yerleşmesinin hiç olması gereken zamanı
Olaylar, düşünülebilir. Ama şimdi, işlerin nasıl ortaya çıktığını gör! Lord
Garle-daha iyi bir _parti_ isteyemeyeceğinden-düştü
onunla seviyorum. Dün ona bir teklif yaptı ve ona sahip olmayacak. "

"Aslında!" cevapladı Lionel, bir şey söylemek için kısıtlandı, ama dilemek bayan
Verner onu başka bir konu ile eğlendirir.

"Dün burada bir sahnemiz vardı. Gerçekten de bunu yeniledi
Sabah ve gelmeni kesintiye uğrattı. Ona onun yapması gerektiğini söylüyorum
ONUN: Her halükarda,
teklif. İnatçı bir şekilde yapmayacağını protesto ediyor. Ne düşünemiyorum
Reddetme güdüsü olabilir; İlçedeki hemen hemen her kız
Lord Garle'ye atla. "

"Sanırım öyle," diye döndü Lionel, eldivenindeki bir deliği çekerek.

"Seni onunla konuşmasını sağlamalıyım, Lionel. Ona neden düştüğünü sor.
o--"

"Onunla konuşuyorum!" Şaşkın bir tonda Lionel'i kesintiye uğrattı. "Konuşamıyorum
Ona bu konuda anne. Benim işim yok. "

"İyi gökler, Lionel! _You_ itaatsiz mi dönecek?-ve böyle
Bu kadar trifling-bir mesele!-Endişelendiğiniz kadarıyla trifling. Vardı
Senin için hayati önem taşıyan, bana karşı çıkabilirsiniz; Sadece
Ne beklemeliyim. "

Bu onun evliliğinde bir bıçaktı. Lionel, herhangi birini reddederek yanıtladı
Bayan Tempest üzerindeki etkisi. "Argümanlarınızın başarısız olduğu yer, benim
başarılı olmaz. "

"O zaman yanılıyorsun Lionel. Çok büyük bir tuttuğundan eminim
Lucy üzerindeki etkisi. Önce hastayken, o ve
DeCima seninleydi. Yüz küçük içinde ihanet etti
yollar; Onun görüşleri sizin için oluşur; Tadı bilinçsiz olarak önyargılar
onun. Sadece doğal. Kardeşi yok ve şüphesiz öğrendi
Seni bir tane olarak görmek için. "

Lionel, en içten kalbinde onu sadece bir
Erkek kardeş. Lady Verner devam etti--

"Senden bir kelime onun üzerinde büyük bir etkiye sahip olabilir; ve ben de arzu ediyorum, Lionel,
Bana karşı görevde o kelimeyi üstleneceksin. Ona dikkat et
maçın avantajları; Onunla onunla konuştuğunu söyle
baba; Lord Garle'yi kabul etmeye çağırın; Ya da dediğim gibi, özet değil
onu göz önünde bulundurmadan reddet, yaptığı çocukça savunma üzerine
Onun gibi değil. ' Dün gece çok tedirgin oldu; neredeyse içine girdi
Histerikler, DeCima onu terk ettikten sonra söyler; Bütün yükü bu
Hindistan'a gidebilmesini diledi. "

"Anne-herhangi bir dileğinize uymak için ne kadar memnun olmalıyım biliyorsun; ama
Bu gerçekten müdahale etmem için uygun bir iş değil, "diye çağırdı
Lionel, yanağında kırmızı bir nokta.

"Neden değil?" Lady Verner'e sordu, ona sert baktı ve
bir cevap bekliyorum.

"Bunu böyle görmüyorum. Lucy de müdahalemi düşünmez
haklı. "

"Ama Lionel, yanlış kavramlar alıyorsun!
Tıpkı onun babasıymış gibi yer; Kısacası, babası için hareket ediyor.
Lucy'nin bu konuda neyi düşünebileceği veya düşünmediğine gelince, yani
Çok az sonuç. Lucy çok mükemmel değil, çok basit
Fikirlerinde, hizmetçimin ona vermesini isteyecektim
Ders, bunu uygun bir şey olarak alacaktı. "

"En çok isteksiz olmalıyım ----"

"Dilini tut Lionel. Yapmalısın. İşte öyle."

"DeCima'yı bulamadım, Lady Verner," dedi Lucy. "Ne zaman ben
Onun için evin her yerinde olmuştu, Catherine bana Bayan DeCima'nın sahip olduğunu söyledi
dışarı çıktı. Ocak için bir işte Clay Lane'e gitti. "

"Ah, elbette Jan için!" Kızgınca konuştu Lady Verser. "Başka hiçbir şey, ben
Düşünmeli, onu Clay Lane'e götürür. Görüyorsun, Lionel! "

"Clay Lane'de DeCima'ya zarar verecek hiçbir şey yok, anne."

Lady Verner cevap vermedi. Kapıya doğru yürüdü ve ile durdu
Elinde tutun, konuşmak için dönün.

"Lucy, sizin aradaki bu olayla Lionel'i tanıdım.
Lord Garle. Onunla sizinle konuşmasını istedim; ile
kesin itiraz gerekçelerinizi tespit edin ve-yapabildiği kadarıyla-
onlarla uğraşın. En iyisini dene Lionel. "

Odayı bıraktı, onları birbirlerine karşı ayakta bıraktı.
İki heykel gibi duruyor. Lionel'in kalbi onu kokladı. Öyle görünüyordu
Masum, çok iyi, narin sabah elbisesinde, gri kurdeleleriyle
Ve küçük fuar kollarına açık kollardaki beyaz dantel! Basit
Elbise olduğu gibi, enfes zevkiyle, ondan ondan
Sibylla'nın ayrıntılı Fransız kostümleri. Yanakları parlıyordu, elleri
Kendini bilincinde dururken titriyordu.

Çok bilinçli Lionel'di. Bir şey söylemeye çalıştı ama içinde
Utançları tek bir kelime alamadı. Mahkumiyet
onu sevdiği gerçeği, tam da kalbine gitti
an ve orada oturdu. Bir başka büyük gerçek de eve geldi;
onun için tüm dünyadan daha fazla olduğunu. Ancak itmişti
Şüphe zihninden uzakta, üzerinde durmayı reddetti, aşağı sakladı, o
Şimdi onun için çok açıktı. Sibylla'yı karısı yapmıştı. O durdu
Orada, Lucy'yi her şeyden önce sevdiğini hissederek yarattı.

Ona geçti ve elini sevgiyle ve nazikçe kafasına koydu,
Kapıya taşınırken. "Tanrı beni affetsin, Lucy!" ondan kırıldı
Beyaz ve titreyen dudaklar. "Kendi cezam seninkinden daha ağır."

Her iki tarafta daha fazla açıklamaya gerek yoktu. Her biri bunu biliyordu
diğerinin sevgisi onlarınkiydi, ceza keskin bir şekilde acı,
Elbette yüz kelime anlatmış gibi. Lucy kapı olarak oturdu
arkasında kapalı ve uzun süredir nasıl geçmesi gerektiğini merak etti
ondan önce kasvetli bir hayat.

Ve Lionel? Lionel, Jan'ın en sevdiği yol, sırt ve
Ne kulağın ne de onun üzerinde olduğu karanlık bir şeride daldı. O
Başını ortaya çıkardı, ceketini geri attı, nefesini kaldırdı
Sadece bir hava solumunu yakalayın. Onaysızlık duygusu onu boğuyordu.




Bölüm XLIV.

Çiftçi Blow'un beyaz kuyruklu midilli.


Lionel Verner, olmak için mücadele eden zihin çerçevesindeydi
kendi başına gerçekleştirildi. Zevk veya acı ile olsun, böylece
Kaçacağı, zihinden kaçacağı belirli bir acı değil
özlemle kendini unutmak, herhangi bir yerde veya herhangi bir
sorunundan demektir. Vicdan Lionel ile ağır işler yapıyordu. O
kendi mutluluğunu yok etmişti-bu hiçbir şey değildi; Savaşabilir
ve kimse daha akıllı ya da daha kötüsü, kendini kurtar; Ama vardı
Blighted Lucy's. _There_ ona işkence eden acı oldu. Bir adam
hassas bir şekilde rafine edilmiş organizasyon,
diğerleri-yanlış çalışıldığında tövbe eden bilinçle dolu
O, gelecekteki tüm hayatını ve tüm faydalarını verirdi
Son birkaç ayın çalışmasını geri al. Ya Lucy ile hiç tanışmadığı için
Ya da Sibylla ile evlenmediğini. _ Which_ Bu iki olaydan
hatırlamayı tercih ettiler, düşünmek için kendine güvenmedi; Her neyse
Onun hataları olabilirdi, şimdiye kadar kendisinin bir
Onur adamı. Çok geçti. Ne yapacağını ver, olduğu gibi çabalayın
Tövbe ettiği gibi, hasta ne geri alınamaz ne de hafifletilemez; BT
düzeltme olmayan mutsuz şeylerden biriydi; onlar yapmalı
En iyi olabildiğince, sabır ve sessizlik içinde doğmak.

Bu düşünce ve duyguları ona dolu olduğunda, orada küçük bir şaşkınlık vardı
Lionel Verner, Lucy'den ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra,
Peckaby'nin dükkanı. Bayan Peckaby açık kapıdan geri oturdu, ağladı,
ve görünüşe göre korkunç bir acı içinde iniliyor ve kendini sallıyor
fiziksel veya zihinsel. Lionel, beyaz eşeğin hikayesini hatırladı ve
Onu sorgulamak için adım attı; bir dakikalık sapma için herhangi bir şey;
Onu rafa eden bakımı boğacak her şey. Bir konu vardı
Roy ile konuşmak istedi ve bu onu Clay Lane'den aşağı indirdi.

"Sorun ne, Bayan Peckaby?"

Bayan Peckaby sandalyesinden yükseldi, Curtseyed ve tekrar oturdu. İçin
İçinde bulunduğu sıkıntı durumu ayakta kalırdı.

"Ah, efendim, üzüldüm," diye ağladı. "Beyaz kuyruğunu görüyorum
Midilli, ve başka bir şey olabileceğini düşündüm. Bana verdi
Bir dönüş! "

"Ne olabileceğini düşündün?"

"Farklı bir hayvanın kuyruğu olabileceğini düşündüm. Ben
Uzak bir yolculuk, efendim ve ben de olabileceğini düşündüm, dörtlü olabilir
Beni getirmeye gel. Beyaz bir eşekte Yeni Kudüs'e devam ediyorum. "

"Duyuyorum," dedi Lionel, ağırlığına rağmen bir gülümsemeyi bastırarak
kalp. "Beyaz eşek Bayan Peckaby'ye sonuna kadar mı gidiyorsun?"

"Efendim, bu benden saklanan bir mesele," diye yanıtladı Bayan Peckaby. "
Jarrum kardeşi tarafından bana geri gönderilen beyefendi
Ayrıntılar ona açıklandı. Bir hayvanın yolunda zorluklar var
yüzemeyen dört bacakta, hepsini yapıyorum,
açıkla. Ben memnunum, saat geldiğinde efendim, başlamak için ve
güven. Peckaby, o korkunç günahkar, efendim. Sadece geçen akşam, ben
dörtlü, mirac'lous parçalarının ona verebileceğini söylemek,
Balum'un İncil'de vardı, peckaby jeer etti ve görmek istediğini söyledi
Balum'un veya başka bir dörtlü, Amerika'ya yüzmeye başladı-o
Toprağı bulduğu altta bulun. Mutfak tavanını merak ediyorum
Kafasına düşme! Kendim için efendim, güvenmek için sevindim,
Dediğim gibi; Ve beyaz eşek gelir gelmez, onu monte edeceğim
korkmadan. "

"Yeni Kudüs'te ne bulmayı bekliyorsunuz?" diye sordu Lionel.

"Size daha erken söyleyebilirim efendim, ne beklemediğim;
zaman. Yeni Kudüs'te dünyanın en iyi her şey var
İçerir-Yürrün Gururu Zavallı Bir Yer, Efendim-Varlığınızı Kazanmak
bunu söylediğin için. Oturabilir ve Jarrum kardeşi bu konuda dinleyebilirdim
İşte sonsuza dek alışveriş, efendim, eğer özlemin üzerimde olmasaydı
oraya ulaşmak için. Bu bölümde o kadınlar fakir, döküm,
Yarı kuşatılmış, sefil köleler; Ama Yeni Kudüs'te biz eşiyiz
Azizler, iyi bakılmış, giyinmiş ve beslenen, günün uzun olduğu gibi mutlu,
ve kendimize kendi salonlarımız ve kimse bizi kesintiye uğratmayacak. Evet,
Peckaby, onurunu anlatıyorum, Bay Verser, benim için ne bekleyen nedir
Yeni Kudüs'te! Ve ne kadar erken yoldaysam o kadar iyi. "

Sonuç, Peckaby'nin kendisine yöneltildi. Peckaby yeni gelmişti
Forge, ürkütücü ve kirli. Saçlarını Lionel'e dokundu,
Yüzünde oynanan eğlendirilmiş ifade. Aslında, bu yeni
Kudüs vizyonu Peckaby ve
Daha fazla koca. Peckaby, çayına eve gelmişti, hangi yemek
Saat üçünün tadını çıkarmak için Deerham'ın gelenekleri. Hiçbir işaret görmedi
hazır olmak; Ve, ama Bay Verner'ın varlığı için
Muhtemelen görüşünü bu noktada kanıtlamıştı.
Peckaby, geç, doğasını ve eğilimini değiştirmiş gibi görünüyordu.
Çekingen bir adam olmaktan, karısı-thraldom altında yaşamaktan gelmişti
onun üzerinde thraldom egzersiz. Bayan Peckaby'nin Düşük Ruhlar Durumu,
Genellikle battığı, bunu açıklamış olabilir, kimse bilmiyordu.

"Bir dönüşüm vardı, Peckaby. Beyaz bir kuyruğu gördüm.
Ve bunun benim için dört katlı a-coming olabileceğini düşündüm. Sallandım, ben
sana söyleyebilir. Twas daha fazla ne bir saat önce ve ben yapabildim
O zamandan beri hiçbir şey, ama burada otur ve ağlayın; Bundan sonra kırmızıya geçemedim. "

"Bu savaş değil mi?" Diye sordu Peckaby alaycı bir tonda.

"Hayır, değildi," diye inledi. "O beyaz midilli başka bir şey değildi
Çiftçi Blow's. "

"O muydu," dedi Peckaby, etkilenen küçümseme ile. "Forge'de
Şimdi, o; A ayakkabıları değişti ve kuyruğu kesildi. "

"'Kuyruğunu kesip kesici olarak kimseye bir şilin verirdim;" öfkeyle
Bayan Peckaby'ye tekrar katıldı. "Beni çözmek ve tüm içimi döndürmek
Bir deprem! Oh, keşke gel! Beni taşıyacak beyaz eşek
Yeni Kudüs! "

"Onun yolculuğuna sevincini diliyor musun, efendim?" adamı ağladı
Saygılarımla, gözünde bir pırıltı, o da kendini sallarken ve
Fro. "Üst katta eski bir önlükte yer alan yeni bir kepek var,
Başlangıç ​​için hazır. O ve ona yardım etmek için çok daha fazlası, başladı ve yaptı
Bir öğleden sonra, korku için beyaz eşek derhal gelmelidir. BEN
ona sorar efendim, o zamana ne kadar geri kalacak, o zaman
Buradan Yeni Kudüs'e gitti. "

"Peckaby, sen bir alaycısın!" Hanımefendisini müdahale etti, büyük ölçüde bıkkın.
"Kırk iki, alay ettiklerinde ayılar tarafından yemek gibi hatırlayın
Elisher! "

"Bayan Peckaby," dedi Lionel, karşısında tutarak, "diye düşünmüyor musun?
Yeni Kudüs'ün faydalarından daha fazla emin olurdunuz,
Geri kalanı ile başladınız,
Beyaz Eşek? "

"Onsuz başladılar, efendim," diye bağırdı adam, kulaktan gülüyor
kulak. "Yatak ve uyurken ona kaymayı veriyorlar."

"Kardeşim Jarrum'a açıklandı, efendim," diye bağırdı hevesle.
"_Him_ dinleme.
Bu gece yatağıma gitmek demek istediğim kadar gitmeyi düşündüm-her zaman
Beyaz eşek gelmediğini varsayalım, "farklı bir
ses.

"O zaman neden gitmedin?" istedi Lionel.

"Sana anlatacağım efendim. Ben ve kardeşim Jarrum en iyisiydik
terimler-ki bu gerçek bir beyefendi
Beni rahatsız edebileceği gibi bir göz attı. Sabit geceyi bilmiyordum
başlangıç; Ve kardeşi Jarrum bunu bilmiyordu; Peckaby's'e rağmen
İzinler. Salı olduğu dün gece, bir ruh gelmedi
Yere yakın ama Dr. West'in katıldığı soluk bayan. Durdu
Bir veya iki dakika ve sonra kardeşi Jarrum söner ve olabileceğini söyler
bütün akşam uzakta. O öyleydi; Ama tekrar geldi; Benim için olabilirim
Yemin etti; Ve ona mumunu verdim ve ona iyi bir gece diledim.
Bundan sonra efendim, sabah kalkana kadar hiçbir şey duymadım. .
Gördüğüm ilk şey onun kapısı tamamen açıktı ve yatak yatmadı. Ve
Duyduğum bir sonraki şey, başlangıç ​​gerçekleşmesiydi; Onlar
Heartburg'a yürüyüş ve trene binmek. Sadece sahip olabilirsin
Beni bir puf rüzgarıyla devirdi. "

"Böyle bir uluyan ve çığlık attı, efendim," diye koydu Peckaby. "BEN
Forge'daydı ve orada kulaklarımıza kadar ulaştı.
Chuff, yerin ateş yaktığını ve Missis'in
a-yanma. "

"Ama sürmedi; sürmedi," diye tekrarladı Bayan Peckaby. "Teşekkürler
bunun için teklif edilecek, sürmedi ya da bende olmalıyım
Gün önce tabut dışarı çıktı! Bana bir beyefendi geldi: bir erkek kardeş
Jarrum kardeşi tarafından Express gönderildi; ve hepsini uzaklaştırmıştı
Heartburg'un yolu. Kardeş Jarrum'a açıklanmıştı, o
dedi ki, o partikül geceye başlayacaklardı ve ben
Özel geride kalmak. Daha yüksek bir görevdi-kelime neydi?
istifa etti mi?-hayır-çözüldü-benim için çözüldü ve ben aktarılacağım
Beyaz bir eşek olan bir dörtlü üzerinde özel. Kendimi tutacağım
Hazırlıkta, efendim, her zaman dört katın gelmesi ve
kapıyı durduruyorum. "

Lionel tezgaha yaslandı ve bir kahkaha patlamasına girdi.
Kadın bunu çok tuhaf bir şekilde anlattı, bu kadar mükemmel iyi niyetle
Beyaz Eşek Advent! Sevgiyi pek sevmiyordu. Buna gelince
Infidel Peckaby, muhtelif alay şüphelerine girdi, ki
En azını söyle, bir inanan için çok ipotek.

"Fikriniz nedir efendim?" Aniden Lionel'e sordu.

"Şey," dedi Lionel, "benim düşüncem-dilediğin gibi-
Arkadaşın kardeşin Jarrum'un seni aldattığı şüphesi. O
Seni sessiz tutmak için beyaz eşeğin masasını icat etti ve
Gerisi netleşti. "

Bayan Peckaby, çığlık atan hıçkırıkların fırtınasına girdi. "Olamazdı!
Olamazdı! Oh, efendim, geri kalanı kadar acımasız olacaksınız! Neden kardeşim
Jarrum diğerlerini alıp beni almıyor musun? "

"Bu Jarrum'un kardeşi," diye yanıtladı Lionel. "Sadece göründüğünü söylüyorum
beğen. "

"Jarrum'a söyledim, başlangıçtan sonra gerçekleşti,
Eğer _my_ karısını çıkarırsa, onu tetikler ve parçalamak için her kemiği dövürürdüm
Vücuduna girerken, "Peckaby, Lionel'e bakarak
Gülümsemeyi bilmek. "Yaptım, efendim. O çıktı"-siyah parmağını onun
karısı-"Ve kardeşi Jarrum'u kendi odasında yakaladım ve kapıyı kapattım
İkimiz de ve orada söyledim. Ben de kastettiğimi biliyordu ve yapmadı
Bir demir çubuğun görünümü gibi elimde oldum. Bunu gördüm.
Diğer eşlerin kocaları istedikleri gibi yapabilirler; Ama ben savaşmayacağım
Benimki son gün azizler tarafından kandırıldı. Yanlış mıydım efendim? "

"Olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Lionel.

"Son gün onları! devam eden
Gazbeli Peckaby. "Arch-cıvatalı villalar!"

"Eh, iyi gün, Bayan Peckaby," dedi Lionel, kapıya taşındı. "BEN
Ben sen olsaydım, beyaza bakmadım çok fazla zaman harcamam
eşek."

"Gelecek! Gelecek!" Bayan Peckaby'yi bir sevinç ecstasy ile geri döndürdü,
Ellerini kulaklarından çıkararak,
Peckaby'nin sapkın konuşması. "Gurur duyuyorum efendim, geleceğini bilmek
Contrairey ve Peckaby'nin kötülüğüne rağmen; Ve gurur duyuyorum
Her zaman bunun için görünümlü olun. "

"Bu asla öyle değil mi, şimdi kapıya çıkıyor mu?" diye bağırdı Lionel,
yerçekimi ile.

Kuşkusuz bir şey kapının önünde gezinti ve şaka yapıyordu;
Beyaz akan kuyruğu olan bir şey. Bayan Peckaby bir bakış yakaladı,
ve koltuğundan, göğsünden nefes nefese, burun delikleri çalışıyor. .
İşaretler, kadının inancının ne kadar örtük olduğuna ihanet etti; Ne kadar tamamen vardı
onu ele geçirdi.

Ne yazık ki! Bayan Peckaby için. Ne yazık ki! hayal kırıklığı için. Hiçbir şey değildi
O aldatıcı hayvanı tekrar, Farmer Blow'un beyaz midilli. Görünüşe göre
Pony, dövmede o kadar rahattı ki, ayrılmayı umursamıyordu
BT. Kaçıyordu ve destekliyordu, tamamen ilerlemeyi reddediyordu ve
DEFIANCE DEĞİŞTİRME BAŞKA YAPMAK İÇİN ÇALIŞMAK. Bayan.
Peckaby oturdu ve gözyaşlarına boğuldu.




Bölüm XLV.

Onursuzlukla boğuldu.


"Şimdi, o zaman," diye başladı Peckaby, Lionel ayrılırken, "
Çay benim için hazır değil. "

"Sen soracak bir adam mısın?" O istedi. "Kızarabilir ve giyebilir miyim
su ısıtıcıları ve ord'nary çalışmasına bakın, içim döner mi? "

Peckaby bir dakika durdu. "Seni duvarlamak için iyi bir aklım var!"

"Deneyin," diye cevapladı şiddetli bir şekilde. "Ellerini kep yapmadın
Henüz başlamam. Zavallı bir kadını rahat bir şekilde rahatlatan kimse
onun sıkıntısında. Yeniye gittiğimde bunun için üzgün olacaksın
Kudüs."

"Şimdi, buraya bak, Suke," dedi onunla akıl yürütmeye çalıştı. "Onun
Bu çılgınlığı bıraktığınızda oldukça zaman; Yeterince yapmadık. Ne yapıyor
Salt Lake'de yapacağınızı mı düşünüyorsun? Ne tür bir hayat 'UD liderlik ediyorsun?'

"Neşeli bir hayat!" Bakışını gökyüzüne çevirerek cevap verdi. "Erkek kardeş
Jarrum, Peygamber'in kendisi olan baş azizin bir iyiliği olduğunu düşünüyor
Ben! Eşler orada gün kadar mutlu. "

Peckaby sırıttı; Cevap onu çok eğlendirdi. "Sen zavallı cahil yaratıcı,"
diye bağırdı, "Başını çılgın bir evde kaldırdın;
BT. Mary Green'i biliyor musun? "

"Kuyu?" cevapladı, bu _divertissement_ için şaşırdı.

"Ve Nancy'yi Verser'in gururundan giderken biliyorsun," diye devam etti.
"Ve burada yarım düzine daha güzel genç kız biliyorsun,
sadece başlayabilir ve düşünebilir. Beni nasıl görmeyi seviyorsun bütünle evlenir
Onlardan ve onları buraya getiriyor musunuz? Evin senin öfke nöbetlerini tutar mıydı
İçeri gir, sanıyor mu? "

"Anlamsız dilini tutuyorsun, peckaby!
Evde daha fazla ne de bir eş! Yasası 'Ud O'na devam ediyor. "

"Elbette olurdu," diye döndü Peckaby! "Ve yasa ne olduğunu biliyordu
kendini yasaya dönüştürdüğü zaman. Daha fazla veya bir eşi olan bir yer
İçinde, o yanan yerden başka hiçbir şeye birleştirilemez
Ayaklarımızın veya Salt Lake City'nin altında olduğu gibi. "

"Utanç için, sen kötü adam!"

"Bunu söylerken utanç yok; bu gerçeği," diye cevapladı
Peckaby. "Kardeşim dedi, eşlerin bir salonu olduğu için değil mi?
A-parça. Neden onlar? 'Çünkü korku nedeniyle kep olmak için terkediliyorlar'
o birbirinize zarar vermek, A-Dearing ve ısırma ve çizme ve
Gözlerin dışarı çıkması. Onlar arasında keseceğin güzel bir figür! Sen olursun
Bir günlüğüne denedinizden önce kendinizi tekrar ev et. Sen değil mi
Aptal ol Susan Peckaby. "

"Sen değil mi?" O'nu geri döndürdü. "Acaba korkmuyorsun, biraz yargılama
Sana düşüyor. Yalanlar eve insanlara geleceğinden emin. "

"Sadece burada dükkanımız olduğu gibi düşüncelerinizi zamana geri götürün ve
İçinde bol miktarda özel. Bir gün beni sadece bir kızın acı çektiğini gördün
Orada köşe-beni gördüğünüzde hayal ettin, "düzeltildi
Peckaby, kaymasını öksürüyor. "Peki, scrimmage'ı hatırlıyor mu?
Bir hafta boyunca dilini asla sessiz tutma, en çok kızmadın mı?
Ve senin neredeyse hiç tutulmuyor? Sekiz veya
Ondan on tane daha, evli eşlerim, senin gibi buraya getiriliyor mu? "

"Sen bir aptal, Peckaby. Vakalar farklı. "

"Fark nerede?" diye sordu Peckaby. "Erkekler erkek olsun; ve
Kadınlar kadındır. Vizyonlar ve vahiylerim olduğu gibi önem verebilirim
Bana gönderildi ve kendimi siyah bir ceket ve beyaz bir şekilde giydirin
Boyun-Keker ve Paycock'un tüyleri gibi-katlayabilirim ve tüyleyebilirim
Kendim memnun olursam, eğer buna gelirse-ve bir peygamber olduğum gibi ver
ve son bir gün aziz; Ama nerede fark olsun, bilmek istiyorum?
Şu anki kadar iyi ve kötü bir adam olmalıyım, sadece biraz daha
bir ikiyüzlü. Azizler ve peygamberler gerçekten! Sadece sana gel
Duygular, Susan Peckaby. "

"Henüz kaybetmedim," diye cevapladı, onu dövmeye meyilli görünüyordu.

"Onları kaybettin; bir yaşam olarak varsaymak, onlarla birlikte sürüngenler yapabilir,
bir şey ol ama sana söylediklerim-cehennem. Başka bir şekilde olamaz.
Yine insan kadın natur. Kıskançlıkla kızarsan, sadece
Süslemede bir kızın yüzüne masum bir öpücük ver, nasıl
Ne zaman eşlere geldiğinde soruyorum? Masallar onların 'azizleri' olduğu gibi koşar
Herhangi bir A-parça, dört veya beşten yetmişe kadar. Eğer gelmezsen
Duygularınıza, Bayan Peckaby, sizi bir duvara alacaksınız,
'EM; Ve bu kadar. Sen onun gibi gülen stok olacaksın
. "

Kapıdan çıktı ve en yakın yola doğru yol aldı
kamu evi, bir bardak ale ile kendini tespit etmek isteyen,
Çay, şansı görmüyordu. Bayan Peckaby,
gözyaşları ve beklenen beyaz eşekleri hareketli terimlerle kesti: bu
Hemen görünecek ve onu Peckaby ve sorundan uzaklaştıracaktı
Yeni Kudüs'ün zaferleri ve lezzetleri.

Bu arada Lionel, Roy'un konutuna gitti. Roy, içinde olmadığını buldu.
Bayan Roy; ve düzenlenmiş çay tablosunun ortaya çıkmasıyla,
Muhtemelen Roy'un girmesini bekliyor. Bayan Roy hiçbir şey yapmadan oturdu, kolları
Listesiz bir şekilde asılı, başı da; Görünüşe göre bu üzücü durumda battı
Zihin-ne olursa olsun ne olursa olsun-şimdi alışılmış olan
o. Lionel Verner olarak sandalyesinden fırladığı başlangıçta
açık kapıda ortaya çıktı, onu onun için aldığı anlaşılabilir
koca. Elbette kimse onu böyle bir titremeye koyamazdı.

"Roy içeri girmiyor, efendim," dedi Lionel'in cevabına bir curtsey bırakarak
sorgu. "Olabilir, uzun sürmeyecek. Eve gelme zamanı, ama
Ona bağımlılık yok. "

Lionel baktı. Kadının yalnız olduğunu gördü ve onu gördü
Ona neyin bahsedildiğini sormak için iyi bir fırsat, iki
veya üç saat önce, Deerham Vicar tarafından. Kapıyı kapatma,
Ve ona doğru ilerleyerek başladı.

"Sana tek bir kelime söylemek istiyorum Bayan Roy. Zemininiz nelerdi?
Bay Bourne'a Bay Frederick Massingbird'in Rachel ile birlikte olduğunu belirterek
Söğüt havuzunda Frost, ölümünün akşamı mı? "

Bayan Roy, düşük bir terör çığlık attı ve önlüğünü yüzüne fırlattı.
Lionel, tekrar tekrar çizdi. Onun yüzü canlanıyordu
ölüm olarak.

"Bana cevap verecek iyiliğin olacak Bayan Roy."

"Bu sadece bir rüyaydı efendim," dedi, eşitsiz gerizekalılarda yayınlanan kelimeler
Titreyen dudaklarından, "Son zamanlarda oldukça çılgın oldum. Ne
Onlarla Mormons ve ne yapacağını düzeltmenin belirsizliği-olsun
Onlara inanın ya da inanmayın-ve Roy'un üzerinde büyüyen yengeç öfkeli öfkesi ve
Diğer korkular ve sıkıntılar, ben hemen çılgın oldum. Bu sadece bir rüyaydı
Benim gibi ve başka bir şey yok; Ve yapmam gereken kalbime sıkıldım
Gitmek ve ne yaptığımı söyleyecek gibi kendimi aptalca yaptı Bay
Bourne. "

Diğerlerinin üstünde bir kelime, cevapta Lionel'in dikkatini çekti.
"Korkular" idi. Ona doğru eğildi, sesini indirdi.

"Seni takip eden bu korkular nelerdir? Bana sahip gibi görünüyorsun
o geceden beri sürekli korkunun etkisi altındaydı. Dehşete kapılmış
O zaman sen; Korkmuş, kalıyorsun. Nedeni nedir? "

Kadın aşırı titredi.

"Roy beni korku içinde tutuyor, efendim. O sonsuza dek tehdit edici. Beni sallayacak
Ya da beni sıkıştıracak, yoksa benim için yapacak, diyor. Ondan korkuyorum
Her zaman."

"Bu kaçak bir cevap," dedi Lionel. "Neden korkmalısın
Bana güveniyor musun? Beni hiç kimsenin avantajı almasını hiç tanımadın
incinme. Geçmiş geçmiş. Talihsiz gece çalışması şimdi
tamamen geçmişe ait. Yine de, herhangi bir ışık atabilirsen
Bunun üzerine bunu yapmak sizin görevinizdir. Sırrı tutacağım. "

"Hiçbir şey bilmiyordum, efendim, gecenin işi hakkında. Ben bilmiyordum"
hıçkırık.

"Sus!" dedi Lionel. "Bildiğin sırada eminim
Bir şey, konuşmayı seçmiş olsaydın. Şimdi bundan daha eminim. "

"Hayır, değilim, efendim; beni bunun için parçalara ayırırsan değil.
Rüya ve ben bir aptal gibi, Bay Bourne'a doğru gittim ve söyledim,
Ve-ve-hepsi bu, efendim. "

Karşılaşmasını gizlemek için önlüğünü tekrar fırlatıyordu, ne zaman
hafif bir ağlama, düşmesine izin verdi, koltuğundan yayıldı ve daha önce durdu
Lionel.

"Cennet sevgisi için efendim, _him_ için hiçbir şey söylemiyor!" O dedi ve
bir iç kapı içinde kayboldu. Roy'un görüşü, giren, açıkladı
gizem; Onu pencereden görmüş olmalı. Roy şapkasını çıkardı
Selam yoluyla.

"Umarım seni iyi görüyorum, efendim, yolculuğunuzdan sonra."

"Oldukça iyi. Roy, bazı makaleler Varner'ın gururuna bırakıldı.
Muayene, Çiftçi Hartright'ın kiralamasındaki anlaşmazlık ile ilgili. ben değillim
onları anlayın. Bayan Varner'ın değil, imzanızı taşıyorlar. Nasıl
O?"

Roy bir süre durdu-muhtemelen düşüncelerini toplamak için. "Sanırım ben
onun için imzaladı efendim. "

"O zaman yapacak yetkiniz olmadığı şeyi yaptın. Asla güç almadın
Bayan Verner'dan imzalamak için. "

"Bayan Verner bana güç vermiş olmalı, efendim, eğer imzaladıysam.
herhangi bir şey imzalamayı hatırlayın. Bazen hastaken veya isteksizken
Rahatsız ol, 'Roy, bunu yap' ya da 'Roy, diğerini yap' derdi. O--"

"Bayan Verner size asla imzalama yetkisi vermedi," etkileyici bir şekilde tekrarlandı
Lionel. "O gitti ve bu nedenle sevk edilemez; ama biliyorsun
Ben de, sana asla böyle bir otorite vermediğinden. Gelmek
Varner'ın yarın sabah onda gururu ve bu makaleleri görün. "

Roy itaatini ifade etti ve Lionel ayrıldı. Adımlarını büktü
eve doğru, saha yolunu almak; Tüm acı deneyimleri
Aklının içinde yükselen gün. Ah! Yaptığı gibi dene, aldatamadı
kendisi; Şimdiye kadar mevcut bir düşünceyi yasaklayamadı veya boğamadı. .
Bay Bourne tarafından verilen tekil bilgiler; Serio-Comic Sıkıntı
Bayan Peckaby'nin beyaz eşeğini beklerken; gizemli davranış
şüphesiz kulağından daha fazlası olan Dinah Roy'un; Tümü
Bunlar bir an için yakan bir an için-Lucy'nin sevgisi,
ve kendi onursuzluğu. Boşuna Lionel şapkasından fırladı,
ikinci güneş inme ve saçlarını ısıtmalı kaşından itti. O
kullanım yok; Lucy'nin huzurundan dışarı çıktığında hissettiği gibi
Şimdi hissettim --_ Dishonor ile Stifled_.

Sibylla bir masadaydı, eve ulaştığında notlar yazdı. Birçok
üzerinde, zaten yazılmış ve zarflarında. Yukarı baktı
o.

"Ah, Lionel, ne bir süre dışarıdaydın! Asla olmadığını sanıyordum
eve geliyor. "

Eğildi ve onu öptü. Vicdanı açıklamış olmasına rağmen
O gün, bir başkasını daha iyisini sevdi, _she_ asla hissetmemeli
fark. Hayır, bunun böyle olduğu bilgisi onu hepsine dönüştürür
ona aşk izleri vermek için daha dikkatli.

"Annemin ve bir ya da iki yere daha gittim. Nesin
Çok meşgul canım? "

"Davetiye yazıyorum," dedi Sibylla.

"Davetiyeler! İnsanlar seni çağırmadan önce?"

"Aynı şeyi arayabilirler. Mary Tynn'e kaç yatak soruyorum
Vidalayarak, karşılayabilir. Hepsini dolduracağım. BEN
Onlara bir ay isteyecek. Ne kadar ciddi görünüyorsun, Lionel! "

"Kendi evimizde birlikte bu ilk erken yaşta, Sibylla, sanırım
Yalnız daha mutlu olacağız. "

"Ah, hayır, olmamalıyız. Ziyaretçileri seviyorum. Hep birlikte olacağız
Aynı, Lionel. "

"Küçük karım," dedi, "Eğer seni umursadıysan, sen
Şimdi ziyaretçilerin isteğini hissetmezdi. "

Ve bu konuşmada bir sofistike yoktu. Mahkumiyete gelmişti
Lucy'nin karısı olması gerektiğini, ama Sibylla'yı çok önemsiyordu
fazla. Şu anda konuklarla dolu bir evin beklentisi,
Sadece bir tat meselesi olarak, ona en hoşnutsuz görünüyordu.

"Birkaç hafta erteleyin Sibylla."

Sibylla pouted. "Vaaz etmenin faydası yok, Lionel. Eğer bir
Vaaz kocası, seninle evlendiğim için üzgün olacağım. Fred asla böyle değildi. "

Lionel'in yüzü kan kırmızısına döndü. Sibylla elini kaldırdı ve çizdi
dikkatsizce aşağı.

"Bunun için bir kez kendi yoluma sahip olmama izin vermelisin," dedi.
"Paris'ten tüm bu sevgiyi getirmemin faydası nedir?
Bir zindanda yaşayacağız ve kimse onları görmeyecek mi? Davet etmeliyim
Onlar, Lionel. "

"Çok iyi," diye cevapladı noktayı verdi. Daha fazla vermek
Yukarıdaki bilinçten kolayca.

"Sevgili Lionel'im! Asla zalimi çevirmeyeceğini biliyordum. Ve şimdi ben
başka bir şey istiyorum. "

"Bu da ne?" diye sordu Lionel.

"Bir çek."

"Bir çek? Sana bu sabah bir tane verdim, Sibylla."

"Ah! Ama bana verdiğin kişi temizlik için-Mary Tynn için ve hepsi
O. Kendim için bir tane istiyorum. Giderlerimin ortaya çıkmasını sağlamayacağım
temizlik. "

Lionel bir tane yazmak için oturdu, yüzünde iyi huylu bir gülümseme. "Ben
Elbette, onu harcamak için ne bulacağınızı bilmiyorum, sonuçta
Paris'te satın aldığınız finery, "dedi şaka tonuyla." Ne kadar olacak
Doldurdum? "

"İstediğin kadar," diye cevapladı Sibylla, çok hevesle. "Veremez misin
Boş ve ben doldurmama izin versin mi? "

Cevap vermedi. L100 için çizdi ve ona verdi.

"Bu yapacak mı canım?"

Yüzünü tekrar okşayarak çekti. Ama öpücüklere rağmen
Dudaklarının üzerinde kaldı, Lionel mahkumiyet, firma ve
Şüphesiz, karısının onu sevmediği.




Bölüm XLVI.

Gölgeli utanç.


Eylül öğleden sonra güneş Verser's Pride'da çalışmaya girdi,
Lionel Verner'ın parlak saçlarıyla oynamak. Başı bükülüyordu
masasında belirli harfler ve makaleler üzerinde kayıtsız bir şekilde ve bir
Yüzüne yoruldu. Günün yorgunluğu tarafından mı çağrıldı?
Sabah bazı arkadaşlarla dışarıdaydı; İlk gündü
Partridge atışları ve iyi torbalanmışlardı. Şimdi Lionel evdeydi
Yine, kıyafetlerini değiştirmiş ve çalışmasında oturuyordu-
Bay Verner'ın eski çalışması. Ya da yorgun görünüm müydü, girintili miydi
Gözler arasındaki dik çizgiler, iç bakımla mı adlandırılıyor?

Onu en son gördüğünüzde bu çizgiler o kadar göze çarpmadı. On iki veya
O zamandan beri on dört ay geçti. O zamanın bir kısmı sadece
Verser'in gururuyla geçirildi. Bayan Verner huzursuzdu; Hiç diliyorum
kanatta olun; yaşıyor ama şiir. Onun savurganlığı bir şeydi
Korkunç ve Lionel nasıl kontrol edileceğini bilmiyordu. Yoktu
çocuklar; Hiçbir belirtisi yoktu; ve Bayan Verner olumlu
eksikliği bir tür sitem haline getirdi, sürekli bir neden
Tuhaflık.

Evliliklerinden sonra Varner'ın gururunu misafirlerle doldurmuştu-
yapmak için sevilmişti. O dönemden ilkbaharın başlarına kadar onu korudu
dolu, bir ardıllık konuk, sonra gelen bir ziyaretçi rölesi
diğeri. Güzel, kaprisli, büyüleyici, genç, Bayan Verner
Ülkede aşırı popülerlik ve Varner's Pride'da bir ikramiye
hevesle arandı. Kadınlar çekici ustayı sevdi; .
Erkekler çekici metreye eğildi; Ve Varner'ın gururu asla özgür değildi.
Aksine, genellikle hoş olmayan bir şekilde sıkışmıştı; ve Bayan Tynn,
Düzenli, eski moda bir temizlikçi, ötesinde hiçbir şeye alışmadı
Rahmetli Bay Verner tarafından korunan düzenli, sessiz hane halkı
çaresizliğin eşiğine sürüldü. "Konuk sayısının sadece yarısına sahip olsaydık çok memnun olurdu,"
Lionel kışın karısına söylemişti. Artık yeniden yazılmadı
_any_'e karşı: bunu umutsuz olarak bırakmıştı. "Onlar için memnuniyetçi,
Bizim için hoş, hizmetçiler için memnuniyetçi. "

"Hizmetkarlar!" Sibylla'yı hafifçe geri döndürdü. "Daha önce hiç bilmiyordum
Hizmetkarların zevki incelenecek bir şeydi. "

"Ama onların rahatlığı. En azından her zaman öyle düşündüm ve umarım
Her zaman yapacağım. Çok şikayet ediyorlar Sibylla. "

"Sana şikayet ediyorlar mı?"

"Yapıyorlar. Tynn ve karısı neredeyse ölüme çalıştıklarını söylüyorlar.
ayrılmak için ipucu. Bayan Tynn sürekli olarak ne
Fransız hizmetçinizden hakaret arar. Tabii ki hiçbir şey bilmiyorum;
Fakat onu bu konuda dinlemeniz de olabilir. "

"Benoite geçemiyorum. Haneye müdahale etmiyorum
kendim ve o benim için yapıyor. "

"Ama canım, eğer biraz daha fazla müdahale edersen,
Bu şikayetlerin gerekçeleri olup olmadığını tespit edin,
çare."

"Lionel, en mantıksızsın!
Bir şeylere bakıyorum! Hizmetkar ne için? Normal bir yaşlı olmalısın
Bunu yaptığımı düşünmek için bekar. "

"İlk noktamıza gitmek," diye tekrarladı. "Yarısını deneyelim
Konuk sayısı ve nasıl çalıştığını görün. Daha iyi bulamazsan
Her yönden daha hoş, daha fazla demeyeceğim. "

O zaman hiçbir şey söylemesine gerek yok. Sibylla onu dinlemezdi. -Den
Herhangi bir oran, üzerinde hareket etmez. Buna söz verecek kadar kabul etti
Bir dahaki sefere bu kadar çok davet etmezdi. Ama bir dahaki sefere geldiğinde,
Ve yeni ikamet edenler geldi, daha fazla oldukları ortaya çıktı. Yataklar yapmalıydı
her türlü imkansız yerde doğaçlama yapmak; Eski hizmetçiler
Odalarından çıktı ve köşelere çekildi; Hiçbir şey ama
Karışıklık ve savurganlık hüküm sürdü. İkincisi bazılarına karşı, Bayan
Tynn metresine hakim olmaya çalıştı. Meyve ve sebzeler dışarı
Sezonun; Nadir yemekler şeklinde lüksler, birçoğu Varner'ın
Gurur hiç duymamıştı ve nasıl pişirileceğini bilmiyordum ve tüm
En pahalı doğa, günlük Londra tedarikçilerinden gönderildi. Aykırı
Bu masraf Mary Tynn konuştu. Bayan Verner ona iyi huylu bir şekilde güldü,
ve ona cebinin olmadığını söyledi.
faturalar. Ek hizmetçilerin bulunması zorundaydı; Ve kısacası kullanmak için
Deerham'da o zaman hakkında çok moda olan bir ifade,
Varner'ın gururu hıza gidiyordu.

Bu ilkbaharın başlarına kadar devam etti. Şubat ayında Sibylla kalbini düzeltti
Londra ziyareti üzerine. "Tabii ki," dedi Lionel'e, "
onu kasabadaki bir mevsime. "Hayatında Londra'ya hiç gitmemişti
kalmak. Sibylla'nın kalbini bir şeye sabitlemesi için sahip olmaktı; Lionel
hoşgörülü bir kocaydı.

Londra'ya Şubat ayında ilerlediler. Ve orada maliyet harikaydı.
Sibylla, herhangi bir şekilde az miktarda işe gidecek biri değildi; Ne de içinde
Aslında, Lionel'di. Lionel asla haksız yere olmazdı
abartılı; Ancak öte yandan, yedeklemeye alışık değildi. A
İyi bir pozisyonda mobilyalı ev alındı; hizmetçiler ithal edildi
Varner'ın gururundan; Ve orada tüm folies'e başladı Sibylla
günün. Paskalya'da Paris'i ziyaret ederek "kalbini koydu" ve
Lionel kabul etti. Orada üç hafta kaldılar; Sibylla bir
Matemoiselle Benoite için _toilettes_ ikinci stoğu; Ve
Sonra Londra'ya geri döndüler.

Sezon o yıl uzatıldı. Ev Ağustos'a kadar oturdu ve
Bay ve Bayan Varner'ın ikinci sonuna kadar değildi
Verner'ın gururuna döndü. Henüz bir haftada neredeyse hiç evde olmasına rağmen, ev
tekrar dolduruldu-taşmak için dolduruldu; Lionel sesleri duyabilir
Masasının üzerinde eğilirken çeşitli odalardan konuşma ve kahkaha.
Mektuplarını açıyordu, üç ya da dördü bir yığın içinde yatıyordu. O
Posta girmeden önce sabah dışarı çıkmıştı. Tynn kapıyı çaldı ve bir not getirerek girdi.

"Bu nereden?" Diye sordu Lionel, onu selamdan alarak. Bir diğer
an ve annesinin el yazısını tanımıştı.

"Deerham Mahkemesi'nden efendim. Leydi footman getirdi.
Herhangi bir cevap var. "

Lionel notu açtı ve aşağıdaki gibi okudu:-

    "Sevgili Lionel,-Yine bir dilenci olmak zorundayım.
    Giderler araçlarımı en olağanüstü bir şekilde aşıyor gibi görünüyor
    Yol. Bazen Decima'nın hatası olmalı ve söylemesi gerektiğini düşünüyorum
    O, hane halkına düzgün bakmaz. En iyi şekilde
    Kendi gelirim, geniş bir ödeneğiniz ve yakışıklı
    Lucy için alınan ücret, her iki ucunu da karşılayamam.
    İki veya üç yüz pound almama izin verir misin?

    "Her zaman sevecen annen,

    "Louisa Verner."

"Bu öğleden sonra Lady Verner'ı arayacağım, Tynn."

Tynn cevapla çekildi. Lionel kaşını eline yasladı; .
Yorgun ifade, o zamanlar çok sade.

"Annem bir kerede sahip olacak-kendi çağrılarımın ne olursa olsun,"
onun soliloku idi. "Varner'ın gururunun sahip olabileceğini asla unutmama izin ver
Bunca yıldır onun oldu. Kendi bakış açımızdan bakıyorum, benim
amcamın çelişkisinde babanın dalı
onunki oldu. Şimdi onun ortaklık evi olabilirdi, babam vardı
Yaşadı ve böylece istedi. Ben anneme yardım etmek için _glad_, "diye devam etti
Yüzünü aydınlatan ciddi bir parıltı. "Utanıyorsam, neden, yapmalıyım
Utanmak; Ama acı çekmeyecek. "

Bu utanç kaçınılmaz olarak gelirse,
Yaşam oranı, şüphenin ötesinde bilmekten memnuniyet duyuyordu.
Bu vicdanının en kötü anlamı değildi. Planların ve
Lionel'in mülke geldiğinde çok hevesle oluştuğu projeler,
Bazıları ayağa kalktı, bazıları değildi. En çok arananlar-bu
en gerçek iyiliği yapmak için hesaplanmıştır-Abeyance; diğerleri, bu
Beklemiş olabilir, tam işteydi. Pahalı değişiklikler yapıyordu
Varner's Pride'da Ahırlar ve Çalışan Adam Enstitüsü
Deerham-okuma odası, kulüp, ne olursa olsun-ilerliyordu
yüzme. Ancak zavallı konutların yakınındaki toprağın boşaltılması
başladı ve birçoğu, hala eşleşen aileler-baba
ve anne, oğullar ve kızları, bir odada uyuyor-ona derlenen
Kiralıkların sefil konaklaması. Bu son skordaydı
O Lionel vicdanın dikilmesini hissediyordu. Ve nasıl bulunur
Bu iyileştirmeleri şimdi yapmak için para, bilmiyordu. Bina arasında
Devam eden ve Sibylla, boşaltıldı.

İkinci ihmali getirmek için o gün bir durum meydana gelmişti
zorla zihnine. Alice Hook-işçinin en büyüğünü kandırın
Kızı-Deerham cümlesi koşarken, kendini belaya soktu. A
Aralarında büyüdüğü güzel çocuk-
Çocuk şimdi-iyi huylu, eşcinsel yürekli. Lionel kötü haberleri duymuştu
Önceki hafta Londra'dan döndüğünde. O dışarı çıkarken
sabah kızı uzaktan gördü ve biraz gözlem yaptı
Gamekeeper, Süpürge, onu canlandırdığı etkisi için.

"AY, efendim, üzücü bir üzücü," Broom'un cevabıydı; "Ama başka ne olabilir
Yaptıkları gibi yaşamak için ortaya çıkan fakir insanlardan bekleniyor-domuzlar gibi
Bir stilde? "

Süpürge efendisine hiçbir sitem yapmamıştı; Böyle bir süreksizlik
Aklını geçmedi; Fakat kelimeler Lionel'e bir acı taşıyordu. O
Alice Hook'un yanı sıra kaç kişinin iyi davranışlarını zayıflattığını biliyordu
Yaşayan "bir stilde domuzlar gibi". Lionel, bildiğiniz gibi bir
canlı vicdan; Ve kaşları otururken kendini alımla kızardı
Ve bunları düşündüm. Kontrastı karşılaştırmaya yardımcı olamadı:
Varner'ın gururu, geniş yatak odalarıyla, biri kabul edilmedi
İki kişinin uyuduğu emeklilik amaçları için yeterli
birlikte, ancak bir giyinme kapağı takılmalıdır; Ve bu zavallı kancalar,
büyüyen oğulları ve kızları ve bir oda ile kurtarmak
Mutfak, tüm konutlarında!

"İşleri daha iyi bir yere koyacağım," diye bağırdı Lionel.
"Maliyetin ne olabileceğini ya da konforuma nasıl düşebileceğini umursamıyorum
yapacağım. Bildiriyorum, kızın yanması kendi başıma yatıyormuş gibi hissediyorum
kapı!"

Yine o ve yansımaları Tynn tarafından kesintiye uğradı.

"Roy geldi efendim ve seni görmek istiyor."

"Roy! İçeri girsin," diye yanıtladı Lionel. "Onu görmek istiyorum."

Sık sık, anlaşmalar, kiralamalar ve diğer eylemler
İncelendi, Roy'un atıfta bulunulması gerekiyordu. İşler sahip olacaktı
tam tersi bir şekilde hazırlanmış, anlaşmalar yapıldı
Lionel tarafından bekleniyor. Çünkü bu Roy yaptırım almış olabilir;
Ancak, birçoğu için Lionel, Roy'un kendi sorumluluğunda hareket ettiğinden emin oldu.
Bu esas olarak Mrs.'nin yönetiminin kısa süresine uygulandı.
VERNER; Kocasının hayatının ikinci yılına biraz, çok az.
Matiss, devamsızlıkları sırasında Lionel'in ajanıydı; Evdeyken hepsini aldı
yönetim kendi ellerine.

Roy içeri girdi. Her zamanki gibi aynı kötü niyetli, zorlu görünümlü adam. .
Onu Verner'ın gururuna getiren görünür iş, kanıtladı
çok önemsiz bir doğaya sahip olmak ve yakında yerleşmiştir. Söylemek iyi
"Görünür", çünkü Lionel'in zihninde bir mahkumiyet ortaya çıktı
Bir mazeretten başka bir şeydi: Roy'un bunu amacıyla bir bahane haline getirdi
röportaj almak. Neden, neden ya da burada ya da ne kazandığı
Lionel hayal bile edemedi. Roy sadece olabileceğini bilmek istedi
İki üst odasından birinin duvarlarına yeni bir kağıt koymasına izin verildi.
Kağıdı kendi maliyetiyle alır ve eğer kendi boş zamanlarında asarsa
Bay Verser'ın itirazı yoktu.

"Tabii ki buna itiraz edemem," diye yanıtladı Lionel. "Gerek yok
Bir öğleden sonra işini kaybettim, Roy, bunu sormak için buraya gelmek. Sen
Bu sabah seni tuğla alanında gördüğümde bana sormuş olabilir. İçinde
Gerçek, bundan hiç bahsetmemesi gerekmiyordu. "

"Öyleyse yapabilirim efendim. Ama şu anda aklıma gelmedi
Bu yüzden. Zavallı Luke'un Odası ve Missis, sürekli devam ediyor
Eve gelmesi gerekiyorsa içinde bulunduğu devlet. Kağıt hepsi asılı
Yamalarda, efendim, iki elim kadar büyük. Not Not Not Not
kullanılmak. "

"Eğer o durumdaysa ve asmak için zaman bulmayı seviyorsanız
kağıt, benim pahasına satın alabilirsiniz, "dedi Lionel,
zor bir ev sahibi olmak için bir doğa.

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı Roy, başını çekerek. "Bizim için iyi, ben
Genellikle, Bay yerine sonunda efendimiz olduğunuzu söyler
Massingbirds. "

"Öyle düşünmediğin bir zaman vardı, Roy, eğer hafızam bana hizmet ederse
Haklı olarak, "Lionel'in azarlamasıydı.

"Ah, efendim, 'Canlı ve öğren' eski bir deyiş var. Bu günlerdi
Çok katı bir usta olacağını düşündüğümde; Daha iyi tanımalıyız
Şimdi deneyimden öğretti. Varner Pride için şanslı bir gündü
Bu kayıp codicil gün ışığına çıkarıldığında emlak! Bay Massingbirds
Ölü ol, bu doğru, ama ne olabileceğini bilmiyor; .
Yasa quips ve dönüşlerle dolu. Codicil bulunmasıyla,
tekrar 'dünyaya' sahip.

"Size kim bulunduğu hakkında bir şey söyledi?" istedi Lionel.

"Neden, efendim, hemen duyduğumuz zamanın konuşmasıydı
Bay Fred Massingbird'in ölümü. Millet, ölüp ölmediğini veya
Olsun olmasa da, aynı şekilde gelirdin. Başka bir gün de, ben
Avukat Matiss'ten bahsediyordu ve ne iyi bir şey söyledi
codicil bulundu. "

Lionel, codicil'in dönmesinin bir raporunun seyahat ettiğini biliyordu.
Deerham'a. Hiç çelişmiş olmamıştı. Ama Roy'u duymayı merak etti
Matiss'in bundan bahsettiğini söyle. Matiss, kendisi, Tynn ve Bayan Tynn,
sözde codicil olduğunu ifade edebilecek tek kişi miydi
bir eldivenden başka bir şey değildi. Bunun bulgusundan, hikaye vardı
Başlangıçta rüzgar aldı.

"Matiss'in neden sizinle konuşması gerektiğini bilmiyorum.
CODICIL, "Roy'a dikkat çekti.

"Matiss'in konuşması pek değil, efendim," adamın cevabıydı. "Tüm O
Kilit ve anahtar altında güvenli tutmak için codicil almıştı.
Sadece en basit soruyu matiss'e koyun ve dönüp soracak
Sizin için hangi iş. "

"Ben de onun haklı," dedi Lionel. "Oğlunuzla ilgili herhangi bir haber var mı
Yine de Roy? "

Roy başını salladı. "Hayır, efendim. Şimdi merak ettim.
Onunla ilgili haberler olacak. "

Adam ayrıldıktan sonra Lionel saatine baktı. Sadece vardı
Akşam yemeğinden önce Deerham Mahkemesine yolculuk zamanı. Atını emretti,
Ve monte etti, cebinde üç yüz pound için bir çek.

Matiss'in codicil hakkında söylediklerine dikkat ederek hızla sürdü-
Roy tarafından belirtildi. Tapu bulunabilir mi?-Ve Matiss unutuldu
onu onunla tanıştır. Atını Belvedere yolundan çevirdi,
Damatına köşede beklemesini söyle ve avukatın önünde durdu
kapı. İkincisi çıktı.

"Matiss, o codicil buldu mu?" Lionel'i istedi, başını bükerek
konuşmak için.

"Ne codicil, Bay Verser?" Matiss'i geri döndürdü, şaşırdı.

"_The_ codicil. Bana mülkü veren. Roy sadece benimle birlikteydi
Şimdi, ve ona codicil'in bulunduğunu söylediğini söyledi-
kilit ve anahtar altında güvenli. "

Avukatın yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. "Ne bir Meddler
adam! Sana gerçeği söylemek için efendim, yanıltıcı olmam beni memnun ediyor
Roy ve onu yanlış kokuya koy. Buraya geliyor, pompalıyor, deniyor
Benden yapabileceği şeyleri al: Bunu sor, sor, balık avlamak
balık tutmak için her şey var. Hatırlıyorum, hakkında bir şeyler söyledi
codicil ve ben, 'Ay, bulunduğu iyi bir şeydi ve güvenli bir şeydi
kilit ve anahtar altında. ' Bana pompalarken yanlış sapa dener. "

"Pompalama güdüsü nedir?" Lionel iade etti.

"Bunu tahmin etmekte zorluk yok, efendim. Roy ikisini verirdi
tekrar yerine oturacak kulaklar; Aynı gönderiyi sana doldurmak istiyor
Rahmetli Bay Verser'a yaptı. Burada takılabileceğini düşünüyor
ve düşmesine izin verilebilecek küçük bir bilgi alın ve
Size taşıyın, onun lehine söyleyebilir. Seni isterdi
Ne kadar yararlı olabileceğini keşfedin. Bu benim koyduğum inşaat
BT."

"Sonra zamanını boşa harcıyor," dedi Lionel, atını çevirirken. "BEN
Bana para ödeseydi, Roy'un ellerine herhangi bir tür gücü koymazdı
bunu yapmak için elmaslar. Ona öyle söyleyebilirsin, eğer istersen Matiss. "

Deerham Court'a geldi, Lionel atını damatıyla bıraktı ve
girildi. Salondaki görüşünü selamlayan ilk kişi Lucy idi
Tempest. Beyaz ipek içindeydi; Düşük bir elbise, biraz zengin bir şekilde kesilmiş
dantel ve saçlarında inciler. Lionel ilk kez oldu
Londra'dan döndüğünden beri onu gördüm. Bir zamanlar annesinin
Ya da iki kez, ama Lucy görünmedi. Yüz yüze tanıştılar. Lucy döndü
Kırmızı, kendine rağmen.

"Oldukça iyi misin?" diye sordu Lionel, el sıkıştı, kendi nabzları
dayak. "Bu akşam dışarı çıkıyorsun, anlıyorum?"

Konuyu bir soru olarak yaptı, elbisesini fark etti; Ve Lucy,
Onun hakkındaki duyularını toplamak ve sakin soğukkanlılığına nükslemek,
Biraz şaşırmış görünüyordu.

"Verner'ın gururuna akşam yemeğine gidiyoruz; ben ve Decima. Yapmadın mı
Bizi bekliyor musun? "

"Ben-bilmiyorum," diye cevap vermek zorunda kaldı. "Bayan Verner bahsetti
Bazı arkadaşların bu akşam bizimle yemek yiyeceğini ama farkında değildim
Sen ve Decima'nın bir parçasıydınız. Bunu duyduğuma sevindim. "

Lucy yoluna devam etti, ne tür bir hane halkı olabileceğini merak ederek
Kocanın karısının beklenen konuklarını cehalette kaldığı yer. Lionel çizim odasına geçti.

Lady Verner oturdu. Beyaz eldivenleri her zamanki gibi narin ellerinde,
Özü şişesi ve yanında bağlanmış mendil, Lionel ona teklif etti
Geleneksel düşkün selamlama ve kontrolü ellerine yerleştirdi.

"Bu yapacak, anne mayın?"

"Takdire şayan Lionel. Sana çok mecburum. İşler elden geçiyor
en hesap verilemez bir şekilde ve sonra decima bana bir
Uzun yüz, ve işte bu borç ve bu borç diyor. Oldukça harikadır
Bana paranın nasıl gittiğini. Decima, hesaplarını bana koymak istiyor
Onlara bakabileceğim eller. Kendime götürdüğüm fikri
Hesapları inceleyin! Ama nasıl böyle bir borca ​​giriyor, yapamam
düşünmek."

Zavallı DeCima çok iyi biliyordu. Lionel de biliyordu; Yine de, onun düşküsünde
Saygı, annesine böyle bir şeye işaret etmezdi. Bayan
Varner'ın yaşam tarzı çok pahalıydı ve neden buydu.

"Lucy ile salonda tanıştım, giyinmiş. O ve DeCima yemek yemeye geliyorlar
Varner'ın gururu, bana söylüyor. "

"Bilmiyor muydun?"

"Hayır. Bütün gün çekim yapıyorum. Sibylla bana bahsettiyse, ben
Unuttum. "

Sibylla bundan bahsetmemişti. Ama Lionel herhangi bir suçlamayı tercih eder
Kendisi, ona dinlenmek için bir gölgeye maruz kaldı.

"Bayan Verner dün aradı ve bizi davet etti. Kendim için reddettim. Ben
Decima için düşmüş olmalıydı, ama mahrum olmanın doğru olduğunu düşünmedim
Zevkten Lucy ve yalnız gidemedi. Nankör çocuk! "
Kesme Lady Verner. "Ona bu sabah söylediğimde kabul ettim
Varner'ın gururuna davet, renginin rengini çevirdi
Scarlet ve evde kalmayı tercih ettiğini söyledi. Hiç görmedim
Rahatsız bir kız; Bana göre dışarı çıkmayı umursamıyor. BEN
bu akşam için ısrar etti. "

"Anne, neden gelmiyor?"

Lady Verner yarı ondan döndü.

"Lionel, kompaktımızı unutmamalısın. Şimdi karınızı ziyaret edersem ve
Sonra, sadece dedikodu dillerini sessiz tutmak için,
Ve oğlu yabancılaşmış, sık sık yapamam. "

"Bu hoşnutsuzluğun Sibylla'ya göstermesi gerektiğine neden var mıydı?"

"Bizim kompaktımız, kompaktımız, oğlum! Beni buna teşvik etmeyeceksin
nokta, hatırlıyor musun? Kararlarımı nadiren bozuyorum Lionel. "

"Ya da önyargılarınız da anne."

"Çok doğru," Lady Verner'ın eşit cevabıydı.

Biraz daha fazlası söylendi. Lionel zamanını çizerek buldu ve ayrıldı. Bayan
Varner'ın arabası zaten kapıdaydı, Decima'yı aktarmayı bekliyordu ve
Lucy, Varner's Pride'da yemeğe. Montaj yapmak üzereyken
Atı, Peckaby geçti, önünde bir tekerlek yuvarladı. Ona dokundu
kapak.

"Şey," dedi Lionel, "beyaz eşek geldi mi?"

Bir öfke kasılması, ancak nihayetle karıştırılmamış değil,
adamın yüzü.

"Keşke gelseydim, efendim ve onu bırak!" Onun doyurucu muydu
cevap. "O daha çok aptal ne de onun üzerinde, a-whining ve a-pining
Bütün gün, çünkü Yeni Kudüs'te değil. İçinde olmak istiyor
Bedlam, efendim; Yaptığı şey bu! Onu daha iyi ne de başka bir şey yap. "

Lionel güldü ve Peckaby tekerleğini o kadar ivme ile vurdu ki
Bir teğette gitti ve onu koşmak zorunda kaldı.




Bölüm XLVII.

Çimdeki porsuk ağacı.


Odalar Verser'ın gururuyla aydınlandı; Avizelerden gelen yangını
Eşcinsel yüzlere ve zarif formlara düştü. Akşam yemeği bitti, sahnesi "A
Ziyafet salonu terk edildi "ve konuklar çizim odalarını dolduruyorlardı.

Hayran bir grubun merkezi, baş cazibesi, Smt Sibylla, onu
Işıkta parıldayan bazı parlayan malzemeler ve saçları giyin
bir elmas grubu ile sınırlı. Bu ışıkla ifade edilemez güzel
Kuşkusuz öyleydi, ama daha az olsaydı daha çekici olurdu
cazibe için kendini bıraktı. Lionel, Lord Garle, Decima ve Young
Bitterworth-Genellikle genç Bitterworth olarak adlandırıldı.
"Old Bitterworth" olan babasına çelişki oluştu
başka bir grup; Sir Rufus Hautley, Elmsley Kontesiyle konuşuyordu;
Ve Lucy Tempest pencerenin yanına oturdu.

Sir Rufus vardı ama Lucy'den yeni taşındı ve şu an için
yalnız. Pencerenin emniyetine oturdu ve bakıyordu
Dışarıdaki sakin sahne. İçindeki cafcaf sahnesinden ne kadar farklı! Görmek
saf ay ışığı, en parlak ışıkla yan yana
Dünyevi mucitler üretebilir ve bunları karşılaştırabilir! Saf ve adil
Ay ışığı Lucy görünüyordu, beyaz cüppeleri yumuşakça ona düşüyor ve ona
düşünceli bir ifade giyen kızım yüzü. Oldukça ışıltı
gece; Teras, ötesindeki yeşil yamaçlar ve kümelenen ağaçlar
Çok uzakta, ayın ışınlarında net ve farklı öne çıkıyor.
Aniden gözü belirli bir noktaya dayanıyordu. Çok net bir
görme ve orada karanlık bir şey tespit etti; Hangi Karanlık
Daha önce birkaç dakika orada bir şey olmamıştı.

Lucy gözlerini gerdi ve onları gölgeledi ve tekrar baktı. Şu anda o
Başını çevirdi ve Lionel'e baktı. Gözlerinde bir ifade görünüyordu
onu aramak için, ilerledi.

"Nedir bu Lucy? Burada bir dizi cesur erkeğe sahip olmalıyız.
Seni böyle yalnız bırak! "

İltifat kulağına dikkat edilmedi. _Him_'den övgüler! Lionel
Sadece gerçek duygularını gizlemek için konuştu.

"Önümüzden hemen önce çimlere bakın," dedi Lucy ona düşük bir tonda.
"Yayılan porsuk ağacının altında. Bagaj görünümünü sevmiyor musun
Oldukça karanlık ve kalın mı? "

"Bagaj oldukça karanlık ve kalın!" Lionel'i yineledi. "Ne demek istiyorsun,
Lucy? "Tonu tarafından gizli bir anlamı olduğunu yargıladı.

"Bir adamın orada durduğuna inanıyorum. Bunu izliyor olmalı
oda."

Lionel göremedi. Gözleri o kadar uzun süre izlemiyordu
Lucy's, sonuç olarak nesneler daha az farklıydı. "Bence olmalısın
Yanlış, Lucy, "dedi." Kimse ayakta durma zahmetinde olmaz
Odayı izlemek için orada. Ne olursa olsun çok uzakta
merakları. "

Lucy ellerini gözlerinin üzerinde tuttu, altlarından dikkatle baktı.
"Şimdi buna ikna oldum," dedi. "Biri var
Ve sanki saklanıyormuş gibi, bagajın arkasında duran bir adama benziyor
kendisi. Kafası bu tarafa itildi, kesinlikle, sanki
Bu pencereleri izliyorlardı. Kafanın iki kez hareket ettiğini gördüm. "

Lionel ellerini aynı pozisyona yerleştirdi ve uzun bir bakış attı. "BEN
Haklı olduğunu düşün, Lucy! "Aniden haykırdı." Bir şey gördüm
O zaman hareket et. Kendini oraya dikecek herhangi bir işletme var mı? "

Konuşurken dürtüsel olarak dışarı çıktı-pencereler açıldı
zemin-terasa geçti, adımları indi ve
Çim, sol eline. Bir dakika ve ağaca doğru kaldı.

Ama memnuniyet kazanmadı. Yayılan ağaç, heybetli
Bagaj-gövde neredeyse bir erkeğin vücudu kadar kalındı-hepsini
Pürüzsüz çimlerde yalnız, yakınında yaşayan bir şey yok.

"Sonuçta yanılmalıydık," diye düşündü Lionel.

Yine de, ağacın altında durdu ve keskin bakışlarını etrafına attı.
Hiçbir şey göremedi; Orada olması gereken şey yok. Geniş çim,
Tatlı çiçekler geceye kapandı, ağaçların bulunduğu daha uzak parçalar
kalındı, hepsi soğuk ve hala beyaz ay ışığında. Ama
İnsan Damışan Yoktu.

Lionel tekrar geri döndü, beyaz bir sardunya çiçeği ve bir dal
Yolda tatlı Verbena. Lucy, onu terk ederken yalnız oturuyordu.

"Yanlış bir alarmdı," diye fısıldadı. "Orada hiçbir şey yok
ağaç."

"Yanlış bir alarm değildi," diye yanıtladı. "Senin gibi hareket ettiğini gördüm
Çimlere gitti. Hitete doğru geri döndü. "

"Emin misin?" Lionel'i sorguladı, tonu şüphelendiğine ihanet ediyor
yanılmadığı.

"Ah, evet, eminim," dedi Lucy. "Eski hemşiremin ne eskiden olduğunu biliyor musun?
Çocukken söyle bana? "Diye sordu, yüzünü ona kaldırarak." O
Hint manzarasına sahip olduğumu söyledi, çünkü şimdiye kadar görebiliyordum
belirgin bir şekilde. Hintlilerin bazıları büyük ölçüde armağan var, biliyorsunuz. Ben
Nesneyi gördüğümden oldukça emin-ve bir figür gibi görünüyordu
Adam-çimlerin karşısındaki ağaçtan hızla uzağa gidin. Onu göremedim
Çimlerin sonuna kadar, ama plantasyona girmiş olmalı. BEN
O'na doğru geldiğini gördüğünü söylemeye cesaret edebilir. "

Lionel gülümsedi. "Keşke casusu yakalamış olsaydım. Cevap vermiş olmalıydı
Ben orada olduğum için. Verbena'yı seviyor musun Lucy? "

Verbena ve sardunyayı kucağına koydu ve onları aldı
mekanik olarak.

"Casusları sevmiyorum," dedi rüya gibi bir tonda. "Hindistan'da var
Akşam bir evin mahkumlarını izlediği biliniyor ve
Sabahtan önce izlediklerinden biri yay tel. Sen
Gülerek! Gerçekten, hemşirem bana masalları söylerdi. "

"İngiltere'de casusumuz yok-bu anlamda Lucy. Kelimeyi kullandığımda
Casus, ona bağlı hiçbir anlamı yoktu. İmkansız değil ama
Deerham'dan gelin hizmetçilerinden birinin sevgilisi olabilir
bir buluşma için. Hiçbir endişe altında olmamak. "

O anda, karısının sesi odadan çaldı.
"Bay Verser!"

Çağrıya döndü. Bir düşünce olarak Lucy'ye başka bir kelime söylemeyi bekliyorum
ona vurdu. "Belki de pencerede kalmamayı tercih edersiniz.
Seni daha korunaklı bir koltuğa götürüyorum. "

"Ah, hayır, teşekkürler," diye cevapladı dürtüsel olarak. "Olmayı seviyorum
pencere. Düşündüğüm kendim değil. "Ve Lionel uzaklaştı.

"Versay'daki çeşmelerin açıkça oynadığı doğru değil mi?
Ben? "Hevesle Sibylla'ya sordu, ona yaklaşırken." Sir Rufus
Yaptıklarına inan. İlk kez Paris'teydik, biliyorsun. "

Sir Rufus Hautley o zaman yanındaydı. Lionel'e baktı. "Asla
Özel kişiler için oynayın, Bay Verner. En azından yaparlarsa, şeyler
değişti. "

"Eşim yaptıklarını düşündü," diye döndü Lionel, gülümseyerek. "Hepsi
aynısı."

"Yaptılar, Lionel, biliyorsun," diye açıkladı Sibylla. "De
Coigny bana söyledi; Ve hükümete yetki verdi. "

"De Coigny'nin sana söylediğini ve ona inandığını biliyorum," diye cevapladı
Lionel, hala gülümsüyor. "Ona inanmadım."

Sibylla başını kocasından keskin bir şekilde uzaklaştırdı. "Sen
Beni rahatsız etmek için söylüyorum. Sana bir daha asla itiraz etmeyeceğim. Efendim Rufus, onlar
Benim için açıkça oynadı. "

"Kötü bir tat olabilir, ama St. Cloud'daki su işlerini görmeyi tercih ederim
Versay'dan daha, "diye gözlemledi Bay Gordon, bazıları onlar
kasabada almıştı ve Sibylla'nın kime zevk almıştı
bir davet verin. "Cannonby bana geçen hafta Paris'ten Word yazdı ----"

"DSÖ?" keskin bir şekilde kesintiye uğradı Sibylla.

Bay Gordon şaşırmış görünüyordu. Tonu hevesli bir şeye ihanet etmişti
Alarm, terör dememek.

"Kaptan Cannonby, Bayan Verner. Bir arkadaşımdan yeni döndü
Avustralya. Business onu iner inmez Paris'e götürdü. "

"Melbourne limanından mı? Hıristiyan adı Lawrence mı?" o
nefessiz bir şekilde yineledi.

"Evet-her iki soruya da," diye yanıtladı Bay Gordon.

Sibylla çığlık attı ve mendilini yüzüne kaldırdı. Toplandılar
Onu şaşkınlıkla yuvar. Biri kokulu tuzlar sunan, biri için koşuyor
su. Lionel, mendili nazikçe yüzünden çizdi. Beyazdı
ölüm olarak.

"Seni ne rahatsız ediyor canım?" Fısıldadı.

Eşitliğini aniden kaybettiği kadar geri kazanmış gibiydi ve
Renk yanaklarında tekrar görünmeye başladı.

"Adı-Cannonby's-beni o mutsuz günleri aklımda tutuyor" dedi.
Kocası tarafından kullanılan düşük tonda değil, ama yüksek sesle konuşuyor-aslında, aslında,
etrafına. "Yüzbaşı Cannonby'nin geri döndüğünü bilmiyordum.
Geldi mi Bay Gordon? "

"Yaklaşık sekiz veya dokuz gün önce."

"Servetini yaptı mı?"

Bay Gordon güldü. "Değil değil. Cannonby her zaman fitiliydi
doğa. Servet elde etmeden önce Avustralya dünyasından bıktığını umuyorum
onu bulma zamanı. "

Sibylla yakında tekrar flörtlerinin derinliklerinde kaldı. Hatalı değil
Onlara öyle deyin. Ama masum flörtlerdi-kibir sonucu.
Lionel taşındı.

Başka bir kargaşa. Tören olmadan veya
Uyarı, Lucy Tempest'e yakın pencereye girdi. Lucy's
Düşünceler gömülmüştü-nerede olduğunu söylemek zor ve gözleri
Çim üzerine büyük porsuk ağacına gerildi. Ani giriş
Sinir mizaç olmasa da onu korkuttu. Hintli
Zihindeki yay telleri ve manzaradan önce ay ışığı casuslukları, bir
Çığlık kaçınılmazdı.

Kim olmalı ama Jan! Jan, elbette. Başka ne kadar misafir olur
Bu belirsiz modaya girme olasılığı var mı? Kesinlikle konuşursak, Jan
Konuk değildi-herhangi bir oranda, davetkar değil.

"Bu akşam yedeklemek için bir dakikam vardı, bu yüzden geleceğimi düşündüm ve
Sana bir göz atın, "Modası olmayan Jan'ı odaya ilan etti, ama
esas olarak Lionel ve Sibylla'ya hitap ediyor.

Ve böylece Jan gelmişti ve orada en az utanç duymadan durdu
Pantolon ve gevşek, havadar bir ceket, Sir Rufus ile el sıkışıyor, sallıyor
Onunla el sıkışacak herkesle eller. Sibylla baktı
Jan'da hançer ve Lionel Cross. Aynı nedenden değil. Sibylla's
Hoşnutsuzluk Jan'ın akşam kostümü tarzına yönlendirildi; Lionel hissetti
Endişe verici Lucy için onunla uğraştı. Ama Lionel asla çok uzun süre korunmadı
hoşnutsuzluk ve tatlı gülümsemesi konuşurken dudaklarının üzerinde çaldı.

"Jan, Lady Verser'ın isteğini onaylayacağım-
Bir Hıristiyan gibi ev-eğer bayanları bu şekilde ürkütüyorsanız. "

"Kimi ürperdim?" diye sordu Ocak.

"Lucy'yi korkuttun."

"Saçmalık! Ben, Bayan Lucy?"

"Evet, biraz yaptın, Jan," diye yanıtladı.

"Ne kadar aptal olmalısın!" Gallant Ocak. "Seni söylemeliyim
Sinirleriniz o durumdaysa doktora isteyin. Al ... "

"Ah, Jan, bu yapacak," diye güldü Lucy. "Eminim ilaç istemiyorum.
Nasıl sevmediğimi biliyorsun. "

Büyük pencerenin içinde birlikte duruyorlardı, Jan ve Lionel,
Lucy onlara yakın oturuyor. Başıyla biraz bükülmüş oturdu,
Onun verbena kokusu.

"Gerçek şu ki, Jan, ben ve Lucy,
Yay ağacının altında çimlerin üzerindeki istasyonunu aldı, "diye fısıldadı
Lionel. "Sanırım Lucy üzerimize patladığını düşündü."

"Evet, gerçekten olduğunu düşündüm," dedi Lucy, bir gülümsemeye bakarak.

"Kimdi?" diye sordu Ocak.

"Bize tespit etme fırsatı vermedi," diye yanıtladı Lionel. "BEN
Onu gördüğümden tam olarak emin değilim; Ama Lucy olumlu
nokta. Ağaca gittim, ama kaybolmuştu. Daha çok
Neden izlemesi gerektiği garip. "

"Bu odayı dikkatle izliyordu," dedi Lucy, "ve onun hareket ettiğini gördüm
Bay Verser çimlere gittiğinde. Eminim ki biraz casus
düzenlemek."

"Sana kim olduğunu söyleyebilirim," dedi Jan. "Roy'du."

"Roy!" Tekrarlanan Lionel. "Bunu neden söylüyorsun?"

"Şey," dedi Jan, "buraya geldiğimde Roy'un yoldan geçtiğini gördüm.
Karşı Kapı. Nereden yayılabileceğini bilmiyorum, dışında
bu gerekçeler. Ben geldiğimde ne arkamda ne de benden önce
Yol, beyan edebilirim. "

"O zaman Roy'du!" diye bağırdı Lionel. "Zamanı olurdu
Onu ağacın altında gördüğümüz andan itibaren yola çıkın. Bu
adam işlerimi ve hareketlerimi yaratıyor, farkına varıldım
Bugün; Ama neden evimi izlemeli hayal bile edemiyorum. Sahip olacağız
Yerleşecek bir hesap, Bay Roy! "

Decima geldi, hangi özel meseleyi tartıştıklarını sordu ve
Lionel ve Lucy tekrar yere gittiler ve onu ne ile tanıdı
görülmüştü. Bir grupta birlikte durdular, bir
alt ton. Bayan Verner geçti, bir kısmından geçerek
Sir Rufus Hautley'in kolunda bir diğerine oda.

"Oldukça bir aile sözleşmesi," diye bağırdı gülerek. "Decima, ancak
Dikkat isteyebileceğiniz çok şey, bunu tekelleştirmek neredeyse hiç adil değil
Bay Verser'ın kendi evinde. Konukları olduğunu unutursa
Şimdiki, unutkanlığa yardım etmemelisin. "

"Miss gibi az şey dikkat çekmek için iyi olurdu
Varner, "diye bağırdı Lord Garle. Sesi sonuna kadar sallandı
oda ve üzerine ani bir durgunluk düştü; Onun sözleri alınmış olabilir
Bayan Verner için gizli bir reproof olarak. Onlar böyle değildi. Orada
Lord Garle'nin düşündüğü kadar yüksek düşündüğü yaşayan bir kadın değildi
Decima Verner; ve zihninin dürtüsünde konuşmuştu.

Sibylla, bilerek ona bir şaft fırlattığına inanıyordu. Ve o fırladı
Bir tane daha-ona değil, ama Decima'da. Çok kıskanmıştı
doğa ve kendi başına herhangi bir sitem taşıyabilir, diğerinden daha iyi
Kadın yanında övülmeli.

"Genç bayanlar kendilerini ihmal ettiklerinde, takılar israfları
çöl havası, doğal olarak dikkat ediyorlar, ancak bir
Kardeş. "

Belki de Lionel Verner'ın ona verdiği ilk gerçekten şiddetli bakış
O zaman ona verdi. Kız kardeşinden herhangi bir savunmayı küçümseyerek durdu,
Kahraman, rahatsız edici, dudakları içeri çekildi, gözleri sertçe sabitlenmiş
Sibylla. Decima hakaret altında sessiz kaldı, kızarmasını sağladı
Scarlet. Lord Garle yapmadı. Lord Garle tekrar konuştu
Açık, dürüst doğasının itici gücü.

"Bayan Verner ihmal edilirse, bunun kendi hatası olduğunu ifade edebilirim
yalnız. Tesisinizde yanılıyorsunuz Bayan Verner. "

Ton oldukça önemliydi, kelimeler açıkça açıktı,
Ve oda, Bayan'ın
Verner Lady Garle olabilir. Sibylla biraz güldü
Sir Rufus Hautley ile ilerlerken inançsızlık; Ve Lionel
Korkunç ipoteklerinde korundu. Karısının yapması gerektiğini
Yani kendini unuttu!

"Gidiyorum," diye bağırdı Jan, iyi huylu bir şekilde kesintiye uğradı
hoş olmayan sessizlik.

"Uzun zaman gelmedin," dedi Lucy.

"Nereye geldiğim kelimeyi bırakmadım ve biri ölüyor olabilir
Benim için cemaati ovalarken. Hepinize iyi geceler;
İyi geceler, Bayan Lucy. "

Odaya bir başını sallayarak, uzakta Jan'a geldiği gibi belirsiz bir şekilde gitti;
Ve çok kısa bir süre sonra, ilk taşıma çizildi. Bayandı
Varner's. Lord Garle DeCima'ya acele etti ve Lionel Lucy'yi çıkardı
Tempest.

"Sana bir uyarı sözü söylersem çok aptalca düşünecek misin?"
Diye sordu Lucy, Teras'a ulaştıklarında Lionel'e düşük bir tonda.

"Bana bir uyarı kelimesi Lucy!" Tekrar etti. "Ne Doğa?"

"Roy iyi bir adam değil.
Verner'ın gururunu başardığınızda onun yerinden çıktı ve söyleniyor
intikam alıyor. Geceyi izlemiş olabilir
Sizi yaralama fırsatı. Ona iyi bak. "

Lionel ona bakarken gülümsedi. İyileşmiş yüzü solgun görünüyordu ve
Ay ışığında endişeli. Lionel korkuyu hiç alamadı: o
En iyi olanı korkutmayı en kısa sürede düşünürdüm
Roy'dan veya
başka biri.

"Her neyse korku yok, Lucy."

"Bunu kendin görmeyeceğinizi biliyorum ve bunun nedeni bu
Fikri size önerecek kadar varsayım. Dua et dikkatli ol! dua etmek
Kendine dikkat et!"

Ona bakarken başını gülünç bir şekilde salladı. "Teşekkür ederim
Düşünmeniz için yürekten aynı, Lucy, "dedi ve
Onun hayatı, elini daha sıcak bastırmaya yardım edemedi
Onu arabaya yerleştirirken ihtiyaç duyuyor.

Uzaklaştılar. Lord Garle odaya döndü; Lionel karşı durdu
Dış sütunlardan biri, güzel ay ışığı sahnesine bakıyor.
Roy'un oynadığı kısım-Roy olsaydı-gecenin yapılarında rahatsız oldu
O değil; Ama karısı kendini bir bayandan çok farklı göstermişti
onu rahatsız etti. Lucy ile acı aksine,
O geceye dikkat et. Birkaç dakika sonra sabırsızlandı
Hareket, sanki ondan hatırlama ve can sıkıcı bir şekilde atıyormuş gibi,
Lionel, arkadaşını hayatta seçmişti ve hiçbiri daha iyi bilmiyordu
Ondan daha uyması gerektiğinden; Hiçbiri daha sıkı bir şekilde çözülemez
Tam görevini sevgiyle yap. Sibylla pencerenin dışında duruyordu
yalnız. Lionel ona yaklaştı ve elini nazikçe ona koydu
omuz.

"Sibylla, Cannonby'nin adı olduğunda ajitasyon göstermenize neden oldu
adı geçen?"

"Sana söyledim," diye yanıtladı Sibylla. "Bunu hatırlatmak korkunç
sefil zaman. Kocamı kim gömdü Cannonby idi. "

Ve Lionel daha fazlasını söylemeden önce elini ondan sallamıştı
Omuz ve misafirlerinin ortasında geri döndü.




Bölüm XLVIII.

MR. Konvülsiyonlarda Dan Duff.


Jan, cemaat olurken birinin ölü olabileceğini söylemişti
onun için ovuldu; Ve aslında, Jan eve ulaştığında, buldu,
Bu istenmeyen tüketimin meydana gelmesi pek olası değildi. Senin gibi
Bayan Duff'a bir akşam görüşmesi yapacaksanız da bulacağım.

Bayan Duff, ipekleri sıralayarak tezgahının arkasında durdu. Zengin parça ipek
önlüklere yapılan; Bayan Duff'ın dükkanı bunu istemedi
lüks mal sınıfı; Ama karışık dikiş-çıkışların mütevazı çileği,
bir parça yıkama deride bağlı tutuldu. Bayan Duff'ın başı ve
Müşterinin kafası, demet üzerinde bir araya getirildi ve
belirli bir gölgenin çileğini düzeltin,
Yukarıdan uzaklaşan gaz yakıcı.

"İpek daldır!" dedi Bayan Duff uzun süre. "Hangisinin
Hangi, mum ışığı ile. Yeşil mavi görünüyor ve mavi yeşil görünüyor.
Onlara iki skein'e bakın, Polly; Hangi _IS_ Yeşil? "

Bayan Polly Dawson, siyah saçlı ve kiraz rengi ile gösterişli bir küçük hanım
arkasında net-Roy'un döneminden memnun olduğu aileden biri
Kötü adam Dawsons, iki Skein'i eline aldı.

"Söyleyebilirsem blest!" onun cevabıydı. "Annenin yeşili yapmak için
İpek kaput, bu yüzden maviyi almak için yapmayacak. You be more used to it nor me,
Bayan Duff. "

"Gözlerim ipekleri bu ışıkla sıralamak için asla iyi değildi," diye yanıtladı Bayan
Duff. "Sana ne diyeceğim, Polly; ikisini de alacaksın. Annen
Birini kendisine sabitleme sorumluluğunu almalıdır; ya da tutmasına izin ver
Sabahlara kadar ve o zaman seçin. Göndermiş olmalıydı
gün ışığı. Yarın kullanmadığınız çileği geri getirebilirsiniz; Ama zihin
Temiz tutuyorsun. "

"Onları sar," diye döndü Bayan Polly Dawson.

Bayan Duff, uzun boylu ince bir formda, bir
Büyük demet, dükkana bir fluster içinde girdi. Bayan Peckaby idi. O
dükkanın içerdiği tek tabureye oturdu ve
Paket yere kayma.

"Biraz dinlenmeye bir vücut izni verin, anne duff! İçeriden en çok döndüm
dışarı."

"Sorun ne?" Diye sordu Bayan Duff, Polly Dawson onu incelerken
bir bakışla.

"Pound'da beyaz bir inek var. Bana verdiği sırayı söyleyemem,
Aniden geliyor. İlk bakışta daha az bir şey düşünmedim, ama
Beyaz dörtlü miydi. "

"Ne! Beyaz eşek henüz gelmedi mi?" Polly Dawson'ı istedi;
Kim, yaşlılarının ve cinsiyetinin muhtaç diğerleri ile birlikte
Village, Bayan Peckaby'ye ücretsiz yaptığı açıklamalardan kaçınmıyordu.
subject, thereby aggravating that lady considerably.

"Dilini tutuyorsun, Polly Dawson ve eğer yapabilirsen yüzsüz olma
Yardım et, "Bayan Peckaby'yi azarladı."
ne karıştıramadım ne de konuşamadım, "Bayan Duff'a devam etti." Ama
Bulunduğumda, dövülmüş bir ineğin eski saplı bir sefilinden başka bir şey değildi, ben
A'est hayal kırıklığı ile düştü. Bu yüzden buraya geri döneceğimi düşündüm
Ve dinlen. Dan nerede? "

"Dan çıktı," diye yanıtladı Bayan Duff.

"O mu? Bu parseli Sykes'e indirmiş olabileceğini düşündüm ve
Bana o pound ve içindeki aldatmacayı kurtardı. Bu sadece
Şansım! "

"Dan Verser'in gururuna gitti," diye devam etti Bayan Duff. "Bu iyi
Fransız Madmizel, Kurallar olarak, bazı önemsizler için aşağı inin
akşam, parsel taşımak için onu eve götürdü. O zaman o
Yine de geri döndü ve daha fazla zaman. Twas daha büyük değil, ne, ne
farthing topuz, ama _her_ için çok büyük. Sezonu alıp almıyor mu
Yeni bir elbise düşünmeniz için Bayan Peckaby? "
İşe dönüyor. "İçinde güzel kışlık şeyler var."

"Umarım yeni Kudüs'e gelene kadar isteyeceğim tek yeni cüppe,
onun için hazırladığım mor, "diye yanıtladı Bayan Peckaby." Ben
Yolculuğun uzakta olduğunu düşünmeyin. Dün gece bir rüya gördüm
Beyaz giyinmiş, benimle tanışmak için gelen büyük kalabalık. Bakıyorum
Yakında orada olacağım bir jeton olduğu için. "

"On beyaz eşekse, yeni Kudüs'ün oraya gitmezdim
Beni getirmeye gel! "diye bağırdı Polly Dawson, başını küçümseme ile fırlattı." Bu
_IS_ Duyduğum her şey tarafından güzel bir yer! Onlar azizler-- "

En korkunç bir kesinti. Homurdanma, inleme, hıçkırma, nefesi
solukta geliyor, saçları sonunda duruyor, gözleri başlıyor ve onun
Korkunç yüz, orada usta Dan Duff patladı. İçinde olduğunu
Terörün yüksekliği, yanlışlık olamazdı. Eklemek için
karışıklık, içeri girerken kollarını fırlattı ve eli bir tane yakaladı
Yay penceresinde camın yan panelleri ve paramparça oldu,
sergilenen mallar arasında düşen parçalar. Dan sıçradı, tuttu
Spazmodik bir uluması olan annesinin ve bazı demetlerin üzerine düştü
Küçük dükkanın köşesi.

Bayan Duff onunla sürüklendi. Yakında kendini serbest bıraktı ve
çok şaşkınlıkla çocuğa baktı. Ancak hileler oynamaya meyilli
Kapıların dışında, Bay Dan onları oynamaya hiç cesaret edemedi, içinde. Polly Dawson
baktı. Susan Peckaby, bir zamanlar yeni Kudüs'ü unutarak onu fırlattı
dışkı ve baktı. Ama terörünün gerçek olduğunu ve Bayan Duff'ın gördüğü
öyleydi, Dan kesinlikle o hataya muamele edilmişti.
Ev hayatı-"Basting".

"Seni şimdi ne aldı?" Kısmen Bayan Duff'ı keskin bir şekilde istedi.
Merak, kısmen gazapta.

"Ölü bir adam gördüm," diye cevapladı Dan ve hemen içine düştü
konvülsiyonlar.

Onu salladılar, çektiler, sıkıştırdılar. Birini bıraktı
Kafa, ayaklarından bir tane daha; Ama ondan hiçbir şey yapmayın, değil mi? .
Çocuğun yüzü beyazdı, elleri ve kolları seğiriyordu ve köpürdü
dudaklarında toplanıyor. Bu zamana kadar dükkan doluydu.

"Biriniz, biriniz," diye bağırdı anneyi, yüzünü çevirdi
Kalabalık, "Ve Bay Jan Verner'ı bulabilir misin?"




Bölüm Xlix.

"Ölü bir adam gördüm!"


Jan Verner kendi kapısında-ameliyat-sallanıyordu
adımlamak. Jan'ın doğal temposu kasıtlı bir hızdı; Ama Jan çok şey buldu
Yap, şimdi işte yalnızdı, hiçbir kaynağı yoktu
Bir buhar motoru hızında hareket edin. Aksi halde asla sahip olmazdı
gününün çalışması boyunca. Jan, bir asistanı denemişti,
Kârdan daha fazla veba ol ve Jan onsuz daha iyiydi. Usta
Şimdi kuyruk katlarına ve dönüş yakalarına terfi eden peynir, geliyordu,
ve trifling davalarına katılabilir. Usta peynir terfi etmek istedi
Ayrıca "Bay" peyniri için; Ama inatçı bir şekilde aşırı kısa kaldı,
Ve insanlar hala ona "usta" diyeceklerdi. Genişlik içinde büyümüş gibi görünüyordu
yükseklik yerine ve sonuç olarak, sürekli bir içe geçti
ipotek. Jan ona daha az yemesi ve daha fazla yürümesi gerektiğini söylerdi; Ancak
Tavsiye alınmadı.

Jan Verner, sallanan bir hızda ameliyata dönüşüyordu ve içeri giriyordu
Başka bir keskin olan ana peynirle şiddetli temas
adımlamak. Jan göğsünü ovuşturdu ve başını peynir aldı.

"Diyorum, Jan," dedi, "Nereye bakamıyor musun?"

"Bakamıyor mu?" Ocak ayına döndü. "Nereye gidiyorsun?"

"Duff'da bir şey var. Yaklaşık bir düzine buraya geldi
Beden, seni istemek. Bob, Dan Duff'un öldüğünü söylüyor. "

Jan gözlerini ameliyat çocuğu Bob'a çevirdi. Bob görünümü cevapladı ...

"Söyledikleri bu, efendim. Dan Duff'un ölmekte olduğunu söylediler ve
Ağızda a-frothing. Yaklaşık beş dakika önce efendim. "

"Devam ettin mi?" diye sordu Jan peynir. "Bayan Duff'ın etrafında bir kalabalık gördüm
kapı."

"Hayır, yapmadım. Şimdi gidiyorum. Akşam yemeğim var."

"O zaman kendinizi rahatsız etmene gerek yok," diye geri döndü Ocak. "Olduğun yerde dur,
ve akşam yemeğini sindirin. "

O, Jan, yeni bir deprem geldiğinde hızlanıyordu. Yirmi
En azından endişeli yüzler, hepsi bir kargaşada, dilleri gidiyor
birlikte. "Dan korkunçtu korkunçtu ve bacakları seğiriyordu
biri epilepsies. "

"Buna ne sebep oldu?" diye sordu Jan. "Onu bir veya iki saat yeterince iyi gördüm
evvel."

"Ölü bir adam görüyor, efendim; dediği gibi. Dibe gelemeyiz
Soru cevaplamamasının nedeni. Çok kötü, öyle. "

"Ölü bir adam gördü," diye koydu Polly Dawson'a
ve ifadesini ekleyebilmekten gurur duyuyordu
iddia edilen gerçek. "En azından, yaptığını söyledi. Biraz ipek satın alıyordum,
Efendim, Mother Duff'ın dükkanında ve Susan Peckaby de oradaydı, o
Dan, beyaz eşekleri hakkında konuşan bir çöp
Bize söylenmemesi gereken bir eyalette, biz de korkunç ve
Sargada kolu ile süzme. Ve bir ölü gördüğünü söyledi
Adam."

Jan hikayeyi anlayamadı. Kimse ölü yatan kimse yoktu
Deerham, bildiği. Kalabalığı kapının etrafına doğru itti ve
girmek için yer almak için bırakıldı. Dükkan zaten çok doluydu, ama
Ocak'tan sonra itilen sayılar Dan, mutfağa taşındı.
dükkanın arkası ve yere koyuldu, onun altında bir yastık
KAFA. Mutfak dükkandan daha kalabalıktı; yoktu
nefes alanı; ve Ocak için oda pek bulunamadı.

Dükkan Bayan Duff departmanıydı. Eğer dolu paketlemeyi seçerse
Tavana insanlar, bu onun ilişkisiydi: ama Jan mutfağı yaptı,
Çocuğun yattığı yerde.

"Onun sorunu ne, efendim?" Jan'a istekli bir soru muydu
Gözlerini geçersiz kıldı.

Jan. "Dirsek odam olur olmaz tespit edebilirim," diye yanıtladı.
"Diyelim ki bana ver. Bayan Duff durabilir, ama başka kimse."

Jan'ın kolay sözleri tonlarında otorite taşıdı ve şirket döndü
Kuyruk ve dosyalamaya başladı.

"Benimle birlikte annesi efendim?" diye sordu Susan
Peckaby. "İçeri girdiğinde buradaydım, öyleydim ve ne olduğunu bildim
En çok konuştu. O şeyden korktu
pound. Sadece birkaç dakika önce, neredeyse içeri girmişti. "

"Hayır, yapamam," diye yanıtladı Jan. "Odayı netleştirmeliyim. Belki ben
annesini gönderecek. "

"Kesinlikle bilmek isterdim," diye uysalca gözlemledi Susan Peckaby,
kendini kaderine istifaya hazırlamak. "Umarım ona sorarsınız, efendim,
O geldiğinde, pounddaki bir şey olmasın
onu korkuttu. Ben başka bir şey için aldım, daha fazlası keder! Ama o
Tüm dünyaya bakıyor, ay ışığında bir hayalet gibi. "

"Pound'da ne var?" Ocak.

"Bu beyaz bir inek," diye yanıtladı Susan Peckaby. "Ve bana olduğu gibi vuruyor
Çiftçi Blow's. Beyaz bir ineği var, bilirsiniz efendim, sanki olduğu gibi
Beyaz bir midilli ve bana her zaman bir dönüş yapmak, bir ya da başka bir
'. Eski darbenin bir haşere için suçlanmasını istiyorum, isterdim! tutma
Beyaz hayvanlar insanları üzmek için. Bir hafta önce o ineğimle tanıştım
Alacakaranlıktaki yol, çitteki bir boşluktan geçti. Yorucu canavar,
A ağzıma sıçramak için kalbimi destekliyor! "

"Dan kendini bu duruma sokmuş ve tüm bu hasarı yapsaydı,
Beyaz bir inek görmekten başka bir şey olmadan, onu bükmeyecek miyim! "
Bayan Duff'a kesin bir şekilde yeniden katıldı.

Jan uzunluğunda mutfağı netleştirmeyi başardı. Ama bir süredir,
Tüm becerisine ve dikkatine rağmen-ve hiçbirini korudu-o olabilir
Mutsuz Dan hakkında hiçbir izlenim bırakmayın. Annesinin yatağı hazır hale getirildi
onun için-bir karanlık dolabın konaklamasını paylaşan bir
Sıradan bir şekilde, kardeşleri ile ortak olarak-ve Jan onu ona götürdü.
Orada bir veya iki soruyu cevaplamak için yeterince yeniden canlandı
rasyonel olarak. Jan'ın biraz merak hissettiği itiraf edilmelidir.
ders; Çocuğun bu duruma atıldığını varsayalım, sadece
Pound'da beyaz bir inek görmek saçma.

"Seni ne korkuttu?" diye sordu Ocak.

"Ölü bir adam gördüm," diye cevapladı çocuğu. "Ah, lor!"

"Kuyu?" dedi Jan, soğukkanlılıkla, "Seni yemedi. Orada ne var
Ölü adam alarm edilecek mi? Skorlar gördüm-onları da kullandım. Ne
Ölü adam mıydı? "

Çocuk onun üzerine yatak kıyafetlerini çekti ve inledi. Jan onları çekti
tekrar aşağı.

"Tabii ki söyleyemezsin! Deerham'da ölü bir adam yok.
Churchyard? "

"HAYIR."

"Pound'da mıydı?" diye sordu Jan zaferle, anladığını düşünerek
Bu sefer doğru.

"HAYIR."

Cevap beklenmedik bir cevaptı.

"O zaman neredeydi?"

"Oh-o-o-oh!" Oğlu inledi, sallamaya ve tekrar seğirmeye başladı.

"Şimdi, Dan Duff, bu yapmayacak," dedi Jan. "Bana ne gördüğünü sessizce söyle,
Ve onu gördüğün yer. "

"Ölü bir adam gördüm," diye tekrarladı Dan Duff. Ve hepsi o gibi görünüyordu
Söyleyebilirdi.

"Arka ayaklarında beyaz bir inek gördün," diye döndü Ocak. "
testere. Sana şaşırdım Dan Duff. Seni daha çok düşünmeliydim
bir adam. "

Reproof, Master Duff'ın sinirlerini tekrar aşıyor olsun, isterse
"Ölü Adam" ın hatırlanması, kesin olduğu kesin,
Ocak ayının görüşüne göre, onu algılayan bir durum için devam etmek için
sorgulamayı sunun. Sadece bir tane daha koydu-ani bir düşünceye
onu geçti, bu da onu uyardı.

"Varner'ın gururunda copse'de miydi?"

"'Söğüt havuzunda Twas; o onun etrafında yürüyordu. Oh-o-o-o-oh!"

Jan'ın anlık korkusu ortadan kaldırıldı. Bir ya da iki gece geri
Lionel'in Gamekeekeer ve bazı kaçak avcılar arasında hafif bir afiş: ve
Aynı doğadan taze bir şeyin alıp almadığı doğal şüpheler ortaya çıktı
yer. Eğer öyleyse, Dan Duff onlardan biri yalan söyler, ölü veya
yaralı. "Havuzun etrafında yürümek" kelimeleri bununla uğraştı. İçin
Şimdiki, Jan ayrıldı.

Ancak, Dan'ın ifşa organları şimdiki zaman için ise,
Kendimiz için neler yapabileceğimizi bulamamamız için hiçbir neden yok.
Deerham'ın bunu yapamayacağından emin olabilirsiniz.

Fransız Madmizel-Bayan Duff onu şekillendirdi, yani elbette,
Mademoiselle Benoite-Bayan Duff'ın dükkanına çağırdı ve
satın almak. Pimler ve iğnelerden-merak ediyorsanız-bilirseniz-
Ve bir konaklama. Onu tartacak bir parsel değil,
Kesinlikle, onu kendisi doğurmuş olsaydı; Ama bunu talep etmekten memnun oldu
Dan onun için taşımalı. Bunu yaptı, kısmen kendi başına sergiledi
sonuç, esas olarak onun bir ev sahibi olabileceği için
Matemoiselle Benoite, moonlight ile yalnız yürüyüşü sevmedi
Varner'ın gururu. Elbette Young Dan, Bayan of Mrs.
Duff'ın müşterileri, Madimoiselle'ın kendisinin söylediği gibi,
onun _specialite_. Bir müşterinin sahip olacak bir parsel satın alıp almadığı
bir minibüs veya bir kuruş yüksüküne girmiş olabilecek bir minibüs, usta
Dan'ın satın alma işlemini aynı şekilde taşımaya hazır olması bekleniyordu.
Geceleri, aranırsa. Usta Dan'ın Günleri Bağlanıyor
Şimdi _specialite_ göründüğü tuğla alanlarla
kıyafetleri üzerine kil katmanları.

Buna göre Dan, Matmazel Benoite ile başladı. Yapıyordu '
Onunla getirdiği başka yerlerde satın alımlar-ayakkabılar,
Kırtasiye ve hepsi de teslim edilen çeşitli şeyler
Porter, Dan. Verser'in güvenlik gururuna geldiler ve Dan
onu takip etmeyi emretti ve paketlerini masaya yatırdı
Steward'ın odası olarak adlandırılan daire. "Bir, iki, üç, dört"
Dikkat, bu arada herhangi bir şey düşmüş olmalıydı. "Dışarı çıkıyorsun
Şimdi, Dan ve ben sorununuz için cebimden bir şey getiriyoruz. "

Dan buna göre dışarıya döndü ve çamaşırlara bakarken durdu
yanan pencereler. Matemoiselle cebine daldı, aldı
Bundan bir şey, biraz dikkatlice yukarıya
gazete ve Dan'e verdi. Dan süreci bir parıltıda izlemişti
Memnuniyet, bunun bir gümüşten daha az olmayacağına inanmak
Sixpence. Daha ne kadar kanıtlayabilir, Dan'ın istekleri korkuyordu
beklemek.

"Orada!" dedi Matemoiselle, eline koyduğunda. "Şimdi yapabilirsin
Annene geri dön. "

Yüzündeki kapıyı biraz sakin bir şekilde kapattı ve hevesle Dan
_cadeau_'sini açtı. İçerdi-iki ince beyaz şeker topakları.

"Kötü Yaşlı Kedi!" patladı Dan. "Eğer o anne beni bükmemiş olsaydı,
Dükkanı satın alırsa değil, onun için bir daha asla bir parsel getirmezdim.
Tüm Fransızlara yalama vermek istemez miydim? "

Şekerini gazda munchik olarak, avluya geçti ve
geçit. Orada hangi yolda alması gerektiği gibi tereddüt etti
o kadar gittiğinde, işin üzerine çıktığında tereddüt etti
Zavallı Rachel Frost. O zamandan beri dört yıldan fazla geçti ve Dan
şimdi on dört idi; Ama o, yaşının genç ve çocukça bir çocuğuydu,
Annesi tarafından bu kadar tutulması gerçeğinden dolayı olabilir.

"Onu kandırmak için iyi bir aklım var!" Solokared O; inanarak olmalı
ait, saygın anneye. "Bill'e gitmeme izin vermezdi
Hook'un gece; Ona saçmalık olmadığı için söylesem de
Onu görmek istedim, ama orada gri gelincik. Ben de yapacağım! Hasta
Tarlaya geri dönün ve orada kesin. O daha akıllı olmayacak. "

Şimdi, bu gerçekten Dan Duff için cesur bir karardı. Önerilen yol
onu söğüt havuzunu geçecekti; Ve o, diğerleriyle ortak
zamanında ruhlar, o yerden o yerden kaçınmıştı, çünkü
Rachel'ın sonu. İşin dokunduğu varsayılmalıdır.
Gray Ferret, Dan'ın her zamanki görüşünü kaybetmesi için önemliydi.
korkular ve o havuza doğru dönün.

Bir kez değil, o zamandan buna kadar, Dan Duff bu yolu yalnız bırakmıştı
gece. Bu nedenden muhtemelen, şimdi daha erken dönüşmemişti.
Lane, Rachel'ı düşünmeye başladığından daha. Düşünmeyi tercih ederdi
dünyadaki başka bir şey; Ama birçoğu mecbur olduğu için buldu
Bulmak için, bu hoş olmayan düşünceler istediği zaman uzaklaştırılamaz. Oldu
o kadar çok değil, talihsizliğin son gecesi ona
Rachel'ın hayaletiyle tanışmaktan korktuğunu.

Devam etti, her tarafa, yüzünü ve saçlarını uzak tutarak baktı
daha sıcak ve sıcak büyüyor. Orada, sağında, kapı
sözde kediye kovalamak için alana girmişti; Orası,
Solda yüksek çit vardı; Ondan önce şeridin uzunluğunu uzattı
O akşam keşfedilmemiş kalan uzun adam tarafından geçti
O saatten buna. Dan artık hiçbir şey göremedi; Uzun boylu adam yok, kedi yok;
İkincisi bile hoş bir davetsiz misafir kanıtlamış olabilir. O baktı
Sakin gökyüzü, parlak aya binme. Gece
mükemmel bir şekilde; Güzel bir gece, Dan sadece hayaletleri dışarıda tutabilir mi?
Aklının.

Aniden bir at, diğer taraftaki çitin bir atı, bir
Yüksek sesle komşu, tam Dan'ın kulağında. Böylece beklenmedik bir şekilde, ürküttü
Dan her şeyin üstünde. Yarısı geri dönmeye karar verdi ve döndü ve
geldiği gibi görünüyordu. Ama gri gelinciyi düşündü ve
Biraz cesaret aldı ve geldiği anda tekrar devam etti.
Söğüt havuzunun gözünde, en üst düzey hızında bir çizgi yapmak için.

Niyet gerçekleştirilmedi. Kapının üzerinde kapmak
muhafaza, Dan'a açmadan daha hazır bir yol, getirildi
havuz manzaralı. Oradaydı, kasvetli alt kısımda,
ağaçların yakınında. Havuzun kendisi sağa uzanan yeterince farklıydı,
Ve Dan istemeden ona baktı. Hayatını kurtarmamak
Dan bakmaya yardımcı olabilir mi?

Susan Peckaby, Jan'a kalbinin ağzına sıçradığını söylemişti.
Beyaz ineğin pounddaki görüşü. Zavallı Dan Duff söylemiş olabilir
kalbinin ondan attığını, şimdi söğütün görüşünde
Havuz. Çünkü etrafında hareket eden gölgeli bir figür vardı.

Dan güçsüz durdu. Ama arkasındaki kapı için dönecekti
ve koştu; Bunu geri almak için uzuvları tamamen reddetti. .
Gecikme, korkusuna rağmen, çok açık olanı ayırt etmesine neden oldu
gerçeği, gölgeli figürde yaşayan bir kadının
Beyaz-Rachel'ın Ortodoks hayaleti olması gerektiği gibi-ama bir adamın
koyu kıyafetler giyiyor. Dan'ın sık sık hatırlanmasına parladı
Robin Frost'un gölete gece ziyaretleri, beraberinde bir ışın getiriyor
rahatlama.

Robin, bir deliden biraz daha iyi bakmıştı
talihsizlik; Ama Dan Duff'a göre, o anda ona değdi
Altın ağırlığı. Robin'in arkadaşlığı herkes kadar iyiydi
Hayalet korkularından ve Dan ona doğru tam hızda yola çıktı. Gitmek
Gölgeye kadar onu faturaya birkaç metre uzaklaştırırdı
Kanca. Ne var? Bir insan dili ile kelime alışverişi yapmak, Dan,
O batıl inançlı korku anı, çok kilometrelerce giderdi.

Getirdiğinde, aradan geçen mesafenin yarısından fazlasını koşmuştu
kendisi durdu. Dan'ın görüşü olmadığı belirginleşmişti
Robin Frost. Kim olursa olsun, o bir kafa ve omuzlardı
Robin'den daha; Ve Dan daha sessizce hareket etti, gözleri ileriye doğru gerildi
ay ışığı. Bay Verser olabileceğine dair bir şüphe geldi;
Dan, şu anda, bu kadar uzun boylu kimseyi hatırlayamadı
Bay Jan. Rakam şimdi sırtıyla duruyordu; görünüşe göre
havuza bakıyor. Dan yavaş adımlarla ilerledi; Bay olsaydı
Varner, ona girmeyi düşünmezdi; Ama o geldiğinde
Neredeyse yakın, Bay'ın figürüne benzemediğini gördü.
VERNER. Yavaşça, kayar, rakam döndü; Yüzünü çevirdi
Tam, parlak ayın ışınlarında dolu; Ve en korkunç
Duyduğun bağırışın natürmort havasına gitti.

Dan Duff'dan geldi. Anlamı ne olabilir? O düşündü mü
son aradığı hayaleti gördüm
Yarım saat-fakir Rachel's?-
onun üzerine mi? Dan yalnız biliyordu. En korkunç olana düştüğünü
Terör, kesinti. Gözleri başlıyordu, terlemeler
Onu döktü ve saçları yükseldi. Şekil-sanki sanki
ne görmeye ne de işitmemişti, ne duyu ne de sempati
İnsan sesi-gürültülü bir şekilde uzaklaştı; Ve Dan bağırmaya başladı.

Şimdi eve doğru. Tüm Bill Hook ve Gray Ferret'in düşüncesi gitti.
Uzakta, onu pound'u geçen en yakın yol, yırttı. O asla
Beyaz ineği gördüm: İnek gerçek bir hayalet olsaydı, Dan görmemişti
O zaman. İnillere düşen bağırır ve ateşe terleme
Isı, annesini kazandı ve duyduğunuz gibi pencereyi kırdı.
geçerken.

Ayrıntılar buydu; Ama henüz bilinmiyorlardı. Birincisi
Onları ortaya çıkaracak kişi icra memuru Roy'du.

Jan Verner ayrıldıktan sonra, geri dönmesi gerektiğini söyledikten sonra ve
Bayan Duff'a çocuğu sessiz tutmak için katı emir vermek, kimseye izin vermek için
Yakınında ama kendisi ve her şeyden önce sorgulama yok, Bayan Duff ayrıldı
O, "biraz uyuyabilir" dedi. Aslında,
Bayan Duff, dedikodu yapan güçlerini diğerleriyle kullanmak için yanıyordu.
Aşağıdaki dedikodular. Onlara indi; Ve Susan Peckaby'nin tutulduğunu buldu
Beyaz ineğin konusu üzerinde.

"Yanılıyorsun, Susan Peckaby," dedi Bayan Duff, "Bu savaş Beyaz İnek değil
hiç; Dan Savaş, pound'un hemen hemen değil. Bay Jan So'ya söyledi. "

"O zaman neydi?" Susan Peckaby'yi iade etti. Mevcut denetçilerden biri icra memuru Roy'du. Sadece son zamanlarda vardı
içeri itti ve sessizce dinlemişti,
Çeşitli yorum ve görüşler. Sessizce grubun arkasına geçti,
ve merdivenleri çalıyordu. Bayan Duff kendini önüne koydu.

"Nereye gidiyorsunuz, Bay Roy? Bay Jan, ruhun gitmeyeceğini söyledi
Bir güce onu konuşarak rahatsız etmesi. Güzel bir şey, o da, bunun için
Beynine yerleş! "

"Onu rahatsız etmek için değil," diye döndü Roy. "Bir şey gördüm
Kendimi geceye kadar çok tür değil. Eğer ise bir mürekkep almak isterim
onu korkutan aynı şey. "

"Pound'da mıydı?" Hevesle Bayan Peckaby'ye sordu.

"Pound füme!" Roy tarafından kefil olan kibar cevaptı. "Sana
Bu günlerden birinde beyaz eşekle delir. "

"Bunun herhangi bir çıkışı olamaz, ama biri," diye gözlemledi Bayan Chuff,
Demirci'nin karısı, görüşünü yüksek bir anahtarla veriyor. "O görmeli
Rachel Frost'un hayaleti. "

"_You_ oldu ve geceyi gördü, Bay Roy?" diye bağırdı Susan Peckaby.

"Belki var ve belki de yapmadım," Roy'un tatmin edici bir cevabıydı, "
Diyorum ki, görmemeyi tercih ettiğim bir şey gördüm; bir şey
Bu 'tüm kadınları uyuma gönderdi. Rachel'ın aksine twar değil ve
'Twere beyaz giyinmiş. Sadece gidip Dan'a bir göz atacağım anne
Duff. Korku yok o onu rahatsız ediyor. "

Ziyaretçileriyle emilen Anne Duff, onsuz devam etmesine izin verdi
daha fazla engel. Roy'un yukarı çıktıktan sonra yaptığı ilk şey
oda kapısını kapatmak için; bir sonraki, acıyı uyandırmak ve sorgulamak için
Dan. Roy ondan zaten ilgili ayrıntıları almayı başardı,
ve biraz daha; Dan'ın ölülerin adından bahsetmesi
İnsan hayatta doğmuştu.

Roy oturdu ve vahiyden sonra ona baktı, sessizliği korudu. Olabilir
harikayı sindiriyor olmasıydı; O olabilirdi
cevabını tartışmak.

"Buraya bak, Dan Duff," dedi, sallanan çocuğu tutarak
omuz kenarında. "Bu ismi tekrar ölümcül bir şekilde soluyorsun ve
Bunun için boynuna takılmadığınızı gör. Twas hiçbir şey ama
Rachel'ın hayaleti. Onları hayaletler, istediği her şeyin biçimini alır,
`` Almak için; İster ölü bir adam olsun ya da bir kadın olsun, ne
umursuyorlar mı? Hayalet yok ama Rachel '
gölet. Duyularınız nereye gitti, bunu bilmemek için? "

Zavallı Dan'ın duyuları henüz bir yerde dolaşıyor gibi görünüyordu; Kesinlikle
onun içinde değildi. Salladı ve inledi ve sonunda aynı yere düştü
eskisi gibi bir tür stupor. Roy ondan başka bir şey yapamazdı ve
aşağı indi.

"Şey," dedi toplantıya, "Onu ondan çıkardım. Dakika
Beni gördü, kolunu uzattı-'Bay. Roy, 'Ben hastayım
Kendimi birine yükleyin '; Ve o ve söyledi. Yine düştü
Şimdi, anlamsız gibi ve bana söylediğini hatırlayıp hatırlamayacağını sorguluyorum. "

"Peki neydi? Peki neydi?" koroyu sorguladı. "Rachel's
hayalet?"

"Daha az bir şey değildi, emin olabilirsin," diye yanıtladı Roy, tonu ifade eden
daha az bir şey olabileceğini düşünmeleri gerektiğine dair hor görme.
"Genç salak bu parlak gecede göletin yanından geçmeli ve gitmelidir ve
Elbette gördü. Tam olarak yüzü, diyor, ortaya çıktı; Orası
onun yanlış olması değildi. Yürüyen bir yürüyüş ve havuzun etrafında döndü. "

Mecliste önemli titreme. Polly Dawson,
etekler, çığlık attı ve ortasına itti, sanki daha güvenlimiş gibi
yer. Kadınlar daha yakın bir daireye çekildi ve
omuzlarının arkasında hayali hayalet.

"Kendinizi gece gördükçe Bay Roy muydu?"

"Boş ver beni," Roy'un cevabıydı. "Ben ölüme başlayacak biri değilim
Bir Sperit'i görürken, erkekler ve kadınlar gibi. Hapım ne var
Saw, sana söyleyebilirim. Ve sana tavsiyem, kendi içinde kal
gece vakti sonra kapılar. "

Daha fazla selamlama olmadan Roy ayrıldı. Kadınlar, bir anlaşma ile
Merdiven yapmaya başladı. Yeni olan birini düşünmek için
bazı kâfirlerin ısrarla olduğu hayaletle gerçek temas
Boyunca iddia edilen bir efsaneden başka bir şey değildi-olmamak için bir manzara
kaçırıldı. Ama tekrar geri götürüldüler. Art arda bağırarak,
Hiç duyulmamış gibi, o gece Söğüt Göleti'nde kurtar,
Dan üzerlerine sıçradı, bacakları çıplak ve kısa gömleği
arkasında uçuyor. Yalnız bırakılmak için hayaletlerin veya onların
Anma, çocuktan daha fazlaydı, bilinci onun üzerine,
taşıyabilir. Kadınlar da bağırdı ve diğerine düştü; değil
Çok azı hayaletin kendisi olduğu izlenimi altında.

Onunla ne yapılacaktı? Soru nihayet karar vermeden önce
Bayan Bascroft, Pulluk ve Harrow'un ev sahibesi, bir tane yapan
Şirketin, bara gitti, bu yüzden tekrar tekrar acele etti
muazzam bir sıcak bardak, üç parça brendi, bir parça su, tüm
Dan'in boğazından döküldü.

"Bir korkudan sonra insanları restore etmek için böyle bir şey yok," diye belirtti
Bayan Bascroft.

Dozun sonucu, Dan Duff'ın gerçek bir duruma düşmesiydi.
Stupor, o kadar derin ve uzun süreli ki Jan bile
Ondan uyanırdı.




Bölüm L.

MR. Ve Bayan. VERNER.


Lionel Verner sabah mektuplarının üzerine oturdu ve birine bükerek
şaşkın kaş. Önceki baharda yer aldığı bir iddia-
en azından, yerleştiğine inandığı-şimdi ona yönlendirildi
Tekrar. Karısının savurganlığının çok az sınırı olduğunu, o
bilmeye başlamıştı.

Sibylla'nın Paris'te yapılan kapsamlı alımlarına rağmen
evlilikleri, bir sonraki kışın sonuna kadar
Londra Milliner'sinde tolere edilebilir bir fatura düzenleyin. Gittikleri zaman
Kasaba İlkbaharın başlarında, bu yasa tasarısı Lionel'e sunuldu. Dört
Yüz ve garip kilo. Sibylla'ya miktarı için bir çek verdi ve
aynı anda bazı nazik, sevgi dolu sözler-harcamak değil
O evden ve evden çıktı.

Aynı Milliner'dan ikinci bir hesap gelmişti-
ona diğer Londra mektuplarıyla teslim edildi. Neden gönderilmeliydi
ona ve karısına değil, kastetmediğinden, söyleyemedi
Bir genteel ipucu olarak, ödemenin kabul edilebilir olacağına dair. Tüm miktardı
On bir yüz pound için, ancak bunun bir kısmı "Bill'e"
teslim edildi "-dört yüz ve garip pound-Lionel'in kesin toplamı
ödendiğine inanıldı. On bir yüz pound! Ve diğerleri
Onun üzerine iddialar! Bükülmüş bir kaşla oturmasına şaşmamalı. İşler devam ederse
Bu oran, Varner'ın gururu çekiçe gelirdi.

O yükseldi, elindeki hesap ve karısının
giyinme odası. Diğer alışkanlıkların yanı sıra, Sibylla
Huzur, şimdi kahvaltı için neredeyse hiç yükselmiyor. Ya da yükselirse, o
aşağı inmedi. Mademoiselle Benoite bir yan odadan çırparak geldi
Girmek üzereyken.

"Madame's toilette yapılmadı, efendim," diye bağırdı, sanki bir tart tonunda, sanki
Girme hakkı olmadığını düşündü.

"Bu ne?" Lionel iade etti. Ve içeri girdi.

Tıpkı yataktan kalktığı gibi, mavi kapitone ipek olduğunu kurtar
Giyinme giyildi ve ayakları mavi kapitone içine itildi
Terlik, iyi bir ateşten önce oturdu Sibylla. Kolay bir sandalyeye yaslandı,
okuma; Sevres Çin'in minyatür bir kahvaltı servisi
Çikolata, yanında alçak bir masada. Bazı insanlar bir kelime okumayı sever
veya İncil'den ikisi, rahatça olabilir, içeri girdikten sonra
sabah. Bu iyi kitap Sibylla çalışması mıydı? Hiç de bile. O
Çalışma bir Fransız romanıydı. Sabırla ve yardımı
Matmazel Benoite zor sözlerle ve karmaşık cümlelerde, Bayan
Verser anlamda tolere edilebilir bir şekilde iyi gelmeye başladı.

"İyi zarif!" Diye bağırdı Lionel ortaya çıktığında "gitmedin mi
Geri kalanıyla çekim mi? "

"Bu sabah gitmedim," diye cevapladı kapıyı kapattı ve
ona yaklaşıyor. "Kahvaltı yaptın mı?" diye sordu.

"Kahvaltı uzun zamandır bitti. Sibylla, sahip olduğum zaman
Evde kalan konuklar, kahvaltı yapmaya çalışmalıyım
onlara."

"Ah, sen kurnaz Lionel! Başkanlık zorluğunu kurtarmak için. Teşekkürler.
Sen, "İyi korunmaya devam etti," burada daha rahatım. Ne
Bu hikaye bir hayaletle ilgili mi? Mutfak düzenli bir kargaşa içinde,
Benoite diyor. "

"Ne iman ediyorsun?" diye sordu Lionel.

"Dan Duff ölüyor ya da ölüyor," diye döndü Sibylla. "Benoite Deerham'daydı
dün gece ve onu parsellerini taşımak için eve getirdi. Geri dönerken
Yine, dediği gibi Rachel Frost'un hayaletini gördü ve onu dehşete düşürdü
duyularından. Old Roy da gördü ve haberler gitti
Burada."

Sibylla konuşurken güldü. Lionel can sıkıcı görünüyordu.

"Çok aptallar," dedi. "Yazık ama bu tür hikayeleri tuttular
kendileri. Sadece zavallı Rachel'ın hayaleti kadar sessiz olsaydı,
Bazıları için daha iyi olabilir. "

"Tabii ki _you_ sessiz kalmasını isterdi," dedi Sibylla, dolu bir tonda
Önemli. "Bu korkuları duymayı seviyorum-çok eğlenceli."

Tonunun anlamını en uzak dereceye kadar kavradı. Ama o
hayaletler hakkında tartışmaya gitmemişti.

"Sibylla," dedi Gravely, açık hesabı eline koyarak, "
Bu faturayı bu sabah aldı. "

Sibylla gözlerini ilgisizlikle üzerinde koştu; faturada ilk
Kafa, nereden geldiğini görmek için, bir sonraki toplamda.

"Ne eski bir hile! On bir yüz pound! Eminim sahip olmadım
yarım."

Lionel "Bill teslim edildi" bölümüne dikkat çekti. "Bu ödenmemiş miydi
bahar?"

"Nasıl hatırlayabilirim?" Sibylla'ya geri döndü, dikkatsizce konuşuyor
önce.

"Denerseniz hatırlayabilirsin.
miktar."

"Ah, evet, şimdi hatırlıyorum. Ödeme yapılmadı."

"Ama canım, diyorum ki kontrolü verdim."

"Kontrolü kendim para kazandım. O zamanlar biraz para istedim. Yapamazsın
Londra'da ne kadar hızlı paranın gittiğini düşün, Lionel. "

Avowal sadece şüphelendiğini kanıtladı. Yine de ona zarar veriyor
Büyük bir şekilde-onu kalbinin çekirdeğine bağladı. O kadar çok değil
Para, gerçeği ondan korumak gibi. Ne iyi bir eksiklik
Duygu, güven, kanıtladı.

Ona doğru eğildi, nazikçe konuştu, nazikçe. O ne olursa olsun
Ona hatalar, provokasyonları, ona asla başka türlü davranamazdı
kapsamlı bir beyefendi, nazik bir koca.

"Bu kontrolü kullanmak doğru değildi, Sibylla. Madam'da yapıldı
Lebeau'nun adı ve ona ödenmiş olmalı. Ama neden yapmadın
Söyle bana?"

Sibylla cevap yerine omuzlarını silkti. O almıştı
Matemoiselle Benoite'nin bu kadar küçük ulusal alışkanlıkları. Çok
O zamanlar Lionel'in kaşındaki dik çizgi vardı.

"Miktar tamamen, algılıyorsunuz, on bir yüz pound,"
devam etti.

"Evet," dedi Sibylla. "O bir hile, o Madam Lebeau. Yapacağım
Benoite ona bir Fransız mektubu yaz ve ona söyle. "

"Ödeme yapılmalı. Ama bu çok para.
Bu büyük meblağları ödeyin Sibylla. Bunu yapacak param yok. "

"Para değil! Lady Verner için yığın ödediğinizi bildiğinizde!
Bana harcamamamı söylemeden önce, ona tedarik etmeyi bırakmalısın. "

Lionel'in çok kaşını kızardı. "Annemin üzerimde sadece bir iddiası var
sahip olduğundan daha az derece, "dedi. Gravely."
Varner'ın gururu yıllar önce onun olması gerekir; Ve onlar değillerdi. "

"Kocam yaşamış olsaydı-bana küçük bir çocuk bıraksaydı-
Gurur onun ve benim olurdu ve asla seninki olmazdı. "

"Hush, Sibylla! Bu imaların beni nasıl incittiğini bilmiyorsun"
Kesinti, yoğun bir acı tonuyla.

"Onlar doğru," dedi Sibylla.

"Ama değil-beni, canım, söylediğim için-daha az görünmez değil."

"Neden bana homurdanıyorsun?"

"Ben homurdanmıyorum," diye cevapladı nazik bir tonda. "İlgi alanların
Benimki, Sibylla ve benimki senin. Sana sadece gerçeği söylüyorum ve bir gerçeği
Bu-gelirimizin bu ağır çağrılara dayanamayacağını. Mıydım
Evlendiğimizden beri elbisede ne kadar harcadığınızı göstermek için-ne
Paris, Londra ve Heartburg ile-Toplam toplam sizi korkutacaktı. "

"Toplam toplamı tutmamalısın," diye konuştu Sibylla. "Neden Yap
Ekliyor musun? "

"Hesaplarımı doğru tutmalıyım. Amcam bana bunu öğretti."

"Eminim sana homurdanmayı öğretmediğinden," diye tekrarladı. "Bakıyorum
Verner'ın benimki olarak gurur üzerine, seninkinden daha fazla; Eğer olmasaydı
Kocamın ölümü, asla sahip olmazdın. "

İfade edilemez bir şekilde sıkıntılı-cevap verme gücünün ötesinde ve
Cevap vermesi için kendine güvenin-Lionel odadan çıkmaya hazırlandı. O başladı
Keşke Verner'ın gururu olmasaydı, eğer bu onun yerli olsaydı
barış. Sibylla, Fransız kitabını kucağından çekti
masa ve sayfası açıkken düştü.

Lionel'in gözleri unvanını yakaladı ve bir sifon,
Önceki sifon, kaşını koyulaştırdı. Açık avucunu sayfaya koydu
istemsiz bir hareketle, sanki onu gözünden koruyormuş gibi
karısı. O kötü şöhretli işi okuması gerektiğini!

"Bunu nereden aldın?" Ağladı. "Bu sizin için uygun bir kitap değil."

"Ben gittiğim kadarıyla kitapla ilgili hiçbir şey yok."

"Gerçekten okumamalısın! Dua etmeyin, Sibylla! İçin üzgün olacaksın
daha sonra. "

"Fit bir kitap olmadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü okudum."

"Orada! _You_ okudun!
Ben! Asla bencil olmadığını söyleme. "

"Sibylla! Okumam için uygun olan şey senin için en uygun değil. Okudum
Ben gençken kitap; Şimdi okumazdım. Öyle mi
Benoite's? "Diye sordu ilk sayfada adı gördü.

"Evet, öyle."

Lionel kitabı kapattı. "Bana söz ver, Sibylla, denemeyeceksin
daha fazlasını okumak için. Onu hemen geri ver ve ona göndermesini söyle
evin dışında veya kalırken kilit ve anahtarın altında tutmak için
içinde. "

Sibylla tereddüt etti.

"Çok zor mu?" Şefkatle sordu. "Harika bir şey yapardım
senin için daha fazla uğraşın. "

"Evet, Lionel, söz vereceğim," diye yanıtladı, daha iyi bir duygu geliyor
o. "Şimdi onu geri vereceğim. Benoite!"

Yüksek sesle aradı. Benoite duydu ve içeri girdi.

"Bay Varner bunun güzel bir kitap olmadığını söylüyor. Onu götürebilirsin."

Matmazel Benoite kırmızı bir yüzle ilerledi ve kitabı aldı.

"Daha fazla böyle bir kitap var mı?" diye sordu Lionel, ona bakarak.

"Hayır, efendim, başka bir tane yok," diye cevapladı sert bir şekilde.

"Bunu koyacak iyiliğe sahipsiniz.
Kitabın doğası, onu üretmek için acı çekmemişti. "

Matemoiselle gitti, etekleri sarsıldı. Lionel ona eğildi
eş.

"Hata bulmamın _pains_, Sibylla," diye sevgiyle
fısıldadı. "Ben hiç refahınız ve mutluluğun kalbinde. Daha fazla
Endişeyle, sanırım, benimkinden daha. "




Bölüm Li.

Deerham'da kargaşa.


Lionel Verner günün ilerleyen saatlerinde dolaşıyordu ve
Çekim partisi eve geliyor. Onları iyiliği için tebrik ettikten sonra
Spor, oyun koruyucusu bunu ilan ettiğinde onlarla birlikte dönüyordu
Özel olarak ona bir kelime konuşmaktan memnuniyet duymalıdır. Hangisi, Lionel
Bırakın beyler devam etsin.

"Nedir, Süpürge?" diye sordu.

"Çok uzaktayım, efendim, eğer bir şey değişmezse, olacak
Cinayet biraz gece işledi, "diye cevapladı süpürge, dolaşmadan.

"Umarım hayır," diye yanıtladı Lionel. "Siz ve kaçak avcılar tekrar söz konusu musunuz?"

"Bu kaçak avcılarla ilgili değil, asma! Robin Frost, efendim.
Ona ne geldi gebe kalamam. Bu son birkaç gece o
Bir silahla ortaya çıkmaya başladı. Kendini copse içine koyar,
veya bir hendek veya açık alan-nerede olursa olsun-ve orada durur,
Saat, silahı her zaman işaret etti. "

"Ne için saatte?" diye sordu Lionel.

"Kendini en iyi tanıyor efendim. Oldukça çatlamış, bu benim inancım;
O uzun zamandır yarı yolda kaldı. Bazen takip ediyor
Dört ayakların hepsinde fırça ağacından, silah işaret etti; Ama çoğunlukla
Saate gönderildi. Bir kaçak avcı için vurulacak ya da bir kısmı
Kaçak avcılar, taşıdığı bir silah olduğu için onu vuracaklar. "

"Onun güdüsü ne olabilir?" Mushed Lionel.

"Düşünmeye meyilliyim, efendim, Robin Frost olmasına rağmen, peşinde
Kuşlar, "cesurca döndü süpürge.

"O zaman yanlış düşündüğünüze güven, süpürge," Lionel'i azarladı, "Robin
Frost, hırıltıya çıkmam gerekenden daha fazla kaçak avcılık yapmazdı. "

"Onu dün gece ay ışığında izlediğini gördüm, efendim. Onu gördüm
Yaşlı baba gelip onunla konuş, göründüğü gibi eve gitmeye çağırıyor
Bana. Ama onu alamadı; Ve yaşlı adam geri dönmesi gerekiyordu
Robin olmadan. Robin yerde soğuk rıhtımda durdu. "

"Eski Matthew'in geceleri dışarı çıkabileceğini düşünmedim."

"Dün gece yaptı, efendim; bu kesin. Çok uzak değildi; sadece aşağı
Tuğla fırınları tarafından uzakta. Dan Duff'un yurtdışına giden bir hikaye var
Rachel'ın olduğu bir şeyi görerek ölümcül korkuya gönderildi
hayalet; Benim fikrim, onun beyazında eski donla tanışmış olması gerektiğidir
Smock-frock ve onu bir hayalet için aldı. Ay nadirdi
Dün gece beyaz gölge. Old Frost'un hemen hemen olmamasına rağmen, söğüt havuzu,
Ne de Robin de, Dan Duff'un korkusunu aldığını söylediler.
Eskiden Robin her zaman o havuzun etrafında kaldı, ama son zamanlarda değişti
onun ritmi. Her neyse, efendim, belki de bir uyarı bırakmak kadar iyi olursunuz
Robin koştuğu risk. Sana dikkat edebilir. "

"Yapacağım," dedi Lionel.

Gamekeeker şapkasına dokundu ve uzaklaştı. Lionel bunu düşündü
O zaman Robin'e uyarı verebilir; Ve o döndü
köy. Oldukça girmeden önce yirmi konuşkan kişiyle tanışmıştı,
önceki gece yaptıklarının yirmi farklı versiyonunu kim verdi,
Dan Duff'a dokunuyor.

Bayan Duff, Lionel geçtiğinde kapısındaydı. Genellikle onuntaydı
Kapı, müşterilere hizmet vermedikçe. Onu hesaplamak için durdu.

"Bu meselenin gerçeği nedir, Bayan Duff?" diye sordu. "Duydum
Birçok rapor? "

Bayan Duff, doğası gereği vermek için kısa bir hesap verdi.
Bazıları bunu zamanın üçte birinde söylerdi: ama Lionel'in sabrı vardı;
Acele etmedi.

"Onlardan biriydim ki hayaletine gülecek, efendim
Rachel'ın asla olmadı ve asla yürümedi, "diye ekledi." Ama ben
Bir daha asla yapmayın. Roy, onu görüyor. "

"Ah! O da gördü," diye cevapladı Lionel, iyi huylu bir
alay gülüşü. "Bayan Duff, inanamayacak kadar yaşlı olmalısın
Hayaletler, "Daha ciddi şekilde devam etti." Eminim Roy, ne olursa olsun
Söylemeyi seçin. "

"Eğer hayalet olmasaydı efendim, Danımızı o korkunç içine koyabilirdi
Korku? Bay Jan, onu hiç aşacağını bilmiyor. O bir yatıyordu
Yatağımda biraz vicdanlılık olmadan, gözleri kapandı ve onun
Sert bir nefes. "

"Bir şey onu korkuttu, şüphesiz. Zavallı Rachel'ın hayaletine olan inanç
o kadar popüler ki, her gece korku buna atfedilir. DSÖ
Rachel'ın hayaletini süslemek, yola bayılmaya başladı mıydı?
üzerlerinde yürümek; Ve daha sonra sadece
Miller'ın sırtında un çuvalı olan adam mı? "

"Ah, o!" Bayan Duff'a hafifçe geri döndü. "O aptal anneydi
Mormonlarla gitmeden önce öğütün. Gölgesine düşecekti,
Efendim, olur. "

"Geri kalanınız da olurdu," dedi Lionel. "Duyduğuma üzüldüm
Dan'ın çok hasta. "

"Bay Jan onun üzerinde iyi bir şekilde, efendim. Bayan Bascroft ona sadece bir
Zayıf brendi ve suyun tadı ve Bay Jan, onu tanımaya geldiğinde,
ona da ona pison verebileceğimizi söyledi; Ve cevap vermezdi
hayatı ya da nedeni. Eğer varsa Deerham için olacağı güzel bir şey
Tehlikeye tabi tutulacak daha fazla can, şimdi hayalet tekrar yürümeye başladı!
Bay Bourne şu anda aradı, efendim, onun haklarını öğrenmeye çağırdı. O gitti
Yukarı ve Dan'ı görün; Ama onu hiçbir şey yapamazdı. Memnun olur musun
Yukarı çıkıp ona bir göz atmak için efendim? "

Lionel reddetti ve Bayan Duff'a iyi gün diledi.

Çocuğu iyi yapamazdı ve ona bakmak için özel bir isteği yoktu,
Her ne kadar bir hayalet görmenin ününe terfi etmiş olmasına rağmen. Bir kaç
Ocak ayında karşılaştığı adımlar.

"Çocukla ilgili mesele nedir?" diye sordu Lionel.

"İyi korkusu vardı; bundan şüphe yok," diye yanıtladı Jan. "
Arka ayaklarında beyaz inek, bu benim inancım. Bu olmazdı
fazla. Çocuk şimdiye kadar olurdu, ama kadınlar sırılsıklam
O brendi ile ve onu aptalca sarhoş yaptı. O daha iyi olacak
akşam. Duramıyorum Lionel; Günümüzde bacaklarımdan kaçıyorum. "

Akşam yaklaştıkça köydeki kargaşa arttı. Ocak
Genç Dan'ın herhangi bir küçük anma için iyi olacağını biliyordu
kalabilecek korku-brendi dumanı gittiğinde
kapalı; Ama akıllıca kendi avukatını korudu ve halkın onun olduğunu düşünmesine izin verdi
tehlikede. Aksi takdirde, brendi ikinci bir taksit olabilir
Jan'ın arkasından yönetildi. Korkudan ölen bir çocuğun olması
Bir hayalet görmek, Deerham'ın sahip olduğu muhteşem hatta bir zevkti
henüz hiç keyif almadım. Çünkü onun gibi bir ajitasyon yoktu, çünkü
Zavallı Rachel Frost Günü.

Cesur ruhlar, bazıları! Dışarı çıkıp tanışmak için gönüllü oldular
görünüş. Alacakaranlık yaklaştıkça Bayan'a giremezdiniz.
Duff'ın dükkanı, çünkü şef toplantısı vardı. Tartışmalar oluyordu
Tüm mantığa göre, bir hayalet ortaya çıktıysa bunu kanıtlardı
Gece, bir saniye görünmek güvenliydi.

"Bunu izlemek ve izlemek için kim konuşacak?" diye sordu Bayan Duff. "Yapamam. Ben
Dan'dan ayrılamıyorum. Sally Green şimdi onun tarafından oturuyor; Bay Jan için diyor ki
Tekrar ayrılırsa, beni sorumlu tutacaktır. Durmuyor
Sally Green'i dükkanın sorumluluğunda bırakabildiğim için
Onu Dan ile biraz bırak. Değil ama gölete yalnız kalacağım ve
orada durun; _İ_ korkusu yok. "

Evde veya evde tutulanların tek başına olduğu ya da
Diğer görevlerin korkusu yoktu; Onların konuşmalarını duymak için olmasını tercih ederler
Hayaletle _solus_ karşılaşmasından ziyade bir karşılaşmadan zevk aldım. Yapabilecekler
hiçbir ev katılımının kendilerini üstlenmeye istekli olduğunu iddia etmedi
Şirkette keşif; Ama özgürce, yalnız kalmayacaklardı
dünya.

"Gel! Kim gönüllü olacak?" diye sordu Bayan Duff. "Harika ol
göründüğü formu görmek için memnuniyet ve bu dinlenmeye başlamak.
Dan, şimdi onun görünüşüyle ​​asla söyleyemeyecek. "

"Birine gideceğim," dedi Bold Bayan Bascroft. "Ve onlar bana katıldıkça
Her birinin başlaması için bazı sıcak bir sıcak bardak bazıları var,
'Yine' soğuk. "

Cesur örnek olsun ya da sözün olup olmadığı
Eşlik etmek, kesin, gönüllü eksikliğin olmadığı
Şimdi. Pulluk ve Harrow Bar'ı doldurarak iyi bir düzine tur başladı,
Bayan Bascroft, muamelesini niggard eli olmadan dağıttı.

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu Bascroft, kızıl saçlı aptal görünümlü bir adam
alnında ve renkli gömlek kolları aşağı doğru tarandı
Tesislerinde sürprizle.

"Boş algılama," diye keskin bir şekilde daha iyi yarısını yeniden yarattı. "Bu bayanlar benim
Ziyaretçiler ve eğer yuvarlak tedavi etmeyi seçersem, bu sizin için ne? Sen
_Your_ Paylaş o 'likör, Bascroft. "

Bascroft genel olarak bayanlar tarafından çok büyük bir tahmin yapmadı,
Ve sırtlarını ona çevirdiler.

"Bilmeniz gerekiyorsa, Bascroft'u görmek için dışarıdayız" dedi
Gönüllülerden birini yapan Susan Peckaby.

Bascroft baktı. "Ne kadar aptal olmalısın!" homurdandı. "Bay
Jan, Dan Duff'ın beyaz bir inekten başka bir şey görmediğini söylüyor; Bana öyle söyledi
Kendini. Buluşmak için düşünmek için bir düşünmek, başka beyaz hayvanın
Yol, Bayan Peckaby? "

"Belki öyleyim," diye geri döndü Bayan Peckaby.

"Bir UD öyle düşünüyor. _You_ Ghosteseses ile tanışmak için dışarı çıkmak isteyemez; Sen
Yeni Kudüs'teki azizlerinize devam edin. Bunu orada vururdum
Donkey, o kadar yavaş olduğu için, eğer sen olsaydım, ben olsaydım. "

Bascroft'tan ve onun ağırlaştırıcı dilinden uzaklaşan keşif gezisi,
Tumberlarını boşalttıktan sonra açıldı. Pound tarafından aşağı inmiş
Şimdi kafesli mahkumlarından-Willow Pond'a doğru ilerliyorlar. .
Tumblers onları cesur yapmıştı. Bir önceki olan gece hafifti
olmuştu; Zemin, donmuş gibi beyaz görünüyordu ve hava
soğuk. Gölet göz önünde bulundurdular, durdular ve bir bakış attılar,
Biraz soğuk hissetmeye başlıyor. Bu yarım bakışlara izin verildiği sürece
Onları yargılamak için, ona yakın bir şey yok gibi görünüyordu,
Eş.

"Bu kadar iyi bir yürüyüş yok," dedi fırıncı Bayan Jones
eş. "Hepimizi orada görürse hayalet hiç gelmeyebilir.
ağaçların içinde. "

Bayan Jones, ağaçların korusunun içinde kastetti. Teklif en çok
Kabul edilebilir ve pozisyonlarını aldılar, görünüşte gölet, gözetleme
dışarıda ve fısıltıyla sohbet etmek. Kilise saatini duydular
Sekiz grev.

Susan Peckaby, "Keşke acele etmesini diliyorum," diye bağırdı Susan Peckaby
sabırsızlık. "Birlikte evden uzakta olmaktan asla hoşlanmam, çünkü
Bundan korkuyor Beyaz hayvanın gelmesi. "

"Beklerdi, değil mi?" Polly Dawson'a alaycı bir şekilde yeniden katıldı.
"O ----"

Uzun süreli bir hush-sh-sh! Geri kalandan sessizliği restore etti. Bir şeydi
Ağaçları uzaktan hışırtma. Birlikte daha da yakınlaştılar ve
yakalandı diğerinden birini tut.

Hiçbir şey ortaya çıkmadı. Alarm çaldı. Ve sonuçsuz beklediler,
Saat dokuz vurana kadar. İçlerindeki yapay güç vardı
O zamana kadar soğutuldu, zulduları soğumuştu ve hissediyorlardı
sakin ve yorgun. Susan Peckaby dikenlerin üzerindeydi, dedi ve çağırdı
onların ayrılması.

"İstersen _you_ gidebilir," diye cevap verdi. "Kimse seni korumak istemiyor."

Susan Peckaby, gölet ile sahip olduğu arasındaki mesafeyi ölçtü.
ve riske verme kararlılığına geldi.

"Bunun için acele edeceğim, sanırım," dedi. "Hiçbir şey görmüyorum.
Bildiğim kadarıyla, bu dörtlü şimdi kapımızdan önce olabilir. Eğer
O----"

Susan Peckaby durdu, sesi çığlık attı. O ve bunlar
Onunla birlikte, bazı beyaz figürlerin yandığının farkında oldu
üzerlerinde. Çığlıklar korkunç büyüdü.

Beyaz Fustian ceketinde Roy olduğu kanıtlandı. Roy hiç sahip olmamıştı
Bir düzine kadının daha önce konserde çığlık attığını duyma ayrıcalığı; en azından,
bunun gibi. Yüksek derecede alaycı gülüşü aşırı derecede ağırlaştırıcıydı. Ne
Bununla, görünüşünün onları gerçekten içine koyduğu korkuyla
Hepsi yırtıldı, onun için zor sözler bıraktı; Ve asla durmadı
Bayan Duff'ın dükkanına girene kadar nefes alın.

Oldukça iğrenç bir geri dönme yoluydu ve Bayan Duff
Yorumlarını yedekleyin. Hayaletle tanışmak için dışarı çıkmış olsaydı, ha '
Hayalet gelene kadar durdu, _she_ olurdu! Bayan Jones onlara katıldı
Hayaletler için izledi, topladığı gibi, asla gelmedi-ki
dedi ki dışarı çıktı!

Master Dan, önemli ölçüde iyileşti, o zaman alt katta idi. Oldukça soluk ve
titrek ve mutfağın önünde bir sandalye ve yastıkla barındırıldı
ateş. Sefer mutfağa bastı ve beş yüz
Çocuğa sorular lanetlendi.

"Ne giyinmişti Dan? Yüzünü iyi gördün mü, Dan?
Rachel'ın göründüğü gibi mi görünüyordu? Konuşun Dan. "

"Savaş hiç Rachel değil," diye yanıtladı Dan.

Bu beklenmedik iddia, rahatsızlıktan bir duraklama getirdi. "O kafa
Henüz haklı değil, "Bayan Duff özür diledi;" ve bu yüzden bu yüzden
Ona hiçbir şey sormadım. "

"Evet, doğru, anne," dedi Dan. "Dün gece Rachel'ı hiç görmüyorum. Ben
benim yaptığım gibi hiç söylemedim. "

Başka bir duraklama-Dan'ı düşünmek için. "Böyle bir dava biliyorum,
Bir kez daha sonra, "Sütü dolaşan eski Bayan Till'i gözlemledi
Deerham. "Bir çocuğun korkusu var ve onu hiç getiremediler.
Epsum tuzları sonunda yaptı. Üç pint veriyorlar, bence
ve bu aklını getirdi. "

"Bu iyi bir çare," diye tanıştı Bayan Jones. "Gibi hiçbir şey yok
Erkekler için bol miktarda epsum tuz. Onları üzerinde denerdim, Anne Duff. "

"Dan, canım," dedi Susan Peckaby gelmedi-
geri kalanı ile, şimdilik onu bekleyen ne olabileceğini görmezden geliyor
Kapı-"Rachel'ın hayaletini gördüğünüzde poundda mıydı?"

"Twar Rachel'ın hayaletini gördüğüm gibi değil," diye ısrar etti Dan.

"Bize kim olduğunu söyle?" diye sordu, onu mırıldanarak.

Çocuk cevap verdi. Ama nefesinin altında cevap verdi; sanki neredeyse hiç
Adı yüksek sesle konuşmaya cesaret etti. Annesi kısmen yakaladı.

"Kimin?" Keskin bir sesle tonu değişti. Ve Dan
Biraz daha yüksek sesle konuştu.

"Bay Frederick Massingbird's idi!"




Bölüm lii.

Matthew Frost'un gece karşılaşması.


Eski Matthew Frost, odasına mutfağın arkasındaki oturdu. O'nun
Yatak odası ve oturma odası kombine. Zayıf büyüdüğünden beri, telaş
Mutfağın ve Robin'in ailesinin onu rahatsız etti ve çok oturdu
Odası, sık sık akşam yemeğini ona götürüyorlar.

Tamamen rahat bir kol sandalyesi Matthew vardı. Hediyesi olmuştu
Lionel Verner. Dirseğinde çok koyu ahşap küçük bir yuvarlak masa vardı,
parlaklığa sürüldü. Bu masada Matthew'in büyük İncil'i
Genellikle açık bulunabilir ve Matthew'in gözetlekli gözleri üzerinde bükülür.
Ancak Kutsal Kitap güne kapatıldı. Derin bir düşünce içinde oturdu. Elleri
Eski Bay Verser'ın tarzından sonra bir şey olan çubuğuna sıkıştırıldı;
Ve gözleri Eylül güneşindeki açık pencereden sabitlendi
Yazlık bahçede bektaşi üzümü ve kuş üzümü çalıları üzerinde oynadı.

Kapı açıldı ve Robin'in karısı-elleri ve kolları beyaz, çünkü
Yoğurma Hamur-Görünen, Lionel'de Gösterildi; ondan sonra kim gelmişti
Son bölümde okuduğunuz gibi Bayan Duff ile sohbet; onun için
Birkaç saat geri dönmek için gereklidir. Birinin iki kısmını söyleyemez
Bir ve aynı zamanda tarih. Yaşlı adam yükseldi ve eğildi
onun sopası.

"Otur, Matthew," dedi Lionel, nazik bir tonda. "Bana izin verme
Seni rahatsız et. "Onu tekrar koltuğuna bıraktı ve bir sandalye aldı
karşısında.

"Zaman gitti, efendim, benim için sana ayakta durmam için. O zaman gitmeli
Hepimiz. "

"Ay, Matthew, eğer yaşarsak. Robin ile konuşmaya geldim. Onun
Karısı nerede olduğunu bilmediğini söylüyor. "

"O burada, orada ve her yerde," diye sordu Old Matthew'in cevabı. "Bir
Onu nasıl alacağını asla bilemez, efendim veya onu ne zaman göreceğinizi. Geç ustalarım
Benim için ödül, efendim, bizi rahat tutuyor, ama Robin'e sık sık ne soruyorum
Ben gittiğimde yapacak. Bana bir saatlik bakım veriyor, efendim. Robin, o
Şimdi bir hayatın yarısını kazanmayın. "

"Kolay ol Matthew," Lionel'in cevabıydı. "Emin değilim
Rant veya bir kısmı Robin'e devam etmeyecektir. Amcam bıraktı
Benim sorumluluğumda uygun görmem gerektiği gibi. Daha önce hiç bahsetmedim bile
sana; Ve bence bundan bahsetmemen senin için de olabilir
Robin. Tekrar sabit ve çalışkan olacağı umulmalıdır;
İşsiz kalma şansının olduğunu duyacak mıydı,
Asla böyle olamaz. "

"Rab eski efendimi korusun!" Matthew'i aspire etti, ellerini kaldırdı.
"Rab seni korusun efendim! Bizim için yapamayacağı pek çok beyefendi yok
O ve sende ne var. "

Lionel başını öne eğdi ve sesini fısıltıya indirdi.
"Matthew, Robin'in gerekçesiyle ilgili duyduğum bu nedir?
Geceleri yüklü bir silahla mı? "

Matthew ellerini kaldırdı. Geçtiğimiz dakikanın saygısıyla değil,
ama umutsuzluk jestiyle. "Cennet ne yaptığını biliyor, efendim!
Onu içeride tutardım; Ama benden öte. "

"Yapacağını biliyorum. Dün gece onun peşinden gittin, Broom
Ben."

Matthew'in gözleri düştü. Cevabında çok tereddüt etti. "Ben-evet, efendim-ben-ben
Onu eve götüremedi. Çok yazık. "

"Tuğla fırınlarına kadar varsın, duyuyorum. Şaşırdım. Yapmıyorum
Geceleri dışarı çıkmalısın, Matthew. "

"Hayır, efendim, tekrar devam etmiyorum."

Bu sefer kelimeler yeterince kolayca konuşuldu. Ancak, bazı nedenlerden veya
Diğer, yaşlı adam açıkça utanmıştı. Gözleri kaldırılmadı,
Ve açık yüzü kırmızıya gitmişti. Lionel hayal gücünü aradı
ve sadece oğluyla bağlayabilirdi.

"Matthew," dedi, "Sana acı verici bir soru sormak üzereyim. Umarım
Cevap vereceksin. Robin mükemmel bir şekilde aklı başında mı? "

"AY, efendim, benim kadar aklı başında. Huzursuz o, her zaman fakir üzerinde duruyor
Rachel, intikam almayı düşünmek; Ama duyuları onlar kadar onun kadar
Hiç öyleydi. Keşke zihni dinlenebilseydi. "

"Ne şekilde dinleniyor?"

"Rachel'a zarar verdi.
Uzun zamandır, efendim, Bay John Massingbird; Ama olamaz
Kesinlikle ve zihnini kötü durumda tutan belirsizlik. "

"Bay John olduğu fikrini nereden aldığını biliyor musunuz?
Massingbird? "Diye sordu Lionel, aynı konuşmayı hatırlayarak
Robin'in bir zamanlar onunla birlikte, o bahçe tezgahında,
O ve Matthew'in yüzü şimdi oturuyordu.

Eski Matthew başını salladı. "Asla öğrenemedim efendim. Robin bir
Oğlum bana, ama bana bunu asla söylemedi. Bay John Massingbird olduğunu biliyorum
günde bu kadar çok boğazında bir hap gibiydi. Çoğu zaman
öldüğüne minnettar hissettim, ya da Robin kesinlikle dışarı çıkacaktı
Nerede olduğu ve onu öldürdü. Cinayet hastalığı tamir etmez, efendim-ben
ona birçok zaman anlattı. "

"Gerçekten olmazdı," diye yanıtladı Lionel. "Bay John'un gerçeği
Massingbird'ün ölmesi, Robin'in zihnini belirleme etkisi olmalı
Dinlenirken-şüpheleri yönlendirilmişse. Benim
Kısmen, bence Robin ondan şüphelenmede yanlış. "

"Ben de öyle düşünüyorum efendim. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama aklımı getiremiyorum
Ondan herkesten daha fazla şüphelenmek. İçindeki şeyleri düşündüm
Bu ışık ve ben bu ışıkta olduğunu düşündüm; Ve tercih ederim
bir yabancı, fakirle tanıştığına inanmaya eğilimli
Sayın! Bundan sonra bizim tarafından bilinen herkes vardı. Robin şüpheli; O var
Bay John Massingbird'den şüphelenmesi için bir sebep vermişti, ama o değil
Tabii, diyorum ki, bu onu suçluyor. "

"Her halükarda, şüphe veya şüphesiz, onun
Geceleri silahla. Bunu ne için yapıyor? "

"Ona sordum efendim ve cevap vermiyor. Bana öyle geliyor gibi görünüyor
Saat. "

"Ne için saatte?" Lionel'e tekrar katıldı.

"Eminim bilmiyorum," dedi Old Matthew. "Ona bir kelime söylersen,
Efendim, durdurabilir. Zavallı olduğunu aklına aptalca bir kavram aldı
Rachel'ın ruhu tekrar gelebilir ve eskiden gölet hakkındaydı
Her ay ışığı gecesine oldukça yakın. Bu fantezi geçti ve var
Geceleri, geri kalanımızın olduğu gibi, geçen haftaya kadar ya da
Böylece, tekrar dışarı çıkıp silah taşımaya başladığında. "

"Bu aptalca bir kavramdı," dedi Lionel. "Ölüler tekrar gelmiyor,
Matthew. "

Matthew cevap vermedi.

"Robin ile karşılaşmaya çalışmalıyım," dedi Lionel, Rising. "Keşke
Bana gelmesini söylerdi, Matthew. "

"Efendim, eğer Varner'ın gururunda seni beklemesini istiyorsan, o
bunu yapacağımdan emin olacak, "dedi yaşlı adam,
durmak. "Bir emrinize itaat etmeme uzunluğuna sahip değil.
Ona söyleyeceğim. "

Lionel'in Robin Frost'u "karşılaştığı" oldu. Hiç değil
Ancak etkisi, çünkü onunla konuşamadı. Lionel
Görünüşe baktığında Deerham Mahkemesine doğru bazı alanlara çarpmak
Roy ve Robin Frost bir kapıya yaslanmış, başları birlikte
Confabe yakın. Sanki sırlardan bahsediyormuş gibi görünüyordu.
Yukarı baktılar ve onu gördüler; Ama yere ulaştığında, ikisi de
gitmiş. Roy görünürdü, ama diğeri tamamen ortadan kaybolmuştu. Lionel
sesini kaldırdı.

"Roy, seni istiyorum. "

Roy sağırlığı yaşayamadı, ancak her zamanki gibi
bunu yapmak isterim. Döndü ve yaklaştı, elini ona koydu
Yarım somurtkan bir şekilde şapka.

"Robin Frost nerede?"

"Robin Frost, efendim? Bir ya da iki dakika buradaydı. Onunla tanıştım
kazara ve ben ne hakkında olduğunu sormak için onu durdurdum,
Bu üç gün işteydi. O zaman boşluğa doğru yola çıktı. Yapmış
Onu istiyor musun efendim? "

Lionel Verner'ın algılayıcı fakülteleri tolere edilebilir bir şekilde geliştirildi. O Roy
Onu kör etmeye çalışıyordu, hiç şüphesi yoktu. Tanışmamışlardı
"kazara" ve konuşma konusu Robin'in
İş-emin hissetti. Roy ve Robin Frost buluşabilir ve konuşabilir
gün boyu birlikte. Onun için hiçbir şey değildi. Neden çabalamalılar
Onu aldatmak, bununla ilgili tek meraklı kısımdı. İkisi de çabalamıştı
onunla tanışmaktan kaçının; Ve Roy şimdi isteksizce konuşuyordu. Bir
Genel yol, Robin Frost buluşmaya ve bir kelime almaktan hoşlanıyordu.
Bay Verser.

"Onu başka bir zaman göreceğim," diye dikkatsizce Lionel. "Öyle değil
Hızlı, Roy "-Adam dönüyordu-" Seninle yapmadım.
Önümde ne yaptığını bana bildirecek kadar iyi olacak mısın?
dün gece ev mi? "

"Hiçbir şey yapmıyordum, efendim. Orada değildim."

"Ah, evet öyleydin," dedi Lionel. "Kendinizi hatırlayın. Gönderildiniz
Çimdeki büyük porsuk ağacının altında, çizim odası pencerelerimi izliyor. "

Roy, karşısında en yoğun sürpriz olan buna baktı. "BEN
Dün gece asla çimlerinizde olmadı, efendim; Yakınında değildim. En azından değil
yan alandan daha yakın. Ben de içinde oldum ve geçtim
Hedge'de, yüksek yolda bir boşluk. "

"Roy, dün gece çimden _were_ olduğuna inanıyorum ve
House, "ısrar etti Lionel, onun yüzüne sabit bir şekilde baktı.
Hayatının hayatı, adamın sürprizinin gerçek olup olmadığını söyleyemedi,
onun inkar gerçek. "Orada hangi iş yaptın?"

"İyiliğe ilan ediyorum, eğer konuşmak zorunda olduğum son kelime olsaydı,
Çimende değildi, efendim-evi izlemedim. Gitmedim
evin yakınında. Yan tarlayı geçtim, köşeye geçtim ve içeri girdim
yol; Ve bu dün gece eve en yakın olduğum. "

Roy onun için alışılmadık derecede etkileyici konuştu ve Lionel inanmaya başladı
Şimdiye kadar gerçeği söylüyordu. Hemen cevap vermedi,
Ve Roy yeniden başladı.

"Beni suçlamanız gerektiğine neden var, efendim? Muhtemelen olmamalıyım
Evini izle-neden yapmalıyım? "

"Bir adam onu ​​izliyordu," diye yanıtladı Lionel. "Gördüğün gibi
Kısa bir süre sonra yol, yan alana yakın,
Siz olduğun sonucu. "

Roy, "Yeminim üzerinde olabilirim, efendim," diye yanıtladı Roy.

"Çok iyi," diye yanıtladı Lionel, "inkarını kabul ediyorum. Ama vermeme izin ver
Bir öneri, Roy-işlerimle ilgili kendinizi zorlamayacak
Neyse. Sizi ilgilendirmiyorlar; Seni asla ilgilendirmeyecekler;
Bu nedenle, onlarla karışmayın. "

Konuşurken uzaklaştı. Roy durdu ve peşinden baktı, garip bir
onun karşısında ifade. Lucy Tempest onu görseydi, sahip olabilir
Lionel'e olan uyarısını yeniledi. Ve yine de şaşkın olurdu
İfadenin anlamını söyleyin, çünkü bir
Birini tehdit ediyor.

Matthew Frost'un ayrıldıktan sonra Lionel Verner Clay Lane'i açmıştı
Yazlık, aşağı yerine, tarlalarda bir yol izlemek için
Geri döndüğünde, Deerham Vicar ile karşılaşırdı. O beyefendi
O gün Deerham'da dar görüşlü ziyaretler ödemek ve zamanla geldi
Matthew Frost'a. O ve Matthew uzun zamandır gizli kalmışlardı
terimler; Din adamı Matthew'e saygı duydu ve Matthew papazına saygı duydu.

Bay Bourne, Lionel'in sahip olduğu ancak yakın zamanda boşalttığı yer aldı. O öyleydi
o kadar alışkın olan yaşlıya alışkın ki,
içindeki her değişiklik; Ve bir şeyin onu rahatsız ettiğini gördü.

"Birden fazla şekilde rahatsızım, efendim," diye yaşlı adamın cevabıydı. "Zavallı Robin, bana tekrar sorun yaşıyor; ve dün gece efendim,
bir çeşit korku. Bir şok, söylenebilir. Bunu aşamıyorum. "

"Doğası neydi?" diye sordu Bay Bourne.

"Bundan pek bahsetmeyi sevmiyorum efendim; ve yanınızda,
Dudaklarımı açacağım yaşayan bir adam değil. Bu hoş olmayan bir şey
Akılda var. Bay Verner, buradaydı ama birkaç dakika kız,
Ve onun önünde gizlenecek bir şeyleri olan suçlu bir adam gibi hissettim.
Size söylediğimde efendim, inanç zor olacaksınız. "

"Robin ile bağlantılı mı?"

"Hayır, efendim. Ama Robin'in peşinden gittim,
söz konusu. Robin, efendim, bu son birkaç geceyi silahla dışarı çıkmak için aldı.
Beni bu kadar sevdi, efendim, biraz yaramazlıktan korkmak olabilir, ben
uyuyamadı; Ve geçen akşam, dışarı çıkacağımı ve bakacağımı düşündüm
Onu eve götüremedi. Chuff, dedi ki,
tuğla alanı ve ben aşağı inmeyi başardık; Ve elbette, ben geldim
Robin. Alanın kenarında uzanıyordu, izliyordu,
Bana görünüyordu. Onu eve götüremedim efendim. Çok denedim ama iki tanesi
kullanım yok. Bana her zaman olduğu gibi saygılı konuştu: 'Baba, var
Yapmam gereken işimi aldım ve yapmalıyım. Eve dönüp uyu
sessizce. ' Ondan alabileceğim tek şey buydu, efendim ve sonunda döndüm
geri gitmek----"

"Robin ne yapıyordu?" Bay Bourne'u kesintiye uğrattı.

"Efendim, sanırım onun içine girdiği sadece bir fantezi ya da başka bir şey
Zavallı çocuk öldükten sonra aldığı gibi kafa. Bay Verser sadece
Bana aklı başında olup olmadığını sordu, ama bu tür hiçbir şey yok
onun hakkında. Göze çarpan ağaçların kümesine aldırıyorsun, efendim, aralarında
burada ve tuğla alanı, Verser'in
Gurur? "Eski Matthew'i değiştirilmiş bir tonda ekledi.

"Evet," dedi Bay Bourne.

"Az önce geçmiştim, efendim, o çıplak bir figürü geçtiğimde
Diğer ağaçlardan köşe. Bir adamın şekli, gibiydi. Uzun ve
Gölgeli, uzun bir giysi gibi görünen şey ya da bir kadının
Binicilik-habit, neredeyse yerde takip. Gözlerim en an
üzerine düştü, bunun garip bir şey olduğunu hissettim ve rakam
Beni geçti, yüzünü üzerime çevirdi-ben _saw_ yüz, efendim. "

Eski Matthew'in tarzı o kadar tuhaftı, duraklaması o kadar etkileyiciydi ki Bay
Bourne sadece ona bakabilir ve ne olduğunu merak ederek bekleyebilirdi.

"Efendim, bu iki yıl önce ölmüş olan kişinin yüzüydü-Mr.
Frederick Massingbird. "

Rektör daha önce eski Matthew'e baksaydı, şimdi sadece bakabilirdi.
Sakin, mantıklı yaşlı adamın çok olağanüstü bir
yanılsama, anlaşılmazdı. Deerham'a inanmış olabilir
General, ama Matthew Frost'tan değil.

"Matthew, aldatılmış olmalısın," diye sessiz cevabı oldu.

"Hayır, efendim. Bay Frederick Massingbird's gibi başka bir yüz yoktu.
Diğer özellikler onun gibi yapılmış olabilir-onlar benim için değil
değil-ama başka kimin üzerinde kara izi olurdu? .
Moonlight doluydu ve küçük çizgileri bile görebiliyordum
Yanaktan ateş, çok parlak geceydi. Yüzdü
Geçerken bana döndü ve onun olduğu konusunda netim
Benim gibi baktığım gibi. "

"Ama bunun kesinlikle imkansız bir şey olduğunu biliyorsun," diye çağırdı Bay Bourne. "BEN
Bunu hayal etmelisin, Matthew. "

Eski Matthew başını salladı. "Sana bir rüya söylemezdim, efendim.
Beni bir labirentle çevirdi. Bir adımın yorgunluğunu hiç hissetmedim
ondan sonra ev. İçeri girdiğimde akşam yemeğimi yiyemedim; Gitemedim
yatak. Düşünerek oturdum ve karısı geldi ve neyin rahatsız olduğunu sordu
Dinlenmedim. Gözlerimde uyumam yoktu, ona söyledim
bu doğruydu; Çünkü yatağa gittiğimde, saatler geçti
onları kapat. "

"Ama Matthew, size bunun imkansız olduğunu söylüyorum.
Yanlış. "

"Efendim, dün geceye kadar biri bana böyle bir şey söylemişti, sahip olmalıyım
imkansız olduğunu söyledi. Bilirsiniz, efendim, hiç böyle verilmedim
Fanties. Hiç şüphe yok efendim; Bunun olduğundan şüphe yok
Bay Frederick Massingbird'in Ruhu. "

Matthew'in açık, akıllı gözü Bay Bourne's'e sıkı sıkıya sabitlendi-
Yüz, her zamanki gibi, biraz ileri eğiliyor. Bay Bourne hiç inanmamıştı
"Ruhlar" da; Din adamları, kural olarak, yapma. Yarım bir gülümseme geçti
dudaklar.

"Korkmuş muydun?" diye sordu.

"Korkmadım, efendim, belki de
soru. Şaşırdım, korktum. Şaşırmış olabilirim ve
en az görmeyi beklediğim birini görmeye şaşırdım-sahip olduğum bir kişi
Düşünce kilometrelerce uzaktaydı. Zavallı Rachel'ın ölümünden beri efendim, yaşadım,
Söylemek gerekirse, ruhlarla cemaatte. Robin'in umudundan bahsetmesiyle ne
_hers_ ve onu sürekli düşündüğüm görmek; Ayrıca bunu bilmek
Uzun olamaz, doğa sırasında, ben kendim olmadan önce,
Aklımdaki ölülere aşina olmak için büyüdü. Böylece efendim,
Bu anlamda, dün gece üzerime hiçbir korku gelmedi. Sanmıyorum efendim, ben
buluşma veya bir ruhla yalnız kalma korkusu hissetmeli,
Bir erkekle tanışmalıyım. Ama şaşırdım ve rahatsız oldum. "

"Matthew," diye bağırdı Bay Bourne, biraz şaşkınlık içinde, "her zaman inanmıştım
Bu aptalca şeylerden üstündün. Hayaletler yeterince iyi yapabilir
Eski günler, ama dünya daha yaşlı ve daha akıllıca büyüdü. Her halükarda,
Büyük bir kısmı var. "

"Eğer demek istersen efendim, hayaletlere olan inancından daha üstün olduğumu, sen
Sağ. Hayatımda böyle bir batıl inançta hiç bir inanç tanesi yoktu; Ve
Oğlumun onun için ne olduğuna ikna etmek için tüm araçları denedim
Rachel'ın olabileceği düşüncesiyle söğüt göleti hakkında dolaşıyor
'Tekrar gel.' Hayır, efendim, ben hiç verilmedim. "

"Ve yine de kasıtlı olarak beni temin ederim, Matthew, en son bir hayalet gördüğün için
gece!"

"Efendim, gördüğüm Bay Frederick Massingbird, Ölü ya da Alive,
Tutmalıyım. Onun öldüğünü biliyoruz, efendim, karısı onu içeri gömdü
o uzak toprak; Peki neye inanacağım? Yüz korkunç beyaz görünüyordu
Bir insanın yaşamı gibi değil. "

Bay Bourne musladı. Frederick Massingbird öldü ve gömüldü, orada
En ufak bir şüphe olamazdı. Eskiden ne yapacağını pek bilmiyordu
Matthew. İkincisi yeniden başladı.

"Ben onun varlığımı kaybetmek için flört etmiş veya korkmuş olsaydım efendim
Akıl, ya da rüyalarda işaretleri gören çekingen insanlardan biri olsaydım,
Ya da her beyaz yazıyı bir hayalet olmak için al, karanlıkta geliyorlar
Gece, bana gülebilir ve bana inandırabilirsin. Ama sana söylüyorum efendim,
Dediğiniz gibi, kasıtlı olarak; tıpkı olduğu gibi. Daha uzun süre sahip olamam
yaşama zamanı, efendim; Ama hepsini gerçekte paylaşırdım
Bay Frederick Massingbird'in Ruhu. Bir zamanlar bir adamı tanıdığınızda
Onu tanıyabileceğiniz yüz puan var
yanılma olasılığı. Yerde bir hikayeleri var, efendim,
Günümüzde-duymuş olabileceğiniz gibi-zavallı çocuğumun hayaletinin
Dün gece Dan Duff ve o zamandan beri çocuğun anlamsız olduğunu. BT
beni vurdu efendim, belki de ne yaptığımı da gördü. "

Bay Bourne durakladı. "Bay Verner'a bunun hakkında bir şey söyledin mi?"

"Değil efendim. Sana söylediğim gibi, onun huzurunda suçlu bir adam gibi hissettim,
saklanacak bir şey olan biri. Bay Fred'in dul eşi ile evlendi
yaratık ve ona söylemek güzel bir şey görünmüyor. Eğer olsaydı
Diğer beyefendinin ruhu Bay John's, ona hemen söylemeliydim. "

Bay Bourne Rose. Şu anki zihin çerçevesinde Old Matthew ile tartışmak,
Susan ile tartışmak için işe yaramaz bir zaman kaybı gibi görünüyordu
Beyaz eşek konusu hakkında Peckaby. Ona onu göreceğini söyledi
Yine bir iki gün içinde ve ayrılışını aldı.

Fakat konuyu düşüncelerinden reddetmedi. Hayır, yapamadı
bunu yap. Şaşkındı. Old Matthew gibi bir hikaye-kalm,
Dindar, mantıklı ve mezarda verging, Bay üzerinde daha fazla izlenim bıraktı
Bourne, Deerham'ın yapabileceğinden daha. Deerham ona gelmiş olsaydı
Hikaye, onu rüzgarlara fırlatacaktı.

Kötü tasarımdan veya sevgisinden bir insanın
Yaramazlık, Frederick Massingbird'i soruyor olmalı. Doğaldı
çözüm. Ve Matthew'in aynı şeyin sahip olabileceğini tahmin etmek
Dan Duff, mükemmel bir şekilde muhtemeldi. Bay Bourne karar verdi
İkinci gerçeği tespit edin, Dan
Bir hesap vermek için bedensel ve zihinsel olarak yeterli iyileşme. O
Lady Lionel'e bilgilendirdiği gibi, Bayan Duff'ın bir ziyareti zaten ödemişti.

Gün boyunca orada ödediği iki veya üç ziyaret daha, ancak
Gece Dan'ı canlandırdı mı? Aslında, din adamları
Bu şaşırtıcı iletişimin hemen ardından mutfağa nüfuz etti
Dan tarafından yapıldı. Kadınlar ne zaman şaşkınlık içinde duruyordu
Vicar girdi, bunlardan biri bakır fırının olmasını şiddetle tavsiye ediyor
Isıtılmalı ve Dan "onu yuvarlamak" için içine daldı.

"Şimdi nasıl?" Bay Bourne başladı. "Ah! Anlıyorum; mantıklı."

"Şey, efendim, bilmiyorum," dedi Bayan Duff. "Korkarım kafasının
Hemen kapalı. Şimdi hayalet olmadığını söylemeye devam ediyor
Rachel her şeyde-ama başka biri. "

"İyi bir sıcak fırına konmuşsa, efendim ve kep 'eşit bir şekilde ısınırsa
Yarım saat boyunca pint binicilik için-yani cildine yakın olan
taşıyabilirdi-biliyorum ki 'harikalar yap,' konuştu Bayan Chuff. "Bu bir
Mükemmel çare, uygun bir fırının olduğu ve su değil
kısa."

"Diyelim ki birkaç dakika onunla yalnız kalmama izin verdiniz," diye önerdi
Bay Bourne. "Onu neyin iyileştireceğini öğrenmeye çalışacağız; değil mi?
Dan?"

Kadınlar tek tek başvurdu. Bay Bourne çocuk tarafından oturdu ve aldı
eli. Yatıştırıcı bir şekilde onunla konuştu ve ondan çekti
Dan'ın hafızası ve inancı gittikçe, tüm masalın nazik dereceleri.
Çocuk söylediği gibi her uzuvda salladı. Bağışıklıkla övünemedi
Eski Matthew Frost gibi hayalet korkulardan.

"Ama oğlum, hayalet diye bir şey olmadığını bilmelisin,"
Bay Bourne çağırdı. "Ölüler bu dünyayı terk ettiğinde
Tekrar geri dön. "

"Gördüm, efendim," Dan'ın tek argümanı-hepsi yeterli bir argüman
o. "Havuzun üzerinde durdu, öyleydi ve hemen etrafına döndü
Ben kalkarken ben. Yanağındaki domuz eti görüyorum, efendim,
herhangi bir şey."

Eski Matthew's ile aynı hesap!

"Kişi nasıl giyinmişti?" diye sordu Bay Bourne. "Fark ettin mi?"

"Biraz uzun sürdü-bir ceket ya da etek ya da biraz.
İnce ince, efendim. "

"Dan, sana ne olduğunu söyleyeyim-inandığım gibi? Biri
Sizi ve diğer çekingen kişileri korkutmak için giyinmiş. "

Dan başını salladı. "Hayır, efendim, 'twas değil.' Bay Frederick'in hayaletini iki
Massingbird. "




Bölüm liii.

Usta peynir korkusu-diğer korkular.


Deerham'da garip söylentiler yaygın olmaya başladı. Olağanüstü Haberler
Dan Duff tarafından, bazı tuhaf halüsinasyona atfedilirdi.
O beyefendinin beyni ve fırından başka bir şey yok
bir tedavi olarak yargılanmış olabilir, başka tanıklıklar ortaya çıkmamıştı
doğru. Dört veya beş farklı insan,
Günler-ya da daha oldukça geceler-uyarı ya da gördükleri için, görünüş
Frederick Massingbird.

Bunlardan biri usta peynirdi. Ödemeden eve bir gece geliyordu
Profesyonel bir ziyaret-Jan'ın güvenebileceği hafif, basit vakalarda
O-yol kenarında göründüğünde ayakta duran bir adam gibi görünen
Hedge altında, sanki istasyonunu oraya götürmüş gibi
yoldan geçenler.

"İyi değil," diye miras peyniri kendine. "Gideceğim ve
adamı yerinden et. "

Buna göre usta peynir, yürüdüğü yolu kapattı ve
Atık bitini geçti-sadece bir veya iki avlu genişlik-
yolun tarafı. Usta peynir, itiraf edilmeli, istemedi
cesaret; Zordan çok daha fazla tehlike vardı
iş; Ve Fred Massingbird'ün hayaletiyle ilgili söylentiler nadir fındıktı
onun çatlaması için. Yukarı gitti, kafasında hiç düşünmeden
Hayaletlerin anı, ama kaçak avcılar.

"Diyorum ki, sen adam ----" Başlıyordu ve orada ölmeyi bıraktı.

Hem adım hem de dilde öldü. Şekil, asla hareket etmiyor,
Asla hayatta olduğunun en ufak bir göstergesini vermemek, orada duruyordu
bir heykel. Usta peynir yüzüne baktı ve geçin yüzünü gördü
Frederick Massingbird.

Ay ışığında ölü bir adama rastlamak hoş bir adam-
Vücut çok uzun zaman önce yere güvenle yeniden düzenleniyor. Usta
Dan Duff'un yaptığı gibi peynir ulumadı. Yolu yola çıktı-
kendini çit üzerinden veya çit üzerinden itmek için çok şişmandı, ancak bu
en yakın yol-yolun altındaki topuklarını aldı ve bir
Evde inanılmaz kısa bir süre, ameliyata giriyor ve
Şaşırtıcı Jan ve ameliyat çocuğu.

"Diyorum ki, Jan, korkum olmadı mı?"

Jan, şu anda reçete kitabında arama yapıyordu. O büyüttü
gözleri ve tezgahın üzerine baktı. Usta peynirin yüzü dönmüştü
Beyaz ve ıslak damlalar, cesaretine rağmen onu döküyordu.

"Ne bulundun?" diye sordu Ocak.

"Bahsettikleri şeyi gördüm, Ocak _is_ fred
Massingbird's. "

Jan sırıttı. Usta peynirin korkusunun gerçek olduğu, hayır olamazdı
yanlış ve Jan'ı aşırı eğlendirdi.

"Ne alıyordun?" diye sordu, inanılmaz bir şekilde.

"Hiçbir şey almamıştım" diye karşılık verdi usta peynir
alay. "Hiçbir şey alma fırsatım olmadı-
senin ilacın mıydı. Buna dokunarak beni yakala! Buraya bak, Ocak geliyordum
Crow Corner tarafından, çitte duran bir şey gördüğümde. BEN
Orada saklanan bir kaçak avcılık adamı olduğunu düşündüm ve
onu yerinden et. Kendimi gökyüzünde dilemedim mi? Bu yüzdü
Fred Massingbird. "

"Süslemenizin yüzü," diye hafifçe geri döndü.

"Yemin ederim öyleydi, o zaman! İşte!
Yanağında her zamankinden daha büyük ve daha siyah görünüyordu. "

Usta peynir bu yurtdışından bahsetmedi; Ameliyat çocuğu Bob,
Açık kulaklarla dinleyen, bundan bahsetmedi ve bu
Deerham'a yayılmış; Buna ek tanıklık
birikmiş. Birkaç gün içinde kargaşa yüksekliğindeydi;
Bildirilen gerçekleri cehalette kalan tek kişi neredeyse
Verser'in gururunun ustası ve metresi olmak ve bağlantılı olanlar
Onlarla birlikte, her iki taraftaki akrabalar.

Batıl inançların büyük bir iç fırtınasının Deerham'ı salladığını,
Lionel biliyordu. Mutlu cehaletinde, söylentiye atfetti
Rachel'ın hayaletine dokunarak ilk olarak dolaşmıştı. O bir
Evde öfkeli bir konuşmaya kulak tanesi. Biraz vazgeçilmez önemsememek
Karısının toilette bir akşam Deerham'dan aniden gerekiyordu ve
Matemoiselle Benoite, gönderilmesini emretti. Ama biri değil
Hizmetçiler giderdi. Fransız kadın ısrar etti ve orada fırtınalı oldu
savaş. Kızlar, bir ve hepsi,
Servis, akşam yurtiçinden sonra yurtdışına gitmek.

Korkular ve batıl inançlar Lionel'in yolunda olumlu geldiğinde, o
Jan'ın yapmış olabileceği gibi onlarla dalga geçti. Bir veya iki kez yarısını hissetti
kışkırtılmış; Ve insanlara, ciddi ve jest arasındaki bir tonda,
kendilerinden utanmadılar. Küçük cevap onlar yaptı; Olumsuz
Bunlardan biri ama Lionel Verner'a bahsetmekten küçülüyor gibiydi
Hayaletin hayatta doğduğu ad.

Neredeyse geçen akşam bu ay boyunca hafif olacağı Bay
Bourne, işçinin Bayan Hook'u ziyaret etmek için evden başladı.
eş. Kadın bir süredir hasta olmuştu; kısmen doğal
Kısmen Chagrin'den gelen hastalık-kızı Alice'in konuşmasıydı
köy-ve şimdi ciddi şekilde hastalanmıştı. Bu gün Bay Bourne
yanlışlıkla Jan ile tanışmıştı; ve cemaat konularında konuşurken,
Bayan Hook'tan sonra sordu.

"Çok daha kötüsü," Jan'ın cevabıydı. "Bir değişiklik olmazsa,
O gün sürmeyecek. "

Din adamı şok oldu; Onun tehlikede olduğunu düşünmemişti. "BEN
gidip onu bugün görecek, "dedi."
gelen."

O vicdanlı bir adamdı; Görevini ve özellikle nazik olmaktan hoşlanıyorum
hastalık veya sorunlu olanlara. İsteyerek de
belirli bir sözü kırın. Jan'ın teslim ettiğinden şüphe etti.
mesaj ve bu yüzden gitti; Gece geç kalmasına rağmen
Başladı, gün boyunca onu gözaltına almış diğer görevler.

Vicarage'dan Hook's Cottage'a en doğrudan yolu onu geçti
Söğüt Göleti. _He_'nin hayalet korkusu yoktu ve bu yüzden seçti,
Daha uzakta olan Clay Lane'den aşağı inmeyi tercih ederek. .
Söğüt havuzu geçerken yeterince yalnız görünüyordu, suları parlıyor
Ay ışığı, söğütleri bükülüyor. Biraz daha uzakta, din adamları
Kulaklar, sıkıntılı bir kişiden olduğu gibi, hıçkırıkların sesiyle canlandı.
Bazı elm ağaçlarının altında bir bankta oturan Alice Hook vardı,
Kalbini kıracak kadar hıçkırık.

Ancak kız kendini kınamaya sokmuş olabilir
mahalle, konsol yapmak için bir din adamının ofisi
kınamak. Ve güzel Alice'i beğenmeye yardım edemedi; O biriydi
Pazar okulunda en izlenebilir öğrenciler. Ona hitap etti
Yatıştırıcı bir şekilde, düşünceli, sanki ilk bayanlardan biriymiş gibi
cemaatinde; Sertlik şimdi meseleyi tamir etmezdi. Kalbi açıldı
nezaket.

"Annenin kalbini kırdım ve onu öldürdüm!" diye bağırdı onu vahşi
hıçkırık patlaması. "Ama benim için iyi olabilirdi."

"Yine de iyi olabilir, Alice," diye yanıtladı Vicar. "Ben gidiyorum
Şimdi onu gör. Burada ne yapıyorsun?"

"Yoldayım, efendim, onun için yeni fiziği almak için. Bay Jan, dedi.
Bu sabah biri bunun için gidecekti; Ama gerisi dışarı çıktı
bütün gün. Gelirken, zamanı düşündüm, efendim, yapabileceğim zaman
En iyisi gibi başım yukarıda gün ışığıyla devam edin; Ve o
beni aştı. "

Ayağa kalktı, gözlerini şalıyla kurutdu ve Bay Bourne ilerledi
ileri. Uzak gitmemişti, bir şey onun yanından acele geldiğinde
ters yön. Bir erkekten daha çok bir şey gibi görünüyordu,
Swift temposu-ve Frederick Massingbird'in yüzünü tanıdı.

Bay Bourne'nin nabzları hareketsiz durdu ve sonra bir sınır verdi.
Din adamı olmasına rağmen, hayatı için yardım edemedi
onun üzerine gelen queer hissi. Keskin bir şekilde azarlamıştı
cemaatlerinde batıl inanç; Matthew'i alay etmeye meyilliydi
Don; bazılarının aptalca olduğuna dair sağlam ve değiştirilemez bir inanca değer vermişti
Wight halkla şakalar oynuyordu; Ama tüm bu varsayımlar ve
Mahkumiyetler bu anda kayboldu; ve din adamları bunu hissetti
Rışlalı geçmiş, gerçek ölü ve sevimli Frederick Massingbird,
ruhta veya ette.

Duyguyu salladı-ya da sallamaya çalıştı. Frederick olduğunu
Ette kitle kuşu ikinci bir varsayım vermedi; Ve
Ruh'ta Frederick Massingbird olabileceğini,
din adamlarının hayatının her geçmiş inancı. Ama hiç böyle görmemişti
benzerlik; Ve özelliklerdeki benzerlik kazara olsa da,
Ne Siyah Yıldız?

Duyguyu sallamaya çalıştı; Birinin kendi kendine olduğunu söylemek,
Benzer bir yüz taşıyan köyde olmalıdır; Ve ona gitti
varış noktası. Bayan Hook daha iyiydi; Ama o yerde yatıyordu
Gözetimsiz, hepsi bir yerde veya başka bir yerde. Din adamı konuştu
onu ve onu oku; ve sonra geri dönüşü için sabırsızlıkla bekledi
Alice. Kadını yalnız bırakmayı umursamadı.

"Hepsi neredeler?" Diye sordu, daha önce sorgulamamıştı.

Broxley'de uyanmaya gittiler, iki mil küçük bir yer
mesafe. Elbette! Bay Bourne uyanışı hatırlasaydı, olması gerekmiyor
Soruyu koy.

Sonunda bir varış. Ocak Jan'dı, fakir hastalara özenli
zengin olanlar içindi, son şey yoluna girmişti. Ona sordular
Yürüyüşünde Alice bir şey görmüş olsaydı. Ama Jan karşılaşmıştı
Deerham Mahkemesi'nden ve bu kızın yolu olmazdı. Bir diğer
dakika ve kocası içeri geldi. İki beyefendi birlikte ayrıldı.

"O çok daha iyi, geceye," diye belirtti Jan. "
Şimdi, eğer Alice'e çok fazla korkmazsa. "

Bourne, "Alice'in yapabileceği garip." O
uzun süreli devamsızlık, kızın düşük ruhları ile birleştiğinde
İçinde, aklına ağırlık verdi. "Buraya geldiğimde onunla tanıştım
Saat önce, "Devam etti." Bundan çok önce evde olmalıydı. "

"Belki de hayaletle karşılaştı," dedi Jan, bir şakada.

"Gece gördüm, Ocak."

"Ne gördü?" diye sordu Jan, Bay Bourne'a bakarak.

"-Frederick Massingbird'i kişileştiriyor gibi görünen parti."

"Anlamsız!" Ocak.

"Yaptım. Ve hayatımda hiç böyle bir benzerlik görmedim."

"Kirpi için bile," diye alay etti Ocak.

"Kirpi için bile," diye cevapladı Bay Bourne. "Jan, değilim
şaka. Dahası, bunu bir şaka için bir konu olarak görmüyorum. Eğer herhangi biri
hile oynuyor, bu rezil bir şey, en saygısız
Kardeşin ve karısı. Ve eğer değilse ---- "

"Değilse-ne?" diye sordu Ocak.

"Gerçekte durdum çünkü devam edemiyorum. Frederick Massingbird's
Ruh olamaz-önceki tüm inancımız değil
Ruhların görünmemesi üzülecektir-ve frederick olamaz
Hayatta kitle kuşu. Avustralya'da öldü ve oraya gömüldü. Ben
Şaşkın, Ocak. "

Jan değildi. Jan sadece güldü. İçinde bir şey olması gerektiğine inanıyordu
İnsanları aldatan ve Bay Bourne'un yakaladığı ay ışığı
diğer enfeksiyon.

"Herhangi birinin oynadığı bir numara olduğunu kanıtlarsa,"
Din adamı, "Yapacağım ----"

"Hollo!" diye bağırdı Ocak. "Bu nedir? Başka bir hayalet?"

Neredeyse yerde yatan bir şeyin üzerinde tökezlediler. Bir kadın,
bazı hafif malzemeler giymiş. Jan durdu.

"Alice Hook!" Ağladı.

Nokta, Bay Bourne'un oturduğunu görmüştü. Boş
Elindeki ilaç için şişe ona gitmediğini söyledi
iş. Duyarsız ve soğuktu.

"Bayıldı," diye belirtti Jan.

Aralarında onu bankta aldılar ve karıştırma onu canlandırdı.
Bir veya iki kez içini çekti ve gözlerini açtı.

"Alice, kızım, nedir? Nasıl hastalandın?" Diye sordu Vicar.

Ona baktı; Ocak'a baktı. Sonra gözlerini çevirdi
zıt yön, korkuyla baktı, sanki bazılarını arıyormuş gibi
hayal ettiği görüş; ürperdi ve duyarsızlığa nüksetti.

"Onu eve götürmeliyiz," diye gözlemledi Ocak.

"O değil
Taşındı, "dedi Bay Bourne.

"Bu yeterince kolay," diye döndü Ocak. Ve onu uzun süre yakaladı
Görünüşe göre eylemde çok az güç uygulamak zorunda. "Koymak
Onun petticoats doğru, olur mu? "Diye bağırdı, belirsiz tarzında.

Din adamları, asıldıklarında eşyalarını olabildiğince düzleştirdi
Jan'ın kolu. "Onu asla taşıyamayacaksın, Jan," dedi.

"Onu taşımıyor!" Ocak ayına geri döndü. "Seni taşıyabilirim."

Ve uzağa gitti, yükünü şefkatle ve kolay bir şekilde taşıyarak sanki
küçük bir çocuk olmuştu. Bay Bourne ona ayak uyduramazdı.

"Sen devam et ve kapıyı açıyorsun," dedi Jan, yaklaştıkça
kır evi. "Anne duymadan onu almalıyız, üst katta."

Mutfağı kendilerine sahiptiler. Kanca, baba, biraz daha kötüsü
Aldığı için, yatağa gitmişti, kapıyı açık bırakmıştı
çocuklar. Onu sessizce aldılar, bir ışık buldular ve onu
sandalye. Jan kaputunu ve şalını çıkardı-bir kadın olarak kullanışlıydı; Ve
ona verecek bir şey aradı. Dışında hiçbir şey bulamadı
su. Tarafından ve daha iyi oldu.

İlk hareketi, duyularını tamamen kurtardığında, debriyajdı
Jan'ı bir tarafta tutun, diğer tarafta Bay Bourne.

"Gitti mi?" En yoğun terörün sesiyle nefes aldı.

"Ne gitti, çocuk?" diye sordu Bay Bourne.

"Hayalet," diye yanıtladı. "Tam geldi efendim, sen ayrıldıktan hemen sonra
Ben. Tekrar görmek yerine ölmeyi tercih ederim. "

Baştan yaya titriyordu. Onun hiçbir yanlışlığı yoktu
Terör yoğundu. Konferans argümanlarıyla buluşmaya çalışmak
sadece çılgınlıktı ve her iki beyefendi de bunu biliyordu. Bay Bourne
onu bu kadar şaşırmış olan aynı görüşün
Kız tarafından görüldü.

"Gittikten sonra tekrar oturdum efendim," diye devam etti, dişleri
gevezelik. "Senin gibi geri döndüğüm için aceleyle acele olmadığını biliyordum
anneye gitmiştim ve ben bu kadar uzun süre oturdum ve hemen geldi
Yine ben, dizlerimi geçerken eşyalarıyla fırçalıyorum. İlk başta
Geri dönüp gelmeni düşündüm, bana bir şey söylemek,
Efendim, ben de baktım. Yüzünü üzerime çevirdi ve asla hatırlamıyorum
Bundan sonra hiçbir şey yok. "

"Kimin yüzü?" Ocak ayında sorgulandı.

"Hayalet, Efendim. Bay Fred Massingbird's."

"Bah!" Dedi Ocak. "Yüzler ay ışığında birbirine benziyor."

"Yüzünü iki kez," diye cevapladı kızı sallayan dudaklarının arasından. "BEN
Her özelliğini gördüm efendim. "

"Kirpi ve hepsi?" İronik olarak Jan'ı geri döndürdü.

"Porkypine ve hepsi efendim. Bunu bilmem gerektiğinden emin değilim
İlk olarak, ama domuz eti için. "

Kızla ne yapacaklardı? Onu orada bırak ve git? Jan, kim
rahatsızlıklarda Bay Bourne'den daha yetenekli, bunun mümkün olduğunu düşündü
Korku onu ciddi şekilde yaralamıştı.

"Aynı anda yatmalısın," dedi. "Sadece bir kelime söyleyeceğim
baba."

Jan, kancaların özel düzenlemeleriyle tanıştı.
ev. İçin bir uyuyan daire olduğunu biliyordu.
Bütün aile-hasta annenin yalan söylediği oda. Baba,
Anne, oğullar ve kızları orada birlikte uyudular. "Ev"
Aşağıdaki mutfaktan ve üzerindeki odadan oluşuyordu. Çok vardı
Varner emlak üzerinde böyle.

Ocak, ona rehberlik etmek için mumu taşıyan, yumuşakça yükseldi
merdiven. Karısı uyuyordu. Hook da uyuyordu ve horlama
ağır. Jan'ın onu uyandırmak için yapacak bir şey vardı; Sarsıntı işe yaramaz görünüyordu.

"Buraya bak," dedi bir fısıltıyla, adam uyandırıldığında, "
Korku vardı ve bence belki de hasta olabilir; Eğer öyleyse, zihin
Benim için zaman kaybetmeden geliyorsun. Anlıyor musun, kanca? "

Hook yaptığını gösterdi.

"Çok iyi," diye yanıtladı Jan. "

"Bu nedir! Bu nedir?"

Tarmı çığlık anneden geldi. Aniden uyanmıştı.

"Bu hiçbir şey," dedi Jan. "Sadece kancaya söyleyecek bir kelimem vardı. Git
Tekrar uyu ve sessizce uyu. "

Bir şekilde Jan'ın varlığı çoğu insana bununla güvence verdi. Bayan.
Hook memnun kaldı. "Ally henüz gelmiyor mu?" diye sordu.

"Gel ve alt katta," diye yanıtladı Jan. "İyi geceler. Şimdi," dedi
Alice, mutfağa döndüğünde, "Yatağa gidiyorsun ve
uyumak; Ve hayaletleri ve goblinleri hayal etmeyin. "

Kızın kapısına, din adamlarına ve Jan'a çıkıyorlardı
Yeni bir terör saldırısında onlara uçtu.

"Yalnız kalmadım," diye soludu. "Ah, bir dakika dur! Dua et, dur,
Ben yukarı çıkana kadar. "

"İşte," dedi Jan, onu aydınlatarak. "Seni marshal edeceğim."

Mumu tuttu ve kız merdivenlerden genç kadar hızlı uçtu
Peynir hayaletten uçmuştu. Nefesi nefes nefese kalıyordu, koynunu
zonklama. Jan mumu havaya uçurdu ve o ve Bay Bourne ayrıldı,
Sadece kapıyı kapatıyorum. İşçilerin kulübelerinin gece yarısı korkusu yok
soyguncular.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Bourne, ilerlerken.

Jan ona baktı. "_You_, elbette Fred olduğunu düşünmüyor
Massingbird'ün hayaleti! "

"Hayır. Ama Bay Verner'a bir saat koymasını ve bir şey yapmasını tavsiye etmeliyim
temizlendi-kim ve ne. "

"Neden Bay Verser?"

"Çünkü ülkesinde rahatsızlık meydana geliyor. Bu kız
ciddi korktu. "

"Saatlerce bitmeden bunu bilmek için neden olabilirsiniz," diye cevapladı
Ocak

"Neden! Cidden hasta olacağından korkmuyorsun?"

"Zaman gösterilecek," Ocak tarafından verilen tüm cevaptı. "
Ona rastladığımda ya ona inanacağım ya da onu inkar edeceğim.
Eğer saygın bir hayalet olsaydı, kendini kilise bahçesine hapsederdi,
ve alışılmadık yerlerde yürümemek, insanları korkutmak için. "

Alice'in düştüğü yakınındaki koltukta biraz merakla baktılar;
Willow Pond'da, daha uzakta. Hakkında bir hayalet izi yoktu
Sonra-en azından görebildikleri-ve yollarına devam ettiler. İçinde
Yüksek yolda ortaya çıkan, kiminle buluşmaları gerekir ama yaşlı Bay
Bitterworth ve Lionel, kol. Bir akşam toplantısında olmuşlardı
Deerham'daki sulh hakimleri ve birlikte yürüyorlardı.

Bir ülke köyünün zaferini ve cerrahını gece geceleri görmek için,
Sakinlerinden bazılarının ekstremitede olabileceği fikrini verir.
Bunu şimdi Bay Bitterworth'a yaptı.

"Nerelisiniz?" diye sordu.

"Hook'tan," diye yanıtladı Jan. "Annesi daha iyi geceye; ama ben var
Orada başka bir hasta vardı. Kız, Alice, hayaleti gördü ya da
onu gördüğünü düşündü ve tam anlamıyla ondan dehşete kapıldı
Duygular. "

"Nasıl oluyor?" diye sordu Bay Bitterworth.

"Fiziksel olarak demek istiyorsun, efendim?"

"Hayır, ahlaki olarak kastettim, Ocak. Tüm hesaplar doğruysa, kız
kendini kaybetmek. "

"Kanun!" dedi Jan. "Deerham bu kadar bir ay geçtiğini biliyordu. Denerdim
Ve durdur, eğer Lionel olsaydım. "

"Dur ne?" diye sordu Lionel.

"Onları daha iyi konutlar inşa ederdim," diye bester Ocak'a gitti. "Olabilirler
O zaman ahlaka çıktı. "

"Durumun başını böyle konutlara koyamayacağı doğru
kancaların ', "Vicar'ı gözlemledi." İnsanlar beni göstermekle suçladı
Skandal bilindiğinden beri Alice Hook'a hoşgörü; Ama yapamam
Kızın geri çekildiğini düşündüğümde ona sertlik göster. "

Kelimeler Lionel'i dikti. Hiçbiri evleri ondan daha kötü düşünemezdi
yaptı. Çapraz tonda konuştu; Hepimiz bunu yapmaya yatkınız,
kendimizi. "Deerham'ın kendisini şimdi bu kadar saçma olduğunu gösteren nedir?
Hayaletler! Onlar sadece korku etkiler, bu benim inancım. "

"Alice Hook bunu etkilemedi," dedi Jan. "O olabilir
bir amaç için korkmuş. Onu yerde yatarken bulduk
duyarsız. Yine de aptallar. "

"Aptal bunun adı değil," dedi Lionel. "Biraz
Batıl inanç, Rachel'ın kendine özgü ölümünü takiben,
Buradaki insanların cehaletini göz önünde bulundurarak mazeret edilebilir ve
İnsan doğasında doğasında bulunan batıl inanç eğilimi. Ama neden olmalı
şimdi yeniden canlandı, hayal bile edemiyorum. "

Bay Bitterworth ve Jan yürüdüler. Vicar, Lionel'e dokundu
kol, hemen takip etmek için değil.

"Bay Verner, hakim gibi görünen politikada iyi olmuyorum,
Bu konuyu senden uzak tutmak, "dedi, gizli bir tonda." Ben
Hiçbir şekilde bunun uygunluğunu göremiyorum. Rachel's Frost's değil
korkutucu insan olduğu söylenen hayalet. "

"O zaman kim?" diye sordu Lionel.

"Frederick Massingbird's."

Lionel, sanki kulakları onu aldatmış gibi durakladı.

"_Kimin_?" Tekrar etti.

"Frederick Massingbird's."

"Ne kadar saçma!" Şu anda haykırdı.

"Doğru," dedi Bay Bourne. "O kadar saçma öyle, bir durum için olmasaydı
gece oldu, neredeyse hiç getirmem gerektiğini düşünüyorum
Kendimi tekrarlamak için. Benim inancım, bir kişi
Frederick Massingbird'e olağanüstü benzerlik yürüyor
mahalleyi korkutun. "

"Yaşayan başka bir yüz olmadığını düşünmeliyim,
Fred Massingbird's'e benzerlik, "Gözlemledi Lionel."
Bu?"

"Bana ilk söyleyen eski Matthew Frost'du. Onu açıkça gördü,
Frederick Massingbird'in ruhu olduğuna inanmak-asla olmasa da
daha önce ruhlara inanıyordu. Dan Duff, _he_'nin gördüğünü tutar; Ve
Şimdi Alice Hook; başkalarının yanı sıra. Herkese sağır bir kulağı çevirdim, Bay Verser;
Ama geceye Frederick Massingbird gibi biriyle tanıştım,
Massingbird ölmedi, kendisi olduğuna yemin edebilirdim. Oldu
Harika bir şekilde onun gibi, hatta yanaktaki işarete. "

"Hiç böyle bir hikaye duymadım!" Lionel söylendi.

"Tam olarak dedim ki-geceye kadar. Seni temin ederim
Benzerlik o kadar harika ki, eğer tüm kadın Deerham'a uyursak, ben
merak etmeyecek. Bana vuruyor-gelebileceğim tek çözüm bu
-bazıları Frederick Massingbird'i amaçla kişiselleştiriyor
yaramaz bir şakadan-benzerliği nasıl kaldırdıklarına rağmen başka bir şey
şey. Bunu görmenizi tavsiye edeyim, Bay Verner. "

Bay Bitterworth ve Jan önde dönerek bekliyorlardı; ve
Vicar acele etti, Lionel'i durduğu yere yapıştırdı.




Bölüm Liv.

BAYAN. Duff faturası.


Peal! Peal! Peal! Jan'ın penceresinde gece çeliğinin sesi geldi
Yatakta yat. Jan, gece çeliğinin orada asılmasına neden olmuştu.
factotumdu. "Evi uyandırmanın iyisi nerede?" Jan;
Ve değişiklik yaptı.

Jan ilk sese kalktı ve başını pencereye koydu.
Bunun üzerine, kanca-başvurandı-gelişti. Jan's Penceresi
Hatırlayabileceğiniz gibi, neredeyse zeminde bir seviyede, sunuldu
Gece ile yüz yüze bir konuşma dilini tutmak için elverişli himaye
ziyaretçiler.

"O ölümcül kötü, efendim," Hook'un selamıydı.

"Kimdir?" diye sordu Jan. "Alice mi yoksa Missis mi?"

"Missis değil, efendim. Diğeri. Ama başını belaya sokmamalıyım
Sen, bana sipariş vermemiş olsaydın. "

"İki dakika olmayacağım," dedi Jan.

Jan'ın sadece bir tane olduğunu kanca gibi görünüyordu, bu yüzden hızlı bir şekilde çıktı. A
Deerham'da inanç, Bay Jan'ın kıyafetleriyle uyuduğuna popülerdi; HAYIR
Jan'a Jan'a bir gece çağrısı yapılır.
Sihirbaz, başlangıç ​​için hazır. Ameliyatı kapatmadan önce
Geçmesi gereken kapı, başka bir peal ve bir kadın geldi
ona koştu. Jan onu zengin bir hanımın aşçısı için tanıdı.
Belvedere Yolu, Bayan Ellis.

"Hukuk, efendim! Ne kadar çok davranan bir merhamet ve hazırsınız!" diye bağırdı
o. "Metresim tekrar saldırıya uğradı."

"Şey, ne yapacağını biliyorsun," diye geri döndü Jan. "Beni istemiyorsun."

"Ama seni istiyor efendim. Onsuz geri dönmemem emrim var
Sen."

"Sanırım tekrar salatalık yiyor," diye belirtti Jan.

"Sadece biraz, efendim. Küçük bir yarısının yaklaşık yarısı, onun için aldı
Akşam yemeği. Ve şimdi spazmlar onun korkunç. "

"Tabii ki öyleler," diye yanıtladı Jan. "Salatalık ona nasıl hizmet ettiğini biliyor.
Ben gelemem. İsterseniz Bay Cheese göndereceğim. Ama hayır yapamaz
yapabildiğinden daha iyi. Ona damlalar verin ve sıcak flanelleri alın;
Hepsi bu. "

"Dışarı çıkıyorsun efendim!" Kadını, sanki gibi görünen bir tonda ağladı
Koruyucu olmak istiyor. "Sanırım _You_ onun için geliyor mu?"
Keskin bir dili kancaya çevirin.

"Evet, ben," diye cevapladı Hook. "Zavallı Ally--"

Kadın bir çığlık attı. "_Her_, o sefil kazazede katılacaksın,
Mistressime katılacaksın! "O Jan'a patladı." Kim Ally Hook,
ayakta durmanın yanında mı? "

"Katılmak istiyorsa, sahip olmalı,"
"Diğer insanların olduğu gibi kurtarılacak bir beden ve bir ruhu var.
Tehlikede; Metresin değil. "

"Tehlike! Bunun bununla ne ilgisi var?" Öfkeyle kadına cevap verdi.
"Asla orada para ödemeyeceksin, efendim. "

"Beklemiyorum," diye geri döndü Ocak. "Peynir istersen, bu onun
Pencere, "Evde birine işaret ediyor." Bir avuç çakıl at,
Ve onlara katılacağını söylediğimi söyle. "

Jan Hook ile yürüdü. Arkasında bir çakıl kazası duydu; Bu yüzden
aşçının bir öfkeyle Bay Cheese'nin penceresinde kaçtığı sonucuna varmıştı. Gibi
Kesinlikle Bay Jan'a süreçte zor sözler veriyordu. Sadece
Lady Verner, Jan'da hiçbir zaman Suavity'yi aşılamamış gibi, Dr.
Batı, Jan'ın anlamasını sağlamak için umutsuz bir görev bulmuştu
Tıbbi bakımda, zenginlerin yoksullardan önce düşünülmesi gerekir.
Örneğin, şimdi Deerham'dan _Bete Noire_, Alice Hook,
ve onu doğan bir Düşes'in yanına koyun; Jan'a giderdi
ikisinden hangisine atıfta bulunmadan ona en çok ihtiyacı olan biri
olabilir. Açıkçası Ocak için çok az umut vardı.

Jan, uzun bacaklarıyla, eğilmeyi ve çalışkanları geride bıraktı
emekçi adam. Kapıda ve merdivenlerden yukarı çıktı
uyku odası.

Hiç bu sosyal notun bir odasını ziyaret ettiniz mi? Değilse, sen
Bu son derece renkli olanın tanıtımını görecek. Jan bir
Kafa ve omuzlar daha kısa,
Çatının çıta ve alçı dokunmadan yalın çatı katı. Bir
Düşük yataklı, bir sürü yatağında, anneyi ve iki çocuğu yatırın,
yaklaşık sekiz ve on. Hook için de yer açtılar, bir bulmacaydı.
Bunun tersi, saman bir yatakta, üç oğlunu uyudu, büyüdü veya
neredeyse öyle; Bu yataklar arasında yatan başka bir saman yatağı vardı
ve kız kardeşi, bir yaş küçük; Perde yok, ekran yok, hiçbir şey yok.
Anne ve Alice hariç hepsi uyuyordu; eski
Yatağından yükselemedi; Alice onunkinden yükselemeyecek kadar hasta görünüyordu.
Jan başını eğdi ve girdi.

Birkaç dakika ve kendini uyuyanları uyandırmaya koydu. Yapabilirler
Kendilerini mutfakta rahat ettirin, onlara geri kalanı için
Gecenin: Yere dönecek yer istedi ve
Ondan çıkmalılar. Ve böylece onları bir araya getirdi. Jan'a verilmedi
Tören üzerinde durun. Ama içeri girecek hoş bir oda değil, bu yüzden biz
Jan'ı bırakacak.

Lady Verner's'te memnun oldu. Yeterince hava ve ışık ve
orada konaklama. Ama o arzu edilen ikametgahta bile hepsi değildi
_Couleur de Rose_. Sebzeler en lüks eve girer,
Odanın üstünlüğü ne olursa olsun, takdire şayan stili
mimarlık; Ve şimdi Deerham Mahkemesini tedirgin ediyorlardı.

Yukarıdaki gece yükselen sabah-güzel bir sabah
Ever Eylül bize verdi-Lady Verner ve Lucy Tempest her bir A'yi aldı
Hindistan'dan mektup. Her ikisi de Albay Tempest'ten geliyordu. Lady'nin içeriği
Varner onu rahatsız etti ve Lucy'nin rahatsız oldu _her_.

Görünüşe göre, neredeyse değilse de, neredeyse hiç olmasa da,
On iki ay, Lucy, Albay Tempest'e özel olarak yazmıştı, acilen
ona katılmaya izin verilmesini istemek. Hiçbir sebep verdi ya da
talep için güdü, ancak güçlü bir şekilde çağırdı. O mektup, içinde
Albay Tempest'in hareketinin sonucu, sadece
ona ulaştı; Ve şimdi cevabına gelmişti. Lucy'ye onun
çok kısa bir süre Avrupa'ya dönmeli; Bu nedenle işe yaramazdı
dışarı çıkmayı düşünmek.

Şimdiye kadar, çok iyi. Ancak Lucy, sıkıntılı veya hayal kırıklığına uğramış olabilir
Cevap-ve her ikisi de; hala daha fazla almış olan gecikmede
Yer-mesele sona erecekti. Ama Albay Tempest, yok
Lady Verner'ın bu talebe yabancı olduğu fikri; Çıkarma,
Aksine, onun bir parti olduğunu ve bu nedenle büyümesi gerekir
Onun suçundan bıkmış, ona ayrıntılı bir özür yazmıştı
Lucy'yi ellerine çok uzun süre bırakmak ve uyamadığı için
Ondan kurtulma isteği. Bu aydınlanmış bayan verner
Lucy yapmıştı.

Çok kızgındı. Kızgın olmaktan daha kötüydü; Zorundu. Ve o
Lucy'yi o genç bayanın sevdiğinden çok daha yakından sorguladı,
Güdüsü ne olabilirdi ve neden Deerham'dan bıkmıştı
Mahkeme.

Lucy, gerçekte olduğu güdünün hepsi bilinçli
Harekete geçirildi, onun önünde bir suçlu gibi durdu. "Deerham'dan yorulmadım
Mahkeme, Lady Verner. Ama Papa ile birlikte olmak istedim. "

"Benden uzak olmak istediğinizi söylemekle eşdeğer,"
Leydimi geri döndürdü. "Sana nedenini soruyorum?"

"Gerçekten, Lady Verner, seninle olmaktan memnunum; birlikte olmayı seviyorum
Sen. Yazdığım senden uzak olmayacaktı. Uzun zamandır
Papa'yı gördüğümden beri; O kadar uzun zaman, ne olduğunu unutmuş gibi görünüyordum
beğenmek."

"Tüm açık gerçekte, Albay ile birlikte olma arzusunu garanti edebilir misin?
Tempest, herhangi bir özel tarafından tarafsız olan tek yazma nedeninizdi
Deerham'a dokunuyor mu? "Döndü Lady Verner
keskin bir şekilde. "Bana cevap vermiyorum Lucy."

Lucy, bunun tek nedeni olduğunu cevaplayamadı,
gerçek. Gözleri ona eğilmiş bakışların altına düştü.

"Anlıyorum," dedi Lady Verner. "Daha fazla eşdeğere gerek yok. Benim için mi
hoşuna gitmediğini mi? Veya düzenlemelerimin herhangi bir bölümüne mi? "

"İnanın bana, sevgili Lady Verner, ne senin için ne de senin için
Ev, "diye cevapladı, gözyaşları gözlerine yükseliyor." İnanın bana, ben
Burada olduğum gibi mutlu; Bu skorda değişmek istemiyorum. "

Lucy'nin "Bu skorda" şanssız bir kabulü oldu. Tabii ki bayan
Varner, dileğin başka hangi puan olabileceğini bilmek için hemen baskı yaptı
kurulan. Lucy, babasıyla birlikte olma arzusunu yalvardı, hangi bayan
Verner inanmadı; Ve başka hiçbir şey yalvarmadı. Değildi
Leydim için tatmin edici ve Lucy'yi tüm sabah tuttu,
ağrılı noktaya geçiyor.

Lionel girdi ve tartışmayı kesintiye uğrattı. Lady Verner onu içeri koydu
gerçeklere sahip olmak. Lucy'nin reddettiği bir nedenden dolayı
Açıklayın, Deerham Mahkemesinden ayrılmak istedi; yazıyordu, on iki
Aylar önce, Albay Tempest'e, Hindistan'da ona katılmasına izin verilmesine izin verilecek; Ve
Olumsuz cevap gelmişti ama o sabah. Lady Verner ister
İsteği için güdüsü açıkladı; Ama Lucy inatçı ve olurdu
açıklamayın.

Lionel gözlerini Lucy'ye çevirdi. Daha önce bilinçli olsaydı
Lady Verner, şimdi iki katına bilinçli durdu. Kirpikleri
Sarkık, yanakları kıpkırmızı idi.

"Benimle bulmak için bir hatası olmadığını,
Evimin düzenlemeleri, "Lady Verner'ı takip etti." O zaman bilmek istiyorum
Onu Deerham'dan uzaklaştıracak başka ne. Ona bak
Lionel! İşte böyle duruyor-bana bir cevap veremiyor. "

Lady Verner eşit derecede iyi söylemiş olabilir, Lionel'e bak. _He_ durdu
Kendini bilinçli. Çok iyi güdüyü biliyordu-
O-ki bu Lucy'yi harekete geçirdi. Ondan evli adam; sahip olan adam
onun sahte oynadı; uzakta, her yerde, günlük mutluluğa tanık olmaktan
O ve karısı. Her şeyi okudu ve Lucy bunu yaptığını gördü.

Diyerek şöyle devam etti: "Şüphesiz, sevgili Papa'nın olduğu yerde olmak o kadar garip bir dilek değildi!" o
diye bağırdı, yanaklarının kıpkırmızı, Scarlet'e döndü.

"Hayır," diye mırıldandı Lionel, "Böyle garip bir dilek yok. Keşke _i_ gidebilir
Hindistan ve varlığımın mahallesini serbest bırakın! "

Meraklı bir dilek! Lady Verner bunu anlamadı. Lionel ona hayır verdi
anlamını sorma fırsatı, çünkü odan ayrıldı ve
ev. Külük etti ve onu gözaltına almak için elini koluna koydu.

"Bir nişanım var," diye yalvardı Lionel.

"Bir an. Lionel, ne _is_ Bu saçmalık rahatsız ediyor
Deerham'ın Eşitliği? Bir hayalet hakkında! "

"Ah, gerçekten ne?" Lionel'i dikkatsiz bir tonda geri döndürdü, sanki
Işık uyandır. "Deerham'ın ne olduğunu biliyorsun, anne. Bazıları Dan Duff
kendi gölgesini gördü; Bazıları, poundda beyaz bir inek. Ya yeterli
Deerham için Marvel. "

"Çok kaba bir kavram!" yinelenen Lady Verner, koltuğuna devam ederek ve
Özü şişesini hassas bir şekilde eldivenli eline alıyor. "Merak ediyorum
Durdurma, Lionel. "

"BEN!" diye bağırdı Lionel, gözlerini büyük bir sürprizle açtı. "Nasılım
durdurmak için? "

"Sen Deerham'ın efendisisin. Diyorum ki, böyle bir rapor var
mülkünüzde ayakta. "

Lionel gülümsedi. "Kılavuzsuzluğu nasıl ortadan kaldıracağınızı bilmiyorum
Stargazers ve köylüler. Ya da hayaletler-eğer bir zamanlar hayalet alırlarsa
başları. "

Sonunda mahkemeden ayrıldı ve eve döndü. Annesinin sözleri
Hayalet konuyu zihnine getirmişti; Eğer gerçekten vardı
gerekli getirme; ama vekanın fısıldayan iletişimi
Önceki gece o zamandan beri düşüncelerinden neredeyse hiç çıkmamıştı. Sorunlu
o. Kendisine rağmen, onun iyi duygusuna ve nedenine göre, bir
İçinde işyerinde tedirginliğin yetersizliği. Neden olsun?
Lionel bunu yapması gerekliyse açıklayamazdı. O
Frederick Massingbird öldü ve gömüldü, hiçbir gölge olamazdı
şüphe; Ve hayaletlerin Lionel Verser'ın inancında yeri yoktu. Hepsi doğru;
Ama huzursuzluk bilinci oradaydı ve görmezden gelemedi
BT.

Son birkaç gün içinde Lucy'ye dokunan eski duygu canlandırılmıştı
hoş olmayan bir güçle. O geceden beri,
Ev, gördüklerinde veya gördüklerinde, kendini saklayan bir adam
Ağaç, onu kabul edilebilir olandan daha fazla düşünmüştü; olduğundan daha fazla
Doğru, derdi, ama bundan nasıl kaçınacağını görmüyordu. .
Bu sabahın annesinin evindeki küçük bölümü açmaya hizmet etmişti
Gözleri en tamamen, ona Lucy'ye olan sevgisinin ne kadar yoğun olduğunu göstermek için
Tempest. Karısının çabalamak için çok az şey yaptığını itiraf etmeli
aşkını korumak için.

Bunları düşünerek devam etti. Onları koyardı
o; Ama yapamadı. Ne kadar çok denedi, o kadar hoş olmayan canlı
oldular. "Tush!" dedi Lionel. "Sinirleniyor olmalıyım! Soracağım
Jan bana bir taslak verecek. "

Dr. West'i konuşurken geçiyordu ve ameliyata dönüştü.
Büyük bir taş kavanozun bungunda otururken usta peynirdi, tutumu
Birini rahatsız eden, onun karşısındaki ifadesi isyancı.

"Bay Jan evde mi?" diye sordu Lionel.

"Hayır, o evde değil efendim," diye yanıtladı usta peynir, sanki gerçek
Kendi kişisel şikayeti. "İşte tüm hastalar, tüm
Benim sorumluluğumda kalan fiziği telafi ve nasıl olduğumu bilmek istiyorum
bunu yapmak için? Bir seferde elli kişiye çıkamıyorum? "

"Ve böylece konuyu birine gitmeyerek hızlandırıyorsunuz! Bay Jan nerede?"

"O güzel müttefik kancaya gece getirildi," diye homurdandı
Usta peynir. "Bu bir utanç, efendim, millet diyor ki,
_her_ zamanı. Sıcak yatağımı terk etmek ve o fühürüne yürümek zorunda kaldım
Anne Ellis, aracılığıyla, her zaman spazmları alan. Ve ben vardı
Bu sabah burada kırk fakir ve biraz alamadım
Onlar için rahat kahvaltı. Bayan Deb, pastırmamı asla sıcak tutmadı,
veya herhangi bir şey; Ve birisi eti dana turtadan yemişti
Geri döndüm. Ocak _will_ Bu korkunç fakirleri burada haftada iki kez ve ben
Buna karşı konuş, bana dilimi tutmamı söylüyor. "

"Ama Bay Jan henüz Hook'tan değil mi?"

"Hayır, efendim, o değil," diye kırgın bir yanıttı. "Asla geri dönmedi
Gittiğinden beri hiç ve bu sabah saat dörtlüydü. Eğer o
Evdeki tüm kolları kesmeye gitmişti, olamazdı
Daha uzun! Ve ona sevinç diliyorum! Kahvaltı almayacak. Onlar var
Ekmek ve su dışında kendileri için hiçbir şey yok. "

Lionel taslağını açık bir soru bıraktı ve ayrıldı. Döndüğünde
Yine Müdür Sokağı'na, Usta Dan Duff'u kapısında gördü.
annesinin dükkanı. Aceleci bir dürtü Lionel'i çocuğu sorgulamaya teşvik etti
o şanssız gece gördüğü; ya da gördüğüne inanıyordu. Geçti;
Ama Üstat Dan dükkanın içine çekildi. Lionel onu takip etti.

"Peki, Dan! Henüz ineğin korkusunun üstesinden geldin mi?"

"Twar bir inek değil, lütfen efendim," diye yanıtladı Dan, çekingen bir şekilde. "'Twere bir hayalet."

"Kimin hayaleti?" Lionel iade etti. Dan tereddüt etti. Önce bir bacağında, sonra diğerinde durdu.

"Lütfen efendim," Twar Rachel'ın değil, "dedi.

"O zaman kim?" Tekrarlanan Lionel.

"Lütfen, efendim, anne sana söylemememi söyledi. Roy, dedi, eğer söylersem
Herkese, alınmalı ve asılmalıyım. "

"Ama diyorum ki bana söyleyeceksin," dedi Lionel. Ve onun hoş tonu,
belki de Bay Verner olduğu gerçeğiyle daha fazla etkiledi.
Dan Duff ile annesinin keskin tonundan ya da Roy'un tehdit ettiği.

"Lütfen efendim," annesinin olmadığından emin olmak için yuvarlak bakıyor
İşitme içinde, "'Twere Bay Fred Massingbird's. Benimle konuşamazlar
ON, Efendim. Porkypini onu gördüğüm kadar düz gördüm. O ... "

Dan bilgilerini bir özet duruşuna getirdi. Aşağı
Merdivenler saygı duyulan anneydi. İçeri girdi, elli kez curtsing
Lionel. "Ona hizmet etmekten onur duyabilirdi?" O öyleydi
tezgahın üzerine eğilerek ve himaye etmeye geldiği sonucuna vardı.
mağaza.

Lionel güldü. "Ben karsız bir müşteriyim, inanıyorum, Bayan Duff.
Sadece Dan ile konuşuyor. "

Dan sokak kapısına kadar yanıldı. Bir kez orada, topuklarına gitti, dışarı çıktı
zararın yolu. Bay Verser, annesine daha fazlasını söylemeye başlayabilir
ayrıntılar ve güvenli bir mesafede olmak da iyiydi.

Ancak Lionel'in güvene ihanet etme niyeti yoktu. Sohbet ederken durdu
Bayan Duff ile birkaç dakika. O ve Bayan Duff ne zaman harika arkadaşlardı
O bir Eton çocuğuydu; Birçok kez dükkanını sinekler için aradı
ve bağırsak ve diğer olta mücadelesi, Bayan Duff'ın sorduğu bir arz
tutmak için. Onu biraz meşgul bir şekilde dinledi; içinde
Aslında, kendisiyle bir soru tartışıyordu.

"Efendim," dedi, ellerini diğerine gergin bir şekilde ovuşturdu, "
Sizden iyilik istemek için cesur yapmak istiyorum. Ama nasıl bilmiyorum
alınabilir. Bir suç nedeni olarak alınabileceğinden korkuyorum. "

"Benim tarafımdan değil. Nedir?"

"Bu hassas bir şey, efendim, sormak zorunda," diye devam etti. "Ve ben
Efendim, _you_ ile konuşmak için girişimde bulunmamalı, ama ben çok koyduğum için,
Ve kafamda aldığım, hizmetçilerin hatası. "

Açık bir isteksizlikle konuştu. Lionel, nedenini neredeyse bilmiyordu, sıçradı
Sonuç olarak
Konu daha sonra Deerham-Frederick Massingbird'in hayaleti.
Bilinçsizce kendine, hoş bir şekilde birine dönüştü
kısıtlama.

"Söylemen gerektiğini söyle, Bayan Duff."

"Şey, efendim-ama eminim yüz bin parding'e yalvarıyorum
Bahsederek-fatura ile ilgili, "diye cevapladı onu indirdi
ses. "Ben ödenebilirse, efendim, bana en büyük yardım olur.
Nasıl devam edeceğinizi pek bilmiyorum. "

Hayalet'e dokunan hiçbir vahiy Lionel'e sürpriz veremezdi
bu belirsiz kelimelerle verildi. Ama onun kısıtlaması gitmişti.

"Seni anlamıyorum Bayan Duff. Ne Bill?"

"Fatura benim için ne var, efendim, Varner'ın gururundan. Bu büyük bir meblağ
Benim için efendim-otuz iki pound tuhaf. Ödemelerimi sürdürmeliyim
Mallar, efendim, olsun ya da olmasın ya da yarın iflas etmeliyim. Şeyler
şimdi benim üzerimde zor, efendim; Herkesin bilmesini istememe rağmen
BT. O büyük oğlu benim, dick, o 'iş. Eğer alabilirsem
Bill, ya da sadece bir kısmı, 'bir Tanrı-SEND gibi ol.'

"Sana faturaya kim borçlu?" diye sordu Lionel.

"Bu senin iyi bayan, efendim, Bayan Verner."

"_Who? _" Lionel'i yineledi, aksanı oldukça keskin.

"Bayan Verner, efendim."

Lionel kadına baktı. Bilgiyi alamadı;
Bir hata olması gerektiğine inanıyordu.

"Bayan Varner'ın eve gelmesi arasında sağlanan şeyler içindi
Evliliğinizden sonra efendim ve ilkbaharda Londra'ya gittiğinde. .
Fransız Madmizel, efendim, aşağı indi ve onlarda biraz emretti; ve Bayan Verner
Kendisi, efendim, başkalarına emretti. "

Lionel dükkanın etrafına baktı. Kadının sözlerini inkar etmedi,
Ama bir şaşkınlık labirentindeydi. Belki Fransız Kadından Şüphe
Aklını geçti. "Burada Bayan Verner'ın giyeceği hiçbir şey yok!" diye bağırdı.

"Burada birçok olasılık ve sonu var, efendim, bir
Lady's Tilette-ve bu tür şeylerin nasıl olduğunu bulmak için şaşıracaksınız, efendim
Sürekli olduklarında monte edilir. Ama faturanın baş kısmı,
Efendim, gezginimizin olduğu gibi iki ipek elbise için. Bayan Verner,
Efendim, geçen kış bir gün aradığında buradaydı ve
Desenlerini gördü ve iki elbise seçti ve onları satın alacağını söyledi
Onları sipariş edersem. Elbette yaptım, efendim ve onlar için para ödedim
ve onları eve gönderdi. Onların ikisini de gördüm, efendim, uydurulduktan sonra,
Ve çok güzel görünüyorlardı. "

Lionel yeterince duymuştu. "Fatura nerede?" sordu.

"Gönderildi, efendim, uzun zaman önce. Bayan Verner'ın yapmadığını bulduğumda
Öde o gitti, gitti, yazıp ona sormak için cesur yaptım. Bayan West,
Bana Londra'daki adresi verdi ve bana ödeyebilmesini istediğini söyledi
kendini. Bir cevap almadım, efendim ve tekrar yazmak için cesur yaptım ve
O zaman hiç bir tane almadım. İki kez Verner'ın Gururuna ulaştım efendim, o zamandan beri
Bu sefer eve geliyorsun, ama Bayan Verner'ı göremiyorum. O Fransız
Madmizel, insanları ertelemede gördüğüm en iyi şey. Efendim, gidiyor
Yine tahıl sizi rahatsız edecek; Ve eğer Mrs.
Verner, asla bir kelime söylemezdim. Belki o kadar iyi olursan
Ona söylemek gerekirse, efendim, ne kadar zor olduğumu, bana biraz gönderirdi. "

"Eminim olacak," dedi Lionel. "Paranı günümüzde alacaksın
Bayan Duff. "

Dükkandan çıktı, yanağında kırmızı bir duygu noktası.
Zavallı Bayan Duff nedeniyle otuz iki kilo! Bu _thoughess_
Sibylla'nın parçası mı? Daha az olduğu inancını yenmeye çalıştı
mazur görülebilir hata.

Fakat Varner Pride özüne kadar yaralanmıştı.




Bölüm lv.

Benlik olacak.


Okçuluk kostümlerinde çim üzerinde bir hedefin önünde toplandı
Yeşil ve altın ile, oklarını havaya vuran adil bir gruptu.
Hedefe çarpmaktan çok daha fazlası havaya girdi. Onlar
Verner's Gurur ziyaretçileri; Ve hostes Sibylla en geyiydi,
En merhem, aralarında en adil.

Lionel terasa geldi, adımları indi ve çimleri geçti
Onlara katılmak için-mahkemeliğe göre, görünüşe göre eşcinsel, sanki Bayan Faturası
Duff's, kalp atışlarına zarar vermiyordu. Hepsi koştu
onu çevreleyin. Sık sık o kadar çekici bir ev sahibi olmaları değildi
surround; Ve çekici erkekler kadınlara hoş geldiniz ve her zaman olacak.
Birkaç dakika, onlara verilen bir saatin çeyreği,
kaşında pürüzsüzlük, dudaklarına bir gülümseme ve sonra
Karısını bir kenara çek.

"Ah, Lionel, sana söylemeyi unuttum," diye bağırdı. "Poynton
Burada. En büyüleyici gri midilli çiftini biliyor, diyor. Ve
Bir kerede güvence altına alınırlarsa bizim olabilirler. "

"Gri midilliler istemiyorum," diye yanıtladı Lionel.

"Ama ben," diye bağırdı Sibylla. "Sürmek için çok çekingen olduğumu söylüyorsun. Hepsi
anlamsız; Yakında çekingenliği aşmalıyım. Sürmeyi öğreniyorum
Lionel. Bayan Jocelyn, buraya gel, "dedi.

Bayan Jocelyn, genç ve güzel bir kadın, neredeyse Sibylla kadar güzel,
çağrılara cevap verdi.

"Bay Verser'a Poynton'un midilliler hakkında ne söylediğini söyle."

"Ah, fırsatı kaçırmamalısın," diye bağırdı Bayan Jocelyn, Lionel'e.
"Çok güzeller, dedi adam. Çok canım, elbette; ama
Bir bayan için at alırken kimsenin paraya bakmadığını biliyorsun. Bayan.
Verner onlara sahip olmalı. Onları bugün güvence altına alabilirsiniz. "

"Ahırlarımda daha fazla at için yerim yok," dedi Lionel,
Bayan Jocelyn'in hevesi.

"Evet, var, Lionel," dedi karısına. "Ya da değilse, oda olmalı
yapılmış. Midillilerin getirilmesini emrettim. "

"Onları geri göndereceğim," dedi Lionel gülerek.

"Karınızın araba kullanmasına izin vermiyor musun, Bay Verser? Beğenmiyor musun
Bir bayan sürüşünü görmek için? Bazıları yapmaz. "

"Bence bir hanımın araba kullanması gerekmez,
Koca onun için araba kullanmak için, "Lionel'in cevabıydı. "Şey-benim için araba kullanacak kadar bir kocam olsaydı, bilmiyorum ama
Bu doktrine abone olabilirim, "Bayan Jocelyn'i samimi bir şekilde avladı." _İ_
Bu midillileri kaçırmazdım, ben Bayan Verner. Onları sürebilirsin, sen
Bilmek. Beni arıyorlar. Sanırım benim sıram. "

Atışa geri döndü, Sibylla onu takip ediyordu, ama Lionel
Elini yakaladı ve kapalı bir yürüyüşe çekti. Elini yerleştirme
Kolunun içinde onu hızlandırmaya başladı.

"Ben de geri dönmeliyim Lionel."

"Şu anda. Sibylla, bu sabah çok rahatsız oldum."

"Ah, şimdi Lionel, 'Vexing' hakkında başlama," diye kesintiye uğradı Sibylla,
geç kalmış olan aptal, hafif, etkilenen bir şekilde,
Lionel için daha dayanılmaz. "Midillileri sipariş ettim. Poynton
Onları gönderin; Ve ahırlarda gerçekten yer yoksa, yapmalısın
Buna bakın ve oda yapılması gereken emir ver. "

"Midillileri alamıyorum," dedi sıkıca. "Canım, verdim
Her dileğiniz, en önemsiz hevesinize; Ama sana birkaçını söylediğim gibi
Günler önce, dayanamayacağım bu sürekli tekrarlayan gereksiz masraflar.
Sibylla "-ve sesi kısıklaştı-" Olduğumu biliyor musun
utanmış?"

"Olursan umrumda değil," diye düşündü Sibylla. "Midillilere sahip olmalıyım."

Kalbi ağrıyordu. Bu sevgi dolu karısı mıydı-
Bir zamanlar özlem duydu?-Kendi ruhu gibi olması gereken arkadaş? O
hayal gücünün Sibylla ile evlenmişti; Ve bulmak için uyandı
Sibylla-Neydi. Hayal kırıklığı her zaman onun üzerinde ağırdı; Ancak
Keskin olarak yüksek sesle ağlayabileceği anlar vardı
acı.

"Sibylla, bazı kiracılarımın yaşadığı durumu biliyorsun;
Yaşamak zorunda kaldıkları sefil konutlar. Bu durumu değiştirmeliyim
şeylerin. Tanrı'ya karşı sorumlu olduğum bir görev olduğuna inanıyorum.
Beni mahvedersen nasıl ayarlayacağım? "

Sibylla parmaklarını kulaklarına koydu. "Sen dinlemeye dayanamıyorum
Vaaz, Lionel. Bir vaaz kadar kötü. "

[İllüstrasyon: Sibylla parmaklarını kulaklarına koydu.]

Böyledir. Onunla akıl yürütmeye çalışamadı. Gibi herhangi bir şey
Tutamadığı ya da tutamayacağı mantıklı konuşma. Lionel,
Ona her zamanki gibi düşünceli, kışkırtılmış hissetti.

"Alice Hook'un bu talihsiz ilişkisinin atıldığını biliyor musunuz?
Bana uzaktan mı? "Dedi, yardım edemediği bir sertlikle
onun tonu. "İnsanlar onlara iyi konutlar verirsem,
İyi davranışlar ortaya çıkacaktır. Öyle. Tanrı gerçeğini hissettiğimi biliyor
kınamalarımdan daha keskin. "

"Konutlar fakirler için yeterince iyi."

"Sibylla! Bunu düşünemiyorsun. Tanrı ve insan yasaları hem
değiştirmek. Çocuk, "elini içeri alırken daha yumuşak bir tonda devam etti
onun, "davayı kendimize eve getirelim. Diyelim ki sen ve ben
birkaç metre kare bir odada uyumak zorunda kaldı, baca yok, hava yok ve
Diğerleri bizimle kiraladı mı? Kızlar ve erkekler büyüyor-hayır, büyümüş,
bazıları; Bizim gibi erkekler ve kadınlar, Sibylla. Yataklar toplandı
Birlikte, aralarında boşluk yok; hastalık, ateş ---- "

"Sadece kulaklarımı kapatıyorum," diye kesintiye uğradı Sibylla. "Öyle gibi davranıyorsun
Bana dikkat et-o maskeli topa gitmeme bile izin vermezsin
Paris-ve yine de bu korkunç resimleri aklıma koydun! Bence sen
Bundan utanmalı, Lionel. Aynı odada uyuyan insanlar
biz!"

"Resim ayaklanıyorsa, gerçek ne olmalı?" Onun muydu
tekrar. "_They_ katlanmak zorunda."

"Onlar alışkınlar," diye karşılık verdi Sibylla. "Hiçbir şeye getirilmezler
daha iyi."

"Sadece öyle. Ve bu nedenle doğru ve yanlış algıları
ölmüş. Harika, Alice Hook'un kendini kaybettiği değil, ama
O----"

"Alice Hook'u duymak istemiyorum," diye ara verdi Sibylla. "O
Konuşmak pek iyi değil. "

"Bana açıkça söylendi, Sibylla, sitemde yatması gerektiği
kapı."

"İnanıyorum ki, atılan türün ilk sitesi değil
Sizin üzerinde, "diye cevapladı Sibylla, alay ile. Ne demek istediğini ya da ne anlamda sözü alacağını bilmiyordu; Ancak
Zihni üzerinde durmaya çok meşguldü. "Bu şeyler bakarken
Yüzünde, gereksiz bâtıla için nasıl para bulabilirim? Zaman
Ona karşı bir tavır yapmaya mecbur olduğum zaman geldi. Yapacağım, yapmalıyım
mülkümde iyi konutlar var ve ben iş hakkında başlayacağım
bir günlük zaman kaybı olmadan. Bu nedenle, eğer başka bir şey değilse, yapamam
Midillileri satın al. "

"Onları satın aldım," diye serin bir şekilde Sibylla'yı kesintiye uğrattı.

"O zaman canım, satın almaya karşı koyarsam beni affetmelisin. Ben
Resolute, Sibylla, "diye devam etti, sağlam bir tonda." İlk kez
Evliliğimizden beri dileğinizi inkar etmeliyim. Beni getirmene izin veremem
Dilenci, çünkü sizi de içerecekti. Bir veya iki yıl daha
savurganlık ve ben onun eşiğinde olmalıyım. "

Sibylla kollarını ondan fırlattı. "Beni dilenci olarak tutmak ister misin? İ
midilli olacak! "

Başını salladı. "Konu yerleşti, Sibylla. Eğer düşünemezsen
Kendiniz için senin için düşünmeliyim. Ama bundan bahsetmekti
Seni buraya getirdiğim midilliler. Bayan Duff'a borçlusunuz nedir? "

Sibylla'nın rengi arttı. "Senin işi değil, Lionel, ne
ona borçlu. Kitabında biraz önemsememek veya başka bir şey olabilir. Olacak
Ne zaman küçük küçük borçlarımla ilgilenmen için yeterli zaman
Onlara ödeme yapmanız isteniyor. "

"O zaman o zaman, Bayan Duff ile ilgili olarak şimdiki zaman.
Bu sabah para için bana başvurdum. En azından yapacağını sordu
Sizinle konuşun-bu aynı şey. Ona otuz iki borçlu olduğunu söylüyor
pound. Sibylla, duyduğumdan çok bıçaklandım. "

"Gerçekten, sandıklarınızdan dolayı korkutucu bir meblağ!" diye bağırdı Sibylla,
alaycı bir şekilde. "Asla kurtarmayacaksın, düşünmeliyim!"

"Bu değil-bu değil," tonu Acının Tonu Lionel'in cevabı oldu.
"Sibylla! Bir şeylerin zindeliğini _no_ hissi var mı?
Bayan Duff olduğu gibi, Varner'ın fakir bir kadını tutması gururunun metresi
parasından; Onun gibi yolunu ödemek zorunda olan mütevazı bir esnaf
devam ediyor mu? "

"Keşke Fred yaşıyor olsaydı! Beni asla senin gibi göreve götürmezdi."

"Keşke olsaydı!" Lionel'in kalbindeki imbikti; Ama dudaklarını ısırdı
Sessizliğe, birkaç dakika duraklamadan sonra kelimeleri alışverişi yapmak için
diğerleri.

"Frederick Massingbird'ü daha az hoşgörülü bir koca bulurdunuz.
Sen benden daha "dedi" dedi. Ama bu açıklamalar
karsız ve ne sen ne de ben rahatına katkıda bulunacak. Sibylla,
Bayan Duff'ın bu faturasını ödemek için sizin adınıza göndereceğim. Mısın
Bana ver? "

"Ona sormayı seçersen Benoite'in bulabileceğini söylemeye cesaret ediyorum."

"Ve canım, bu paltry borçlarıyla sözleşme yapmamana yalvarmama izin ver.
Bildiğiniz gibi başkaları da oldu. Bayan Varner'ın
Böylece köyde isim bantlanmalıdır. Köyde ne satın alıyorsun,
Bir kerede ödeme. "

"Beni söylerken nasıl ödeyebilirim?"

"Seni izle!" Tekrarlanan Lionel, şaşkınlıkla. "_Stint_ sen!"

"Bu, sen gibi benim gibi yapmaktan başka bir şey değil!" o somurtkan
cevaplandı. "Beni aklımı koyduğum atlardan mahrum etmek istiyorsun
üzerine! Biliyorsun! "

"Sahip olamayacağın atlar, Sibylla," diye yanıtladı, tonu kararlı bir
bir. "Zaten söyledim."

Öfkesini uyandırdı. "Atları almama izin vermezsen ve
İstediğim diğer şeyler, onlara sahip olabileceğim yere gideceğim. "

Ne demek istedi? Lionel'in yanağı, sözleri alay ile beyaza döndü
ima etmesi gerekebilir. İki elini onun içinde tuttu, bastırdı
gergin bir şekilde.

"Beni seninle kavga etmeye zorlamayacaksın Sibylla," diye devam etti.
duygu ile. "Neredeyse rahatsız edici bir kelime ya da
Kendi adına davranış bir an için kendimi unutmamı sağlayacak; veya render
Ben hiç düşünceli, hassas bir kocadan başka. Bizim olabilir
Evlilik ikimiz için bir hataydı; Ama yapmak için iyi yapacağız
en iyisi. Kalan tek kurs. "

Garip bir şekilde ciddiyetle konuştu; Derin ajitasyondan biri. Sibylla
uyandırdı. Lionel'in onu körü körüne sevdiğine inanmıştı. Aksi takdirde o
Aşkını korumak için daha dikkatli olabilir-bilmeyen yok.

"Evliliğimizin ikimiz için bir hata olduğunu nasıl kastediyorsunuz?" o
aceleyle ağladı.

"Bana bunun böyle olması gerektiğini sürekli olarak hatırlatmak için elinden geleni yapıyorsun"
cevap vermek.

"PSHA!" Sibylla iade etti. Ve Lionel, başka bir kelime olmadan onu bıraktı
ve uzaklaştı. Bu anlarda, her şeyden önce,
Lucy Tempest görülmeden önce yükselir. Beat it down as he would, it was
Hiç ona mevcut. Evliliğinde bir hata! Ay; Hiçbiri Lionel Kaydet
Ne kadar ölümcül bir tane biliyordu.

Doğrudan terasa geçti, çimden kaçındı, geçti ve
Büyük kapılarda dışarı çıktı. Böylece Poynton'a gitti,
Atlarla da ilgilenen veteriner cerrah. En azından onlar içinde
Bu kadar istihdam edildiğinde satın alıp satacaktı.

Adam bahçedeydi, bir atın adımlarını izlediğini izledi. O geldi
Lionel ile tanışmak için ileri.

"Bayan Verner sizinle bazı midilliler hakkında konuşuyor, diyor bana,"
Lionel başladı. "Onlar neler?"

"Çok yakışıklı bir çift, efendim. Sadece bir hanımın araba kullanması için.
yüz elli pound satılacak. Onların değeri altında. "

"Ruhlu mu?"

"Evet. Onlar hakkında büyüklükleri var. İyi atlar her zaman var, sen
Bil, efendim. Bayan Verner bana komisyon verdi. "

Lionel, hafif bir gülümsemeyi çağıran Lionel, "Işdırmaya geldim" diye cevapladı
yüzüne. "Eşimin boynunu,
Spirited Ponies'i sür, Poynton. Sürüşten hiçbir şey bilmiyor,
Anayasal olarak çekingen ve-kısaca, siparişi istemiyorum
uygulanmış."

"Çok iyi efendim," adamın cevabıydı. "Hiçbir zarar yok. Ben
Varner'ın bu atla gurur duyduğu ve Bayan Verner benimle konuştu
bazı midilli hakkında. Sadece günümüzdü, bunların piyasada olduğunu duydum,
Ve onlardan ondan bahsettim. Ama bildiğim her şey için zaten olabilirler
satılmış."

Lionel bahçeden çıkmak için döndü. "Bayan Varner'a sahip olduktan sonra
Araba sürmeyi öğrendik, sonra göreceğiz; Belki bir çift satın alabiliriz, "o
dikkat çekti. "Benim fikrim, öğrenmeyecek. Bir iki denemeden sonra
O vazgeçecek. "

"Tamam, efendim."




Bölüm LVI.

Dengede dolaşan bir hayat.


Lionel olarak Jan, Deerham'dan uzun adımlarla yola çıkıyordu
Poynton'un bahçesinden çıktı. Lionel onunla tanışmak için yavaş ilerledi.

"Bir bahis için yürüdüğünü düşünürdü, Jan!"

"Ay," dedi Jan. "Bu benim ilk turum. Bitterworths gönderdi
Benim için umutsuz aceleyle. İnsanlar her zaman yanlış zamanda hastalanır. "

"Neden binmiyorsun?" diye sordu Lionel, Jan ile dönüp dışarı çıkarak
aynı hızda.

"Atı hazırlamak için zaman yoktu. Neredeyse hızlı yürüyebilirim.
I have had no breakfast yet."

"Kahvaltı yok!" Lionel'i yineledi.

"Mutfağa daldım ve bir parça ekmek yakaladım
sepet. Hastalarımın yarısı ben olmadan yapmalı. Sadece yeni aldım
Hook'lardan uzak. "

"Kız nasıl?"

"Büyük tehlike içinde," diye yanıtladı Jan.

"O hasta mı?"

"O kadar hasta, güne dayanacağını sanmıyorum. Çocuk öldü. Ben
Ne olduğunu gördükten sonra tekrar oraya geri dönmeli
Bitterworth's'ta yanlış. "

Alice Hook'a dokunan kelimeler Lionel için oldukça şok yarattı. "O olacak
Üzücü bir şey ol, eğer ölmesi gerekiyorsa Jan! "

"Onu kurtarabileceğimi sanmıyorum. Bu hayalet geliyor. Acaba nasıl
Daha birçok insan ölüme korkacak. "

Lionel durakladı. "Gerçekten yalnız mıydı, kızı korkutan ve
Hastalığına neden oldu mu? Şey ne kadar saçma geliyor! Ve yine de ciddi. "

"Bunu yapamam," diye belirtti Jan. "İşte Bourne şimdi gördüğünü söyledi.
Gelebileceğim bilmecenin tek bir çözümü var. "

"Bu da ne?" diye sordu Lionel.

"Şey," dedi Jan, "bu hoş değil."

"Bana söyleyebilirsin, Jan, hoş ya da tatsız."

"Senin için hoş değil, yani Lionel. İstersen sana söyleyeceğim. "

Lionel ona baktı.

"Konuşmak!"

"Bence Fred Massingbird'in kendisi olmalı."

Cevap Lionel'i şaşırttı. Muhtemelen yapmamıştı
şüpheyi kabul etti.

"Fred Massingbird'in kendisi; seni anlamıyorum, Ocak."

"Fred'in kendisi, hayatta," diye tekrarladı Ocak. "
Avustralya'da ölmedi. Belki çok hasta olabilir ve onlar
onu öldü; Ve şimdi iyi ve geldi. "

Lionel'in yüzünü renklendiren her renk.

"Jan!" Kısmen terörde, kısmen öfkeyle söyledi. "Jan!" tekrarladı
kansız dudaklarından. "Pozisyonu düşündün mü
Karımın hangi ipucun yerleştireceği?-
o? Nasıl cüret ediyorsun? "

"Bana konuşmamı söyledin," Jan'ın bestelenmiş cevabı oldu. "I said you'd not
beğen. Onunla konuşmak ya da sessizlik tutmak,
Daha iyi, Lionel. "

"Sizi böyle bir şey düşünmeniz için ne olabilir?"

"Düşünebileceğim başka bir şey yok. Buraya bak! _İs_ orada böyle
Hayalet olarak bir şey? Bu muhtemel mi? "

"Saçma! Hayır," dedi Lionel.

"O zaman Fred'in kendisi olmadıkça ne olabilir? Lionel, ben miydin, olur
Konuya yüzüne bak. Fred Massingbird, ya da değil.
Değilse, gizem ne kadar erken temizlenirse daha iyi ve adam
kitap getirdi ve cezalandırıldı. Onun için gönderilmemeli
Kendi eğlencesi için adım atın, insanları yaralanmalarına korkutun. Ki
Alice Hook'un hayatı hiçbir şey? Dan Duff'ın duyuları hiçbir şey miydi?-ve benim
Söz, bir zamanlar onlara güle güle olduğunu düşündüm. "

Lionel cevap vermedi. Jan devam etti.

"Eğer Fred kendisi ise, gerçeği uzun süre gizlenemez. Emin olacak
kendini tanımak için. Neden aynı anda yapmamalı, hayal bile edemiyorum.
Meğer ki--"

"Ne olmadıkça?" diye sordu Lionel.

"Şey, Sibylla ile ilgili tüm noktalarda çok dokunaklısın,
Konuşmaktan çekiniyor, "Devam Ocak."
Sibylla şoku; ve onun için derecelerle hazırlanmasına izin verirdi. "

"Jan," diye soluk Lionel, "onu öldürürdü."

"Hayır, olmazdı," diye muhalif Ocak. "Duygu tarafından öldürülecek biri değil
herhangi bir tür. Or much stirred by it, as I believe, if you care for my
fikir. Senin veya onun için hoş olmazdı, ama ölmez
onun. "

Lionel nemi yüzünden sildi. Jan'ın ilk olduğu andan itibaren
konuşulan, öneride bir mahkumiyet ortaya çıktı.
sadece çok doğru bir şey olacaktı-hayalet,
Gerçek, hayatta Frederick Massingbird idi.

"Bu korkunç!" mırıldandı. "Tasarruf etmek için kendi hayatımı feda ederdim
Acımdan Sibylla. "

"Bunun iyisi nerede olurdu?" sordu pratik Ocak. "Fred ise
Ette kitlesel kuş, o onun karısı ve senin değil; senin
Kendinizi feda etmek-dediğin gibi, Lionel-onu hiçbir şey yapmazdı
daha az ya da daha fazla. Geceleri yurtdışındayım, özellikle şimdi,
Çok fazla hastalık olduğunda ve belki de
aynı tür. Eğer şansım olursa onu sabitlemez miyim? "

"Jan," dedi Lionel, onu gözaltına almak için kardeşinin kolunu tutarak yakalayarak
Hızlanıyordu, çünkü Verner'ın gururunun kapısına ulaşmışlardı,
"Bu şüphenin nefesinin senden kaçmadığı konusunda dikkatli olun.
Zavallı eş aşkına. "

"Korku yok," diye cevapladı Jan. "
Bundan sonra hayalete inanacağım, anlıyorsun. Dışında
Sen ve Bourne. "

"Alınırsa," diye cevapladı Lionel, kelimeleri tekrarladı
Bu da en çok izlenimini kaldırdı. "Sence bunun olacağını düşünüyor musun?"

"Düşün! Güvenli," diye cevapladı Jan. "Old Frost ve Dan Duff vardı ve
Peynir büyük martılar değildi, Fred'in kendisi için alacaklardı; Olumsuz
onun hayaleti. Bourne şüpheliler. Bir ipucundan şimdi bana düştü
Hook's, yaptığım dava aynı görüşünü aldığını düşünüyorum. "

"Ne zamandan beri bundan şüphelendin, Jan?"

"Saatlerce değil. Beni tutma Lionel. Bitterworth ölüyor olabilir,
Aught için biliyorum ve Alice Hook da öyle. "

Jan buharlı bir motor gibi devam etti. Lionel kaldı,
Giriş kapısı, yaşayan bir adamdan çok secde gibi.

Düşünceden sonra düşündü. Gerçekten Frederick olsaydı
Hayatta kitle kuşu, görünüşünü nasıl yapmamıştı?
önce? Bütün bunlar neredeydi? Çok fazla ikiden fazla
Sözde ölümden bu yana yıllar geçti. Lionel'in en iyisine
Hatırlama, Sibylla Kocası Yüzbaşı Cannonby _buried_;
Ancak bu, Lionel'in hiç sorgulamadığı bir noktaydı. İzin vermek
Jan'ın önerisi doğrudu-ölmediği-nerede
O zamandan beri miydi? Karısına katılmasını veya aramasını engelleyen nedir?
Şimdi bunu yapmasını engelleyen nedir? Hangi nedenden oluşabilirdi
Mahallede gizleme, geceleri gizlice dolaşıyor mu?
Neden açıkça görünmedi? Oh, yapamazdı-olamazdı
Frederick Massingbird!

Adımlarını hangi şekilde bükmeli? İç mekanda mı yoksa uzakta mı? İç mekanda değil! O
Bu korkunç belirsizlikle karısını görmek nadiren _Bear_
onun üzerine. Huzursuz, endişeli, şaşkın, sefil, Lionel Verner döndü
Deerham'a doğru.

Bu kadar korkunç bir sırrın üzerine söylediği bazı doğalar var
Korkunç bir güç, sessiz kalmayı imkansız hale getiriyor. .
Bunu bir arkadaşa vermek, onun konuşması, bir konu gibi görünüyor
korkunç bir zorunluluk. Bu örnekte Lionel Verner için böyleydi.

Vicarage yolundaydı. Jan, Bay Bourne
bilgiyi paylaştı-eğer bilgi olarak adlandırılabilir; Ve o bir
tüm güven yerleştirilebilir.

Bir ateş rüyasında biri gibi, mekanik olarak başını salladı
Selamların cevabı; Kelimeler konuşulursa ne bilmediğini cevaplamak
ona. Zafer kilise bahçesine katıldı ve zafer ayakta duruyordu
ikincisinde Lionel ortaya çıktıkça, kazan iki adamı izlerken
mezar. Lionel ile el sıkışmak için höyüklerin üzerinden geçti.

Lionel onu ağaçların ortasında zafer bahçesine çekti. Gölgeli
Orası; Dış dünya göz ve kulaktan kapandı.

"Bush hakkında yenemem; yayamam," diye başladı Lionel
derin ajitasyon. "Bana bu iş hakkındaki gerçek fikrini söyle,
Cennet sevgisi! Senden sormaya geldim. "

Vicar durakladı. "Sevgili arkadaşım, vermekten neredeyse korkuyorum
Sen."

"Ocak ile konuşuyorum. Frederick olabileceğini düşünüyor
Massingbird-ölü değil ama canlı. "

"Korkarım," diye cevapladı din adamları. "Son yarım saat içinde ben
olduğuna tamamen inanıyordum. "

Lionel sırtını bir ağaca yasladı, kolları katlandı. Tolere edilebilir bir şekilde sakin
dışa doğru; Ama sağlıklı kanı yüzüne geri getiremedi. "Neden
Son yarım saat içinde öncekinden daha fazla? "Diye sordu." Bir şey var
Taze mi oldu? "

"Evet," dedi Bay Bourne. "Hook'a gittim; kız beklenmiyor
Günü yaşamak için-ama Ocak'tan duymuş olabilirsiniz.
Uzakta, oyun tutkun benimle tanıştı. Durdu ve tavsiyemi sormaya başladı
Gizemli bir şekilde-efendisini etkileyen bir sır olsun
Bilgisine göre, efendisine vermesi gerekir. BEN
Adamın ne sürdüğünden emin hissettim-bu başka bir şey olamazdı
Bu hayalet olaydan daha-ve ona konuşması için ona bir ipucu verdi
kendinden emin; yaptı. "

"Kuyu?" Lionel'e tekrar katıldı.

"Dedi," diye devam etti Bay Bourne, "
Dün gece, çok emindi, Frederick Massingbird'di.
'Frederick Massingbird'in hayaleti değil, aptal insanlar süslediğinden,'
Broom ekledi, 'Ama Massingbird'in kendisi.' Şüpheli olup olmadığından
Bay Verner'ı tanımak onun göreviydi; Ve bana sordu. Ben onu bedeliyim
seni tanımak değil, "Vicar devam et", ama şüpheyi gömmek
Kendi göğsünün içinde, hiçbirine bir kelime soluyor. "

Kanıtlar üzerine kanıtlar! Her an daha az döngü deliği getirdi
Lionel için. "Nasıl olabilir?" Nefes aldı. "Eğer ölmezse, nerede olabilir
Bütün bunlar mıydı? "

"Sonuç olarak, her gün olaylardan biri olacak
İçlerinde hiç harikası var. Düşüncelerim meşguldü
Mezarın üzerinde dururken. Sanırım olmalıydı
Kazma-muhtemelen orada hastalık tarafından yerleştirildi; ve mektuplar olabilir
düşük. "

"Gerçekliğin kendisinden biraz şüphe duyuyorsun-bu frederick
Massingbird? "

"Hiçbir zaman hissetmiyorum. Kesinlikle o. İçeri girip oturmayacak mısın?"

"Hayır, hayır," dedi Lionel; Ve elini zaferden çekerek gitti
Yine o ve ağır ağırlığı. Frederick Massingbird Canlı!




Bölüm Lvii.

Yağmurda bir yürüyüş.


Güzel Eylül sabahı yağmurlu bir öğleden sonra dönmüştü. Ağır bir sis
Ağaçlara, çitlere, zemine asıldı-sis için benzer bir şey
Lionel Verner'ın ruhuna düşmüştü. Gün daha büyümüştü
Kasım gibi; Bulutlar açıldı, yağmur yağdı.
Küçük kuşlar bile yuvalarının barınağını aradı.

Biri içinde yürüdü, başı ortaya çıktı, kaşları çırpındı. O
ateş hayalinin zirvesindeydi. Onun için bir isim değil
zihin durumu. Damarları ateşte olduğu gibi; Düşünceleri her şeyi aldı
Bir rüyanın belirsiz belirsizliği. Havanın sahip olduğu konusunda çok az miktarda
Soğuk olun ya da suların üzerine düştüğü!

Onun kursu ne olmalı? Ne olmalı? Ne kadar çok oturdu
O gün vahiy, daha derin olan Frederick'e olan inancını daha da büyüttü
Massingbird yaşıyordu, nefes aldığı havayı nefes alıyordu. Ne
Onun kursu olmalı mı? Eğer öyleyse, karısı-karısı değil.

Şimdiki, anında kursunun çözmesi gerektiği açıktı.
Şüphe-onu dinlenmek için. Ama nasıl? Sadece yapılabilir
Frederick Massingbird'i ortaya çıkarmak; ya da çok garip bir
ona benzerlik. Ve nerede aranacaktı? İzlemek için
Bir "hayalet" in saklanması kolay bir mesele değildir; Ve Lionel'in hiçbir fikri yoktu
bunun izini nerede bulabilirim. Köyde kalıyorsa,
bir evde gizlenin; gündüz _perdu_ yalan söylüyor. Çok garipti
öyle olması gerektiğini; kendini açıkça göstermemesi gerektiğini.

Belki de şüphenin çözülmesinin başka bir yolu vardı-
Aniden Lionel'e geldi. Ve bu Kaptan Cannonby'den geçti. Eğer
Bu beyefendi, öldüğünde Frederick Massingbird'le oldu ve
onu gömdüğünü gördüm, Frederick'in geri gelemeyeceği açıktı
hayata. Bu durumda, kim veya ne olabilir, Lionel kalmadı
spekülasyon; Onun işi en doğrudan araçlarla tespit etmek için yatıyordu
Frederick Massingbird olsun ya da olmasın gücü. Nasıl oldu
bunu yapmak mümkün mü? Soruyu ayarlamak nasıl mümkün olabilir?
dinlenmek?

Çok basit bir süreçle cevaplanabilir-zaman beklemek ve
şans. Ay, ama bunun ne içerdiğini biliyor musunuz, bir durumda
Bu? Lionel Verner'ın altında yaşaması gerektiğini düşünün
Gerilim sırasında!

Hiç şüphe yok ki, çim üzerinde ağacın altında olan adam
Birkaç gece önce, penceresini izledikleri,
Roy, Frederick Massingbird'di. Ve yine de, neredeyse inanılmazdı.
Lionel şimdi onu aramak için neredeydi? Sibylla aşkına yapamadı,
Köyde gizli veya açık bir şekilde soruşturma yapın; O gidemedi
Sakinler ve sorma-Frederick Massingbird'i gördünüz mü? veya söyle
Her birey, evinizi aramak için bir polis memuru göndermeliyim,
Frederick Massingbird'in gizli bir yerde olduğundan şüpheleniyorum ve
onu bul. _Her_ uğruna ismi nefes alamadı, içinde
hayatı ile bağlantı.

Frederick Massingbird olduğu göz önüne alındığında,
Kendini bilinir mi? Bu sorunla karşılaştıkça, çözmeye çalışırken,
Lucy Tempest tarafından alınan fikir-ağacın altındaki adam
Ona zarar verme fırsatı izlemek-zihnine. _O_,
Şüphesiz, çözüm olamazdı! Frederick'i almış olsaydı
Massingbird'in karısı karısı olmak için, bunu tüm masumiyetle yapmıştı.
Lionel kavramı mantıksız bir kavram olarak attı; Yine de,
Hatırlama, popüler inancın eski günlerinden geçti.
Varner'ın gururu, kitlesel kuşların daha gençlerinin bir
Oldukça gizli ve aynı zamanda intikamcı bir doğaya sahip. Ama hepsi o
zar zor baktı; Sibylla'ya dokunan korkunç korku onu emdi.

Varner'ın gururunun yakınındaki kapalı yürüyüşte bir ağaca yaslandı,
Söğüt göletine yol açan yürüyüş, başı bar, kaş büküldü
en belirsiz bakım belirtileri ile,
Küçük beyaz balon yoldan uçtu. Bir bayan, onun ipek ile
Elbise omuzlarının tersine döndü, sadece beyaz astarı açık bıraktı
görüntülemek için. Onu görmeden önce Lionel ile yüz yüze kaldı.

"Lucy!" Diye bağırdı, çok sürpriz.

Lucy Tempest güldü ve elbisesinin daha onurlu bir
konum. "Ben ve DeCima Bayan Bitterworth'u aramaya gitti" diye
açıkladı, "ve Decima orada kalıyor. Ben geldiğinde yağmur yağmaya başladı
Dışarı, bu yüzden arka yürüyüşe döndüm ve onu kurtarmak için elbisemi koydum. Ben miyim
Ekonomik değil, Bay Verser? "

Hızlı konuştu. Lionel, onu gizleyecek şekilde yapıldığını düşündü
Ajitasyon. "Bu yağmurda eve gidemezsin, Lucy. Seni almama izin ver
iç mekanda; Varner'ın gururuna yakınız. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Lucy aceleyle, "Lady Verner'a geri dönmeliyim.
Decima'nın dışarıda kalmasından memnun olmayacak, bu yüzden geri dönmeliyim.
Zavallı Bayan Bitterworth bir saldırı yaşadı-ne dediler?
-Spazmodik krup, sanırım. Şimdi daha iyi ve Decima'ya yalvardı
Günün geri kalanında onunla kalın; Bay Bitterworth ve geri kalanı
dışarıda. Jan, sürdüğü zaman için çok tehlikeli olduğunu söylüyor. "

"Daha önce aynı türden bir şey vardı, hatırlıyorum" diye gözlemledi
Lionel. "Keşke içeri girersen Lucy. Eğer eve gitmelisin, yapacağım
Sizi arabaya gönderin; Ama bence bizimle kalabilir ve yemek yiyebilirsin. "

Lucy'nin yanaklarında yumuşak bir renk. Kendini hiç yapmamıştı
Lionel Verner's'ta tanıdık tanıdık. Hiç kimse gözlemlemişti
başka vardı. Sibylla bir zamanlar ona olmasını umduğunu söylemişti
Harika arkadaşlar, Verner'ın gururu onun büyük bir kısmını görecekti. Lucy
dileklere hiç cevap vermemişti. Decima veya Lady ile resmi bir ziyaret
Varner kendine yardım edemediğinde; Ama yalnız, sosyal bir şekilde,
Ayağını asla Verner'ın gururunun eşiğine koymamıştı.

"Çok naziksin. Hemen eve gitmeliyim. Yağmur beni incitmeyecek."

Kendini bilen Lionel, daha fazla çağırmadı. "Burada kalacak mısın
Sonra, eve gidip bir şemsiye alarken ağaçların altında? "

"Ah, canım, hayır, şemsiye istemiyorum; hepinize teşekkür ederim.
Şemsiyem, görüyorsun. "

Konuşurken elbisesini tekrar aldı; Yüksek değil, olduğu gibi
Daha önce, ama biraz çeviriyor. "Lady Verner beni azarlar, eğer ben
Eşyalarımı boz, "dedi, gülen bir özür tonuyla." Beni satın alıyor
çok iyi olanlar ve bana onlarla ilgilenmemi emrediyor. Güle güle, Bay
VERNER. "

Lionel, tuttuğu elini aldı. Ama onunla döndü
Ve sonra tekrar kaybetti.

"Benimle gelmiyorsun Bay Verser?"

"Seni evde göreceğim."

"Ama-daha çok yapmadın. Tercih ederim-seni rahatsız etmem."

"Affed beni Lucy. Yalnız gitmen için acı çekemem."

Sessizce konuşulan sakin bir cevaptı. İyi ifadeleri yoktu
"sorun yok", "sorun bir zevkti", diğerlerinin yapabileceği gibi
İçeri girin. Onlardan ince ifadeler! Birinden diğerine! Hiç biri
Onları konuşabilirdi.

Lucy daha fazla dedi ve sessizce yan yana yürüdüler, ikisi de
hoş olmayan bir şekilde bilinçsiz. Lionel'in yüzü garipine devam etmişti
bakım ifadesi. Lucy ona geldiğinde bunu gözlemlemişti; o
hala gözlemledi.

"Üzerinde büyük bir sorun yaşıyormuş gibi görünüyorsun, Bay Verser,"
Bir süre sonra dedi.

"O zaman bakıyorum gerçek nedir. Bir tane var, Lucy. "

"Ağır mı?" Diye sordu Lucy, tonu ile vurdu.

"Geri çekilen ağır bir tane. Sık sık çok düşmeyen biri
Adam."

"Bunu öğrenebilir miyim?" çekingen bir şekilde dedi.

"Hayır, Lucy. Eğer konuşabilseydim, sadece sana acı verirdi; ama
özel nitelikte. Muhtemelen önlenebilir; Şu anda bir
Şüpheli dehşet, teyit edilmemiş değil. Onaylanmalı mı, sen
tüm dünyayla ortak öğrenecek. "

Ona baktı, şaşkın; onun içinde manto allık, içinde sempati
Yumuşak, karanlık, ciddi gözler. O doğru zıtlıktan kaçınamadı
bir başkasının anlamsız olanla yüzleşin; Ve onu suçlarsan yardım edemem.
Duyguyu sallamak için elinden geleni yaptı ve ona bir
dikkatsiz bir gülümseme.

"Sana endişe vermesine izin verme, Lucy. Sorunlarım kendi başıma dinlenmeli
KAFA.".

"İzleyen o adamdan daha fazlasını gördün mü? Roy."

"Hayır. Ama şimdi Roy olduğuna inanmıyorum. Kesinlikle inkar ediyor ve
Şüphelerimi başka bir çeyreğe yönlendirdim. "

"Eşit derecede zarar vermek isteyen birine?"

"Söyleyemem. Eğer parti olsaydı-şüpheliyim, sahip olduğumu düşünebilir
ona zarar verdi. "

"Sen!" Lucy'yi yineledi. "Ve sen var mı?"

"Evet. Farkında olmadan. Sanırım benim kaderim gibi görünüyor,
Üzerinde, özellikle ondan koruyacağım. "

Onu ima etti mi? Lucy öyle düşündü ve yanaklarındaki sifon
derinleşti. O anda yağmur ağır dökülmeye başladı. Onlar
Sonra o maceracı hayalet avcıların bulunduğu ağaçların çalılıklarını geçiyor
Söğüt göz önüne alındığında birkaç gece daha önce saatlerini almıştı
Gölet. Lucy dallarının altına adım attı.

"Şimdi," dedi Lionel, "teklifimi kabul etmek için iyi yapsaydın
Varner'ın bir sığınak olarak gururu mu değil mi? "

"Bu sadece geçen bir fırtına olabilir," diye gözlemledi Lucy. "Yağmur o zaman
Hiçbir şey."

Lionel şemsiyesini aldı ve ıslaktan salladı. Nasıl olduğunu merak etmeye başladı
Lucy eve gelirdi. Bu noktaya hiçbir taşıma alamamıştı ve
Şimdi aşağı inen yağmur, ona göre geçen bir fırtına değildi.

"Ben burada kalmaya söz verecek misin Lucy, ben bir şemsiye alırken?" O
Şu anda sordu.

"Neden! Nereden şemsiye alabilirsin?"

"Hook'lardan, eğer böyle bir şeye sahiplerse. Değilse, bir tane alabilirim
Süpürge. "

"Ama çok ıslanırsın, bunun için gidin!"

Lionel giderken güldü.

"İpek elbise giymiyorum; eğer şımarıksa, azarlanacak."

Ancak on adım atlamamıştı, ancak kimin ne zaman gelmesi gerekiyor
Ağaçlardaki bir açılışla, ama Ocak Jan Hook'un yolundaydı
yazlık, başının üstünde büyük bir kahverengi pamuk şemsiyesi, daha yararlı
zarif.

"Ne, sensin, Bayan Lucy! Eh, en kısa sürede düşünmeliyim
Bayan Peckaby'nin Beyaz Eşkeni'ni görmek! "

"Hava şartlarına bağlıım, Jan," dedi Lucy. "Bay Verser bana bir
şemsiye."

"Bir tane alıp alamayacağımı görmek için," diye düzeltti Lionel. "Kancaların
böyle bir metaya sahip. "

"Onlar değil," diye bağırdı Jan. "Kız oldukça iyi," diye ekledi
belirsiz bir şekilde. "Şimdi geçebilir; en azından bir gölge var
bir şans. Şemsiyemi alabilirsin, Bayan Lucy. "

"Seninle gitmeme izin vermeyecek misin, Jan?" diye sordu.

"Ah, seni Deerham Mahkemesine götürmek için duramam,"
alışık sadeliği ile. "İşte Lionel!"

Şemsiyeyi teslim etti ve yürüyordu.

"Jan, Jan, ıslanacaksın," dedi Lucy.

Ocak'ı eğlendirdi. "Az ya da çok ıslatma benim için hiçbir şey değil" dedi.
adım atıyor.

"Henüz birkaç dakika barınak altında kalacak mısın ve bunun olup olmadığını görecek misin?
Abates? "Diye sordu Lionel.

Lucy gökyüzüne baktı, başını ağaçların ötesine uzattı.
Bu yüzden.

"Sence azalacağını mı düşünüyorsun?" Yeniden katıldı.

"Dürüst olmak gerekirse, itiraf etmek için, bence daha da kötüleşecek," dedi Lionel. "Lucy,
İnce ayakkabılar var! Bunu şimdiye kadar görmedim. "

"Lady Verner'a söyleme," diye yanıtladı Lucy, oldukça bağımlı
onunla okuldan getirdiği ve o
Muhtemelen asla kaybetmezdi. "İçlerinde yürüdüğüm için beni azarladı. "

Lionel gülümsedi ve büyük şemsiyeyi tuttu-
Taşıma-ağaçlara kapalı, geldiğinde onu barındırabilir
ileri.

"Kolumu al Lucy."

Tek bir an için tereddüt etti-o kadar geçici bir tereddüt
Lionel dışında bunu gözlemleyemezdi ve sonra kolunu aldı. Ve
Yine sessizce yürüdüler. Clay Lane'i aşağı aktarırken-yol
Lionel aldı-MRS. Peckaby kapısında duruyordu.

"Beyaz eşek arayan Bayan Peckaby?" diye sordu Lionel.

İçerideki koca kelimeleri duydu ve bir öfke nöbetine uçtu.

"Asla başka hiçbir şey aradığında, efendim, af isteyin
bunu sana söylüyor. "

Bayan Peckaby ellerini bir araya getirdi.

"Gelecek!" mırıldandı. "Bazen efendim, sabrım iyi olduğunda
Yorgun, gece yeni Kudüs vizyonum var ve
yeniden canlandı. Gelecek efendim, dörtlü gelecek! "

"Merak ediyorum," diye güldü Lucy, yürürken, "diye devam edip etmeyeceği
Hayatının sonu bekliyor mu? "

"Kocası ona izin verecekse," diye yanıtladı Lionel. "Ama sahip olduğum şeyle
Eve geldiğimden beri duydum, sabrı-kendi başına söylediği gibi
Beyaz 'dörtlü' referansı-çok bitkin. "

"Geçen gün Decima'ya temadan ve ondan bıktığını söyledi.
Folly ve yeni Kudüs'ün ona ve beyaz eşek yapmasını diledi
birlikte. İşte buradayız! "Diye ekledi Lucy, Deerham'ın önüne geldiklerinde
Mahkeme. "Lionel, lütfen, arka tarafa gitmeme izin ver-Ocak'ın yolu. Ve sonra
Lady Verner beni görmeyecek. Gelmemem gerektiğini söyleyecek
Yağmurdan. "

"Ayakkabıları ve ipek elbiseyi görecek ve sahip olmalısın
İyi eğitilmiş genç bir bayan ought gibi Varner'ın gururunda durdu "
Lionel.

Onu güvenli bir şekilde arka kapıya götürdü, açtı ve içeri gönderdi.

"Çok teşekkür ederim," dedi elini ona tutarak. "Bende
Size açık olmayan bir yürüyüş göz önüne alındığında ve şimdi sana tekrar bir tane geri vermeliyim. "

"Ayakkabılarını aynı anda değiştir ve aptalca şeyler konuşmayın" Lionel'in
cevap.




Bölüm Lviii.

Gök gürültüsü fırtınası.


Lionel'in ıslak bir yürüyüşü kesinlikle vardı; Ancak, ıslak veya kuru, hepsi
şimdiki sıkıntılı zihin çerçevesinde de aynı. Varner'ın gururuna geldi
Karısını akşam yemeği için giyinmiş buldu ve bir dizi misafirin merkezi
O kadar eşcinsel. O halde onu Frederick hakkında sorgulama fırsatı yok
Massingbird'in ölümü ve Yüzbaşı Cannonby'nin
ayrıntılar.

Kendi şeylerini değiştirmek zorunda kaldı. Akşam yemeği zamanıyla zar zor yapıldı; Ve
Birçok konuk ev sahibi masaya oturdu. Kaşları pürüzsüzdü,
Konuşma kibardı; Herhangi biri korkunç bir korkunun
Kalbinde kemirmek miydi? Sibylla, hışırtı ipek elbiseli ve
Diamonds Coronet, tüm göz kamaştırıcı güzelliğinde onun karşısında oturdu.
Onun için ne olabileceğinden şüphelenmiş olsaydı, bu gülümsemeler olmaz
birbirlerini dudaklarında çok aralıksız kovaladılar.

Sibylla erken yattı. Yol olarak kaprislerle doluydu
çocuk. Oldukça soğuk bir doğa-bazen, bazen,
Anayasa narin-giyinme odasında bir yangına sahip olurdu
Yaz sıcağında bile tüm yıl boyunca gece ve sabah. BT
Bu akşam misafirlerini aniden terk etmekten memnun oldu; O vardı
Baş ağrısı, dedi.

Bu gün hava, Sibylla kadar kaprisli görünüyordu.
Garip bir şekilde Lionel'e düşen büyük korku olarak merak ediyor. .
İyi sabah yağmurlu, puslu, soğuk öğleden sonra değişmişti; .
Öğleden sonra açık, parlak bir akşam; Ve o akşam şimdi olmuştu
Portentous bulutlarla bulutlu.

Çok uyarı vermeden fırtına patladı; gök gürültüsü peals
Havada yankılanan, çatallı şimşeklerin yanıp sönmesi
gökyüzü. Lionel üst katta acele etti; Bu fırtınaların nasıl korktuğunu hatırladı
karısı.

Bir sandalyenin yumuşak minderlerinin ortasında başını gömmek için diz çökmüştü.
Lionel giyinme odasına girdiğinde. "Sibylla!" dedi.

[İllüstrasyon: "Sibylla!" dedi. ]

Yukarı sesinin sesiyle başladı ve ona uçtu. Orada yatıyordu
koruma; Ve onun kötü huylu ve ağırlaştırma sevgisine rağmen,
Hissetti ve tanıdı. Lionel onu barındıran kollarında tuttu,
başını göğsünün üzerine bükmek ve ceketini üzerine çizerek,
Hiçbir ışık ışını göremeyeceğini-önce yapamayacağı gibi
fırtınalar. Çekingen bir çocuk olarak o zamanlarda, alçakgönüllü, sevgi dolu, nazikti;
Bir sonraki dünyanın eşiğindeymiş gibi hissetti,
Bir sonraki an onun sonuncusu olabilir. Diğerlerinin deneyimlediği biliniyor
Bir gök gürültüsü fırtınasında aynı korku; ve böylece olduğu gibi getirilmek için
Ölümle yüzleşmek için ruhu insanlardan çıkarır.

Sabırla onu tutarak durdu. Yukarıdaki gök gürültüsü patladığında
Başları, kalbinin ona karşı attığını hissedebiliyordu. Kollarından biri
onun etrafında idi; diğeri tuttuğu; Hepsi ıslak korku ile. Yapmadı
konuşmak; Sadece her seferinde onu yakaladı,
barınağını hatırlattı.

Yirmi dakika kadar ve fırtınanın şiddeti azaldı. .
Lightning daha az sıklıkta büyüdü, gök gürültüsü uzak ve daha uzak. -Den
Sesi tamamen sona erdirdi ve şimşek buna düştü
Uzaktan bakmak çok güzel olan zararsız sac yıldırım
ufuk.

"Bitti," diye fısıldadı.

Başını dinlenme yerinden kaldırdı. Mavi gözü parlaktı
Heyecan, narin yanağı kıpkırmızı, altın saçları
Etrafında dağınık kütle. Gala cüppeleri kaldırılmıştı,
Diamond Coronet ve Fırtına ona bir not yazmasını şaşırtmıştı
giyinme elbisesi. Onu aşan ani teröre rağmen,
Mektubu koymayı unutmayın-yazıldığı kadar-güvenli bir şekilde
uzak. Kocasının gözlerinin üzerine düşmesi uygun değildi.
Sibylla'nın şimdi alacaklıları ithal etmek için yazmak için birçok cevabı vardı.

"Emin misin Lionel?"

"Oldukça emin. Gel ve ne kadar net olduğunu görün.
sayfa yıldırım. "

Kolunu ona koydu ve onu pencereye götürdü. Dediği gibi gökyüzü
yine açıktı. Fırtınanın neredeyse tüm izleri vefat etmişti; Orası
onunla yağmur yağmamıştı; Ve, ama sesinin anısı için
kulakları, gerçekleşmediğine inanmış olabilirlerdi. .
Varner'ın Gururunun Geniş Toprakları, onlardan önce yayılıyor, çimler
ve altındaki teras; Sac ışığı gökleri aydınlattı
Aralıksız bir şekilde, nesneleri gündüz kadar net hale getirmek.

Lionel onu yanına tuttu, kolu etrafında. Titredi
Yine de-aşırı dolaşmak; Koyunları kaldırdı ve elinin altına düştü.

"Öldüğümde, gök gürültüsü fırtınasında olacak," diye fısıldadı.

"Sen aptal kız!" Dedi ki, tonu yarım şaka bir tane, tamamen ihale.
"Sana bu aşırı gök gürültüsü korkusunu ne verebilirdi, Sibylla?"

"Bir gök gürültüsü fırtınasında her zaman korktum. Deborah, Mamma'nın olduğunu söylüyor.
Avustralya'da tanık olduğum bir fırtınaya kadar korkmuş değildim.
Bir adamı öldürdü! "Diye ekledi, titreyerek Lionel'e yaklaştı.

"Ah!"

"Frederick'in beni terk etmesinden sadece birkaç gün geçti, o ve kaptan
Cannonby birlikte gitti, "diye devam etti."
Ve şimdiye kadar şehir dışına çıkmıştı. Görülecek bir şey vardı
Orası; Şimdi ne unutuyorum; belki yarışlar. Birçok insanın gittiğini biliyorum;
Ve korkunç bir gök gürültüsü fırtınası geldi. Bazıları ağaçların altında koştu
barınak; bazıları olmazdı; Ve yıldırım bir adamı öldürdü. Oh, Lionel, ben
Asla unutmayacağım! Onu geçmişte taşıdığını gördüm; Yüzünü gördüm! O zamandan beri
Sonra kendimi korku ile ölmeye hazır hissettim. "

Yüzünü çevirdi ve koynuna sakladı. Lionel denemedi
_Fear_ yatıştırmak için; Böyle bir korku için tek başına sadece
tedavi. _Her_ için yatıştırıcı sözleri fısıldadı; Onu sevgiyle okşadı
Altın saç. Bu anlarda, nazikken, veriyor, yapışıyor
Koruma için ona, eski sevgisinin üç kısmı gelirdi
tekrar geri. Tam yangına açılan lamba
Işık, arkalarıydı, böylece yeterince görülebilirlerdi
Gerekçenin daha yakın kısmında duran herkes.

"Yüzbaşı Cannonby Frederick Massingbird ile gitti," diye gözlemledi
Lionel, sormak istediği sorulara derecelere yaklaşıyor. "Yaptı
Birlikte mi başlıyorlar? "

"Evet. Bunun hakkında konuşma, Lionel."

"Sevgili karım, bunun hakkında konuşmalıyım," diye cevapladı. "Var
Beni her zaman bu şekilde bırak, böylece çok az şey bilmiyorum ya da hiçbir şey bilmiyorum
koşullar. Bilişsel olmak istemek için bir nedenim var
Bu geçmiş ayrıntılar. Elbette, "diye ekledi, daha derin bir duygu gölgesi
onun tonu, "bu zaman boyunca çok acı verici olamaz
Frederick Massingbird'den bahsetmek için duygular. _İ_ yanınızda. "

"Bilmek istediğiniz sebep nedir?"

"Onu ve Cannonby'yi gören küçük bir mesele. Onunla Cannonby idi
Ne zaman öldü? "

Hala bastırılmış Sibylla, muhtemelen sahip olacağı gibi dilek verdi
başka hiçbir zamanda verilmedi.

"Tabii ki onunla birlikteydi.
Melbourne. Yerin adını unutuyorum; bir tür küçük köy veya
Yerleşim, inanıyorum ki, insanların devam ettiği yerde veya
Geri dönen, kazılar. Frederick aldıkça daha da kötüleşti
Orada ve birkaç saat içinde öldü. "

"Cannonby onunla mı kalıyor?"

"Evet. Eminim bunu daha önce söyledim, Lionel. Sana söyledim
Geri dönüş gecesi. "

Sahip olduğu farkındaydı. O söyleyemedi: "Ama sana baskı yapmak istiyorum
puanlar; Şüphe ötesinde Frederick Massingbird'in
gerçekten öl; Yaşamadığını. "" Cannonby o kadar kaldı
gömüldü mü? "Diye sordu yüksek sesle.

"Evet."

"Bundan emin misin?"

Sibylla merakla ona baktı. Neden olduğunu düşünemedi
bunu hatırlamak; Neden bilmek istiyorsun?

"Sadece Kaptan Cannonby'nin bana söylediği kadar eminim,"
cevapladı Sibylla.

Rezervasyon ona bir ürperti ile vurdu; bir
En kötü korkularının doğrulanması. Sibylla devam etti, çünkü yapmadı
konuşmak--

"Elbette gömülene kadar onunla kaldı. Kaptan Cannonby
Melbourne'de bana geri döndü, onu içine koymayı beklediğini söyledi
zemin. Yapmadıysa neden söylemeliydi? "

"Doğru," diye mırıldandı Lionel.

"Mezar hizmetinin onun üzerinde okunduğunu söyledi. Bunu hatırlıyorum,
Peki. Yüzbaşı Cannonby'yi bana geri dönmedim
hemen ya da benim için en azından onu öldüğünü görmüş olabileceğim için gönderdi
hayatta değil. Yapmam gerektiğini düşünmediğini söyleyerek kendini mazur gördü
Onu görmek ister; Ve geri dönmeden önce onu gömmeyi beklemişti. "

Lionel bir reverie'ye düştü. Eğer busa, o Yüzbaşı Cannonby,
Doğruydu, Frederick Massingbird'in güvenle olduğuna şüphe yoktu
ölü ve gömülü. Ancak doğru olduğundan emin olamadı; Kaptan
Cannonby, gömülü bir adam görmek için beklemek istememiş olabilir;
Her ne kadar Sibylla'ya çok şey teyit etmiş olmasına rağmen. Bin kilo
Lionel o anda cebinden çıktı, bir dakika boyunca
Kaptan Cannonby ile röportaj.

"Lionel!"

Çağrı Sibylla'dan ani yoğunlukla geldi, yarısı onu şaşırttı.
Parmaklarından birini çimlere işaret etmişti.

"Bu kim-porsuk ağacının altından uzaklaşıyor?"

Aynı yer, Lucy Tempest tarafından işaret edilen aynı ağaç!
Lionel'in açıklayamayacağı bir dürtü,
dönün ve lambayı söndürün.

"Kim olabilir?" merak etti Sibylla. "Bizi izliyor gibi görünüyor. Nasıl
Dışarı çıkacak herhangi birine aptalca! _İ_ bir ağacın altında güvende hissetmemelidir,
Her ne kadar bu yıldırım sadece tabaka aydınlatma olmasına rağmen. "

Lionel Verner'ın sahip olduğu her algılayıcı fakülte gerildi.
nokta. Uzun boylu bir adam yapabilirdi; Figürü delen bir adam-olmayan
Gözleri ve hayal gücü onu aldatmak için birleşti-güçlü bir
Frederick Massingbird's'e benzerlik. Geldi mi? O muydu ve
rakibi yüz yüze; O, şimdi kendi tarafında mıydı?
aralarında bantlı mı?-Aidiyet, birincinin önceliğine göre tasarruf edin
Evlilik töreni, diğerinden daha fazla değil mi? Bulmuş bir ağlama,
Anında bastırıldı, dudaklarından kaçtı; Nabızları hareketsiz durdu ve sonra
Acı verici şiddet ile boğuldu.

"Onu ayırt edebilir misin Lionel?" diye sordu. "O uzaklaşıyor-geri dönüyor
Ağaçların ortasında. Belki artık bizi artık göremediği için, şimdi sen
ışığı söndürdüm. Kim o? Neden orada durmalı
Bizi mi izliyorsunuz? "

Lionel onu dürtüsel bir jestle ona kaptı. O olurdu
Sibylla'yı korkunç olandan kurtarmak için hayatını isteyerek kurban etti
ona düşüyor gibi görünen talihsizlik.




Bölüm Lix.

Nehirde sıradan bir toplantı.


Mutlu bir kahvaltı masası. Sibylla, bir merak için, yukarı ve sun.
Önceki günün yağmuru, gecenin fırtınası tamamen
vefat etti ve istediği kadar iyi bir sabah gülümsüyordu
toprak.

"Fırtına bitmeden hangisi dışarı çıktı ve altına girdi
Harika bir penis ağacı? "

Konuşan Bayan Verner'dı. Farklı beylere baktı
Mevcut ve ona baktılar. Ne demek istediğini bilmiyorlardı.

Sibylla, "Senden biriniz, biriniz," diye ısrar etti Sibylla.

Hepsi, bir tane kurtar, ne dışarıda ne de altında olduklarını protesto etti
ağaç. Bu-gündelik söz sahibi olan Bay Gordon oldu
yapıldı-çimlerin üzerinde olmaya uygun, onu geçerken
gitmiş; Ama ağacın yanına gitmedi.

"Puroumla dışarı çıktım," diye gözlemledi ve biraz uzaklaştı
Fırtına geldiğinde evden. Bir tarlanın ortasında durdum
ve izledim. Büyük bir güzeldi. "

"Acaba eve ölmediğini merak ediyorum!" Ejaküle Sibylla.

Bay Gordon güldü. "Bir zamanlar biz gök gürültüsü fırtınalarına tanık olduysan
Tropiklere gir, Bayan Verner, bunları ile ilişkilendirmezsiniz
tehlike."

"Buraya aldığımız şey dışında korkunç gök gürültüsü fırtınaları gördüm.
Senin kadar, Bay Gordon, "Sibylla'yı geri verdi.

"Belki de bu konuda onlar tarafından öldürüldüğünü inkar edeceksin
ülke. Ama neden porsuk ağacının altında durdun? "

"Yapmadım," diye tekrarladı. "Çimleri doğrudan üste geçtim
terasın sonu. Ağacın yanına gitmedim. "

"Biri yaptı, eğer yapmadıysan.
Giyinme odası penceresi. Bay Verser ile birlikte duruyordum. "

Bay Gordon başını salladı. "Suçlu değil, endişelendiğim kadarıyla Bayan
VERNER. Bir adamla tanıştım, eve dönerken,
Onlardan çıkarken ağaçların çalılıkları. Muhtemelen o öyleydi. "

"Ne adam?" Sibylla sorguladı.

"Onu tanımıyordum. O bir yabancıydı.
omuzlar ve yanağının üzerine siyah bir şey. "

"Yanağının üzerine siyah bir şey;" tekrarlanan Sibylla, kelimeleri düşünüyor
garip bir ses taşıyordu.

"Büyük bir kara izi gibi görünüyordu. Yanağı beyazdı-düşkün olacağı
Daha iyi terim-ve bıyık giymedi, bu yüzden göze çarpan bir
görünümlü marka. Beni geçtiği anda şimşek
Atmosfer ---- "

"Sibylla!" Neredeyse Lionel diye bağırdı, "Bunda daha fazla çay bekliyoruz
çeyrek. Boş ver, Gordon. "

Ona sürprizle baktılar. Karısına doğru eğildi; onun
Kırmızı yüz, tonları ajite. Sibylla ona baktı ve dedi ki
Böyle seslendi, başka bir sabah kalkmazdı. Lionel
cevap verdi, hızlı konuşuyor; Ve tam o zaman harfler getirildi.
Tamamen, yanağının üzerine iz bırakan adamın konusu düştü
tartışma dışında.

Hızlı bir şekilde ekmek, Lionel kolunu Bay Gordon'un içine koydu ve onu çizdi
Terasın dışında. Onu sahip olduğu adam hakkında sorgulamamak
See-Lionel, bu karşılaşmanın geçmesi gerektiğinden memnun olurdu
Bay Gordon'un anısı, Sibylla'nın işitme şansı daha az
yine-ama başka bir konu hakkında bilgi almak. O öyleydi
Kahvaltının son yarısında hızla kararını veriyor ve
bir karara var.

"Gordon, Yüzbaşı Cannonby'nin nerede bulunacağını bana bildirebilir misin?"

"Geçen yıl bizi ziyaret eden kuyruklu yıldızın karşılanabileceğini bana bildirebilir misin?
Bununla? "Döndü Bay Gordon.
Birinin diğerinden olduğu gibi. Cannonby Paris'e gitti;
Ama şimdi olduğu yer, başka bir olaydır. "

"Oraya herhangi bir süre mi gidiyordu?"

"Sevmiyorum. Büyük olasılıkla bu zamana kadar Londra'ya geri döndü.
Bana geri dönüyordum, buna dikkat etmemeliydim. O asla
Birlikte iki saat kendi zihnini biliyor. "

"Özellikle onu görmek istiyorum," dedi Lionel. "Bana herhangi bir şey verebilir misin
Londra'da nerede bulunabileceği adres?-Eğer geri dönmüşse? "

"Evet. Kardeşi Westminster'da. Size tam sayıyı verebilirim ve
Defterime atıfta bulunarak adres. Cannonby Londra'da olduğunda,
Bu onun merkezi. Eğer uzaktaysa, kardeşi nerede olduğunu bilebilir. "

"Kardeşi de şehir dışında olabilir. Bu sezonda çok az adam var."

"Eğer dışarı çıkabilirlerse. Ama Dr. Cannonby yapamaz. O bir doktor ve
Görevinde durmalı, mevsim veya sezon yok. "

Lionel, "Şehre günümüze gidiyorum," diye belirtti Lionel, "ve ----"

"Sen uzun zamandır?"

"Yarın, umarım; belki de geceye. Bana vereceksen
Adres, kopyalayacağım. "

Lionel bunu yazdı; Fakat Bay Gordon ona bir zorunluluk olmadığını söyledi;
Sokaktaki herhangi bir küçük düzensiz çocuk onu Dr. Cannonby's'e yönlendirebilir.
Sonra önerilen yolculuğunu Sibylla'ya duyurmaya gitti. O idi
Teras sütunlarından birinin yakınında durur, gökyüzüne bakarken,
gözleri eliyle gölgeli. Lionel onu boş bir odanın içine çekti.

"Sibylla, küçük bir iş meselesi beni Londra'ya çağırıyor" dedi.
"Yarı sayılı on tren yakalayabilirsem, yine evde olabilirim, geceye,
geç."

"Ne kadar ani!" diye bağırdı Sibylla. "Neden bana söylemedin? Hangi hava
Günümüzde var mı? "

"Güzel. Ama iyi mi yoksa ıslak mı olsun benim için küçük bir sonuç var."

"Ah! Seni düşünmüyordum," diye dikkatsiz cevaptı. "Yapmasını istiyorum
Okçulukumuz için iyi ol. "

"Güle güle," dedi onu öpmek için eğilerek. "Kendine dikkat et."

"Lionel, zihin, midillilere sahip olacağım" diye cevap verdi,
surat, güzel, etkilenen bir şekilde.

Lionel gülümsedi, başını salladı, başka bir öpücük aldı ve onu terk etti. Oh, eğer
Onu çok mutlaka görünen sıkıntılardan koruyabilirdi
uğursuzca yaklaşmak!

Sahip olduğu en hafif ve en filo arabası hazırlanmıştı ve
ahırlarda onu bekliyordu. O oraya girdi ve ile yola çıktı
Damadı, hiçbirine veda ederek ve onunla hiçbir şey almazdı
Palto. Bayan Duff'ın dükkanını geçerken, tasarının anısı
onun üzerine geldi. Parayı önceki gece ona iletmişti
karısının adı.

Trene yakalandı; bunun için çok erkendi; Beş dakika geride kaldı
zaman. Eğer onu hareket ettiren ama ayakları böldüğünü görürse
Bükülmüştü, Deerham'a ne bir kargaşa yayılır! Eğer
yakışıklı bayan, onun karşısında oturan, diğer tek yolcu
bölme, onu bu şekilde ortaya koyan nedeni okuyabilirdi
kendi kendine emilen, cazibe merkezleri için çok duyarsız, bakardı
ona çok daha fazla ilgi duyuyor.

"O beyefendi kim?" Guard'a ne zaman özel olarak sordu
fırsat.

"Bay Verser, Verser'ın gururundan."

Koltuğuna oturdu, hiçbir şey dikkate almadı. Tüm güzel kadınları vardı
Krallık ondan önce değişti, üst üste, hiçbir şey değildi
Bay Verser o zaman. Lucy Tempest orada olsaydı, eşitti
ne olursa olsun. Frederick Massingbird gerçekten hayattaysa,
Varner'ın gururu artık onun değildi. Ama düşündüğü değildi; BT
karısını içerecek felaketti. Bir felaket,
Lionel Verner'ın rafine, hassas zihni neredeyse daha kötüydü.
ölümün kendisi. Yolculuk onun için ne getirirdi? Görmeyi başarır mı
Kaptan Cannonby? Fiat'ı ateşli bir ısı ile bekliyordu; ve diledim
Fast Express motor daha hızlı seyahat eder.

Sonunda kazanılan terminal, bir Hansom onu ​​Dr. Cannonby's'e götürdü. Oldu
Half-Past saat iki. Taksiden atladı ve çaldı,
Kapı açıldığında salon.

"Dr. Cannonby'yi görebilir miyim?"

"Doktor dışarı çıktı, efendim. Beş yaşında evde olacak."

Bu bir tür kontrol arkadaşıydı ve Lionel hizmetçiye bakarak durdu-
Eğer adam ustasına imkansız hava mesajlarını telgraf edebilirse
onu geri getirmek için.

"Kaptan Cannonby burada mı kalıyor?" bir sonraki sorusuydu.

"Hayır, efendim. Burada kalıyordu, ama bu sabah gitti."

"O zaman Paris'ten ev mi?"

"İki ya da üç gün önce geri döndü, efendim," diye yanıtladı hizmetçi.

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Yapmıyorum, efendim. Ülkenin bir yerinde olmasını isterim."

"Dr. Cannonby biliyor muydu?"

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum, efendim. Öyle düşünmeliyim."

Lionel kapıya döndü. Onun kalması nerede kullanıldı? Baktı
Bir soru sormaya geri dön.

"Kaptan Cannonby'nin şehir dışına çıktığından emin misin?"

"Ah, evet efendim."

Basamaklara indi ve adam onun üzerine kapıyı kapattı. Nerede
Gitmeli mi? Önümüzdeki iki buçuk için kendisiyle ne yapmalı?
Ölümlü saatler? Kulübüne mi git? Veya Londra'nın eski noktalarından herhangi birine
hayat? O değil; Bazı tanıdık yüzler kasabada olabilir; Ve o hayır içindeydi
O zaman tanıdık yüzler için ruh hali.

Sauntering, bu da sainter, Westminster Köprüsü'ne geldi.
Vapurlardan biri, yolcuları almak için iskeleye yaklaşıyordu.
nehirden aşağı doğru. İstihdam edilecek başka bir mod istemek için
Zamanı, Lionel başlayan yere indi ve gemiye adım attı.

Bu dünyada _any_thing şans eseri mi oluyor? Ne Secret Bilinmiyor
Dürtü Lionel Verner'ı bu vapura gönderebilir mi? Dr.
Cannonby evdeydi onun yanına gitmezdi; Döndü miydi
Dr. Cannonby'nin evinden ayrılırken sola doğru sağ el,
Tekne onu asla görmezdi.

Bu vapurlar bazen kalabalık olduğu için kalabalık değildi,
nehrin dibinin vizyonları. Gün iyiydi; içini çekmek
Eylül, ama çok sıcak değil; Akışta kayma keyifli. İle
Bir kalp rahat, Lionel bunu bulurdu; Olduğu gibi,
derse mi, ya da
Islak veya kuru idi. Bir şey görebiliyordu-Frederick'in görüntüsü
Massingbird.

Tekne Tapınak İskelesi'ne çekilirken, bekleyen tek kişi
Giriş bir kadındı; Solmuş kahverengi ipek elbiseli küçük bir vücut. İkisinden biri,
Ek yükünü görmek çok önemsiz olacaktı,
vapur, onu yanına getirmek için olağan özen göstermedi, kesin
bir şekilde kadının, gemiye adım atarken düştüğü; Dizleri
Tekne, ayakları suya asılı. Oturan Lionel
Yakın, ileri fırladı ve onu tehlikeden çıkardı.

"Asla bu kötü vapurlara gelmem gerektiğini ilan ediyorum!" o
diye bağırdı, onu bir koltuğa yerleştirirken. "Sana çok mecburum, efendim;
İçeri girmiş olabilirdim, başka; Söyleme yok. En son olduğum
Birinde öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım. Ben düştüm
liman deliği, efendim. "

"Aslında!" o kadar da yetersiz olamayan Lionel'e cevap verdi
cevap. "Belki de görüşün iyi değil?"

"Şey, evet, efendim, çoğu insan kadar iyi, orta yaşta.
Gemide, ve bu beni şaşırttı ve garip yapıyor ve sanırım yapmıyorum
Ayaklarımı nereye koyduğuma dikkat et. Bu bir ya da iki hafta önce Liverpool'daydı.
Sadece Avustralya'dan bir yolcu gemisiydi ve telaş ve
Gemide karışıklık korkunçtu-çoğunlukla onlarla birlikte olduklarını söylüyorlar
eve geliyor. Kocamla tanışmak için aşağı inmiştim efendim; O var
Dört yıl uzaktaydı-ve o, gittiği üzücü, tüm iyilik için
yaptı. Ama kendisine geri döndü, bu yüzden homurdanmamalıyım. "

"Bu bir şey," dedi Lionel. "Doğru efendim. Hayatımı kaybetseydim garip bir şey olurdu
Tıpkı eve geldiği gibi. Ve yapmalıyım, ama gemideki bir beyefendi için. O
Ortadan beni ele geçirdi ve bir şekilde beni sürüklemeye başladı
Tekrar. Güçlü bir adam olmalıydı! Onu her zaman hatırlayacağım
Minnettarlık, eminim; Yapacağım gibi efendim. Adı, kocam bana söyledi
Daha sonra Massingbird oldu. "

Lionel'in tüm acilliği ismin sesine gitti. "Massingbird?"
Tekrar etti.

"Evet, efendim. Benimle aynı limandan gemide eve gelmişti
Kocası-Melbourne. Oldukça bir beyefendi, kocam onunla olduğunu söyledi
İngiltere'de Büyük İlişkiler. Uzun süredir orada olmamıştı
Kocam sürdüğü sürece süslüyorum-ve kocam onun yaptığını düşünmüyor
Çok, kendisinden daha fazlası. "

Lionel tüm dışsallıksızlığını geri kazanmıştı. O durdu
Konuşmalı kadın, kolları katlandı. "Ne tür görünümlü bir adamdı
Bay Massingbird? "Diye sordu." Bir zamanlar bu isimden bir beyefendi tanıyordum,
Avustralya'ya gitti. "

Kadın boyunu ölçerek ona baktı. "Onun olduğunu söylemeliyim
Senin kadar uzun, efendim ya da yakın, ama daha geniş yapılmış ve vardı
Omuzlarda bir eğim var. O karanlıktı; koyu gözleri ve saçları vardı ve
soluk yüz. Yüzünüzün net somatı değil efendim, ama onlardan biri
Seyahat ile daha koyu ve saran sallanan yüzler; Asla kırmızı. "

Her kelime, Frederick olduğu şüphesine yeni bir tanıklıktı
Massingbird. "Yanağına siyah bir iz vardı?" Lionel sordu.

"Muhtemelen sahip olabilirdi, efendim, ama yanaklarını göremedim. Bir
Kulaklar bağlanmış bir tür kürk kapağı. Kocam iyi gördü
Sadece orta güverte bir yolcu olmasına rağmen, yolculukta onu
Beyefendi bir kabindi. Arkadaşları bundan önce bir sürpriz oldu, "o
Devam etti, bir duraklamadan sonra. "Kocamın hepsinin onu sandığını söyledi
ölü; bu iki yıl önce öldüğünü düşünmüştü; Ve o
onunla asla çelişmek için eve göndermemişti. "

Sonra _was_ frederick Massingbird! Lionel Verner kadının
yan ve buharlı trene yaslandı, görünüşe göre
su. Herhangi bir akıl yürütme veya varsayımla, yapamadı
gizem. Frederick Massingbird'in nasıl hayatta olabileceği; Veya hayatta olmak,
Neden daha önce Sibylla'yı iddia etmek için eve gelmemişti-neden iddia etmedi
Avustralya'dan ayrılmadan önce-neden şimdi onu iddia etmedi.
Karısı olmayan bir adam, onun olduğu ve onun olduğu sürece fitiline gidebilir
arkadaşlarının onu memnun ederse öldüğünü düşünmesine izin verirdi; Ama bir adam
Bir eşle aklı başında duyularının öyle davranması gerekiyordu. Bu bir
Garip bir şey, bu kadınla görüşmesi-tekil bir tesadüf; bir
onunla ilgiliyse, olduğuna inanmayacaktı
bir diğer.

Dr. Cannonby's'i tekrar çaldığında beş çarpıcıydı. Diledi
Kaptan Cannonby'yi hala görmek; Bu taç giyme onay olurdu.
Ama bu beyefendinin raporu ne olursa olsun şüphesizdi: "Ben
Frederick Massingbird'in öldüğünü gördüm-inandığım gibi-ve onu bıraktım
hemen. Varsayarak hatalı olmam gerektiğine karar veriyorum
öldü. "

Dr. Cannonby geri döndü, dedi hizmetçi. Lionel'in yürümesini istedi
ve odanın kapısını açtı. Yedi veya sekiz kişi
İçinde oturuyor, bekliyor. Hizmetçi onu açıkça bir
Hasta ve geri kalanıyla sırasını beklemek için onu oraya yerleştirdi. Aldı
Kartından cebinden, üzerine birkaç kelime yazdı ve istedi.
Hizmetçi onu efendisine taşıyacak.

Adam bir özürle geri döndü. "Pardon'a yalvarıyorum efendim.
Bu şekilde adım atın mı? "

Doktor, odaya girerken bir bayanı eğiyordu-bir oda kaplı
kitaplarla ve kafaları içeren. Sallamak için öne çıktı
Eller, samimi bir adam. Lionel'i itibarla tanıyordu, ama vardı
Onu hiç görmedim.

Lionel, "Ziyaretim senin için değil, kardeşin içindi." "Ben
Onu burada bulmayı umuyor. "

"O zaman o ve sen günümüzde çapraz amaçlarla oynuyorsunuz" diye belirtti
Doktor, gülümsemeyle. "Lawrence bu sabah Verner için başladı
Gurur."

"Gerçekten," diye bağırdı Lionel. "Gerçekten çapraz amaçlar!" O mırıldandı
kendisi.

"Paris'te sizi ilgilendiren bazı haberler duydu, inanıyorum ve
size bir ziyaret ödemek için acele etti. "

"Bu beni ilgilendirdi!" Tekrarlanan Lionel.

"Ya da daha doğrusu Bayan Massingbird-Mrs. Varner, söylemeliyim."

Hastalıklı bir gülümseme Lionel'in dudaklarını geçti. Bayan Massingbird! Zaten miydi
bilinen? "Neden," diye sordu, "ona Bayan Massingbird mi dedin?"

"Sorunum için affediyorum, Bay Verner,"
Dr. Cannonby. "Lawrence onu Bayan Massingbird olarak tanıyordu ve dönüşünde
Avustralya'dan sık sık Bayan Massingbird olarak bana konuştu, bu yüzden
Onu düşünme alışkanlığına girdim. Kadar değildi
Paris'e gitti.
VERNER. "

Bir düşünce Lionel'i geçti _this_, almış olan haberler
Yüzbaşı Cannonby ona. Varlığını biliyor olabilir
Frederick Massingbird ve ona haberi kırmaya gitmişti, Lionel;
Ona karısının karısı olmadığını söylemek için.

"İşinin benimle ne olduğunu tam olarak bilmiyor musun?" sordu,
oldukça özlemle.

"Hayır, bilmiyorum. Bunun zevkinin çok ötesinde olduğunu bilmiyorum
Seni ve Bayan Verner'ı görüyorum. "

Lionel Rose. "Eğer ben ----"

"Ama kalacak ve benimle yemek yiyeceksin, Bay Verser?"

"Teşekkür ederim, hemen geri dönüyorum. Bu akşam evde olmak istedim
Mümkün ve şimdi onu engelleyecek hiçbir şey yok. "

"Sabahtan beri Lawrence için bir veya iki mektup geldi," diye gözlemledi
Doktor, el sıkışırken. "Onlardan sorumlu olacak mısın?"

"Zevkle."

Dr. Cannonby, mantel parçasının üzerinde bir mektup rafına döndü, seçildi
Ondan üç harf ve onları Lionel'e verdi.

Tekrar tüm yorgun yol. Güçlü şüpheleri artık değildi
Şüpheler şimdi, ancak onaylanmış kesinlikler. Gece karardı; oldu
Ruhuna düşen buluttan daha karanlık değil.

Düşünce beyninde meşguldü. Aksi halde nasıl olabilir? O almalı mı
Haber kamu mülkünü bulmak için ev mi? Yüzbaşı Cannonby yapmış olsaydı
Sybilla tarafından biliniyor mu? Çoğu hararetle umut etmedi. O daha iyi,
Lionel, korkunç olduğunda onu taşımasına yardım etmek için yanında olmalı
Haberler çıktı. Sonra başka bir düşünce geldi. Diyelim ki Frederick Massingbird
kendini keşfetmeli mi? Verner'ın gururuna gitmeliydi
mülkiyeti al? _his_ şimdi ev; karısı. Lionel bulmak için geri dönebilir
Artık orada bir yeri olmadığını.

Lionel arabasını istasyonda bekledi. Emretmişti
öyle ol. Wigham onunla birlikteydi. Şimdi çok korkak, nadiren sormaya cesaret edemedi
sorular.

"Kaptan Cannonby bugün eve geldi mi, biliyor musun Wigham?"

"Kim, efendim?"

"Londra'dan garip bir beyefendi. Kaptan Cannonby."

"Haklı olarak söyleyemem efendim. Bütün gün ahırlarda bulundum.
Garip bir beyefendinin sadece akşam yemeğinde bahçeyi geçtiğini gördüm, bir tane
Daha önce hiç görmedim. O olabilir. "

Lionel'e daha önce Captain Cannonby'yi göremediği bir his geldi
Alışveriş merkezi. Onun için özel bir odaya gönderin ve
iletişim. Kurstan sonra onun olacağı başka bir konudu.
Evet; Her yönden daha iyi.

"Bahçeye doğru ilerle Wigham," dedi antrenör,
Terasa açın. Ve Wigham itaat etti.

Dışarı çıktı. Sanki sanki sanki arka kapıdan içeri girdi
Evin içine yayan, gizlice pasajları geçti ve kazandı
Işık salonu. Şu anda ayaklarını üzerine koyduğu anda
Tesselated zemin, merdivenlerden ani bir kargaşa duyuldu. Bir kapı
açıldı ve Sibylla yanakları iltihaplı ve nefes nefese kaldı,
Aşağı uçtu, konvulsif çığlıkları evin içinden yankılanıyor. Gördü
Lionel ve kendini kollarına attı.

"Ah, Lionel, bu kötü hikaye nedir?" Ağladı. "Doğru değil!
Karın olmadığım için doğru olamaz, bu ---- "

"Hush, sevgilim!" Fısıldadı, elini ağzına koydu. "Biz
Yalnız değil! "

Kesinlikle değildi! Çizim odalarından,
Yemek odası, konukları dökmüştü; Mutfaktan gözetleme geldi
hizmetkarlar. Deborah West bir heykel gibi merdivende durdu, elleri
sarılmış; Ve Matmazel Benoite, kimsenin ne olduğunu çılgınca sordu
metresine yapıyordum. Hepsi şaşkınlıkla baktı. O, o
korkunç ajitasyon durumu; Lionel onu beyazıyla destekliyor ve
kibirli yüz.

"Hiçbir şey," dedi onları sallayarak. "Bayan Verner iyi değil.
Benimle gel Sibylla. "

Onları hala sallayarak onu çalışmaya çekti, kapıyı kapattı ve
cıvataladım. Terörün ekstremitesindeki biri gibi ona yapıştı, onu
boğaz konvulsif olarak yükselir.

"Ah, Lionel! Geri döndüğü doğru mu? Ölmediği için mi? Ne
Bana olacak mı? Bana kandırdıklarını söyle; öyle
Doğru değil! "

[İllüstrasyon: "Bana bunun doğru olmadığını söyle!"]

Ona öyle söyleyemedi. Kollarını şefkatle etrafına sardı ve tuttu
Yüzü göğsüne ve üzerine kendi üzerine koydu. "ÇALIŞMA
Sakinlik, "mırıldandı, kalbi onun için ağrıyor." Seni koruyacağım
Gücüne sahip olacağım sürece. "




Bölüm LX.

Bayan Deb'ın inançsızlığı.


Bayan Deborah West hayaletlere inanmadı. Bayan Deb, bir kenara koyarak
Birkaç kişisel zayıflık ve bâtıl, güçlü fikirli bir kadındı ve hayır
Master Cheese's Naric'de olduğundan daha fazla hayaletlere inanıyordu
sınırsız miktarla tedarik edilmesi gereken anayasa
yemekler arasında gücünü korumak için tart ve diğer zarifler. .
Frederick Massingbird'e saygı duyan kargaşa, hayaleti gelmişti
Avustralya'dan ve "Yürüdü", Bayan Deb'ın kulaklarına ulaştı. Ulaştı
onları bu şekilde.

Bayan Deb ve kız kardeşi, yetersiz ödenekle ekonomiye mecbur kaldı
Dr. West tarafından sağlanan, ev departmanında daha fazla yardım arkadaşı yoktu
Kesinlikle gerekli olandan ve ameliyat çocuğu Bob, kendini buldu
bazen ev hizmetine yardım etmek için baskı yapılır. Bir Akşam Bayan
Deb ameliyata girdi ve usta peynir yakaladı.
Gaslight tarafından Ceviz. Bu fırtınanın akşamıydı, daha önce
adı geçen.

"Bob nerede?" diye sordu. "Bayan Broom'un hakkındaki bir mesajı istiyorum
Benim için yaptığı o salamura mantarları. "

"Bob çıktı," diye yanıtladı usta peynir. "Ceviziniz var mı Bayan Deb?"

"Dikkat etmiyorum. Olgunlaşmışlar mı?" Miss Deb.

Yaşayan en açgözlü adam olan usta peynir, en küçük olanı seçti
Bulabildi, kibarca dişleriyle çatladı ve ona verdi.

"Bob'u bu saatte Broom'a götürmeyeceksin," diye bağırdı. "Jan yapamaz
Karanlıktan sonra ilacı ile Mother Hook'a götür. Yapılmadıkça
Gün ışığına göre alabilmesi için yukarı göndermek zorundalar. "

"Ne için?" diye sordu Bayan Deb.

Usta peynir cevizlerinde çatladı. "Hikayeyi duymadın
Sanırım bu, Bayan Deb? "Dedi.

"Hiç hikaye duymadım," diye yanıtladı.

"Ve sana söylemem gerektiğini bilmiyorum," diye devam etti usta peynir,
Ağzını aynı anda beş veya altı çeyrek ile doldurmak, ayrılmamış. "Jan
Dilimi iç mekanda tutmamı emretti. "

"Bay Jan dediyseniz, daha saygılı, usta peynir olurdu"
Bayan Deborah'ı azarladı. "Sana çok sık söyledim."

"Kimin umurunda?" iade ana peynir. "Jan değil. Gerçek şu ki, Bayan
Deb, şu anda geceleri bir hayalet olduğunu. "

"Bu kadar çılgınlığı tekrar mı kaldırdılar? Rachel Frost büyük bir şekilde dinleniyor
Mezarında, bazılarınız yataklarınızda yaptığınızdan daha sessiz. "

"Ah, ama bu sefer Rachel değil,"
Peynir. "Başka biri."

"O zaman kim?" diye sordu Bayan Deb, kendi tarzına çarptı.

"Size söyleyeceğim Ocak'a söylemeyeceksin.
Fred Massingbird's. "

Bayan Deb başlamadı. Usta peynirine, ona inanarak baktı
Ona şaka yapıyor olabilir. Ama şaka yapmanın belirtisi yoktu
onun yüzü. Aksine, tek başına ciddi, değil
Miss Deborah'ın daha yakınına getirmek için öne doğru eğilirken huşu uyandırdı.

"Fred Massingbird'in hayaletinin yürüdüğü bir gerçektir."
"Çok şey gördü. Gördüm. Herkes gibi duyardın
Aksi takdirde, Bayan Verner'ın kız kardeşi olmasaydın. Hoş olmayan bir
Onun için queer şey, bilirsin, Bayan Deb. "

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Deborah.

"Saçma olduğunu söylemeden önce görene kadar bekle," diye yanıtladı usta
Peynir. "Fred Massingbird'ün hayalet değilse, bu biri
tam imajı. "

Bayan Deborah bir taş kavanoza oturdu ve ona anlatmak için usta peynir aldı
tüm hikaye. Birkaç abartı koyması gerektiğini,
Marvel'i arttırdı, sadece doğaldı. Ama Deborah West yeterli duydu
zihnini tedirgin bir şaşkınlık durumuna göndermek.

"Bay Jan'ın bunu bildiğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Siz ve millet dışında bunu bilmediği kimse yok
Varner's Pride, "Master peynir yanıtladı." Diyorum, gitme ve
Jan'a bana ihanet ettiğini söyle, Bayan Deb! Beni içine alacaksın
Eğer yaparsan bir satır. "

Ama Miss Deb'ın karar verdiği şey buydu. Almamak
Ebeveyn peyniri bir "sıraya", ama başka bir yol almanın başka bir yolunu görmediğini
onun belirsizliği. Hayaletler Deborah West'in inancından tamamen dışlandı;
Ve neden bu kadar çok insan aniden bu Frederick
Massingbird's görülecekti, anlayamadı. Olmalı
İçinde bu tür masalların ortak saçmalıklarından daha fazla bir şey olun,
Alice Hook eyaleti ifade veriyor gibi görünüyordu.

"Bob sabahları Broom'a gitmekten kurtulabilir mi?" diye sordu,
Görünüşe göre tefekkürüne verilen uzun bir sessizlik duraklamasından sonra
Usta Peynir'in cevizlerinden yoğun keyif alması; Gerçekte, derin
düşünce.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı asla hazır olmayan genç beyefendi
Bob'un iç mekanlarda hizmetlerini karşılamak için,
Kendisi için ekstra bir efor. "Olmak için bir ilaç manzarası var
şimdi çıkarıldı. Jan'ın yapacak çok şey var ve _i_ neredeyse
bacaklarımdan çalıştı. "

"Görünüşe göre," diye karşılık verdi Bayan Deborah. "Bacakların asla fazla olmayacak
iş miktarı için daha kötüsü _you_ yapmak. Bay Jan nerede? "

"Hook'a gitmeye gitti," diye cevapladı Usta Peynir, umutsuzca zor
Ceviz dişleri için neredeyse çok fazla olduğunu kanıtlıyor. "Bir tur alacak, ben
Cesaret, içeri girmeden önce. "

Deborah içeride döndü. Strikasyona çok meyilli olmasa da
General, şimdi gözlemledi, Amilly'ye hiçbir şey söylemedi. Fırtına geldi
ve oturdular ve izlediler. Akşam yemeği zamanı yaklaştı ve usta
Peynir dakikti. Masada salamura ringaları buldu
nadiren düşkündü ve Bayan West'in yaptığı sürece onları yedi
tabağını sağlayın. Jan içeri girdiğinde yemek bitti.

"Bana geri getirilen hiçbir şeyin geri getirilmesinde sorun yaşama," dedi. "Yemek yiyeceğim
Biraz ekmek ve peynir. "Asistanı gibi değildi; büyüyor
Günler bitti.

Usta peynir doğrudan yatağa gitti. Bunu en kısa sürede yapmayı sevdi
Akşam yemeği bitmişti, herhangi bir çağrı gelmeden ve dışarı çıkması gerekiyordu.
Kolay Jan, ne kadar yorgun olursa olsun, kendine katılırdı, daha erken
Usta Peyniri uyandırmaktan daha kolay bir tören denemekten daha kolay
sonuçlandırmak. Kendini yaklaşık bir kiloluk tatlı kekle takviye etmek
Herring'lere tatlı olarak ve onu yenilemek için kutusunda tuttu.
Rüyalar, Usta Peynir kendini yatağa koydu.

Jan bu arada ekmeğini ve peynirini bitirdi ve Rose. "Merak ediyorum
Bu gece bütün bir geceyi alacağım mı? "Dedi, kendini uzattı.
"Dün gece çok fazla yatağım yoktu."

"Tekrar dışarı çıkacak mısın Bay Jan?"

"Hayır. Kitaplara biraz bakacağım ve sonra döneceğim. İyi geceler, özledim
Deborah; İyi geceler, Bayan Amilly. "

"İyi geceler," diye cevapladılar.

Amilly ateşe çekildi. Öğleden sonra soğuk yağmur neden oldu
Biri aydınlatmaları için. She put her feet on the fender, feeling the
sıcaklık rahat. Deborah akşam yemeğini gönderdi ve sonra
oda. Sessizce yan kapıdan çalarak,
Dar ıslak çakıl yolu ve ameliyata girdi. Jan bir
Hesap kitabı tezgahta açık ve üzerine eğildi, bir kalem
el.

"Korkma Bay Jan; sadece ben," dedi Deborah,
Her zaman kendini şiddetli dilbilgisi kurallarıyla sınırlayın. "Kapatacağım
Kapı, eğer istersen, yalnız kendine bir kelime söylemek istiyorum. "

"İstediğin daha fiziksel mi?" diye sordu Jan. "Yanda acı var
Tekrar mı gel? "

"Bu acı veya fizikle ilgili değil," diye cevapladı,
tezgah. "Bay Jan"-Sesini gizli bir fısıltıya bırakarak-"
Bana bu hikayenin gerçeğini anlatacak kadar iyi ol
hakkında?"

Jan durakladı. "Hangi hikaye?" Yeniden katıldı.

"Bu hayalet hikayesi. Anlıyorum, bunu-bu-onlar
Frederick Massingbird hakkında bir şeyler söylemek. "

"Peynir size bilgi sağladı mı?" Ağladı Jan, Tutulmaz
her zamanki gibi.

"Yaptı. Ama sana bunun için azarlamamın için yalvarmalıyım-seni düşündüğü gibi
yapabilir. Hikayeyi ondan çeken bendim. Dikkat ettiğini söyledi
Benimle ya da Amilly'den bahsetmemesi. Güdülerinizi çok takdir ediyorum
Bay Jan ve bunun sizin için çok düşünceli olduğunu hissediyorum. Ama şimdi ben
Duydum, birinden daha güvenilir birinden bilgi edinmek istiyorum
Usta peynirden daha. "

Jan, "Lionel'e cemaatteki herhangi bir ruha hiçbir şey söylemeyeceğime söyledim," dedi.
Camdan yapılmış gibi açık ve tek fikirli. "Ama o
Duyduğun gibi, seni bir istisna haline getirmeme aldırmayın. Sen
Sibylla'nın kız kardeşi. "

"_You_ onun hayalet olduğuna inanmıyor musun?"

Jan sırıttı. "BEN!" diye bağırdı. "Hayır, bilmiyorum."

"O zaman bu korkutucu insanlar ne olduğunu düşünüyorsun? Ve neden
Korkulmalı mı? "

Jan kendini tezgahın üstüne oturdu ve bacaklarını döndü
diğer taraf, Gallipotların temizlenmesi; Böylece Bayan Deborah ile karşılaştı. Olumsuz
Zaman kaybetmek için harcı önüne aldı. Ve oradaydı
kolaylaştırmak; Bacakları asılı ve elleri vuruyor.

"Ne olduğunu düşünmelisin?" sordu.

"Nasıl düşünebilirim Bay Jan? Bir iki saate kadar duymamıştım
Söylenti. Sanırım geceleri yürüyen biri
insanları korkutun. Ama Frederick gibi görünmesi meraklı
Massingbird. Anlayabiliyor musun? "

"Korkarım yapabilirim," diye yanıtladı Jan, vurarak.

"Bana ne düşündüğünü söyler misin lütfen."

"Tahmin edemez misin, Bayan Deb?"

Miss Deb looked at him, beginning to think his manner as mysterious as
Usta peynir olmuştu.

"Bunu hiç tahmin edemem," dedi. "Lütfen bana söylemek."

"O zaman duyduğunuzda gidip bir uyum içinde düşme"
Ocak. "Sanırım Fred'in kendisi."

Sözler onu tamamen şaşırttı. İlk başta anlamadı
anlamları. Yavaş yavaş Ocak'a, gözlerine ve ağzına baktı
açılış.

"Fred'in kendisi mi?" Mekanik olarak söyledi.

"Sanırım öyle. Fred kendini. Hayaleti değil."

"Tekrar canlandığını mı söylüyorsun?" Hızla katıldı.

"Eh, istersen diyebilirsin," dedi Jan. "Bunu bekliyorum
Aslında, hiç ölmedi. Ölümünün raporu olmalı
hatalı; Bazen yapan bu hesap verilemez hatalardan biri
dünyayı şaşırtmak. "

Deborah West, kelimelerin tam anlamını aldı ve
Büyük taş kavanoz. Yanan bir ısının her yerinde döndü; Ellerini hissetti
Duygu ile seğirmeye başlamak.

"Hayatta olduğunu mu demek istiyorsun?-hiç ölmediğini mi?" Nefes nefese kaldı.

Jan başını salladı.

"Ah, Bay Jan! O zaman, nedir-Sibylla nedir?"

"Ah," dedi Jan, "Bu sadece bu. Her ikisinin de karısı-sen
diyebilir. "

Herhangi bir küçük sürpriz veya kötülük için, Bayan Deborah bir
Çığlıkların, sahte yüzeylerin ardışıklığı. _This_ kötülük çok gerçekti
çok korkunç. Titreyen elleri acı çekerek oturdu, baktı
Umutsuzca Ocak'ta

Ona bildiği her şeyi anlattı; Başkaları tarafından söylenen her şey.

"Dan Duff hiçbir şey," diye belirtti o; "Ve peynir hiçbir şey değildir; ve diğerleri,
bunu görmeyi itiraf eden hiçbir şey değildir: Ve Old Frost pek de değildir. Ancak
Bourne'un dünyaya karşı sakinliğine ve anlam duygusuna geri dönerdim ve
Geri Süpürge. "

"Ve ikisi de gördüler mi?"

"Her ikisi de," diye yanıtladı Jan. "Her ikisi de Frederick Massingbird olduğundan emin."

"Bay Verner ne yapacak?" diye sordu, bir ürperti ile dönerek ve
nefesinin üstünde konuşmuyor.

"Ah, bu onun ilişkisi," dedi Jan. "Ne yapabileceğini tahmin etmek zor;
O, dikte edilmeyecek. Bazı insanların davası olsaydı,
Sibylla'ya, 'Şimdi iki kocan var, hangisini seçeceklerdi
Sahip olacaksın ve ona devam edeceksin. '"

"İyi gökler, Bay Jan!" diye bağırdı Bayan Deb, gevşek şok oldu
Duygular Kelimelerin belirttiği ortaya çıktı. "Ve varsayalım
ikincisini seçmek? Günahı düşündün mü? İkinci _can't_ be
kocası; Bu Mormonlar kadar kötü olurdu. "

"Pratik bir bakış açısıyla bakıyorum, çok fazla göremiyorum
Fark, ikisinden hangisini seçti, "Ocak döndü" Fred olsaydı
Kocası bir kez, Lionel şimdi kocası; Pratik olarak biliyorsun diyorum
Bayan Deb. "

Bayan Deb, sorunun daha ziyade metafizik içine girdiğini düşündü,
Anlamadığı bilim dalı ve memnuniyet duyuyordu
tartışmayı bırakın.

"Herhangi bir şekilde, onun için korkunç," dedi başka bir titreme ile. "Ah,
Bay Jan, sence gerçekten doğru olabilir mi? "

"_İ_ bir şüphe olmadığını düşünüyorum," diye cevapladı,
vurma. "Ama öyle düşünmene gerek yok, Bayan Deb."

"Bunu düşünmeye nasıl yardımcı olacağım?" Sadece sordu.

"Kanıtlanana kadar her iki şekilde de düşünmene gerek yok. Diyelim ki
Kısa süre içinde. O zamana kadar dinlendirin. "

"Hayır, Bay Jan, senden farklıyım. Bu olması gereken bir soru
arandı ve araştırıldı; dinlenmeye bırakılmadı. Sibylla bunu biliyor mu? "

"O değil. Ona kim söylerdi? Lionel yapmayacak, biliyorum. Onun uğruna öyleydi
Beni susturmaya bağladı. "

"Söylemeli, Bay Jan. kocasını terk etmesi gerekiyor-yani,
Bay Lionel-bu çok saat ve şüpheye kadar kendini kapat
yerleşti. "

"Kendini nereye kapatmalı?" Jan, gözlerini açarak sordu. "Bir
Manastır mı? Hukuk, Bayan Deb! Biri gelip bana iki tane olduğunu söyleseydi
Eşler, en yakın manastır için başlamam gerektiğini söylemeli misin?
Hastalarım nasıl devam eder? "

Tekrar metafizik. Bayan Dew Drew Jan, açık ayrıntılara geri döndü-
Çeşitli hayalet karşılaşmaların tarihleri. Jan konuştu ve dövüldü;
Sert koltuğuna oturdu ve dinledi, beyni ondan daha şaşırmış
Bilim tarafından bilinen herhangi bir metafizikle olabilirdi. Saat on bir
onları rahatsız etti ve Bayan Deborah vurulmuş gibi başladı.

"Seni o zamana kadar nasıl tutabilirim!" diye bağırdı. "Ve sen neredeyse
Bazı geceler için yatakta! "

"Boş ver, Bayan Deb," diye cevapladı iyi huylu Ocak. "Hepsi
günün işi. "

Onun için kapıyı açtı ve sonra gece için kendini cıvataladı.
Gece için, yani Deerham ona izin verirse. Kanca
Kızı yavaş yavaş iyileşmeye doğru ilerliyordu ve Jan
ona gitmek için.

Amilly ateşin üzerinde başını sallıyordu ya da daha ziyade yangının olduğu yerde
Çünkü dışarı çıkmıştı. Kız kardeşinin ne olduğunu merakla sordu
Yapıyor ve nerede oldu. Deborah meşgul olduğunu söyledi;
Ve üst katta yattılar.

Ama onlardan biri için uykuya dalmak için değil. Deborah Batı,
canlı uzun gece, şaşkınlığında yan yana fırlatıyor ve
düşünce. Kavramlarında biraz katı, bunu kıç meselesi olarak gördü
Sibylla'nın emekli olması gereken olumlu görevin, her halükarda
Bir zaman, yoğun yaşam sahnelerinden. Bunu yapmasını sağlamak için, haber
ona kırılmalı. Ama nasıl?

Ay, nasıl? Deborah West sabahları yükseldi. Kendini yapması gerektiğini varsaydı. Bunun bir görev olduğuna inanıyordu
Bu haberleri Sibylla'ya vererek, ayrılma olarak
Kendisi tüm sosyal bağlardan, bu kadar verildiği anda,
Sibylla'nın görevi. Deborah West mesleklerine gitti
O sabah, düşüncelerinde bir zorunlu cümle: "Olmalı
Tamamlandı! yapılmalı! "

Bütün gün boyunca, onu söyleyerek onunla birlikte taşıdı.
Hem Sibylla aşkına hem de kendi görevinden küçüldü
kendine dayatmak; Ve hepimizin tatsız bir şekilde olduğu gibi yaptığımız gibi
Ofis yapmak için sonuna kadar erteledi. Sabah erken
Dedi ki, kahvaltıdan sonra Verner'ın gururuna gideceğim ve ona söyleyeceğim;
Kahvaltı bitti, dedi, önce akşam yemeğimi alacağım ve o zaman gideceğim.

Ama öğleden sonra geçti ve gitmedi. Her küçük önemsiz
Yurtiçi görev onu geciktirmek için bir mazeret yapıldı. Bayan Amilly, Bulma
Kız kardeşi alışılmadık derecede kötü şirket, bazılarıyla çay içmeye gitti
Arkadaşlar. Evde çay siparişi için zaman geldi ve hala Deborah
gitmemişti.

Çayı yaptı ve masaya başkanlık etti. Ama yiyebilirdi
Hiçbir şey-ana peynirin içten memnuniyetine. Oldu
Karides olun-bu beyefendinin tercih ettiği bir yemek, eğer bir şey varsa
turşu ringa balığı; ve Bayan Deborah'ın iştah isteği ile yapabildi
Kafalar ve kuyruklar da dahil olmak üzere payını ve kendi payını koruyun. Olurdu
Nadiren Jan'ın payını güvence altına almayı severdi; Ama Bayan Deborah
Bir tabak doldurdu ve onları bir kenara bırak, Jan geldi. Jan'ın baskısı
işin geç saatlerinde yemeklerinde düzensiz olmasına neden oldu.

Bay Bourne ne zaman çay ve usta peynir gitti
isminde. Deborah, aklının en üstte düşünülen kapıyı kapattı,
ve duyduklarını söyledim. Korkunç korku, kendi sıkıntısı,
Jan'ın Fred'in kendisine olan inancı, Jan'ın Bay
Bourne de buna inandı. Bay Bourne, solgun yüzüne kadar öne doğru eğildi
Ve demir gri saçları neredeyse ona dokundu, cevapla fısıldadı
Bir şüphe olduğunu düşünmüyordu.

Sonra Deborah göreve kendini sinirlendirdi. Ayrılışında
Vicar, Verner'ın gururu için başladı ve Sibylla'yı görmesini istedi. .
Hizmetçiler onu çizim odasına göstereceklerdi, ama tercih etti
Sibylla'nın odasına gidin. Şirket henüz yemek odasındaydı.

Sibylla onu orada beklemede tuttu, neredeyse bilmiyordu. Sibylla
Kendisini kız kardeşleri için rahatsızlık verme alışkanlığı içinde değil.
Mesaj ona alındı-Bayan West'in odasında beklediği-
Çizim odasına girdi. Ve orada Sibylla beklemesine izin verdi. Bir veya iki
Daha sonra aynı etkiye daha fazla mesaj verildi. Onlar
hiçbir izlenim yaratmadı ve Deborah, almaması gerektiğini düşünmeye başladı
O gece onu gör.

Fakat Sibylla uzun sürdü ve Deborah görevine girdi.
Onu beceriksizce gerçekleştirip başarmadığı veya Sibylla'nın
Disiplinsiz zihin tamamen hatalıydı, kesin olan
yüksek ve hoş olmayan bir sahne ortaya çıkardı. Olduğun sahne
tanık. Kendine çıplak gerçekten daha fazlasını alması için neredeyse zaman vermez
Deborah tarafından ima edildi-ilk kocasının olduğuna inanılıyor
canlı-tek bir özel sormak için beklemiyor, o
oda ve merdivenlerden aşağı çığlık attı, Lionel'in kollarına uçarak,
O anda kim girmişti.




Bölüm LXI.

Haberlerle tanışmak.


Lionel Verner karısına rahatlık konuşamadı; veya en iyisi,
en olumsuz doğanın rahatlığı. Onu çalışmada tuttu,
Davetsiz misafirlere karşı kapı kilitlendi. Biraz çapraz amaçtaydılar.
Lionel, bilginin kaptan tarafından kendisine verildiğini varsaydı
Cannonby; Asla şüphe etmedi ama Frederick'e söylendi
Massingbird geri döndü ve olay yerinde idi; herhangi birine gelebileceğini
an-hatta konuştukları gibi mevcut olanı-iddiasını koymak için
ona. Sibylla, aksine, düşünmedi (ne kadar azdı
Lionel'in daha önce bilgisine sahip olduğunu düşünebilir)
konu.

"Ne yapacağım?" Ağladı, duyguları histerik hale geldi. "Ah,
Lionel! Beni bırakma! "

"Daha önce buraya gelirdim,"
dedi, son öneri için tüm cevapları akıllıca kaçınmak. "Korktum
Ben yokluğumda size söyleyecekti; duymuş olmalısın daha iyi
benden. "

Ona bakmak için yüzünü kaldırdı. "O zaman biliyorsun!"

"Bunu bu kili tanıyorum. Günümüzde yolculuğum--"

En şiddetli bir duygu, çığlık attı, titreme,
Lionel'e yapışarak, sesinin üstüne çağırıyor
onu terk etmeyin. Tüm çabaları gürültüyü hareketsiz hale getirmeye yönlendirildi. O
onun sakin olması, etrafta dinleyiciler olduğunu hatırlaması gerektiğini; O
darbe düşene kadar, gereklilik olmadığını belirtti
Bu dinleyicilerin bunun farkında olması için. Her şey yaptığı her şey
Koruması ve konforu için ciddiyetle yapacağını söyledi. Ve
Sibylla daha yumuşak bir ruh haline geldi ve sessizce ağladı.

"Ölmeyi tercih ederim," diye hıçkırdı, "bu utanç beni getirdi."

Lionel onu çalışmada kalan büyük kolluk içine koydu
Yine de, Bay Verner'ın eski kol boyası. Onun yanında durdu ve onu tuttu
eller, soluk yüz mezarı, üzgün, sevgi dolu, ona en çok ona doğru eğildi
ciddi sempati. Gözlerini ona kaldırdı, fısıldayarak--

"Kocam olmadığını söyleyecekler mi?"

"Hush, Sibylla! Kendimi aldattığımda henüz anlar var
Biraz önlenebileceği bir fantezi. _ Nasıl olduğunu anlayamaz
Hayatta olabilir. Cannonby size hatanın nerede ortaya çıktığını söyledi mi? "

Cevap vermedi. Tekrar sallamaya başladı; Altınını geri fırlattı
saç. Akşam yemeği için bazı mavi kurdeleler çelenklenmişti; Çekti
onları dışarı attı ve yere attı, saçları kısmen düşüyor
onların ayrılması.

"Keşke biraz şarap alabilseydim?"

Onun için almak için kapıya taşındı. "İzin vermeyin,
Lionel, "Kilidini açarken seslendi.

"DSÖ?"

"O Deborah. Şimdi ondan nefret ediyorum," diye açıkladı.

Lionel kapıyı açtı, Tynn'e çağırdı ve şarap getirmesini istedi.
"Kaptan Cannonby buraya ne zaman geldi?" Fısıldadı, alırken
uşaktan.

"Kim, efendim?" diye sordu Tynn.

"Kaptan Cannonby."

Tynn durdu, anlamayan biri gibi. "Beyefendi yok
Burada bu isim efendim. Bir Bay Rushworth güne çağırdı ve metresim
akşam yemeği kalmasını istedi. Şimdi çizim odasında. Hayır yok
diğer yabancı. "

"Yüzbaşı Cannonby hiç burada değil mi?" Lionel yineledi. "O gitti
Londra bu sabah gelecek. "

Tynn bir olumsuz ifade etmek için başını salladı. "Gelmedi efendim."

Lionel tekrar içeri girdi, duyguları bir tür tiksinti geçiriyor, çünkü
Şimdi bir umut parıltısı ortaya çıkardı. Neredeyse kesin olduğu sürece
Lionel'in zihnine dair inanç olumlu tanıklıklarla doğrulanmadı-
Kaptan Cannonby'nin olmasını bekledi-tamamen kaybedemezdi
tüm umutların görüşü. En çok dua ettiği darbenin olmayabileceği için
Sonbahar, şimdi önlenebilir bile, kolayca inanacaksınız. Sibylla vardı
Ona sevgiyle umduğu karısı olmadı; O'na her şeyi kışkırttı
gün içinde saat; Elinden geleni yapabildiği gibi görünüyordu, kasıtlı olarak
onun sevgisi. Tüm bunların bilincindeydi; O çok bilinçliydi
En iç sevgisinin başkasının olduğu, onun değil. Ama görüşünü kaybetti
Kendisi onun için endişe içinde; Onun uğruna dua etti ve umuyordu.
Yasalarla karısı olsun ya da olmasın; İster sevilmiş ister nefret olsun,
Lionel'in görev süreci şimdi önünde sade yatıyordu-şimdiye kadar onu korumak için
İzin verilebileceği gibi, tüm bakım ve hassasiyetle. O dökülürdü
rahatlığını teşvik etmek için son kan damlası; Feda ederdi
aşkına kalbinin her hissi.

Elindeki şarap, tekrar odaya döndü. Bir değişiklik almıştı
onun açısından yerleştirin. Sandalyeyi terk etmişti ve karşı duruyordu
Kapının karşısındaki duvar, gözyaşları kurudu, gözleri doğal olmayan bir şekilde
Parlak, yanakları yanıyor.

"Lionel," dedi, duygularına ihanet eden nefes alarak,
"Eğer _he_ yaşıyorsa, Verner'ın gururu kim?"

"Onun," diye yanıtladı Lionel, düşük bir tonda.

Petulu bir çocuğun tarzından çok sonra çığlık attı. "BEN
Bırakmayacağım!-Varner'ın gururunu bırakmayacağım! Bu kadar acımasız olamazdın
Bana dilemek için. Hayatta olduğunu kim söylüyor? Lionel, sana kim olduğunu soruyorum
Hayatta olduğunu mu söylüyor? "

"Sus, canım! Bu heyecan sana bir zarar dünyası yapacak ve bu
Konuyu tamir edemez, ancak olabilir. Sana kimin söylediğini bilmek istiyorum
Bundan Sibylla. Cannonby olması gerekiyordu; Ama Tynn Cannonby diyor
burada olmadı. "

Sorunun düşüncelerini başka bir kanala yönlendirdiği ortaya çıktı.
"Cannonby! Onu buraya ne getirmeli? Onun gelmesini bekliyor musun?"

"Şarabını iç ve sonra sana söyleyeceğim," dedi camı tutarak
ona doğru.

Şarabı kaprisinden itti. "Şimdi şarap istemiyorum. Ben
sıcak. Biraz su sevmeliyim. "

"Doğrudan senin için alacağım. Söyle bana, her şeyden önce nasıl geldiğini söyle
Bunu biliyor musun? "

"Deborah bana söyledi. Benim için böyle olduğum çizim odasından gönderdi
Mutlu, bana bu korkunç hikayeyi anlatmak için. Lionel "-Sesini tekrar batıyor
Bir fısıltı-"-he-geriye mi?"

"Sana söyleyemem--"

"Ama bana söylemelisin," diye tutkuyla kesintiye uğradı. "Bileceğim. Ben
Bunu tanıma hakkı var, Lionel. "

"Sana söyleyemeyeceğimi söylediğimde, Sibylla, yani sana söyleyemem
herhangi bir kesinlik ile. Sana bildiğim her şeyi anlatacağım. Bazıları
Ona büyük bir benzerlik taşıyan mahalle. O bazen görülür
geceleyin; ve-ve-geri döndüğü başka tanıklıklarım var
Avustralya."

"Buraya gelirse ne yapılacak?"

Lionel sessizdi.

"Onunla savaşacak mısın?"

"Dövüş!" Lionel'i yineledi. "HAYIR."

"Varner'ın gururunu mücadele etmeden bırakacaksın! Vazgeçeceksin
Ben! O zaman korkak mısın, Lionel Verner? "

"İkisinden vazgeçmeyeceğimi biliyorsun, Sibylla."

Ona cevap verirken ağır acı çekti. O buluşuyordu
Bu, diğer şeyleri yaptığı gibi-duyu ya da akıl olmadan; değil
Düşünme, rasyonel varlık. Onun tarzı yüksekti, duyguları şiddetliydi; Ancak
Derin ve gerçek kederi _not_ idi. Duygu derinliği, doğanın gerçeği,
Henüz Sibylla Verner'da yer almayan niteliklerdi. Bir kez değil,
Tüm evli yaşamları boyunca, Lionel çok acı çekmişti
Şu an olduğu gibi gerçeğinden etkilendim.

"O su istemek için mi öleceğim?" Devam etti. "Yapmazsan
Benim için al, hizmetçilerin getirmeleri için çalacağım. "

Tek kelime etmeden kapıyı tekrar açtı. Sahip olduğunu oldukça iyi biliyordu
o küçük şaftta hizmetkarlar için zil sesi atıldı, çünkü
hizmetçilerin onlara girmesi gerektiği için hoş olmazdı
Daha sonra. Kapının dışında, onu vurmak üzere, Deborah West vardı.

"Eve gitmeliyim," diye fısıldadı. "Bay Verner, ne kadar ne yazık ki buluşuyor
Bu!"

Lionel'in kalbinde olan düşünce. Ama bir başkasına değil mi
Karısına bir yansıma gölgesi attı.

"Herhangi birinin buluşması korkunç bir şey," diye yanıtladı. "Olabilirim
Bayan West'i, ona vermediğinizi diledi. Daha iyi ben
ne zaman yapılması gerektiğinde yapmalıydım. "

"Bunu iyi bir güdüden yaptım" diye bakan Deborah'ın cevabıydı
Ne yazık ki yürekli ve açıkça ağlıyordu. "Ayrılmalı
Biraz kesinliğe ulaşana kadar. "

"Saçma! Hayır!" dedi Lionel. "Sana yalvarıyorum-ben _beg_ sen, batı özledim, değil
onu üzebilecek veya rahatsız edebilecek daha fazla bir şey söylemek. Eğer
--explosion gelir, elbette gelmelidir; Ve hepimiz buluşmalıyız
En iyi şekilde olabiliriz ve o zaman en iyi ne yapılması gerektiğini görün. "

"Ama bu konuda seninle kalması doğru değil
belirsizlik, "diye çağırdı Deborah,
nedeni vardı. "Dünya doğru olduğunu düşünmeyecek. Hatırlamalısın
Bu. "

"Dünyayı memnun etmek için harekete geçmiyorum. Tanrı ve benim için sorumluyum
vicdan. "

"Sorumlu-iyi zarif, Bay Verser!" Deborah'ı iade etti, her
Şaşkınlığı ifade eden yüzündeki çizgi. "Onu yanında tutmayı arıyorsun
Sorumlu bir adam gibi davranmak gerekir! Sibylla'nın kocası yaşıyorsa, sen
Onu senin yanından uzaklaştırmalı. "

"Zaman ne zaman gelir. O zamana kadar, benim görevim-yargıladığım gibi-
Onu yanımda tut; onu zarar ve sıkıntıdan korumak için, küçük
harika. "

"Sen _that_ görevini düşünüyorsun!"

"Yapıyorum," diye cevapladı sıkıca. "Ona ve Tanrı'ya olan görevim."

Deborah başını ve ellerini salladı. "Bırakılmamalı,"
Dedi, çalışma kapısına yaklaştı. "Seni terk etmeye çağıracağım
onun üzerine. "

Lionel sakin bir şekilde elini kilidi attı. "Affed Me, Bayan West. Ben
Eşimin buna maruz kalmasına izin veremiyor. "

"Ama eğer senin karın değilse?"

Soluk yüzüne kırmızı bir çizgi geldi. "Henüz kanıtlanmadı
O değil. O zamana kadar Bayan West, o eşim ve
Onu böyle koruyacağım. "

"Onu görmeme izin vermeyecek misin?" Deborah'a sordu, çünkü eli değildi
saptan kaldırıldı.

"Hayır. Nesneniz varsa değil.
West'i özledim ve düşünme tarzınızı değiştirip gelmediğinizi görün
benimkine. Sabah aşk ve rahatlık sözleriyle buraya dön
onun için ve hiçbiri seni benden daha içtenlikle karşılamayacak. "

"Bana bir şey cevapla Bay Verner. Kalbine inanıyor musunuz?
Frederick Massingbird hayatta ve geri döndü mü? "

"Ne yazık ki inanmaktan başka bir kaynağım yok," diye yanıtladı.

"O zaman, asla gelemeyeceğim düşünme tarzına," diye döndü Deborah
biraz ajitasyon. "Bu sadece günah, Bay Verser, cennetin görüşünde."

"Sanırım değil," diye cevapladı sessizce. "Cennetin yargılamasına izin vermemden memnunum
Ben ve beni harekete geçiren nedenler; Daha merhametli bir yargı
adam. "

Deborah West, vicdani ama şiddetli doğruluğunda,
Salon kapısı ve ayrıldı, elleri hareketsiz kaldı. Lionel Tynn'e emretti
Miss West Home'a ​​katılın. Daha sonra karısı için biraz su sağladı ve
daha önce şaraba taşıdığı gibi taşıdı.

Meyvesiz bir hizmet. Sibylla reddetti. Ne su ne de istemedi
Başka bir şey, Lionel'in aldığı, tuhaf bir şekilde konuşulduğu için.
Camı masanın üzerine koydu ve tüm yanında otururken
Sabır, kendini nazikçe ve onu yatıştırma çalışmalarına koydu.
Sevgiyle sanki kendine gösterdiği gibi-çok yönlü
çocuk.




Bölüm LXII.

Tynn kuru pompalı.


Bayan West ve Tynn yoluna devam ettiler. Yan yol kirliydi ve
Yolun ortasını seçti, Tynn onun arkasında bir adım yürüdü.
Deborah, nazik bir doğadı, uzun zamandır bağlı ve değerli bir
Hizmetçi ve onunla tanıdık bir şekilde sohbet etti. Deborah, onun basit
iyi kalp, neden yapmaması gerektiğini anlamak için getirilemezdi
onunla sohbet et. Hizmetçi olduğu ve o bir bayan olduğu için diye düşündü
Adamın olmayabileceği sadece daha fazla nedeni vardı
Aralarındaki sosyal ayrımı hoş bir şekilde hatırlattı.

Olabildiğince şimdiye kadar, ağır sıkıntıya bastırdı
Aklını tartıyor. Bayan'ın havasından, hasattan bahsetti.
Bitterworth'un son tehlikeli saldırısı, diğer önemsiz konular patenti
Şu anda Deerham'a. Tynn sırayla sohbet etmedi, asla kaybetmeden
kelimelerin ve tarzın saygısı; Hiçbir şeye değer bir hizmetçi asla yapmaz. Böylece
Köye doğru ilerlediler, bir çift bilinçsiz
istekli gözler takip ediyordu ve kötü bir dil anathemas atıyordu
onlara doğru.

Gözlerin ve dilin sahibi birkaç kelime tutmak istiyordu
Tynn ile özel bir konuşma. Tynn köşede tam etrafta görebilirdi
Dış kapının sütunundan dışarı çıktığında, tespit ederdi
Oradaki pusuda bekleyen adam. Giles Roy'du. Roy bunun farkındaydı
Tynn bazen ziyaretçileri dış kapıya çıkardı. Roy vardı
Bu gece onlara katılabileceğini umarak gelin. Tynn yaptı
Bayan West'le birlikte görün ve Roy, servetin böyle olduğunu sarmaya başladı
onu çok tercih etti; Ama Tynn'in bayanla ayrıldığını görünce,
Onu izlemek için sadece kibarca ayakta durmak yerine, Roy hırladı
bilinçsiz suçlulara karşı intikam.

Soliloquy'de Roy'u hırladı, "Evini görmeye devam ediyor," diye hırladı.
Onları öfkeli gözler ve yavaş ayak sesleri ile takip etmek. "O kadar beklemeliyim
Geri geliyor-ve her ikisine de vurulacak! "

Tynn, Bayan West'i kendi kapısında bıraktı ve içeri girme davetini reddetti
Ve hizmetçilerle veya bir bardak bira ile biraz akşam yemeği alın. O öyleydi
tekrar geri dönüyor, kolları arkasından ve kendini diliyorum
Ev, Tynn, şişman ve kısa nefes almak için çok fazla yürüyüş sevmedi,
Yolun yalnız bir bölümünde, astide oturan bir adamın üzerine geldiğinde
bir kapı üzerine.

"Hollo! Sen misin Bay Tynn? Seni kim görmeyi düşünürdü
bu akşam?"

Çünkü Bay Roy'un kendi özel güdülerinden, Tynn
aranmış olduğunu bilmemeli, ancak
kazara olmak için karşılaşma. Tynn yolu kapattı ve eğildi
Dirsek kapının üzerinde, bir dakika ayakta durma fırsatından oldukça memnunum
Ve nefesini al. Verner'ın gururu için biraz yukarı çıkmıştı
Deerham'dan yol.

"Burada zevk için mi oturuyorsun?" Roy'dan sordu.

"Burada keder için oturuyorum," diye döndü Roy; Ve Tynn keskin değildi
Tonunun içi boş sahtesini tespit etmek için yeterli. "Yukarı çıkmam gerekiyordu
bir iş meselesi için geceye giden yol ve Varner'ın geri dönmesi
Gurur, o kadar üstesinden geldi ki kendimi bir çapaya getirmekten memnun oldum. "

"Verser'in gururu ile yürümek nasıl geçmeli?" Tynn istedi.

"Şey," dedi Roy, "Zavallı Bay ve Bayan Verner'ın düşünceleriydi.
BT. Beni benden döndürürken bana liberal davranmadı
Amcası altında çok uzun süre kaldı, ama ben bu kadar akıllıca kaldım; Geçmiş ve
gitmiş. Şimdi kalbim onun için kanıyor ve gerçek bu. "

Roy'un kalbinin herhangi bir yaratık için "kanaması" için bir harikti
Tynn bile olduğu gibi şüpheli, alamadı. Bayan Tynn
Ona biriyle dünyada doğduğunu defalarca güvence altına aldı
Tek kalite-kredilik. Kesinlikle Tynn alışılmadık bir şekilde koymaya eğilimliydi
adil dış taraflara inanç. Roy ikincisinin çoğunu övüyor
avantaj.

"Bay Verner'ın sorunu nedir?" Roy'u sordu.

Roy kasvetli bir şekilde inledi. "Bu benim bilgime gelen bir şey" dedi
O-"Ona düşmeye devam eden korkunç bir talihsiz.
başka bir ruha kelime ama sen, Bay Tynn; Ama sen onun arkadaşı ol
Ol ve ben ya konuşmam ya da büstü yapmam gerektiğini hissediyorum. "

Tynn Roy'un yüzüne baktı. Görebildiği kadar, gece için
çok açık değildi.

"Seninle tanıştığım için oldukça bir ihtiyat gibi görünüyor," diye devam etti Roy,
Butler ile herhangi bir toplantı, düşüncelerinden kadar uzaktaymış gibi
Kuzey Kutbu'ndaki biriyle karşılaşma. "İşler ortaya çıkıyor
Bazen şanslı. "

"Eve dönüyor olmalıyım," diye konuştu Tynn. "Söyleyecek bir şeyiniz varsa
Bana göre Roy, bunu söylemen iyi olur. Ben istenebilirim. "

Roy-şimdi ayakta duran, dirseği kapıya eğildi-
Tynn's'e daha yakın. Tynn de kapıya yaslandı.

"Deerham hakkında yürüdüğü söylenen bu hayaletten alevlendirdin mi?"
Diye sordu, sesini fısıltıya indirerek. "Onlar
olduğunu mı söylüyorsun? "

Şimdi Tynn duymuştu. Varner'ın tüm hizmetkarları, erkek ve kadın
Gurur duymuştu. Ve Tynn, güvenmeye çok meyilli olmasa da
Genel bir şekilde hayaletler, ale'de biraz tedirgin hissetmişti. Daha fazla
Metresinin diğer skorlardan daha hesabı; Tynn'in duygusu vardı
Böyle bir raporun Bayan Varner'a hoş gelemeyeceğini bilmek için
kulaklarına ulaşır.

"Neden söylediklerini düşünemiyorum," diye yanıtladı Tynn, adamın cevap vererek
sonuç sorusu. "Kendi açım için bir şey olduğuna inanmıyorum
içinde. Hayaletlere inanmıyorum. "

"Şimdiye kadar Orakelar'a sahip oldukları için pek fazla bir şey de çok fazla değildi
Gösteri, "Roy'u iade etti." Dan Duff gör ve en çok kaybetti
onun duyuları; O Hook'un kızı görüyorum ve biliyorsun, sanırım ne
_her_ için yaptı; Süpürge gör; papaz görüyor; Eski don gör; Ve
çok daha fazlası. Onlardan biri değil ama UD İncil yeminlerini al, eğer koyarsa,
Fred Massingbird'in hayaleti olduğunu. "

"Ama değil," dedi Tynn. "Olamaz. En azından asla inanmayacağım
Kendi gözlerimle görene kadar. Onun gelmesinde hiçbir sebep olmazdı
Şimdi. Hiç gelmek istiyorsa, neden ilk olduğunda gelmedi
gömüldü ve iki yıldan fazla geçene kadar beklemiyor mu? "

Roy'un cevabıydı "Bu konuda sıkıştığım nokta bu,". "Karım geldiğinde
Masallarla ev, her gün Fred Massingbird'ün ruhu
Yürüyüş-bu kişi onu gördü ve o kişi görmüştü
O-'Yah! Zırva!' Ona dedim. 'Hayaletinin geleceği olsaydı,
'Ud şimdi geldi.' Ve böylece. "

"Tabii ki," diye yanıtladı Tynn. "_İf_ geliyordu. Ama ben
sonunda hayaletlere inanmak için bu yıllar boyunca yaşadı. "

"O zaman, papaz hakkında ne düşünüyorsun, Bay Tynn?" devam eden Roy,
garip bir şekilde önemli ton. "Ve süpürge-hakkında duyuları var
o? Onların inandıklarını nasıl açıklıyor? "

"Onların inandıklarını söylediklerini duymadım," diye yanıtladı Tynn,
bilen bir başıyla. "Millet gidebilir ve inandığımı söyleyebilir,
belki; Ama bu gerçeğe daha yakın olmaz. Ve ne var
Bütün bunlar Bay Verner ile ilgisi var mı? "

"Ben ona geliyorum," dedi Roy. Geriye doğru bir adım attı, dikkatlice baktı
Yolda yukarı ve aşağı, dinleyiciler pusu olabilir; gerdi
boyun ileri ve benzer şekilde her iki tarafta alanı araştırdı
çit. Görünüşe göre onu tatmin etti ve yakınlığına devam etti
Tynn ve onun anlamı fısıltıya. "Bilmeyi tahmin edemez misin, Bay Tynn?"

"En azından ne demek istediğini veya ne sürdüğünü tahmin edemem,"
Tynn'in cevabıydı. "Bence bir damla içecek olmalısın,
Roy. Bunun efendime ne olduğunu soruyorum Bay Verser? "

"İçki rahatsız ol! Öğleden sonra ağzımın içinde bir sup yoktu,"
Roy'un imbikti. "Bu sır benim için yeterli içecek ve et,
fazla. Avukat tutacaksın, eğer size söylersem Bay Tynn? Değil ama ne
Yakında çıkmalı. "

"Kuyu?" Tynn'i bir sürpriz olarak iade etti.

"Fred Massingbird yeterince hızlı. Ama bu onun hayaleti değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tynn, bir an için asla bakmıyor
Roy'un ima etmeye çalıştığı gerçeği.

"_He_ geri döndü: Frederick Massingbird. Orada ölmedi."

Tynn tarafından bakmaya ve düşünmeye adanmış bir duraklama. Tam duygusu ne zaman
Sözler onu kırdı, bir iki adımdan uzaklaştı.
eski Bailiff.

"Cennet bize yardım et, eğer doğruysa!" dedi. "Roy! Bu _can't_ be!"

"Bu _is_," dedi Roy.

Starlight tarafından birbirlerine baktılar. Tynn'in yüzü sıcak büyümüştü
Ve ıslak ve onu sildi. "Olamaz," diye tekrarladı mekanik olarak.

"Sana söylüyorum _is_, Bay Tynn. Şimdi bana nasıl geldiğimi sorma umursamıyorsun
Bunun dibine, "Roy'a bir tür meydan okuyan tonda gitti."
dibine ve bunu biliyorum; Ve Bay Fred, ben olduğunu biliyor
Bil. Geri döndüğünden emin ve mahallede, bu kadar
Sen ve ben bu kapıdayız. O yaşıyor ve aramızda-
Bay Tynn olduğunuz için kesin ve ben Giles Roy. "

O akşamın sahnesini Tynn'in düşünceleri üzerinde yanıp sönerek geldi.
Bayan West'ten ayrıldığında metresinin çığlıkları ve ajitasyonu; .
Kapatıldığında kulaklarına nüfuz eden çığlıklar ve hıçkırık
Daha sonra kocasıyla yapılan çalışmada. Olağandışı sahne
Hizmetçiler ve Tynn arasında dedikodu yorumunun üretimi
üzücü bir şey olmalıydı. Bu değil; Hiç bakmamıştı
Buna bir şüphe. Parlayan acı çizgilerini hatırladı
Efendisinin solgun yüzünden, haksızlığına rağmen;
Ve bir şekilde bu yüz Tynn'e şu anda mahkumiyet getirdi,
Haberler doğruydu. Tynn, bir inilti ile kollarının tekrar kapıya düşmesine izin verdi.

"Zavallı metresim ne olacak?" dedi.

"O!" Roy'u hafifçe geri döndürdü. "Ondan daha iyi olacak."

"Kimden daha iyi?"

"Bay Verner'dan daha.

Herhangi bir fikir beklemek için Roy'dan kaba olanlar, Tynn yapamadı. Ama onun
Son öneri tarafından dikkat çekildi.

"Varner'ın gururunu bırakın mı?" Yavaş yavaş tekrarlanan Tynn. "O gerekir mi?-İyi gökler!
Efendim Verner'ın gururundan dönmeli mi? "

"Bunun yardımı nerede olacak?" diye sordu Roy, gizli bir tonda. "BEN
Sana söyle, Bay Tynn, kalbim benden beri onun için bir kanamlıydı
duydum. _İ_ ortaya çıkması için yardım görmeyin. Ben oldum
Aklımda tekrar tekrar ve hiçbiri görmüyorum. Yapıyor musun?"

Tynn çok boş görünüyordu. Kendini öyle hissediyordu. Cevap vermedi ve Roy
Devam etti, hala gizli.

"Eğer bu kadar çok konuşulan codicil varsa, kaybolmamıştı,
İyi olurdu, Bay Verser. Hayata geri dönen Fred yok
Massingbird'ün onu dışarı çıkarmaya çalışması gerekmez. Avlanamazdı
Yine, Bay Tynn? "

Roy gözünün kuyruğunu Tynn'e çevirdi. Pompalaması etkili olur mu?
Bayan Tynn, kocasının kuru pompalanabileceğini söylerdi ve
Asla bilmiyorum. Çok yanlış değildi. Şüphesiz Tynn baş dikti
Trampet içine.

"Her zaman akla gelebildiğinde, bunun için tekrar avlanmanın iyisi nerede olurdu?
Yer daha önce avlandı mı? "Diye sordu.

Roy, "Şey, o meraklı bir şeydi, o codicil," dedi. "Var
_Never_ Onaylandı mı? "

Tynn başını salladı. "Asla hiç. Bu ne korkunç bir şey, eğer
Doğru! "

"Bu doğru, sana söylüyorum," dedi Roy. "Şüphelendin. Bir
Kısa bir süre sonra codicil'in bulunduğunu bildirin ve Matiss
güvenli bir şekilde tutmuştu. Burada otururken, sen gelmediniz, ben
Bay Verser'ın sırasına ne kadar iyi hizmet ettiğini düşünmek, eğer
_was_ true. "

"Bu doğru değil," dedi Tynn. "Her türlü rapor ortaya çıkıyor.
Codicil hiç bulunamadı ve hiç duyulmadı. "

"Yazık!" Roy'u derin bir iç çekti. "Bunu söylediğim için mutluyum
Siz Bay Tynn! Bir erkeğin içeride taşıması ağır bir sır
o. Gidiyorum. "

"Ben de yapmalıyım," dedi Tynn. "Roy, hata olmadığından emin misin?" O
eklendi. "İmkansız bir hikaye gibi görünüyor."

"Şey, şimdi," dedi Roy, "Görüyorum ki yarıya inanmıyorsun bana. Beklemelisin
Birkaç gün, ve günlerin ne getireceğini görün. Bay Massingbird's
Avustralya'dan geri döneceğim yeminimi alacağım. _İ_ buna inanmadım
Birinci; Ve genç Duff, domuz eti hakkında devam ederken, salladım
O yaptım, biraz yalan söyleme için. Şimdi daha iyi biliyorum. "

"Ama bunu nereden biliyorsun?" tartışıldı Tynn.

"Şimdi, boşa binme. Bu benim işim, diyorum ve başka kimse değil. Sen
Sadece bir iki gün bekle, hepsi bu, Bay Tynn. Memnun olduğumu ilan ediyorum
sizinle geceye tanıştım ve bu görüş ilişkisini değiştirdim,
Sanki kimse beni bir torba o 'altın saymıştı. "

"Şey, iyi geceler, Roy," diye sonlandırdı Tynn, adımlarını çevirerek
Varner'ın gururu. "Keşke yüz mil uzakta olsaydım, benden önce
duymuştu. "

Roy kapının üzerinden kaydı; Ve orada, gözden kaçtı, bir tür idam etti
muzaffer dans.

"O zaman codicil yok!" diye bağırdı. "Bunu yapabileceğimi sanıyordum
o! Tynn, sıcakken cam gibi tükenmesi de kolay. "

Ve en iyi bacağını öne koyarak, olabildiğince hızlı yola çıktı
evine doğru yap.

Tynn, Verser'in gururuna doğru _his_ yolunu yaptı. Ama hızlı değil. .
Aldığı bilgiler zihnini en üzücü sorunla doldurdu,
ve yavaşlık adımlarını azalttı. Herhangi bir büyük felaket düştüğünde
Aniden üzerimizde ya da herhangi bir büyük felaketin dehşeti, ilk doğal
Düşünce, nasıl hafifletilebileceği veya önlenebileceği. Düşünceydi
Tynn'de meydana geldi. İlk şok, sindirilebileceği gibi, Tynn
efendisine yardım etmek için herhangi bir şey yapıp yapamayacağını kasıtlı olarak
Boğaz; Ve gitti, her türlü öneri çevirdi
onun zihni. Sibylla'nın eski hizmetçi tarafından sevilmediği kadar-ve
kendini çok sevmemeye zorladı-Tynn yapamadı
Kafasına patlamak üzere olan darbeyi sıcak hissetmeye yardımcı olun. Olmuş
Onu önlemek için yapabileceği bir şey var mı?-
usta?

Bilgiden şüphe etmedi. Roy özellikle güvenilir değildi
kişi; Ancak Tynn bunun doğru olduğundan şüphe edemedi. En çok
Deerham'ı tedirgin eden hayalet hikayesinin uygulanabilir çözümü; tek
Çözümü, Tynn düşünmek için büyüdü. Frederick Massingbird ----

Tynn'in yansımaları durdu. Diğerinde bir kapı üzerinde atlama
Yolun yanında-zavallı Rachel Frost'un kaydırdığı kapı
Ölüm gecesi, Frederick Massingbird ile tanışmaktan kaçınmak için ve
Sibylla Batı-Uzun boylu bir adamdı. Doğrudan yolun karşısında geldi
Tynn'in önü ve çitin bir boşluğundan geçti
Varner'ın gururu.

Ama Tynn'i durduran şey, sanki bir
heykel? Kalbine soğuk bir ürperti getiren, kaşına bir ısı getirdi? Neden,
Adam onu ​​geçerken yüzünü Tynn'e çevirdi; ifşa etmek
Özellikler, beyaz, bıyıksız yanak, üzerinde kara izi olan,
Frederick Massingbird. Kendini elinden gelenin en iyisini yapan Tynn yürüdü
ve evi kazandı.

Bayan Verner odasına gitmişti. Bay Verner misafirleriyle karışıyordu.
Beyler bazı teras sigara içiyordu ve Tynn yoluna girdi
Üstatıyla bir dakikalık röportaj alabileceğini umarak. .
Tynn'in zihnine ilişkin izlenim Frederick Massingbird'in gelmesiydi
Orada ve sonra Varner'ın gururunu istila etmek için:
Duyduklarını ve gördüklerini bir anda Bay Verser'a verme görevi.

Koşullar onu tercih etti. Lionel Bay Gordon ile konuşuyordu
Terasın uzak sonu, ancak ikincisi
çizim odası pencereleri ve cevap olarak ayrıldı. Tynn ele geçirdi
fırsat; Efendisi yalnızdı.

Oldukça yalnız. Terasın dış korkuluklarına yaslandı,
Görünüşe göre kendi topraklarında gece belirsizliğine bakıyorum,
ondan önce uzandı. "Usta!" Fısıldadı Tynn, unutarak töreni
Şu anda emici ajitasyonda, korkunç felaketle
Düşmek üzere, "Gece için bana bilinen korkunç bir sır vardı.
Sana söylemeliyim efendim. "

"Zaten biliyorum Tynn," Lionel'in sessiz tepkisiydi.

Sonra Tynn, duyduğu her şeyi ve onu nasıl duyduğunu söyledi; nasıl olduğunu söyledi
Sadece _Seen_ Frederick Massingbird vardı. Lionel'den başladı
korkuluk.

"Tynn! Onu gördün! Şimdi?"

"Beş dakika önce değil efendim.
çitteki boşluk. Oh, usta! Ne yapılacak? "Ve adam
Ses, ızdırapta bir ağlamaya yükseldi. "Şimdi koymak için geliyor olabilir
Verser'in gururuna yönelik iddiası; İçinde her şey için! "

Fakat Lionel'in kendini kontrol etmek için sinirlendiğini, cevaplamış olabilir
Bir başka acı. Zihni kelimelerin boşluğunu doldurdu,
Tynn'in incelikleri konuşmazdı. "Sibylla'yı talep etmeye geliyor olabilir."




Bölüm LXIII.

En kötüsünü arıyorum.


Gece Varner'ın gururuna sessizce geçti. Değil, tüm mahkumları için,
hoş. Sadık Tynn, kapıları ve pencereleri cıvataladı ve yasakladı
kendi eli, beklenen işgalinde yapmış olabileceği gibi
hırsız. Daha sonra yaklaşımları izlemek için istasyonunu aldı.
ev ve sabah ışığına kadar asla karışmadı. Koşmuş olabilir
Tynn'in zihni efendisi ve frederick olması durumunda bazı belirsiz şiddet korkusu
Massingbird temas halinde.

Lionel bunu nasıl geçti? Tynn olarak uyanık ve dikkatli. Yatağa gitti;
Ama uyku, onun için hiçbiri yoktu. Karısı, yanında, hepsini uyuttu
gece boyunca. Tabii ki, onun için öyle olmalı; Ancak,
Zihin çerçevesinin uykuyu kabul etmek yeterince kolay olabileceğini,
Lionel için mükemmel bir harikası. Onu nasıl ikna etmek için kanıta ihtiyacı vardı
Sığ onun zihniydi, ne kadar acımasız duygu derinliği,
Düşünce, bu onu tedarik ederdi. Gece boyunca uyudu.
Lionel asla gözlerini kapatmadı; Beyni işteydi, zihni
Sorunlu, kalbi ağrıyordu. Kendisi için değil. Onun pozisyonu
Kesinlikle kıskanılacak biri değil; Ancak, karısı için büyük endişesinde,
kendini gözden kaçırdı. Hangi çatışmaya sahip olmak üzere olmayabilir
maruz! Dışa ve içe doğru, ne gibisiz bir mücadele şiddetine,
Kendini ortaya çıkarmayabilir! Oldukça iyi biliyordu,
Tanrı ve İnsan Yasaları, Frederick Massingbird'in karısıydı; onun değil. O
Frederick'e itiraz etmek için asla düşünülmemeli-zamanı geldi-
Massingbird'in ona iddiası. Ama ne yapardı?-Nasıl davranırdı?
Kalbine, Sibylla'ya, şiddetine rağmen inanıyordu.
ona gösterildi ve Frederick için tercihi ne olursa olsun
Massingbird ilk günlerde, en iyi ona baktı, şimdi Lionel, şimdi. O
Frederick Massingbird'e isteyerek dönmeyeceğine inanıyordu.
Ya da, eğer öyleyse, Varner'ın gururu uğruna olurdu.

Haklıdı. Kalpsiz, bencil, boşuna ve hırslı, Varner'ın gururu
Sibylla için Lionel veya
Frederick Massingbird. Sessiz tutmasına izin ver ve
İkisine de fazla düşünmezdi. Çatışma
Aslında geldi, Lionel, doğuştan gelen iyileştirmesinde uygun olduğunu hissetti
Sibylla'nın benimsemesi için ders tüm sosyal bağlardan emekli olmak olacaktır,
kısmen dünyadan emekli olmak için-Bayan West'in önerdiği gibi
şimdi belirsizlik içinde yapmalı. Lionel Miss ile tamamen aynı fikirde değildi
Batı. Belirsizlikte, Sibylla'nın yerinin onun tarafından
tarafı, hala karısı; Ancak, belirsizlik bir kez dinlendiğinde
Frederick Massingbird'in gerçek görünümü, sonra emekli olmasına izin verdi. BT
İzleyebileceği tek kurs buydu, durum buydu. Onun
Zihin bir noktaya yapıldı-ne zaman kendini yoldan çekmek için
O zaman geldi. Hindistan'a, Afrika'nın vahşi doğalarına-her yerde, uzak, uzak
uzak. Asla Sibylla veya Frederick'e göz atmaya devam etmeyecekti
Massingbird-Yaşadıkları toprağı yaşamak, havayı soluyor
Onlar içindeki yaşamı sürdürdü. Sibylla bir şeye güvenebilir-ne zaman
Frederick Massingbird şüphe veya anlaşmazlığın ötesinde göründü, o saat
Sibylla'ya adieu dedi. Şok yatıştırdı-ve onu yatıştırırdı
Onu gücünün sonuna kadar-ayrılmalı. O hayır olurdu
Sibylla'yı kocası karşısında tutabilen, ondan daha fazla
Onu bilerek, yaşamı boyunca o kocadan alabilirdi.

Ama nerede _was_ frederick Massingbird? Tynn'in görüşü vardı-
Üstatına anlattı-Frederick Massingbird'in çaldığını görünce
Varner'ın Gururunun Gerekçesiyle Bir önceki akşam,
Ev, orada ve sonra. Belki Lionel'in kendisi eğlendirmişti
Aynı mahkumiyet. Ama gece geçti ve Frederick Massingbird yok
gelmişti. Bunun anlamı ne olabilir? Anlamı ne olabilir
Deerham hakkında bu şekilde kaçması, korkutması
Sakinleri?-Verner'ın gururunun pencerelerini mi izliyor? Varner
Gurur onun idi; Sibylla onun idi; Öyleyse neden varsaymak için gelmedi mi?
Hakları?

Bu ve diğer birçok çelişkili düşünceyle tedirgin olan Lionel
Huzursuz yatağı ve sabah ışığında gördü. Ona kadar yükselmedi
olağan saat; Çok daha erken yükselirdi ama korkusu için
rahatsız edici Sibylla. Orada yalan söylemek, bu yansımaların bir avı, buna
Korkunç gerilim, onun için dayanılmazdı, ama uyanma riskiyle karşı karşıya kalmayacaktı
o. Gün onun için yeterince uzun ve yeterince kötü olabilir,
Zamanından önce onu uyandırıyor. O yükseldi, ama hala uyudu. Lionel did wonder how she could.

Odadan çıkana kadar, giyinene kadar değil mi, uyanık mı? O
Bir başlangıç ​​ile uyandı. Sanki hatırlama veya kısmi gibi görünüyordu
Geçen gecenin sorununun hatırlanması onun üzerinde parladı. O itti
Perdenin bir kenarı ve ona keskin bir terör tonuyla çağırdı.

"Lionel!"

Geri döndü. Perdeyi tamamen uzaklaştırdı ve onun yanında durdu
taraf. Kolunu yakaladı, konvulsif olarak sıktı.

"Bu korkunç bir rüya mı, yoksa doğru mu?" dedi, başlayarak
titreme. "Ah, Lionel, benimle ilgilen! Bana bakmayacak mısın?"

"Mümkün olduğu sürece seninle ilgileneceğim," diye fısıldadı şefkatle.

"Beni senden uzaklaştırmasına izin vermeyeceksin? Vazgeçmeyeceksin
Varner'ın gururu? Eğer beni önemsiyorsan, olmayacaksın. "

"Seni önemsiyorum," dedi nazikçe daha doğrudan bir cevaptan kaçınarak. "Benim
Tüm hayat, mutluluğunuzu teşvik etmek için size bakarken meşgul
ve konfor. Seni nasıl umursamıyorum, yalnız biliyorsun. "

Gözyaşlarına boğuldu. Lionel dudaklarını sıcak yüzüne bükdü. "Bağlı olmak
Yapabileceğim her şeyi yaptıktan sonra, "dedi.

"Beni tek başıma bırakacak mısın?" Korku içinde devam etti, olduğu gibi
Odadan çıkmak için dönüyor. "Nasıl bilebilirim ama o patlıyor olabilir
Ben?"

"Bana olan tüm inancın mı, Sibylla? Sana girmeyecek
Burada; he shall not intrude upon you anywhere without warning. O zaman
Geliyor, senin yanında olacağım. "

Lionel konuklarına kahvaltıda katıldı. Karısı yapmadı. Gülümseyerek
dudaklar ve yumuşak kaş, dayanılmaz bir zihni örtmek zorunda kaldı
Gerilim, ağrıyan bir kalp. Küçük bir bulmaca-
Frederick Massingbird'in hareketlerine dokunan bulmaca-çalışıyordu
İçinde, Kaptan Cannonby'nin hareketlerine gelince. Ne olabilir
o beyefendiye mi? Yolculuğunda nerede duruyor olabilir? Vardı
Bu büyük işle onlarla ilgisi var mı?

Lionel'in büyük sürprizine, tıpkı kahvaltı yaparken, o
Wigham'ın katıldığı kapıya sürülen yakın arabayı gördüm ve
Bennet. İkinci ismi hatırlayabilirsiniz. Usta Dan Duff onu aramıştı
Bay Verser'a "buzağılar". Varner'ın gururu efendilerini koruyamazsa,
hizmetkarlarını tuttu. Lionel sipariş etmediğini biliyordu; Ve sanıyordu
karısı hala yatakta olacak. Erkeklere gitti.

"Taşıma kim için emredildi, Bennet?"

"Metresim için sanırım efendim."

Ve o anda Lionel, karısının merdivenlerin üzerindeki adımlarını duydu.
Aşağı geliyordu, giyinmişti. Döndü ve onunla salonda tanıştı.
"Dışarı çıkıyor musun?" Ağladı, sesi sürpriz.

"Bu belirsizlikten endişe duyamıyorum," diye konuştu Sibylla'nın cevabı
nazikçe dışında bir şey. "Deborah'ın bana her şeyi anlatmasını sağlayacağım
biliyor ve nerede duydu. "

"Ancak----"

"Dikte edilmeyeceğim, Lionel," dedi onu tuhaf bir şekilde durdurdu. "BEN
gidecek. Sana ne var? "

İzleme yapmadan döndü ve onu arabaya katıldı,
onu biriyle tanışmış gibi bir şekilde yerleştirerek
Karısının sevgi dolu sözleri. Otururken ona doğru eğildi. "İstemek
Sana eşlik etmemi seviyorsun Sibylla? "

"Umurumda değil."

Kapıyı sessizce kapattı, dudakları sıkıştırıldı. Zamanlar vardı
Uygun ruh halleri onu yaygın olarak canlandırdığında. Bu biriydi. Onlar
bilmiyordu ama geçen saat sendikalarının sonuncusu olabilir, sonuncusu
Birlikte harcamalılar, görünüşte maruz kalmak neredeyse hiç
kötü huylu uyum. En azından Lionel'i hissetti. Sibylla onun gibi konuştu
dönüyordu.

"Tabii ki, benimle gideceğini sanıyordum. Yapmasını beklemiyordum
Gittiğim için bana homurdan. "

"Get my hat, Bennet," he said. Ve içeri girdi ve oturdu
onun yanında.

Nazikçe ve bir bakım gölgesi değilmiş gibi gülümsemek çağlar içinde
Lionel, taşıyıcı geçerken misafirlerine eğildi
Kahvaltı Odası pencereleri. Meraklı yüzlerin kendisine yönlendirildiğini gördü;
Erken ve ani sürüşlerine gelince, merak eden yorumları hissetti.
konuşuluyordu; Geçen akşam sahnesinin
spekülasyon için yiyecek vermek. Yardım edemedi; Ama bu küçük
Sıkıntılar, emilen büyük sorunlara kıyasla hiçbir şey değildi
o. Pencereler geçti, karısına döndü.

"Sana gittiğin için sana homurdandım, Sibylla ne de neden görmüyorum
homurdanmak için. Neden beni onunla suçlamalısın? "

"Orada! Tekrar benimle hata bulacaksın! Neden sen bu kadarsın
geçmek?"

Geçmek! O geç! Lionel bir kerede yükselen iptali bastırdı
dudakları; Daha önce yüzlerce kez yapmıştı.

"Cennet bilir, düşüncelerimden hiçbir şey 'çapraz' olmaktan başka bir şey değildi."
Cevap verdi, tonu acı dolu. "Sana çapraz olacak mıydım, Sibylla,
İçinde-birlikte son saatimiz ne olabilir, kendime düşünmeliyim
daha sonra tüm hayatım boyunca. "

"Birlikte son saatimiz değil!" Şiddetle cevap verdi. "Kim diyor
öyle mi? "

"Güveniyorum. Değil. Ama kendimden gizleyemem
belki öyle. Unutma, "diye ekledi, ani bir dürtü ile ona dön ve
Her iki elini de bir sağlam, etkileyici içinde sıkıştırıyor
Kavrama-"Benim olduğundan beri tüm hayatımın olduğunu unutmayın
senin için harcandı; mutluluğunuzu teşvik ederken; Sana daha fazlasını vermeye çalışırken
Bana verilenden daha aşk. Seninle hiç tanışmadım
kelime; Sana hiç bulutlu bir görünüm vermedim. Bunu düşüneceksin
Ayrıldığımızda. Ve kendim için, anısı benim için
iyileştirici bir balsam olarak vicdan. "

Ellerini düşürerek, savaş arabasının köşesine geri döndü, başı
fuar, beyaz sulanmış ipeke yaslanmak, sanki ağır gibi
yorgunluk. In truth, it was so; neden olduğu yorgunluk ile ağır
Bakım bakım. Çok dürtüsel olarak konuşmuştu; Avowal çarpıktı
O andaki acı çekişme. Vicdanı üzerine bir balsam
Görevini sevgiyle yapmış mıydı? Ay. En içte sevgisi için
Kalp bir başkası olmuştu-onun değil.

Sibylla ima anlamadı. İyiydi. Zayıf ve
önemsiz bir şekilde, arabanın aniden olduğu zaman gözyaşlarına düşüyordu
durdu. Lionel, düşünceleri bir iki günden beri asla özgür
Frederick Massingbird, bir başlangıç ​​ile baktı, neredeyse görmeyi bekliyor
o.

Lady Verner'ın damadı, Verser'in gururuna at sırtında dörtnala koşuyordu.
Bay Verser'in arabasını ve içinde kendisini görünce bir işaret yapmıştı
Wigham'a çekilen Wigham. Adam pencereye doğru sürdü, bir not
el.

"Bayan Verner, size teslim etmek için zaman kaybetmem için beni suçladı, efendim.
Hemen olduğunu söyledi. Seni durduracağımı varsaymamalıydım
Taşıma. "

Atını bir iki adımda destekledi, cevabı bekledi, orada olmalı
Herhangi bir şey ol. Lionel gözlerini notun içeriğinin üzerinde koştu.

"Bayan Verner'a kısa süre içinde onu arayacağımı söyle Philip."

Ve adam, şapkasına dokunarak atını döndürdü ve dörtnala geri döndü
Deerham Mahkemesi'ne doğru.

"Ne istiyor? Bu nedir?" Sibylla'ya sabırsızlıkla sordu.

"My mother wishes to see me," replied Lionel.

"Ve başka ne? Hepsini biliyorum," diye tekrarladı Sibylla, onun tonu
kırgın olan. "Deerham mahkemesinde bana karşı her zaman sırlarınız var."

"Asla hayatımda," diye yanıtladı. "Notu okuyabilirsiniz, Sibylla."

Onu yakaladı, birkaç çizgisini hızla yuttu. Lionel buna inandı
Onu bu kadar sinirli hale getiren şüphe, belirsizlik olmalı;
Kalbinde onun için her ödenek yapmaya meyilli hissetti; Daha,
Belki de hak ettiğinden. Birkaç satır vardı:-

    "Bize hemen gel, sevgili Lionel! En ​​garip bir rapor
    Bize ulaştı ve Mamma duyularından biri gibi.
    Burada onunla çelişmenizi istiyor; Bildiğini söylüyor
    Herhangi bir vakfı olamaz.

    Decima. "

Her nasılsa sözler Sibylla'nın tahrişini bastırmış gibi görünüyordu. O geri döndü
Lionel'e not ve sessiz, nazik bir tonda konuştu. "Bu _this_
Lionel'e ne düşündüğünü bildiriyor mu? "

"Korkarım. Başka ne olabileceğini bilmiyorum.
Zaten annemin kulaklarına ulaşmış olmalıydı. "

"Elbette!" Kızgın bir şekilde Sibylla konuştu. "_Her_ 'dan kurtulurdun!"

"Annemden kurtulurdum, gücümde olsaydı.
Karımdan kurtuldu, "diye ekledi, mezarını, nazik yüzünü ona doğru eğerek,
"Bu ve diğer tüm hasta."

Taşıyıcının ön panjurlarından aşağı indi ve başını üzerine koydu
Onun koynunu tövbe ediyor.

"Benimle birlikte olursun, Lionel, eğer sahip olduğum acıyı bilseydin
Burada "-göğsüne dokunuyorum." Ben hastayım ve korkuyorum. "

Onunla en çok onunla-
Sabırla-yapmış olabileceği gibi. Sadece kolunu ona koydu
Barınağını hissedebilir; Ve nazik parmaklarıyla itti
Altın kıvrımlar yanaklarından uzakta, çünkü gözyaşları onları ıslatıyordu.

Yalnız kız kardeşinin evine girdi. Bunu yapmayı tercih etti. .
Taşıma Lionel'i Deerham Mahkemesi'ne götürdü. O zaman reddetti
hizalandı; Wigham'ı Miss West'e geri sipariş etmek, zevkini beklemek için
metresi.




Bölüm LXIV.

DAYANIKLILIK.


Lionel muhtemelen bayanın beklenenden daha erken itaat etmişti
Verner ve Decima; belki de, sahip olabileceğinden daha erken
itaat etti. İkisi de kahvaltı odasında değildi: orada kimse yoktu
Ama Lucy Tempest.

Bu arada ona baktı-kızarmış yanaklar,
istekli gözler-haberlerin ona ulaştığını gördü. Çekingen bir şekilde tuttu
Elini ona, endişeli bakışları onunla tanıştı. Ne olursa olsun
Onun için eğlendirilen hissetmenin derinliği oldu, Lucy de
Sempati hissettiği her şeyi ifade etmemek için tek fikirli.

"Doğru mu?" İlk fısıldayan sözleri, başka hiçbir şey sunmuyor muydu
selamlama.

"Doğru mu, Lucy?" diye sordu. "Ne demek istediğini nasıl bileceğim?"

Birbirlerine baktılar. Lionel onun konuşmasını bekliyor; o
tereddüt ediyor. Lionel bunu ifade ettiğinden çok emin olana kadar
Özel bir rapor, bundan bahsetmezdi. Lucy birkaç adımdan geçti
ve bel bandının uçlarıyla endişeyle oynadı,
Yanaklarında yumuşak renk yükseliyor.

"Sana söylemeyi sevmiyorum," dedi basitçe. "Bu bir
Doğru değilse, duymanız için hoş bir şey. "

"Ve benim için hala daha az hoş, eğer doğruysa," diye yanıtladı sözler
Duydukları söylentinin doğru olduğuna dair inanç getiriyor. "BEN
Korkun Doğru, Lucy. "

"Bu-bazıları-geri mi geliyor?"

"Ölmesi gereken biri."

Avowal ondan tüm umutlardan alıyor gibiydi. Elleri dinsizce düştü
yanında ve gözyaşları gözlerine yükseldi. "Çok üzgünüm!" o
nefes aldı. "Senin için çok üzgünüm ve-----"

"Eşim. Söyleyeceksin bu mu?"

"Evet, öyle. Bunu söylemek çok sevmedim. Gerçekten üzüldüm. Keşke ben
Yardımcı olabilir! "

"Ah! Sen henüz güçlü bir asası olan bir peri değilsin, Lucy, okurken
çocuk kitaplarında. Onun ve benim için korkunç bir darbe. Yapmak
Söylentinin anneme nasıl ulaştığını biliyor musun? "

"Sanırım hizmetçilerden geçti. Bazıları duydu ve eski
Catherine ona söyledi. Lady Verner, vahşi bir şey gibi; için
Decima, başlardı ---- "

Lucy'nin sesi öldü. Beyaz bir yüzle kapıya giriyor ve
Geri çekilmiş dudaklar, Lady Verner'dı. Lionel'i tuttu, gözleri
korkularının onaylanması veya onların
çelişki. Lionel ellerini aldı.

"Bu doğru, anne. Benim iyiliğim için cesur ol."

Ağlama ağlamasıyla kanepeye oturdu, onu yanına çekti.
Decima girdi ve önlerinde durdu, elleri acı çekti. Bayan
Verner ona tüm ayrıntıları anlatmasını sağladı; Tüm bildiği, hepsi
korktum.

"Sibylla nasıl buluşuyor?" Dinlediğinde ilk sorusuydu
Sonuna kadar.

"Çok iyi değil," diye yanıtladı anlık bir tereddütten sonra. "Kim yapabilir
İyi tanışın mı? "" Lionel, bu onun üzerine bir yargı. O--"

Lionel başladı, kaşını yıkıyor.

"Affetine yalvarıyorum anne. Karımdan bahsettiğini unutuyorsun.
O eşim, "daha sakin bir şekilde ekledi" olacak kadar
olmadığını kanıtlamadı. "

Hayır. Sibylla'nın ona kişisel olarak davranışı ne olursa olsun, ne
Yüzünden önce veya arkasından, Lionel bir tanesini unuturdu
Ona göre saygı. Ya da unutmak için başka bir acı çekiyor; Diğer olmasına rağmen
onun annesi olmalı.

"Onunla ne yapacaksın, Lionel?"

"Onunla mı yapıyorsun?" Soruyu nasıl alacağını anlamadan tekrarladı.

"Adam kendini tanıdığında?"

"Bunu o zamana kadar bırakmaktan memnunum," diye yanıtladı Lionel,
daha fazla tartışma.

"Hiçbir iyinin gelmeyeceğini biliyordum," diye devam etti Lady Verner, ısrarcı
fikrini ifade ediyor. "Ama o kızın wiles için sahip olabilirsin
Mutlu bir şekilde evlendi, Mary Elmsley ile evlenmiş olabilir. "

"Anne, tanıtmadan şimdi üzerimizde yeterince sorun var
eski sıkıntılar, "yeniden katıldı Lionel."
Frederick Massingbird ile evlendikten sonra Sibylla'ya asla göz atma
Mary Elmsley benim karım olmazdı. "

"Geri dönerse, Verner'ın gururuna mı dönüyor?" Lady Verner'ı takip etti
Düşük bir tonda, ortaya çıkan duraklamayı kırdı.

"Evet. Varner'ın gururu onun."

"Peki ne yapmalısın? Divgar gibi, yüzünde bir dilenci gibi döndü
toprak?"

Bir dilenci gibi mi? Ay, Lady Verner'dan çok bir dilenci gibi, en kötüsü
Endişe, resmedebilir.

"En iyi olabildiğince yeryüzünde yol açmalıyım," diye yanıtladı cevapla,
"Avrupa'dan ayrılacağım-muhtemelen Hindistan için. Bazı araçlar bulabilirim,
Rahmetli babamın arkadaşlarımla, ekmeğimi oraya götürmek. "

Lady Verner, şüphesiz dikte ettiği güdüyü takdir ediyor gibi görünüyordu
Önerilen kurs. Onu tartışmaya çalışmadı; O sadece
Ellerini tutkulu ağlayarak fırlattı.

"Ah, onunla evlenmemişsin! Kendine maruz kalmadın
Bu korkunç yanıklığa! "

Lionel Rose. Ağrılı kalbi için bile dayanıklılık sınırları vardı.
Sorun anında kınamalar, ruha giren soğuk demirdir.

"Daha fazla kendin olduğun zaman başka bir zaman geleceğim anne"
Tüm söylediği. "Bu sabah senden sempati duyabilirdim, daha iyi
şikayetten daha. "

Onunla el sıkıştı. Decima'nın elini sessizce bıraktı
onu geçerken düşkün bir basınçla omuz; Yüzü döndü
O, gözyaşları sessizce akıyor. Duran Lucy'ye başını salladı
Odanın diğer ucunda ve dışarı çıktı. Ama o yarı yoldaydı
Ante odasının karşısında, arkasında aceleci ayak sesleri duydu. O döndü
Bakın Lucy Tempest, elleri uzadı, yüzü akıyor
göz yaşları.

"Ah, Lionel, lütfen kimsenin sana sempati duymadığını düşünerek uzaklaşmamak!
Ben çok üzüldüm; Çok üzgünüm! Senin için bir şey yapabilirsem veya
Sibylla, sıkıntıyı hafifletmek için yapacağım. "

Güzel, yalvaran ellerini aldı, yüzünü bükene kadar büktü
Neredeyse onunla bir seviyede. Ama bu duygu neredeyse onu aşırı ustaladı
Şu anda acı, özgür olabileceği bilinç
Evli yükümlülüklerden, Lucy'ye soğuklaştırırdı
Tempest. Frederick Massingbird'in hayatta olup olmadığı, _he_ bir
Sibylla'da kaldığı sürece, diğer evli bağlardan izole edilmiş adam
toprak. Kederi içinde ona tutulan nazik genç yüz, onu silahsızlandırdı
rezerv. Lucy ile o uzun zaman önce yaptığı gibi özgürce konuştu
Hastalık, onun tam sırdaşıyken. Hayır, görünüşünden olsun,
ya da son zamanlarda el değmemiş bazı akorlarından anısına yeniden uyandı, o eski
Bir sonraki sözleri olarak, şimdiki zamandan ziyade şimdi ondan önce geldi
kanıtladı.

"Lucy, bir şey ve diğeri ile kalbim yarı kırıldı. Keşke sahip olsaydım
o hastalıkta öldü. Benim için daha iyi! Daha iyisi-belki de-senin için. "

"Benim için değil," dedi gözyaşlarıyla. "Beni düşünme. Keşke ben
Bu büyük üzüntü içinde size yardımcı olabilir! "

"Her türlü yardım, Lucy, kör vahşilüğümü kaybettim,"
Dikiren fısıldadı. "Tanrı seni korusun!" Ekledi, ellerini sıkarak
ağrı. "Tanrı seni sonsuza dek korusun!"

Onları kaybetmedi. Ellerini uzaklaştırmak üzereydi, ama o
Onları hala tuttu, gözyaşları ve hıçkırıkları neredeyse onu boğdu.

"Hindistan'dan bahsettin. Seçtiğiniz arazi olmanız durumunda
Sürgün, Papa'ya git. Sizin için harika şeyler yapabilir. Ve eğer içeride
Onun gücü, Sir Lionel Verner'ın uğruna onları yap. Papa Uzun
seni tanımak için. Bana mektuplarında her zaman senin hakkında çok şey söylüyor. "

"Bana hiç söylemedin, Lucy."

"Seninle çok fazla konuşmamanın daha iyi olduğunu düşündüm," dedi. "Ve
Her zaman Deerham'da bulunmadın. "

Lionel ona baktı, ellerini durdurdu. Ne kadar boşuna biliyordu
o isteksizlik anında gerçeklerin cehaletini etkilemekti; biliyordu
Zihninin ve duygularının Lionel için olduğu kadar açıktı
camdan yapılmış ve açık sadeliğinde özgürce konuştu. O
Muhtemelen, en derin sevgisinin ve saygısının ona verildiğini biliyordu.
Lionel bunu bilmiyordu; Bunu kalbinin çekirdeğine biliyordu. O
sadece nihayet ondan döndüğü için duasını yineleyebilirdi-"Tanrı
Seni korusun, Lucy, sonsuza dek ve sonsuza dek! "




Bölüm LXV.

Kaptan Cannonby.


Deerham hanlarda bolca bulundu. Hepsi geçimini sağlamak için nasıl katkıda bulundular, kimse
Hayal edebilir. Bir şekilde koştukları açıktı; Ama onlar
Genellikle tembel oldukları kadar telaştan yoksun görünüyordu
İşaret tahtaları, bir yaz gününde güneşe bastırıyor. En iyisi
bir yer, diğerlerinden daha fazla üstünlüğe sahip olan biri
Altın Polar. Deerham girişinde yer alıyordu, çok uzak değil
tren istasyonundan; Deerham Court'tan da çok uzak değil; Aslında,
Deerham Mahkemesi ile köy arasında.

Lionel buna yaklaşırken, ev sahibinin ayakta durduğunu gördü.
Giriş-John Cox. Kel kafalı bir rubicund adamı, açıkça
Ziyaretçiler yapmadıysa, kendi iyi tezahüratına adalet. Gözlerini gölgelemek
Bir yandan, diğeri yönünde uzanmıştı
Köy, yanında duran garip bir beyefendiye yol açıyor
o.

"Gidebildiğiniz kadar düz gidin, efendim, köyden ve
Onun ötesinde iyi bir mesafe, "diyordu, Lionel içeri girerken
işitme. "Sizi Verser'in gururuna getirecek. Hatamazsın;
Bu tek konak bu. "

Kelimeler Lionel'in yabancıya hızlı bir bakış atmasına neden oldu. O gördü
Beş ve üç buçuk veya kırk yıllık adam, bir kez ten rengi, ama
Şimdi seyahat veya diğer nedenlerle bronzlaştı. Ev sahibinin gözleri düştü
Lionel.

"İşte Bay Verser!" Aceleyle haykırdı. "Efendim"-selamlama
LIONEL-"Bu beyefendi Verser's Gurur'da sana gidiyordu."

Yabancı döndü, elini özgür ve hoş bir şekilde tutarak
Lionel'e. "Benim adım Cannonby."

"Bunu kardeşine benzerlikle bilebilirdim," dedi Lionel,
onu elinden sallayarak. "Onu dün gördüm. Kasabadaydım ve o
Bana geldiğini söyledi. Ama neden dün gece bizimle değilsin? "

"Eski bir askeri arkadaşı görme yolculuğumda bir kenara döndüm-
Yol, dışarıda olduğumu gördüm-ve Deerham'a sonuna kadar ulaşamadım, "
Açıkladı Kaptan Cannonby. "Seni istila etmek için çok geç düşündüm, bu yüzden koy
Bu sabaha kadar. "

Lionel kolunu Kaptan Cannonby'nin içine bağladı ve onu öne çıkardı.
Onay anı geldi. Zihni çok üzücü bir durumdaydı
Bush hakkında dövülmesine izin verin; Gerginliği çok keskin ve
Şimdi uzatması için acil. Bir kerede konuya daldı.

"Bana hoş olmayan bir haber getirmeye geldin, Kaptan Cannonby.
Mutsuzca, artık haber olmayacak. Ama bana vereceksin
ayrıntılar. "

Kaptan Cannonby anlamıyormuş gibi görünüyordu. "Hoş olmayan haber?"
Tekrar etti.

"Konuşuyorum"-ve Lionel sesini indirdi-"Frederick Massingbird. Sen
Muhtemelen ne soracağımı biliyorum. Ne kadar zamandır biliyorsun
Bu mutsuz gerçekler? "

"Bildiriyorum, Bay Verser, ne demek istediğini bilmiyorum," Kaptandı
Cannonby'nin cevabı, doyurucu bir tonda verildi. "Ne iman ediyorsun?"

Lionel durakladı. Cannonby'nin kaptan olması mümkün miydi?
Cehalet? "Bana bir şey söyle," dedi. "Kardeşin bundan bahsetti
İnandığı gibi, benimle bağlantılı bazı haberleri duymuştun-ve benim
Karısı, Paris'te, eve acele etmene neden olan ve
Varner'ın gururu. Bu haber neydi? "

"Duyduğum haberler, Bayan Massingbird'in Bayan Verner olmasıydı.
Avrupa'ya vardığımda onu öğrenmeyi amaçlamıştı, sadece özür dileyecekse
John Massingbird veya onun haberi vermeme ihmalim için
mülk-hangi haberler kendim için asla toplanamayacağım-ama bilmiyordum
tam olarak nerede olabilir. Paris'te seninle evlendiğini duydum
ve Verser'ın gururuyla yaşıyordu. "

Lionel uzun bir nefes aldı. "Ve hepsi bu muydu?"

"Hepsi buydu."

Sonra onu cehalet ediyordu! Ama onu cehalet içinde tutmak için
imkansız. Lionel, onaylama veya onaylanmamasını istemelidir.
ölüm. Düşük ses ve hızlı konuşma ile korkulardan bahsetti ve
gerçekler. Kaptan Cannonby onları topladı, kolunu geri çekti
Lionel'in ve ona bakarken durdu.

"Fred Massingbird canlı ve İngiltere'ye geri dön!" dedi, içinde
şaşkın harikası.

"Aksi düşünemeyiz," diye yanıtladı Lionel.

"O zaman, Bay Verner, sana olamayacağını söylüyorum. _Cannot_ be, sen
anlamak. Onun öldüğünü gördüm. Onu mezarda bıraktığını gördüm. "

Üzerinde yürümemişlerdi. Orada durdular, birbirlerine baktılar,
kendi içlerinde emilir, sabitlenebilecek dikkatden habersiz
Onlara herhangi bir başıboş yoldan. O anda hayır yoktu
düzeltmek için yoldan geçenler; Deerham'ın Karmaşası sadece evlerle başladı,
ve henüz ulaşmadıkları.

"Gelecekteki tüm hayatımı sana inanmak için verirdim," diye konuştu
Lionel; "Hata olamayacağına inanmak-eşimin uğruna."

"Hiçbir hata yok," diye tekrarladı Yüzbaşı Cannonby. "Onu ölü gördüm; ben
onu gömdüğünü gördü. Bir papaz, orada duran şirkette gömülmeyi okuyun
onun üzerinde hizmet. "

Lionel, "Onu gömmüş olabilirsiniz, öldüğünü sevmiş olabilirsin," diye önerdi Lionel,
hayallerinin vahşi düşüncelerinden bazılarına söz vermek.
"Ve-bu tür resimleri öne çıkardığım için beni affedin-hata olabilir
zaman içinde keşfedildi-ve-- "

"Olamazdı," diye kesintiye uğradı Kaptan Cannonby. "O oldukça eminim
öldü. Eğer istersen, tartışma uğruna, o
yere konulduğunda ölmedi. Orada beş dakika uzanıyor
Üzerine Dünya'nın ağırlığı ile etkili bir şekilde yok ederdi
hayat; yok etmek için onun içinde kalmıştı. Tabut yoktu, yapmalısın
Unutma."

"HAYIR?"

"Altın sahaların partileri onlarla bir tabut tedarik etmiyor.
Ölüm meydana gelirse _en Route_, en basit şekilde sağlanmalıdır
ve en pratik form. En azından, durum böyle olduğunu cevaplayabilirim
Fred Massingbird ile ilgili olarak. Giydiği kıyafetlere gömüldü
öldüğünde. "

Lionel soyutlamada kayboldu.

"Tıpkı güneşin aydınlanması için patlamasıyla şafak vakti öldü.
Cennet ve öğlen saatlerinde gömüldü, "Devam Yüzbaşı Cannonby."
onu gömdüğünü gördü. Dünyanın üzerine kürek çektiğini gördüm; Hayır, yardım ettim
kürekle. Onu orada bıraktım; Hepimiz onu bıraktık, örtüldük; dinlenirken
Bu dünyada iyi. Bay Verser, bu büyük korkuyu reddetmek; ona güvenmek
O, öldü ve öldü. "

"Keşke buna güvenebilseydim!" Lionel konuştu. "Korku, söyleyebilirim
kesinlik, inancımdan o kadar kesin olarak etkilendi ki
Şüphe, kimin etrafında yürüdüğü açıklanıncaya kadar kalmalıdır.
dış görünüm. Çok dikkat çekici görünümlü bir adamdı. .
Yalnızca yanağındaki Black Mark onu öyle kılacaktı. "

"Ve bu kara işaret görülen kişinin yanağında görülebilir
geceleyin?"

"Göze çarpan bir şekilde. Bu hayalet-alındığı gibi-neredeyse korkmuştu
Bir ya da iki yaşıyor. Çok garip. "

"Fred Massingbird'e kişisel gelebilir mi?"

"Kendisi olmadıkça, bu en uygun yorum,"
Gözlemlenen Lionel. "Ama gizemi değiştirmiyor. Sadece içinde değil
benzerliğin ayırt edilebilir olduğu yüz ve kara işaret, ama
Şekil de. Aslında, tüm noktalarda bu adam en büyük taşıyor
Frederick Massingbird'e benzerlik-en azından,
ona güvenilebileceğini gördüm. Kendi uşak onu dün gece gördü; adam
önünde yakın geçti, yüzünü ona çevirerek
geçiyor. Frederick olduğuna şüphe olmayacağını söylüyor
Massingbird. "

Kaptan Cannonby biraz kademeli hissetti. "Eğer ortaya çıkması gerekiyorsa
Frederick Massingbird, söyleyebileceğim tek şey asla inanmayacağım
Herkes yine öldü. Bir dramada bir olay gibi olacak. Yapayım
Sonra yaşlı babamın hayata gelmesini bekleyin, bu on iki
Yıllar Kensal Green Mezarlığı'nda. Bayan Verner bunu biliyor mu? "

"Maalesef öyle. Ben yokluğum sırasında söylendi
Dün. Ondan uzak tutmasını dileyebilirdim, bazılarına kadar
kesinlik. "

"Ah, gel, Bay Verner, Kalp Al!" Dürtüsel olarak ağladı Kaptan Cannonby,
Davanın zorla ona çarpışan tüm imkansızlıkları. "
Şey mümkün değil; Gerçekten değil. "

"Her halükarda ifadeniz eşim için çok rahatlık olacak,"
Lionel'i memnuniyetle geri döndürdü. "Beni rahatlattı. Korkularım değilse
Tamamen dağıldı, buna yönelik bir şey var. "

Belvedere yoluna geldi, Lionel arabasını aradı. O
göremedim. O anda Jan ameliyattan çıktı. Lionel
Sibylla'yı görüp görmediğini sordu.

"Eve gitti," diye yanıtladı Jan.
Ve Sibylla arabasına girdi ve öfkeyle indi. "

Bazılarına giderken her zamanki hızlı adımlarıyla uzaklaşıyordu
Hasta, Lionel onu yakaladığında. "Jan, bu Kaptan Cannonby.
Öldüğünde Frederick Massingbird ile olan arkadaş. Güvener
Ben öldüğüm için. Ölü ve gömülü. Kardeşim Kaptan Cannonby. "

"Şüphe olamaz," dedi Yüzbaşı Cannonby,
ölüm. "Onun öldüğünü gördüm; onu gömmeye yardım ettim."

"O zaman, hayaleti gibi giyinmiş olan kim _is_?" tartışmalı
Ocak

"Söyleyemem," dedi Lionel, dudaklarına yönelik ciddi bir ifade.
"Kaptan Cannonby ile düşünmeye başlıyorum;
Frederick Massingbird öldü; Bu nedenle, o değil. Ama bu
Karım uğruna, bu şüpheyi halka açıklamak için istenmeyen olurdu, ben
Her ev aranan her ev olurdu. Kim olursa olsun, o
Onlardan birinde gizlendi. "

"Bundan küçük bir şüphe," diye başını salladı Jan. "
şans."

Lionel ve Yüzbaşı Cannonby Verner'ın gururu yollarına devam ettiler. .
Lionel'in zihninde Hope, attıkları her adımda güçlendi. BT
İmkansız görünüyordu, pratik, gerçek bir şeyden bakıyor muydu
Bakış açısından, bir adam dünyanın derinliklerine gömüldü ve olması gerekiyordu
Oraya yerleştirilmeden önce öldü, tekrar canlanabilirdi.

"Sibylla için ne rahatlama!" istemeden ağladı, uzun çekti,
Kendi skorunda rahatladı. "Bu, bu vakalardan sadece biri olmalı,
Kaptan Cannonby, eski günlerde iyi Katolikler
Korku kaldırılması durumunda çok değerli tekliflerin bakiresi
ve hiç meşru bir korku olmadığı ortaya çıktı. "

"Ay. Sonuçta olmak istiyorum."

"Umarım olacaksın. Hemen bizden kaçmamalısın. Nerede
Bagajınız? "

Kaptan Cannonby güldü. "Geri dönen bir altın talebi ile konuşun
'bagaj'! Benimki bir el portmanteaudan oluşur ve bu da
Altın Polar. Seninle kalmamı istersen buraya sipariş edebilirim
Birkaç gün. Her şeyin ötesinde bazı çekimlerin tadını çıkarmalıyım. "

"O zaman bu yerleşti," dedi Lionel. "Senin var olduğunu göreceğim
Portmanteau. The Diggings'de zengin oldun mu? "

Kaptan başını salladı. "Bir şey yapmış olabilirdim, takılsaydım
BT. Ama ben tamamen bıktım. Kardeşim, doktor,
paranın görülmesi ve ondan istediğimi alabilirim, "
İtiraf.

Lionel gülümsedi. "Rezervindeki bu zengin kardeşler korkunç bir sürükleniyor
kendini ortaya çıkarma. İşte buradayız! "Diye ekledi, kapılara döndüklerinde.
"Bu Verner'ın gururu."

"Ne güzel bir yer!" diye bağırdı Kaptan Cannonby, adımlarını bir
O bakarken dur.

"Evet, öyle. Hoş bir olasılık değil mi, varlığı düşünmek
Ölü bir adam tarafından ortaya çıktı. "

"Bir ölü-Frederick Massingbird olduğunu söylemek istemezsiniz-eğer
Hayat-Verser's Pride'ın sahibi olur muydu? "

"Evet, olurdu. Ben onun haklı varisiydim ve amcam neden istedi
Benden uzakta, kan ilişkisi olmayan birine, gizem olarak kaldı
Bugüne kadar. Frederick Massingbird, dışlanmam için başarılı oldu. Sadece ben
ölümüne girdi. "

Yüzbaşı Cannonby, vahiyde tamamen gök gürültülü göründü.
"O zaman neden," diye bağırdı, bir duraklamadan sonra, "bu çok
Birinin Fred Massingbird'ini kişiselleştirmek isteyen güdüsel gücü. "

"Neredeyse hiç," diye yanıtladı Lionel. "Hayalet ya da hayalet görünen, yürümek
Geceleri gizli olarak Varner'ın gururunu ona istifa edebilirdi. O yapmalı
Günün geniş yüzünde öne çıkın ve kimliğini belirleyin
tartışılmaz kanıt. "

"Doğru, doğru. Şey, meraklı bir masal! Dediğim gibi,
sargıya tanık olun. "

Lionel karısına baktı. Onu bulamadı. Ama çok az
Konukları odalardaydı; Bir yere veya başka bir yere dağılmışlardı.
Sibylla'nın giyinme odasına gitti, ama orada değildi.
Matmazel Benoite tekrar bırakırken koridorda geliyordu.

"Metresinin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"_Mais cevutement_," diye yanıtladı Mademoiselle. "Mösyö hanımefendi bulacak
Archerie'de. "

Adımlarını hedeflere eğdi. Çimlerde, diğerinin ortasında uçuyor
Adil okçular, yeşil ve altın elbisesinde Sibylla idi. Tüm izleri
Bakım yüzünden kaybolmuştu, sesi en merhemden, adımı
Fleetest'in en hafif gülüşü. Gerçekten, Lionel hayret etti.
Orada, sahip olduğu başka bir başkasının keder yüzünü aktardı
Çok uzun zaman önce ayrılmadı; sıkıntıları için yas tutuyor. Aklının için daha iyi
Bu kontrastların sürekli olarak ona bu kadar zorlanmadığı barış.

Bir şekilde hesaplanamaz bir şekilde, teselli haberlerini duymuş olabilir mi?
Bu Cannonby getirdi mi? İlk anda, bunun böyle olması gerektiğini düşündü:
Bir sonraki, imkansız olduğunu biliyordu. Bir iç çekti, gitti
ileri ve onu diğerlerinden ayırdı; Kapalı yürüyüşü seçmek
Mr.
Duff faturası. Ellerini ona alarak, önünde durdu, bakarak
Yüzüne güven verici bir gülümseme.

"Bana bazı iyi haberler için ne vereceksin, Sibylla?"

"Peki ya?" Yeniden katıldı.

"Sormana ihtiyacın var mı? Haberlerin büyük ölçüde olabileceği tek bir nokta var
İkimiz de, şimdi. Cannonby'yi gördüm. O burada
Ve--"

"İşte! Verner'ın gururunda mı?" Kesildi. "Oh, görmek isterim
Cannonby; Onunla eski Avustralya zamanları hakkında konuşmak. "

Kaprisli ruh hallerini kim açıklayacak? Lionel hatırladı
Akşam, ay boyunca henüz karanlık değil, Sibylla
çizim odasında bir sahne yapmıştı, duyamayacağını söyleyerek
Cannonby'nin adı veya Melbourne'daki son günleri hatırlatmak.
Eve uçmak için dönüyordu, ama Lionel onu yakaladı.

"Bekle, bekle, Sibylla! Senin için sahip olduğum iyi haberleri duymayacak mısın?
Cannonby, Frederick Massingbird'in
ölü. Melbourne'de söylediği gibi onu öldü ve gömdü. Sahibiz
Hiçbir şey için dehşete kapılmış ve acımasız-güveniyorum-. "

"Lionel, buraya bak," dedi, güvenceyi aynı şekilde alarak
İyi bir gün olduğunu iddia ettiğini duymuş olabileceği eşitlik tarzı,
Ya da ıslak biri, "Bunu rahatsız etmesine izin vermemeye karar veriyorum
endişelen. Bu sefil eski hizmetçi Deborah bana böyle çöplerle devam etti
Bu sabah seni terk etmek, Verser'in gururunu bırakmak
Beni öfkeye sıkıştırdı. Eve geldim ve ağladım; Ve Benoite beni yalan söyledi
kanepe üzerine; Ve ona ne olduğunu söylediğimde, en iyi planı söyledi
akıl almazdı, gözyaşları yerine bir kahkaha ile buluşmaktı-"

"Sibylla!" Bir ağrı tonuyla müdahale etti. "Kesinlikle yapmadın
Benoite'nin sırdaşı! "

"Tabii ki yaptım," diye cevapladı, ona şaşırmış gibi görünüyordu
Soru, tonu. "Neden olmasın? Benoite beni neşelendirdi, sana söyleyebilirim
senden daha iyi. 'Ağlamak ne önemli?' diye sordu. Eğer gelirse
Geri döndüğünüzde, hala Verner'ın gururunun metresi olacaksın. ' Ve ben
. "

Lionel ellerini bıraktı. Eve çıktı, bulmaya hevesli
Kaptan Cannonby. Bir ağacın gövdesine karşı eğilmiş olan kocası,
Yüzünde acı ipotek, kalbinde acı aşağılama. Olmuş
Kendini sonsuza dek bağladığı karısı? Peki yankılanabilir
O anda Lady Verner'ın yinelediği iddiası,
ona layık. Daha çok bir inilti gibi boğulmuş bir iç çekerek döndü
onu takip etmek için.

"Hareketsiz ol, hareketsiz ol!" Mırıldandı, elini koynuna attı,
Hala acısı olabilir. "Bırakın, her zaman onunla görevimi yapmama izin vermeme izin ver
Aşk!"

Bu güzel Bayan Jocelyn Lionel'e koştu ve yolunu yakaladı.
Bayan Jocelyn, onu ondan daha sık yakalamak isterdi
Yapmış ama biraz cesaret alsaydı yaptı. Çok denedi
O, ama hiç gelmedi. Bir alışkanlık, her halükarda, Lionel Verser
yapay çağın birçok garip örneğinin ortasında edinildi-
Hem Semblance hem de Gerçeklikte, diğerlerine düşünceli saygı göstermemek
erkek eşleri.

"Ah, Bay Verser, ne kadar bir okçusun! Asla bizim
oklar. "

"Değil mi?" dedi Lionel, nazik gülümsemesiyle. "Şu anda geleceğim
Eğer yapabilirsem. Bayan Verner'ı arıyorum. Hoş karşılanmaya gitti
gelen arkadaş. "

Ve Bayan Jocelyn sadece hedeflere geri dönmek zorunda kaldı.




Bölüm LXVI.

"Beni kısma, Jan!"


Deerham'da şu anda çok fazla hastalık vardı: genel olarak var
Sonbahar mevsimindeydi. Jan birçok kez usta olmasını diledi
Varner'ın Gururu sadece on iki ay ya da başka bir "gurur"
fakirlerde var olan kötülükleri düzeltmek için gelirler yeterliydi
Konutlar: İçeride kötü konaklama; Kötü drene, dışarı. Jan,
Bu arzu edilen tüketim gelseydi, zaman kaybetmezdi
üzerinde düşünmek; İşe aynı saat içinde başlayacaktı
kendi elleri. Ancak, Jan, çoğumuz gibi, bir şeylerle ilgisi yoktu
Olabilecekleri gibi, ama oldukları gibi. Hastalık harikaydı
ve Jan, atının yardımına rağmen, sık sık söylediği gibi, neredeyse
bacaklarında çalıştı.

Lionel tarafından karşılaştığında bir hastaya acele ediyordu ve
Kaptan Cannonby. O hastadan başkalarına acele etmek zorunda kaldı
rölelerin ardışıklığı, gün boyu olduğu gibi; Bazen kendi bacakları
Talepte, bazen at. Saat yedi civarında eve geldi
Bayan Deborah'ın onu rahat ettirdiği çaya. Söyleyecek Gerçek, Bayan
Deborah, Jan'ı bir oğul olarak evcilleştirmeye meyilli hissetti. Oraya gitmişti
Oğlum ve Bayan Deb, o zamandan beri yıllarca çaldı ve vardı
Jan'ı bir erkeğe dönüştürdü, fikirlerinin ayak uydurmasına izin vermemişti
onlara. Öyleyse kendimizi aldatıyoruz! Bir niteliğin olduğu zamanlar vardı
Vicdan Bayan Deb'a geldi. Jan'ın ne kadar zor çalıştığını hatırlamak ve
Babası aslanın kârın payından daha fazlasını aldı, ortaya çıktı
neredeyse adil. Onu değiştirebileceğinden değil, zavallı şey! Tüm o
Yapabilir, olabildiğince ekonomik olmak ve Jan'ları incelemekti
konfor. Şimdi tekrar Jan'a para için gitmeye zorlanmıştı,
Ona ödenen öngörülen meblağın üstünde ve üstünde. Jan onu özgürce verdi ve
Miss Amilly'nin cam tenceresini hint yağı ile dolduracağı için kolayca.
Ancak Deborah West, Jan'ın kendi cebinden çıktığını biliyordu; Ve sormak için
Bunun için, duygularına ve adalet duygusuna karşı korkunç bir şekilde gitti.

Çay bitmişti. Ama o Jan'la ilgilendi-bazı güzel çay ve kızarmış
çay kekleri ve bir tabak jambon. Jan ateşin yanında oturdu ve Bayan olarak
Dedi Deb, rahatladı. Söyleyecek gerçek, Jan sadece bulmuş olsaydı
Çaydanlık kalıntıları ve bayat ekmek ve tereyağı, düşünmüş olabilir
Onun için yeterince rahat; Buldu olsaydı homurdanmazdı
Hiçbir şey.

"Herhangi bir yeni mesaj, biliyor musun, Bayan Deb?" sordu.

"Şimdi dua et, çayını huzur içinde al Bay Jan ve kendiniz endişelenmeyin
'Yeni Mesajlar' üzerinden, "diye yanıtladı Bayan Deb." Usta peynir çağrıldı
Çay zamanında ameliyata çıktı, ama sanırım belirli bir şey değildi,
Çünkü tekrar doğrudan geri döndü. "

"Elbette!" diye bağırdı Ocak. "_he'd_ çayını kaybetmiyor
BT."

Jan çayını bitirdi ve ameliyata ayrıldı,
Bay Bitterworth'un hizmetçisinin ceket kuyrukları onu bırakıyor. Usta peynir
Önündeki sülük havzasıyla oturdu. Orleans ile doluydu
Nadiren memnuniyetle yemek yediği erik. Sevme
Meyvedeki lezzet varyasyonları, zaman zaman erikleri çeşitlendirdi
bir ekşi codlin elması ile, bir düzine kadar uzaklaştığı
Pantolonunun cepleri. Bob saygılı bir mesafede durdu, gözleri
cazip harmanlamaya ve ağzının sulanmasına yol açıyor. Arasında
elma usta peyniri,
Grubs ve bu yardımsız bir şekilde Bob'a attı. Bob onu atmıştı,
Ve şimdi daha fazlası için boşuna özlem duyuyordu.

"Bitterworth'un adamı ne istiyordu?" Jan'ın ana peynirden sorguladığı.

"Missis tekrar kötüye gitti," dedi.
Elmalar ve erikler için konuşabildiği gibi: "Krup veya
bir şey. Eskisi kadar şiddetli değil. Bekleyebilir. "

"Aynı anda yukarı çıksan iyi olur," diye cevap verdi Jan'ın cevabı.

Usta peynir şaşırdı. "_İ_ yukarı çık!" Bir yüzü çekerek tekrarladı
kolu olduğu sürece. "Bütün bu şekilde! Baker'a ve Flint's'e gitmek zorunda kaldım
Akşam yemeği ve çay arasında. "

"Ve akşam yemeği arasında kaç tane fırın ve çakmak için gitmem gerekiyor.
Çay? "Jan." Bayan Bitterworth'a ne vereceğinizi biliyorsun. Öyleyse başlayın. "

Usta peynir her şeyin ötesinde mağdur oldu. Bir kere olabilir
Sülük Havzası'nda bu sevilen erikleri bırakmak tehlikeli olun, Bob
kolun uzunluğu içinde olmak; Bir diğeri için, Usta Peynir onu sevdi
Yürüyüşten daha iyi rahatlayın. Ocak'ta bazı bakışlar attı, ama
Hiçbir etki yaratmadılar, bu yüzden şapkasını almak zorunda kaldı. Arasında boşaltmak
Onları terk ederse eriklerden alınabilecek ücret ve
Onları alırsa saçlarına zarar ver, sonunda ikincisine karar verdi
kurs. Erikleri şapkasına boşaltarak kafasına koydu. Jan
Çağrı kitabı olarak adlandırdıklarına bakarak.

"Bayan Deb, çay zamanında çağrıldığını söylüyor," diye gözlemledi Jan, usta
Peynir ayrılıyordu. "Kimdi?"

"Eski kanca dışında kimse. Kız daha kötüydü."

"Ne! Alice? Neden buraya gelmedin?" kitaba işaret ediyor.

"Oh, onlar kimse değil," diye homurdandı usta peynir. "Merak ediyorum, Paupers
Buraya yüzlerimize gelmekten utanmıyorum, katılım ve fizik istemek!
Asla ödeyemeyeceklerini biliyorum. "

"Bu benim işim," dedi Jan, "çok hasta olduğunu söyledi mi?"

"'Tehlikeli aldı,' dedi _he_," diye döndü usta peynir. "Onun olacağını düşündüm
geceyi dışarıda yaşamayın. "

Ayrılamaz Jan şapkasını giydi ve usta peynirle dışarı çıktı.
Usta peynir yavaşça Bay Bitterworth'a doğru döndü; Jan kesti
Çemberlik hızında yol ve Hook'un en yakın yolunu aldı
kır evi. Onu ve Rahip Bay Bay
Bourne, Alice'in o eski gece yalan söylediğini bulmuştu. Jan, uzun boylu, karanlık formlar geldiğinde zar zor kazanmıştı
Ağaçlar dik açılarda ve mesafeye doğru ilerliyordu. Bir
tek anın kararsızlık-Jan'ın ilk başta emin olmadığı için
Belirsiz ışık-ve sonra uzun bacaklarını en üst düzey hızlarına koydu,
Dışarı çıktı ve davetsiz misafirleri sabitledi.

"Şimdi!" Dedi Jan, "Hayalet ya da hayalet yok, sen kimsin?"

Bir kahkaha ve bazı şaka sözleri tarafından cevaplandı.

"Beni tam olarak boğma, Ocak. Bir hayalet bile buna dayanamaz."

Gülün tonu, sesin tonu, Jan Verner'ın üzerine düştü
En yoğun şaşkınlık olan kulaklar. Konuşmacının içine baktı
keskin gözleriyle yüzleşin ve bir ünlem için havalandırdı. Karşın
Bıyıksız yanaklar, ayrıntılı kara işareti,
Kardeşine garip benzerlik olan Jan, özellikleri tanıdı,
Frederick, ama John Massingbird.




Bölüm LXVII.

Bir hayalet için giyinme.


Ve böylece gizem dışarıdaydı. Ve hayaletin hayalet olmadığını kanıtladı
Her şey-Sibylla'nın kocası olmayacak, onun huzurunu rahatsız etmek ve
Lionel; Ama gerçek et ve kanda _john_ kitle.

Sormak ve verilecek çok fazla açıklama vardı, Jan
Hook'lara giderken biraz engellendi.

"Durduramam," dedi John'un uzun bir cümlesinin ortasında.
"Alice Hook ölüyor olabilir. Ben geri dönene kadar burada kalacak mısın?"

"Uzun değilseniz," diye yanıtladı John Massingbird. "Bunun olmasını planlıyorum
Gizliliğimin son gecesi ve ben dehşete kapılmak istiyorum
yerliler. Eğlence oldu! "

"Eğlence, sen mi diyorsun?" Ocak. "Hook'un kızı ölürse yalan söyleyecek
kapınızda. "

"_She_ ölmeyecek," diye cevapladı John. "Ona on kiloluk göndereceğim
Değişiklik yapmak için not. Bekleyeceksem seni acele et, Jan. "

Jan Hook's'a hızlandı. Kızı çok hasta buldu, ama pek bir şey değil
Peynir ilgisi olduğu gibi. Bazı tuhaf kavgalarda yer almıştı
Onu tedirgin eden yazlık.

"Tehlike yok," Zihinsel olarak solilokize Jan "ama onu attı
İki gün iyi bir geri. "

John Massingbird buldu-Restless John!-Her zamanki gibi huzursuz!-Pacing
Ağaçlardan önce aceleci adımlarla ve patlamalara dönüşmek
kahkaha.

"Broom's ve ben tarafından kulübelerden birinden bir kadın geliyordu
Ona göründü ve ona gönderdi, uluyan, "diye açıkladı Ocak." Ben
Sanırım Anne Sykes. Bu hayalet meselesi spor! "

Bir bankta oturdu, yanlarını tuttu ve kahkahalarının havalandırmasına izin verdi.
Kahkaha bulaşıcıdır ve Jan onunla güldü, ama daha sessiz bir şekilde.

"Frederick'i kişiselleştirmek için kafanıza ne koydu?" sordu Ocak.
"İnsanları korkutmak için bitti mi?"

"İlk başta değil," diye yanıtladı John Massingbird.

"Çünkü, korkutun, nedenin olsaydı, sadece ihtiyacın var
Kendi kişinizde ortaya çıktı, "Devam Ocak." Olduğun düşünülüyordu
Ölü, biliyorsun, Fred kadar. Fred _is_ Dead, sanırım? "

"Fred öldü, zavallı adam, yeterince güvenli. Ölmem gerekiyordu, ama
Tekrar canlandım. "

"Öldüğünde Fred'in yıldızını yakaladın mı?" diye sordu Jan, işaret ederek
yanak.

"Hayır," diye yanıtladı John Massingbird, başka bir kahkaha patlamasıyla, "
Bu, Hindistan-mürekkeple. "

Jan yavaş yavaş detaylara sahip oldu. En azından
John Massingbird gibi çoğu, teslim etmeyi uygun gördü. BT
Saldırısı, soyulması ve ölüme gittiği ortaya çıktı
Melbourne'a seyahat etmek mükemmeldi. Luke Roy bıraktı
O, öldüğüne inanarak. Luke onu çok aceleyle bırakmazdı,
ama hırsızların yolunda olmak istediğini ve acele ettiğini
Melbourne. Luke'un ayrıldıktan sonra John Massingbird, ifade ettiği gibi geldi
Yine hayata. Askıya alınan animasyondan ya da swoon'dan canlandı,
birkaç saat boyunca uzamış olan ölümle karıştırılmıştı. .
Mermi yanından çıkarıldı ve oldukça hızlı ilerledi
İyileşmeye doğru.

Bu arada Luke Melbourne'a ulaşmıştı; ve biriyle temas etmişti
Eyre adının ailesi. Luke-unutmadıysan-
Bay Eyre, efendisini soyan erkeklere bir ipucu aldığını;
En azından bu beyefendi tarafından Sibylla'ya verilen bilgilerdi
Massingbird, daha sonraki evinde yaşadığı için. O, Bay Eyre vardı
Luke'un ertesi gün geri dönüp onu bilgilendireceğine söz verdiğini söyledi
Aramada nasıl hızlandı, ama bu Luke asla geri dönmedi; sahip olduğu
Daha sonra onu hiç görmedim. Hepsi doğru. Luke ipucunu buldu
Hiç bir ipucu olmadığını düşündüm; Ama haberleri duydu
Ona elli ipucunun yapacağından daha iyi memnun oldu-efendisi,
Bay Massingbird, yaşıyordu. Melbourne'a seyahat eden biri
John'un yalan söylediği yerde ona bilgi verdi. Kırılmayı Beklemeden
Bay Eyre, Luke'a başka bir düşünce vermeden ekmek veya su çizin
Orada başladı ve sonra John Massingbird'e adımlarını geri çekmek için.
John neredeyse iyiydi ve hemen kazmalara geri döndüler. İçinde
Dikkatsiz yolu, kaybın kötü bir iş için vazgeçilmesi gerektiğini söyledi; Onlar
asla arkadaşları bulamamalı ve en iyi plan daha fazlasını almaktı
Gitti Altın gitti. Luke, eve yazdığını bildirdi
ölümünü duyur. John kahkaha attı, Luke'u
onunla çelişti ve şaşırtıcı olması gereken eğlenceyi bekledi
Onları, servetinin birikiminde eve gittiğinde. Böylece
kazıklarda durdu, değişikliklerin tamamen cehaleti kaldı
gerçekleşen; Frederick ve karısının yolculuğu
Melbourne, Bay Verner'in ölümü, Frederick'in sonraki ölümü;
Ve her şeyden önce-bu en çok John hakkında-garip bir
ona mirasçı olan Bay Verner tarafından bırakılacak
Varner'ın gururu.

Ancak servet, John tarafından beklenen hızlı bir şekilde gelmedi.
Nuggets utangaç görünüyordu. O sürtünecek kadar elde etti ve
hepsi buydu. Hayat ona uygun değildi. Lionel Verner gibi bir adama,
doğuştan gelen incelikten, adil ve vicdanlı, hayat olurdu
Dayanılmaz, ölümden neredeyse daha kötü. John herhangi biriyle aşırı yüklenmedi
Bu niteliklerden biri ve hayatı daha çok sevmedi. Tek şey
ona karşıydı: sabrı yoktu. Yerden bir yere fitil,
Hiçbir yerde memnun değildi. Sadece sürekli değildi
iş yerini veya yatağını değiştirdi, ancak bir yerleşimden değişti
diğerine. Muhtemelen Kaptan Cannonby'nin asla olmamasının nedeni buydu
onunla tanıştı; Bunun nedeni olması muhtemeldi.
SADECE DEĞİLDİR. Luke Roy fitillere çok düşkün değildi. Muhtemelen bir yer buldu
beklentilerini cevaplamak için, o da kaldı; böylece ikisi
Erken ayrıldı ve daha sonra tekrar buluşmadı.

Aniden John Massingbird, Varner'ın varisine bırakıldığını duydu
Gurur. Melbourne'a gitmişti; Ve bazı yeni varışlar
İngiltere-Varner'ın gururunun bulunduğu ilçeden-
Bu onun duruşmasında. Yabancı hikayenin hikayesini söylüyordu
John ve Frederick'in ölümü hakkında Bay Verner'ın hesaplanamaz iradesi
Massingbird ve _Consquent_ Lionel Verner'ın katılımının; anı
Meraklı bir ev dedikodu olarak, onun
Dinleyiciler ilk adlandırılan varis-gerçek John Massingbird.

Dürtü üzerine hareket etmek için çok fazla verilen, kendisine zaman ayırmayacak
Hikayenin doğru olup olmadığını tespit edin veya sorgulamak için, John
Massingbird, ev için ilan edilen ilk gemide bir rıhtım aldı. O
pasajı için ödeyeceğinden çok daha az paraya sahipti; Verdi
kendisi Avustralya'ya nasıl döneceğinden veya
İngiltere, haberlerin yanlış olması durumunda, ama elden başlamış mı?
Geleceği sağlamak John tarafından hiç sorun çıkarılmamış
Massingbird.

Yelkendi ve güvenli bir şekilde geldi. Ancak, bir kez İngiltere'de, gerekliydi
oldukça dikkatli ilerlemek; Ve John, dikkatsiz ve pervasız olsa da
öyleydi, bu kadar oyunculuğun uygunluğunu görmezden gelemedi. Kesin vardı
Kendini göstermenin tamamen ihtiyatlı olmamasının nedenleri
Cebi yeterince ağır olmadıkça, Varner'ın gururunun mahallen
kaçınılmaz olarak ona akın edecek muhtelif iddiaları tatmin etmek. Vardı
Varner'ın gururunun meşru efendisi olduğundan emin,
bir koç ve altıda, uçan bayraklar ve flamalar ile
atların kafaları ve böylece zafere geldiğini duyurdu. _Olumsuz_
Emin olmak, yolunu hissetmeyi tercih etti ve bu
Açıkça varıyorum.

Korunaklı olabileceğini bildiği bir yer vardı.
Yol "hissedilirken"; Ve bu Giles Roy'un. Roy doğru olur
o; Gerekirse onu gizlerdi; Ve ona tekrar yardım et, yaptı
Varner'ın gururu, onun için bir efsane kanıtlayın. Bu düşünce John Massingbird
Uygulamaya koyun, Roy's'a karanlık bir gece gelip Mrs.
Roy neredeyse ölümüne. Kadının görmüş olabileceği hayali hayaletler ne olursa olsun
Daha önce, şimdi gerçek bir hayalet gördüğünden hiç şüphe etmedi.

İlk sorusu doğal olarak irade hakkındaydı. Roy ona olduğunu söyledi
Bir iradenin lehine yapıldığı mükemmel bir şekilde doğru; Ama irade vardı
bir codicil tarafından yerini aldı. Ve bunun durumunu ilişkilendirdi
CODICIL'in gizemli kaybı. Bulundu mu? John hevesle sordu. Ah! Orası
Roy ona cevap veremedi; Artı olmayan biriydi; Söyleyemedi
codicil bulunup bulunmadığı. Bir söylenti gitmişti
Deerham, daha sonra bir süre kaybı, bulunduğu için,
Fakat Roy asla bunun haklarına gelmemişti. John Massingbird olarak baktı
Bunu söylediğini duydu. O zaman, onun varisi olup olmadığını söyleyemez mi yoksa
Olumsuz? Lionel Verner, onu belirlenmiş doğru ya da yanlış yoluyla tutuyor mu? O
sordu. Ve Roy başını salladı-yapamadı.

Bu belirsizlikler altında, Bay John Massingbird yolunu görmedi
özellikle net. Ya durmak ya da gitmek için. Durdu ve gösterdiyse
kendisi, Varner'ın gerçek varisinin
Gurur Varner'ın gururunu yaşadı; Avustralya'ya geri dönerse, hayır
Daha sonra daha az ipotek gerçeği ortaya çıkabilir,
Varner'ın gururu ve kendi başına kaçmıştı.

Ne yapılacak? Roy belki de olabilecek en iyi planı önerdi
Düşünce-Bay Massingbird'ün kulübesinde kalması gerektiğini
Gizleme, Roy, Roy, gerçeği tespit etmeye çalıştı
CODICIL. Ve John Massingbird onu evlat edinmek için suçluydu. Onu aldı
Luke's olan üst yatak odasında ve Bayan Roy, kilitleme
Ön kapısı, yemeklerini gündüz ona taşıdı, Roy kendini kurdu
Ferret'e-hatırlayabileceğiniz gibi-her şeyi öğrenebilir
CODICIL. "Hepsi" çok fazla değildi. Sıradan dedikodular daha fazlasını bilmiyordu
Roy, codicil bulunsa da bulunmasın; Ve Roy pompalamaya çalıştı
Matiss, kim tarafından şaşkına döndü-hatta Bay Verser'ı pompalamaya çalıştı. O
görünüşte kağıt yapıp yapamayacağını sormak için Verner'ın gururuna gitti
Luke'un eski odası kendi maliyeti. Aslında, kağıt bir
harap devlet ve John için iyi koymak istedi
Massingbird; Ama Bay Verser ile konuşmadan bunu yapabilirdi.
Bay'ın görüşünde iyilik bulmak Roy ile harika bir noktaydı.
Massingbird, gelecekteki olası ustası. Lionel kısmen gördü
adam; Arama konusunda gizli bir güdüsü olduğuna inanıyordu.
onunla röportaj ve Roy'un işlerine girmeye çalıştığını. Ancak
Roy, Matiss tarafından olduğu gibi Bay Verser tarafından da şaşkına döndü.
Varlığından kesin bir şey öğrenemediği sürece veya
CODICIL'in yokluğu.

Koşullu hapsedilen iki gün, John'u yormak için yeterliydi
Massingbird. Yaşayan aktif, huzursuz mizaçlı bir adama
neredeyse gündüz açık gökyüzü altında, küçük bir şekilde kapanıyor,
Yakın oda neredeyse dayanılmaz. Zemine damgaladı
(üzerinde _walk_ için yer yoktu), herhangi bir müdahaleci komşu olmasın
Aşağıda, istenmeyen, "kimin var
yukarı doğru mı? "Pencereyi açamadı ve başını dışarı çıkaramadı
Temiz havanın nefesi, meraklı gözler onun üzerine dökülebilir.

"Buna dayanamıyorum," dedi Roy'a. "Bir hafta beni öldürür. Ben
geceleri dışarı çıkacak. "

Roy, karar vermeye cesaret ettiği sürece karşı çıktı-her zaman göz atın
Gelecek efendisini hayal kırıklığına uğratmamak. John Massingbird'e temsil etti
kaçınılmaz olarak görüleceğini; Ve onun da görülebileceğini
Geceleri gündüz. John mantığı dinlemezdi. O gece,
Karanlık geldiğinde dışarı çıktı ve _was_ gördü. Robin Frost tarafından görüldü.

Robin Frost, sahip olabileceği batıl inançlar veya düşkün duygular ne olursa olsun
Rachel'ın ruhunun umuduyla ilgili olarak,
Genel bir bakış açısıyla hayaletlere inanan yok. Aslında öyleydi
John Massingbird'ün hayaleti bir zamanlar Robin'in zihnine girmedi. O geldi
Bir zamanlar bazı hataların meydana geldiği daha mantıklı bir sonuca varmak
Bildirilen ölümüne göre ve John Massingbird'in kendisi.

Ölümcül düşmanı. Yeryüzündeki tüm insanlardan tek kişi
Robin kimin söz konusu oldu. Çünkü bunun John Massingbird olduğuna inanıyordu
Rachel'a hastayı çalıştırmıştı. Robin, kör intikamında,
Bir silahla bekle: Roy bunun farkına vardı.

"Bir daha dışarı çıkmamalısınız, efendim," dedi John Massingbird'e; "O olabilir
Seni öldüğünü vur. "

Merak ediyorum, belki de, John Massingbird kendisi de aynı
Sonuç-bir daha dışarı çıkmaması gerektiğine. Çok dar bir şekilde kaçmıştı
Tam ay ışığında onu kesinlikle tanıyacak olanla tanışmak,
Robin Frost gibi; neredeyse rahatsız edici olacağı
Robin olduğu için buluşmak için. Ve yine de, sürekli hapsedilmeyi gündüz durdur
Ve geceleri yapamadı; Ölmesi gerektiğine devam etti-neredeyse
Avustralya'ya geri dönün, tatminsiz.

John Massingbird'e parlak bir fikir meydana geldi. Kişiselleştirecekti
Erkek kardeş. Frederick, bildiği kadarıyla ne alacaklı ne de düşman yoktu
yuvarlak Deerham; Ve aralarındaki benzerlik çok harikaydı, her ikisi de
Ve formda, içinde çok az zorluk olacağı. Onlar ne zaman
Birlikte evde, John ikisinin stouterıydı: ama gezileri
ona para cezası vermişti ve figürü şimdi Frederick'in yaptığı gibi görünüyordu
eski. Bıyıklarını traş etti-Frederick hiç giymemişti; veya,
Bunun için, giyecek ve taklit çizecek herhangi birine sahipti
Hint-mürekkeple yanağında yıldız. Saçları da uzun sürdü
Yolculuk ve henüz kesilmemişti; Tıpkı Frederick'in onun giydiği gibi.
John kısa bir saç mahsulünü tercih etmişti; Frederick uzun bir tane.

Bu küçük tuvalet gizemleri başarılı oldu, tam olarak baktı
Kardeşi Frederick gibi, Roy onu görünce başladı; ve Bayan
Roy, duyulmuş olabilecek uzun bir çığlık attı.
tuğla alanları. John, uzun, gevşek bir karanlık ceketle kendisine atladı
Diggings'de hizmet gördü ve sallandı; olan ceket
bir sürüş alışkanlığı ile karıştırılır.

Kendini kalbinin içeriğinden zevk aldı, ondan daha fazla eğlendi
pazarlık etmişti. Frederick'in kişileştirilmesi onun için gelmemişti.
_hayalet_; Sadece Frederick'in kendisini kişiselleştirmeyi düşünmüştü; ama
Sınırsız memnuniyeti, eski doruğun geldiğini buldu. O
Eski Matthew Frost ile tanıştı; Dan Duff'u uyumlara korkuttu; Korktu
Ana peynir; Parsonu korkuttu; Alarak kendini çözdü
Varner's Pride'da çim üzerinde porsuk ağacının altındaki istasyonu
belki de onun olan arzu edilen yapıyı düşünün ve
İçinde şiir oluyor. Lionel Verser'ın ayrıldığını açıkça görmüştü.
yanan odalar ve ona yaklaşın; üzerine geri çekildi. Daha sonra,
oldukça favori bir gece geçirme zamanı, altında duran
Varner'ın Gururunda Yew-Tree. Fırtına gecesi tekrar oradaydı.

Bütün bunlar, korkutucu insanlar onun Frederick'in olduğu inancına
Gerçek hayalet, John Massingbird'e en seçkin spor olmuştu. .
Hile Robin Frost ile boşaltılmamış olabilir, ancak bir
onu susturmanın farklı yöntemi. Kolay, iyi huylu bir doğa,
Sonuçlardan gelen herhangi bir gerçek hasar tamamen geçti
John tarafından. Dan Duff uyum sağlarsa, onlardan kurtulurdu; eğer
Alice Hook daha kötü bir şeye korktu, ölmedi. Oldu
Ücretsiz ve Easy John'a tüm sporlar; Ve, ama koşullar için hayır
Bu oyunu ne kadar sürdürdüğünü bilmek. Bu koşullar
Hepimizi az ya da çok etkileyen bir noktaya değindi-
düşünce. John eksi fonlardı ve bir şey olması gerekiyordu
yapılmalı; Roy üzerinde yaşamaya devam edemedi.

Uzun zamandır ortaya çıkan plana vuran Roy'du
CODICIL ile ilgili kesinlik. Roy söylentilerin zemin kazandığını buldu
Yurtdışında Frederick Massingbird'in hayaleti değil, Frederick
kendisi; Ve açıklamanın yakında gelmesi gerektiğini biliyordu. O belirledi
Tynn'i Waylay ve O'nun görünür bir sırdaşını yapmak; Bu yolla o
Tüm olasılıkla, istenen bilgilere ulaşmalıdır. Roy yaptı
Bu yüzden; ve hiçbir codicil olmadığını buldu. Haberlerini John'a taşıdı
Massingbird, beyefendinin bir kerede gitmesini ve iddiasını vermesini tavsiye ediyor
Verner'ın gururuna. John, haberi sevindirdi, bir tane olacağını protesto etti
Önce daha fazla gece eğlencesi.

Gerçekler buydu. John Massingbird onlara Jan'a, herhangi bir
Burada ve orada seçtiği biraz. CODICIL ile ilgili şüphe,
Örneğin ve olaydaki hareketli güdüsü, bahsetmedi.

"Hayatımda sahip olduğum en iyi eğlence oldu" dedi. "Asla
Parson'un şaşırmış bakışını unutacak, onu ilk kez geçtiğimde. Veya
Dün gece eski Tynn'ler de. Jan, Dan Duff'u duymalıydın
Howl! "

"Ben var," dedi Jan. "Ona katılmaktan zevk aldım.
Merak, korkusuyla kendini havuza koymamıştı:
Rachel Frost, zaman geri döndü. "

John Massingbird kelimeleri aceleyle yakaladı, "Nasıl, bunu biliyor musun
Rachel kendini içeri mi koydu? O girmiş olabilir. "

"Bildiğim her şey için olabilir. Koşulları göz önünde bulundurarak,
Ancak bunun başka bir yol olduğunu söylemeliyim. "

"Diyorum, Jan," diye kesintiye uğradı John Massingbird, başka bir patlama ile,
"Yararlarınız, peynir, ölümlü bir korkuyla eve gelmedi mi
gece?"

Jan başını salladı.

"Onu asla unutmayacağım, asla.
Yüzümü gördü. Kuyruğa dönmedi! Her şeyden önce bir kişi oldu
Diğerleri, Jan, tanışmak istediğim ve yapmıyorum-kardeşin
Lionel. "

"Seni sabitlerdi," dedi Jan.

"O değil. Bunu geceye yapmazdın, ama ben yapıyorum
BT. Seçmedikçe kimsenin beni yakalama şansı yok. _İ_
Kendime göstermeyi seçtiğim herkes için tanıştığım herkese bak: _they_
Benim farkında olmadan tanıştım. Karşılaşma için hazırlıksız, onlar
Onların şaşkınlığını kurtararak ulaşamaydım. Dün gece olmuştum
Tynn'in önüne daldığımda kapıyı bu kadar uzun süre izlemek,
onu şaşırtmak için. Jan "-sesini indirmek-" Sibylla'yı
Korku? "

"Bence Lionel'i daha da kötüleştirdi," diye yanıtladı Ocak.

"Onu kaybetme korkusu için mi?" John Massingbird güldü. "Sahip değil miydi
bazı kocalar için büyüleyici bir beklenti, onlarınkinden bıkmış
Eşler! Lionel ondan bıktı mı? "

"Söyleyemem," diye yanıtladı Jan. "Görünüşü yok."

"Olmalıyım, eğer Sibylla iki yıldır karım olsaydı,"
John Massingbird. "Sibylla ve ben asla iyi vurduk
kuzenler. Eğer tüm altıyla çığlık atmış olsaydı onu karısı olarak sahibi olmazdım
Avustralya Madenleri. Fred'in içinde gördükleri her zaman benim için bir bulmacaydı. _BENCE_
Aralarında neler olup bittiğini biliyordu, ancak başka kimse yapmadı. Ama Jan,
Sana her şeyden daha çok neyin şaşkın olduğunu söyleyeceğim
Öğrendi-Lionel'in daha sonra onunla evlenmesi gerektiğini. Asla ben
Lionel Verser'ın başka bir adamın karısına ulaştığını hayal edebilirdi. "

"O onun dul eşi," diye bağırdı gerçek Ocak.

"Hepsi aynı.
Lionel Verner, hassas arıtımıyla,
kavramla uyumlu. Sağlıklı mı? "

"Kim?

"Hayır, onun yok! Çocuk yok, duyuyorum. Jan, yine de sen
Bana atladığınızda çok sıkışmış olmasına gerek yok, "diye devam etti
kolunu ovuşturarak. "Ben kaçmayacaktım."

"Bunu nasıl bildim?" dedi Ocak.

"Bu benim son eğlence gecem ve seni gördüğümde kendi kendime dedim '
yakalanma. ' Eski Deb ve Amilly nasıl? "

"Her zamanki gibi. Deb şimdi ateşte. Fred'i duydu
Massingbird'ün sırtında ve Sibylla'nın Lionel'i bırakması gerektiğini düşünüyor
gücü. "

John tekrar güldü. "Başkalarını ateşe sokmuş olmalı, biliyorum, ayrıca
Zavallı eski Deb. Jan, bütün gece seninle konuşmayı bırakamıyorum, almalıyım
Artık eğlenceli değil. Keşke tüm Deerham'a toplu olarak görünebilseydim ve gönderebilseydim
Dan Duff'dan sonra oturuyor! Yarın, daha sonra yapabildiğim anda
Kahvaltı, Verner'ın gururuna gidiyorum ve kendime gösteriyorum. Kişi gidemez
Sabah altı. "

Konuşurken Clay Lane yönünde gitti ve Jan döndü
Verner'ın gururuna giden yoldan en iyi şekilde yararlanın.




Bölüm LXVIII.

Jan için bir tehdit.


O akşam Verner'ın gururuna alışılmadık bir şekilde geç yemek yiyorlardı ve Lionel
Verner misafirleriyle birlikteydi, sahip olduğu en iyi kalple neşelendi.
Şimdi, Kaptan Cannonby tarafından verilen bilgilere güvenecekti; .
Bir sonraki an, bu kadar çok kişinin birleşik ifadesinin
Göz tanrısallarına inanılmalı ve başka bir şey olmayabilir
Frederick Massingbird. Tynn, adamla yüz yüze olmuştu
Önceki gece; Roy, hayatta geri döndüğünü açıkça iddia etmişti,
Avustralya'dan. _His_ anksiyete ne olursa olsun, karısı görünüyordu
dinlenmek. Gülümsemeler ve şıklarla dolu, onun karşısında oturdu, ışıltılı
Altın saçlarında mücevherler, pahalı cüppelerinden parlıyor.

"Akşam yemeğinden değil!" diye bağırdı Jan, şaşkınlığında, geldiğinde,
Ve Tynn onu Lionel'e reddetti. "Neden, bu benim akşam yemeği zamanım! Görmeliyim
Akşam yemeğinde olsun ya da olmasın. Git ve öyle söyle, Tynn. Bir şey
önemli, ona söyle. "

Mesaj Lionel'i çıkardı. Muhtemelen dışarı çıkmak için minnettarım. .
Ev sahibini rahatça bir zihinle oynamak, sorunlulara nasıl kavga ediyor
Ve bayılma ruhu! Jan, Çizim Odasına Davetin Çıkarılması,
kendini durduran eski oyulmuş abanoz dolabının tepesinde çekmişti
Salonda, merakla ilgili ve orada bacaklarıyla oturdu
sarkan. Lionel ortaya çıktığında atladı, kolunu onun içinde yaraladı,
ve onu terasa çekti.

"Dibine geldim, Lionel," dedi daha fazla olmadan
sünnet. "Şimdi hayaletin üzerine düştüm ve onu sabitledim.
Fred Massingbird değil. "

Lionel durakladı ve sonra derin bir nefes aldı; Olmuş biri gibi
büyük bir özenden kurtuldu.

"Cannonby olmadığını söyledi!" diye bağırdı. "Cannonby burada, Jan ve o
Bana Frederick Massingbird'in öldüğünü ve gömüldüğünü garanti ediyor. O zaman kim?
Bunu öğrendin mi? "

"Onu sabitledim, dedim," dedi Jan. "Hook'lara gidiyordum ve o
yolumu geçti. O--"

"Bunu bir hile için yapan biri mi?" Kesildi Lionel.

"Şey-evet-bir anlamda. Fred Massingbird değil, Lionel;
ölü, yeterince güvenli; Ama uzaktan biri; kim yapacak
Çünkü sen biraz daha az sorun. Daha az değil, aslında Sibylla
söz konusu olmayan. "

Lionel yürüyüşünde durdu-terasta ilerliyorlardı-ve baktı
Jan biraz sürprizle; yeni güvenliğinde bir gülümseme,
yüz.

"Dünyada kimse yok, Jan, ölü ya da canlı,
Sorun bana, Frederick Massingbird'i kurtar. Başka biri gelebilir, yani
yapmadığı sürece. "

"Ah! Sadece Sibylla'yı düşünüyorsun."

"Başka kimi düşünmeliyim?"

"Kendin," diye yanıtladı Jan.

Lionel memnuniyetine güldü. _HOW_ Minnettarım, karısının için
Sake tek başına biliyordu. "Ben kimsemim, Ocak.
ile savaş. "

"Şey, Lionel, geri dönen adam John Massingbird."

"John-Mass-Unbird!"

Havadaki tüm kuşların ve denizdeki balıkların-çocuklar olarak
Say-Lionel Verner'ın bir düşünce yaptığı sonuncuydu. O
Geri dönen, hayal gücüne girmemiş olan John'du. O vardı
Ölümü gerçeğinden asla şüphe duymayın. Adı ortaya çıkarmak
Yavaş yavaş, Jan'a çok şaşkınlıkla baktı.

"Şey," dedi şu anda, "John Frederick değil."

"Hayır," Ocak. "
Varner'ın gururu. "

Kelimeler Lionel'in kalbinin bir sınırla devam etmesine neden oldu. İçin büyük bir kötülük
o; Hiç şüphe yoktu; Ama yine de hafif, ona kıyasla
Sibylla için korkmuştu.

"Sanırım Jan?"

"Hata yok," diye yanıtladı Jan. "Onunla bununla konuşuyorum
yarım saat. Roy'un saklanıyor. "

"Neden saklanıyor?" Lionel sordu.

"Dedi ki iki veya üç güdü vardı;" Ve Jan Lionel'e vermeye devam etti
Duyduklarının bir özeti. "Benim için pek açık değildi,"
Ocak ayında sonuçlandı. "Belki de senin için daha fazla olacak. Geleceğini söylüyor
Varner'ın yarın sabahı en erken saatte bir saatte gururuna
kahvaltı."

"Peki neden olduğu korkuya ne diyor?" Lionel'e devam etti.

"Gülmekten başka bir şey yapmaz. Bu şimdiye kadar sahip olduğu en iyi eğlence
hayatında. Çok fakir oldu, Lionel. "

"Zavallı mı? O zaman Verner'ın gururu ve gelirleri onun değil, sahip olabilirdim
neden kendini açıkça göstermek istememesi gerektiğini anladı. Kuyu! Peki!
Korktuğum şeyle karşılaştırıldığında, bu bir merhamet. Sibylla ücretsizdir; Ve ben-yapmalıyım
En iyisini yap. Varner'ın daha cömert bir ustası olacak
Gurur-inandığım gibi-Frederick olamazdı. "

"Evet," diye başını salladı Jan. "hatalarına rağmen. Ve John Massingbird
bolca var. "

"Aramızda kimin onlarsız olduğunu bilmiyorum, Ocak.
Yaşlı adam, demek istediğim!-Sen değilse. "

Jan harika gözlerini merak eden bir bakışla açtı. Hiç olmadı
_him_'de yaklaşan bir şey olduğu mütevazi fikirli jan
iyilik. Lionel'in şakada konuştuğunu varsayıyordu.

"Bu da ne?" diye bağırdı.

Jan, ani bir kahkaha patlamasını, birçok sesin sesine,
Pencerelerin önünde uçan adil formlar. Bayanlar gitmişti
Çizim odasına. "Sibylla için ne rahatlama olacak!"
istemsiz olarak Lionel.

"Varner'ın gururunu kaybetmekle yüzleşecek", daha az şiirseldi
Ocak.

"Bizi hemen dışarı çıkaracak mı, Jan?"

"Bana bu skorda hiçbir şey söylemedi, ne de ona"
Ocak.
Kazanıyorum kendim; Öyleyse dinlenmenizi kırma,
dönecek bir veya iki kilo yok. John Massingbird sana gönderirse
Sessizce yaşamayı umursamıyorsanız, sizin için bir şeyler yönetebilirim. "

Dürüst Jan! "Sessizce yaşamak" kavramları bir
Birkaç mütevazı oda, pamuk şemsiyeleri kendi gibi ve bir koyun eti pirzolası
bir gün. Ve Jan, pirzola kendisi olmadan giderdi, vermek için
Lionel. Sibylla'ya da. O bayan için büyük bir sevgisi olduğu için değil,
özette; Ancak, Jan'ın pirzola yemesi için, nasıl olursa olsun, kimse
Uzaktan onunla bağlantılı, onları istedim, tamamen dışarıda olurdu
Jan'ın doğası.

Lionel'in boğazında bir yumru yükseliyordu. _He_ Jan'ı sevdi ve onun
Değeri, eğer kimse yapmadıysa. Onu yutarken Jan devam etti,
Oldukça hevesle.

"Başka bir şey düşünülebilir, Lionel. Neden sen ve
Sibylla Old West'e gelmemelidir. Ev yeterince büyük; Ve
Deb ve Amilly kız kardeşleri için buna itiraz edemediler. Açısından
Doğru, evin yarısı benim: Batı, ben onun ortağı olduğumda;
Ve mobilya için payımı ödedim. İstemeyeceğimi sordu
evlen ve evin yarısı olduğunu söyledi; Ama ona olacağımı söyledim
daha çok mazur görülür. Bir eş alabilirim, biliyorsun, Lionel,
Annem gibi bütün gün bana homurdanıyor. Şimdi, sen ve Sibylla
Oraya gelirdi, geleceğinizle ilgili mesele dinlenirdi. İD
Sizin ve Miss Deb arasında ne elde ettiğimi bölün. Ekstra için yarısı ona
temizlik için maliyet; cep parası için diğer yarısı
Sen ve Sibylla. Sanırım bunu yapabilirsin, Lionel: Paylaşım oldukça
Yılda iki yüz. Kendi payım demek istiyorum; teslim ettiğim şeyin yanı sıra
Bayan Deb ve doktora ve diğer masraflara iletin. Yapabildin mi
onunla yönetin mi? "

"Jan!" dedi Lionel, titreyen dudaklarından. "Sevgili Jan,
var-- "

Kesildiler. Çizim Odası penceresinde sınırlanmak,
Lucy Tempest'in o gece oturduğu ve izlediği pencere
Yew-Tree, Sibylla geldi, karşısındaki çizgilerde endişe duydu,
sesinin tonlarında şikayet.

"Bay Jan Verner, Lionel için ne doğru göndermeniz gerektiğini bilmek istiyorum
O odadan akşam yemeğinde? Kardeşin o _is_ değilse,
Kendinizi bu şekilde unutmak için iş. Onun olmasına yardım edemez
Kardeşim, sanırım; Ama varsaymaktan daha iyi bilmelisin
BT."

"Sibylla!-"

"Sessiz ol Lionel. Ben ona söylüyorum. Asla böyle bir şey olmadı
Bir beyefendinin hiçbir şey için çağrılması için, ondan
Masa başı! Tekrar yap, Jan ve Tynn'e kapatmasını emredeceğim
Verser'in gururunun kapıları. "

Jan, dersi en yüksek eşitlik ile aldı,
iyi doğa. Lionel, karısı ve nazikçe karısı hakkında kollarını yaraladı;
Sözlerinin neden olduğu acı ne olursa olsun, onu bastırdı.

"Jan bana bana göndermesini oldukça haklı çıkardığını bildirmek için geldi,
Nerede olursam ya da işgal edeceğim, Sibylla. Başarılı oldu
Bize asılan gizemi geceye çözmek; keşfetti
Frederick Massingbird için kim alıyoruz. "

"Frederick Massingbird değil," diye bağırdı Sibylla, keskin bir şekilde konuştu.
"Yüzbaşı Cannonby bunun olamayacağını söylüyor."

"Hayır, Frederick Massingbird değil-tanrılığa teşekkür edilebilir!" dedi Lionel.
"Bu bilgi ile kimin cesur olduğunu duyabiliriz; yapabilir miyiz?
Değil, Sibylla? "

"Ama neden bana kim olduğunu söylemiyorsun?" Sabırsız bir şekilde karşılık verdi,
eczacı ton, istediğini görmek için anlayışa sahip değil
Onu gelenlere hazırlayın. "Konuşamaz mısın, eğer olmazsa Jan?
İnsanların gelme, başkalarının kıyafetleri giyme hakkı yok ve
yüzler, bizi ölümüne korkutmak için. Taşınması gerekir! Kim o?"

"Şaşıracaksın Sibylla," dedi Lionel. "Sahip olduğumuz kişi
öldüğüne inanıldı; Frederick Massingbird olmasa da. "

"Ben _wish_ söylersin-çalı hakkında bu şekilde atıyorum!
Öyle bak, Ocak. Bildiğine inanmıyorum. "

"Kuzeniniz Sibylla; John Massingbird."

Bir an duraklama. Ve sonra, Lionel'in elinde kavrama--

"DSÖ?" Çığlık attı.

"Hush, canım. John Massingbird."

"Ölmedi! Ölmedi mi?"

"Hayır. Kaldı, kaldığı gibi, ölü için. Geliyor.
Burada yarın sabah, diyor. "

Sibylla ellerine düşmesine izin verdi. Bir sütuna geri döndü ve eğildi
Buna karşı, yaklaşmış yüzü yıldız ışığında beyaz.

"-Varner'ın gurur duyduğu ya da onun?" Düşük bir tonda nefes aldı.

"Bu onun."

"Onun! Ne senin ne de benim mi?"

"Sadece onun, Sibylla."

Tekrar ellerini kaldırdı; Havayla savaşmaya başladı, sanki
hayali bir John Massingbird'i yenecekti. Bir dakika daha ve onun
Kahkahalar ve çığlıkları birlikte ortaya çıktı, çığlık attı. O idi
Güçlü histeriklerde. Lionel onu desteklerken Jan su için koştu; Ve
Eşcinsel şirket, görmek için aydınlatılmış odalardan akın etti.




Bölüm LXIX.

Ev yok. İnsanlar dokuz günlük bir meraktan bahsediyor. Ama hiçbir dokuz günlük harikası yok
Deerham'a düşenlere eşit duyuldu veya biliniyor; hangi gitti
İlçenin sınırlarının en uç noktasına yükseliyor. Lionel Verner,
Meşru varis-söylenebilir-Varner'ın gururuna sahip olan,
bir uzaylı için yer açmak için dışarı çıktı,
ölü olarak.

Denizciler bize sıçanların batan bir gemiyi çığlık attığını söylüyor. Sözde arkadaşlar
Düşen bir evi çöl. Bu arkadaşlarda refah içinde eğlenebilirsiniz,
Ama sıkıntı ortaya çıktığında, nasıl düştükleri! Bu gün
John Massingbird Verser'ın gururuna geldi ve bilinmediği bilindi
O, ama Bayan ve Bay Verner bırakmalı, eşcinsel şirket toplandı
orada dağıldı. Hiçbir şey için giden kibar ifadelerle dağılmış.
Bay ve Bayan Verner için felaket için çok üzgünler; eğer
Sadece emredilmeleri gereken onlara hizmet etmek için her şeyi yapabilirlerdi. Ve
Sonra ayrıldılar; Asla bir daha asla buluşmak, tanıdıklar olarak bile. BT
Sorulabilir, ne yapabilirler? Onları bir
kalıcı ev; kendilerini bu tür bir suçlama ile eyer; hiç biri
Böyle bir davetiye kabul etme şansı var mı? Görünmedi
Her şeyi yapabilirlerdi; Ama evden birleşik uçuşları, bir
diğerinde
Lionel Verner ve karısının sinirleri.

Karısı! Ah, zavallı Lionel'in ellerinde yeterince vardı, bir tarafa bakıyordu
ve diğeri. _She_ en ağır ağırlıktı. Lionel Tanrı'ya teşekkür etmişti
Frederick'in dönüşünden kurtuldukları gerçek kalbi
Massingbird; Ama Frederick'in geri dönüşünden şüphe yoktu
onun tarafından hafif bir felaket olarak kabul edilirdi
Bu. Hiçbir sırrı yapmadı. Günde on kez Lionel
öfkeli duygular ve iptali durdurmak için dudaklarını sıkıştırır
İçlerinde köpüren yükseliş. O olmadığını açıkça ağıt yakardı
Geri dönen Frederick, bu durumda kalmış olabilir
Varner'ın gururu!

"Onları dışarı çıkarmayacaksın, Massingbird?" diye bağırdı Jan, içinde
Beyandan, beyefendiyi meyve bahçesine çizmek
Özel Konferans. "_İ_ yapmaz."

John Massingbird iyi huylu bir şekilde güldü. En güneşli olmuştu
Boyunca mizah; ilk görünüşünü Verser's Gurur'da yapmıştı
Sibylla'nın Lionel'in ellerini yürekten kavrayan kahkaha patlamaları,
ve hayalet oynamada sahip olduğu "eğlence" nin övünmesi. Kaptan
Cannonby, kalan misafirlerden tek kişi büyülenmiş büyüdü
John, ve Lionel Verner'ın kulağında özel görüşünü söyledi.
Frederick gibi yüz değer.

"Onları dışarı çıkarmaya nasıl yardımcı olabilirim?" cevap verdi. "_İ_ yapmadı
Will-yaşlı baba Verner'dı. "

"İrade üzerinde harekete gerek yok," dedi Jan. "Bir codicil vardı, sen
Bilin, yerini alamaz, ancak bulunamaz. Sibylla senin
Kuzen-onu evinden çevirmek acımasız bir şey olurdu. "

"Bir evde iki usta henüz cevap vermedi," diye başını salladı John. "Gitmiyorum
denemek için. "

"Varner'ın gururunu bırakmalarına izin verin ve başka bir yere gitsin," diye önerdi Ocak.

John Massingbird beş dakika güldü. "Ne kadar nadir _young_ sen
Jan! "Dedi." Lionel seni denemek için hazırladı mı? "

Jan, dut ağacının tolere edilebilir derecede güçlü bir dalına saldı,
Herhangi bir hasardan bağımsız olarak, olgun meyvenin Nether'e verebileceği
Giysiler, cevap verirken--

"Lionel'i bilmek, sormana gerek yok, Massingbird. Bir
Varner'ın gururunda durmasını sağlamakta zorluk çekiyor, ama o olabilir
karısı uğruna yapmak için kandırıldı. Onun bir hastalığı olacak
Eğer ondan çıkmak zorunda kalırsa. Lionel, kendi başına duracak biri
son; Varner'ın gururu onun iken, onu korumak için savaşmış olurdu
mülkiyet, inç inç; Ama hukukun bir tartışmasını bu kadar önemseyin
Onu ondan al ve onu tutmak için parmağını kaldırmaz. Ama ben
Diyelim ki bence bunu Sibylla için yapması gerekebilir. "

"Sana bir sır söyleyeceğim, Jan," diye bağırdı John Massingbird. "Olmazdım
Sibylla, bana yılda on bin ödüyorsa Verser'ın gururunu durdurun
iyilik. Orada! Ve geldiğim anda Varner'ın gururunu istifa etmek için
İçine, bir çocuk ya da jan verner dışında hiç kimse başlayamazdı
bir fikir saçma. Bir şey beni çapraz hissettiriyorsa, benim düşüncem
Ne zaman yaşıyor olabilirim
burada yonca. Sürekli bir hayırsever
Ben olsaydım, Jan ve Bekle
Exeter Hall'da toplantılar! "

"Benim çizgimde değil," dedi Jan, kendini dalda salladı.

"Öyle değil mi? Söylemeliyim. Neden Sibylla'yı sana davet etmiyorsun
Ev, eğer ona çok düşkünsen? "

"Gelmeyecek," dedi Jan.

"Belki ona sormadın!"

"Ona sormaya başlamıştım, ama bana uçtu ve tutmamı emretti
benim dilim. Hayır, görüyorum, "diye ekledi Jan, kendi kendine-sadakatle"
oraya gel. Olabileceğini düşündüm: Ve Bayan Deb'ı düşünmek için aldım.
O-o ... "

"O ne olacak?" Diye sordu John Massingbird.

"Korkarım Lionel tarafında bir diken olacak."

"Daha olası bir şey yok," diye tanıştı Easy John. "Güller ve dikenler
birlikte. Beyler biriyle evlenirse,
diğerinin payı. "

Jan dalından atladı. Projelerinin hepsi başarısız görünüyordu. .
Dahası, Dr. West'in aniden düşünce planı üzerinde durmuştu.
Ev, Lionel ve karısı için bir sığınma sağlayabilir, o kadar çok vardı
arzu edilebilirliğinden etkilenir. Jan Verner, en çok
Bencilce, belki de en çok ölümlüler söylenebilir,
Kendisine göre, geri kalanı için önemli miktarda öngörü vardı
dünyanın. Lionel'e çarpmadan önce bile, eğer
Varner'ın gururundan çıktı, Lionel _want_ bir evdi; İçinde istiyorum
Kelimenin en geniş kabulü. Jan'ın zevkli olurdu
Ona bir tane ver. O, Jan, eve gitti, Bayan Deb'a habere olduğunu söyledi.
Frederick değil, geri dönen ve görüşlerini veren John Massingbird
gelecekteki düzenlemeler.

Bayan Deb şüpheliydi. Bay Verser'in Varner'ın gururunun bir
Evlerinin mahkumuna, temizliğine bağlı olarak, müthiş görünüyordu
mesele. Ama Jan, Varner'ın gururunu _gone_, göründüğünü belirtti.
Ucuz lojman seçimi olmak; Evleri bir gelişme olurdu
bunun üzerine. Ve Bayan Deb Acquiesced; ve eklemeyi düşünmek için büyüdü
Ailesine, Jan'ın eklemeyi önerdiği ilave ile birlikte
Gelir, büyük memnuniyetle.

_That_ başarısız oldu. Jan'ın ilk ipucunu Bayan Verner'a göre başarısızlığa uğrattı.
Kendi ifadesini kullanmak için-çıplak ipucunda ona uçtu; Ve
Sibylla Verner, seçtiğinde görünmez bir şekilde uçabilirdi.

Jan'ın bir sonraki girişimi John Massingbird ile olmuştu. Bu başarısızlıktı
ikinci. "Nereye gidecekler?" Düşünce Ocak

Lionel Verner'ın da sorduğu bir soruydu.
en kalp. Henüz durumuna tam olarak bakamadı.
Herhangi bir ahlaki cesaret isteğinden değil, ayrılmaz yüzünden
İşlerinin içinde göründüğü karışıklığı. Ve ahlaki cesaretine izin ver
ne olurdu, taşıdıkları yön daha dayanıklı olabilir
Kalp Lionel'in küçülmesi. _ Ne kadar borçluydu.
Borç dışında hiçbir şey yüzüne bakmadı. Sonbahar'a bakmıştı
Varner'ın onu bir kısmından çıkarma gururunun
zorluklar; Ve şimdi bu kiralar John Massingbird tarafından alınacaktı.
Evdeki mobilyalar, tabak, keten, hiçbiri onun değildi; BT
Varner'ın gururu ile iradeden ayrılmıştı. Beş yüz pound,
Bu irade tarafından miras aldığı her şey,
zaman-ve gitmişti. Bir genel batma fonu yutmuş gibiydi
her şey; bu ve her şey; Bir dizi borcu bir avluda bırakarak bırakmak
onun yeri.

Artık sitemler işe yaramaz; Kendini alın ya da kınama olsun
karısı. İkinci Lionel asla vermezdi. Ve yine de,
Geriye baktı ve borçtan ne kadar özgür olabileceğini düşündü, hiçbir şey
Ancak sitem, belirsiz bir şekilde yönlendirilmiş, genel olarak geçmişin kınaması,
Kalbini doldurmuş gibiydi. Dünyada ortaya çıkmak için özgür bir adam
parasız, ortaya çıkmadan çok farklı olurdu, daldı
Zorluklarda baş ve kulakların üzerinde.

Hangi çeyrekte para borçlu değildi? Söyleyemedi. O değildi
Çok tedbirli ve Sibylla hiç de desteklenmemişti. Ama bu kadar
Lionel için söylenebilir: işe yaramaz para harcamamıştı
şeyler veya kendini şımartma. Mülkte başladığı iyileştirmeler
Gittiği sürece baş tahliye olmuştu; Ve aldıkları para
genel masraflarla geri dönmesine neden oldu. O da öyleydi
annesine liberal. Para her tarafta borçluydu; büyük
şeyler ve küçük için; Ne kadar, Lionel henüz bilmiyordu. Yapmadı
Bilin-tahmin etmekten korkuyordu-özel borçlar ne olabilir
karısı tarafından sözleşme yaptı. Son zamanlarda, ne zaman, içinde
Utancın onun üzerinde çok umutsuzca büyümesini düşünmek, Lionel
bazı dorukların gelmesini ve sona ermesini dilemeye meyilli hissetmişti; Ama o
Hiç böyle bir doruk hayal etmemişti. Sıcak bir sifon yanaklarını boyadı
Hatırladığı gibi, çoğu için neredeyse on iki on iki kişinin ücreti vardı
hizmetkarları; Ve şimdi onları ödemek için bir araç yoktu.

"İsterseniz biraz dur," dedi John Massingbird, doyurucu bir tonda;
"Bir ay durun, eğer istersen. Hoş geldiniz. Sadece değişecek
Master'dan konuğa yeriniz. "

Üstattan konuğa! Aynı gün John Massingbird kendi başına
Akşam yemeği masasının başında, sorulmamış bir yer. Lionel tarafa gitti
kızarmış bir yüzle. John Massingbird hiçbir zaman dikkat çekici olmamıştı
incelik, ama Lionel beklemiş olabileceğini düşünmeye yardım edemedi
O gitene kadar, tam ustalığı üstlenmeden önce. Kaptan Cannonby
Akşam yemeğinde üçüncüsü yaptı ve John Massingbird'in isteği ile,
masanın ayağını aldı. O onun yerinden çıkarma değildi
Bu Lionel'i o kadar çok incitti, sıkıntı duygusu John
Massingbird bir beyefendiden farklı davranabilir. Onun için utanıyordu.
Akşam yemeği, Lionel odasını tutan karısına gitti,
kısmen öfkeden, kısmen hastalıktan.

"Sibylla, burada başka bir gün durmayacağım" dedi. "John'u görüyorum
Massingbird gitmemizi istiyor. Şimdi ne yapmalıyım? Lojman mu al? "

Sibylla kanepeden baktı, gözleri ağlayarak kırmızı, yanakları
iltihaplı.

"Sen dışında kimse, Lionel, asla seni dışarı çıkarmasına izin vermezdi. Neden
Onunla doğru itiraz etmiyor musun? _Him_ dışarı dön ve ona meydan oku! "

Sibylla'ya çocuk gibi konuştuğunu söylemedi. O sadece dedi
John Massingbird'in Verner'ın gururuna yönelik iddiası tartışılmazdı-bu
Başından beri onun olmuştu; Aslında, kendisi
gaspçı.

"O zaman demek istiyorsun," dedi, "ona sessiz mülkiyetten vazgeçmek mi?"

"Başka bir kaynağım yok Sibylla. Herhangi bir direniş denemek için
hem yanlış hem de yanlış olurdu. "

"_İ_ vazgeçme. Ona rağmen burada kalacağım. Olabilirsin
Seviyorsun, ama beni kendi evimden çıkarmayacak. "

"Sibylla, bir kez rasyonel olacak mısın?
Bunun için şimdiki zaman. Sana arayıp arayacağımı soruyorum
lojmanlar. "

"Ve merak ediyorum bana sormaktan utanmıyorsun," diye karşılık verdi Sibylla,
gözyaşlarına boğuluyor. "Lojmanlar, Verner'ın gururundan sonra! Hayır. Ölmeyi tercih ederim
lojmanlara gitmek. Tüm bunlarla yakında öleceğimi söylemeye cesaret ediyorum
ızdırap."

Lionel, "Bizim için başka ne olduğunu görmüyorum," diye devam etti Lionel,
bir duraklamadan sonra. "Jan'ın önerisini duymayacaksın."

"Eski evime geri dön!" Çığlık attı. "Gibi-zavallı Fred'in eski olduğu gibi
SÖYLE-BAD PARA GERİ DÖNDÜ. HAYIR! asla yapmayacağım. Ocak'ta sarılırsın;
Bana zehir vermeyi önerirse, evet dersin. Keşke Fred olmasaydı
ölü!"

"Bana ne yapılması gerektiğini düşündüğünü söyleyecek kadar iyi olacak mısın?"
Lionel sordu. "Nasıl düşünebilirim? Bana sormanın iyisi nerede? Sanırım en az
Bu sefillikte yapabilir, benden olabildiğince fazla endişelenmek,
Lionel. "

"Yapmak istediğim şey bu," dedi nazikçe. "Ama sadece bir plan görebiliyorum
Bizim için sibylla-lodgings. Burada kalamayız; dışında
soru. Bir ev almak eşit derecede. Mobilyamız yok-para yok,
Kısacası, bir ev kurmak veya devam etmek için. Jan'ın planı, yapabileceğime kadar
Kendimi dönün ve ne yapılması gerektiğini görün, en iyisi olurdu. Sen
Seninle ilgilenecek olan kendi kız kardeşlerine gidecek mıyım
uzakta olmayı gerekli bul. "

"Uzak! Nerede?" çabucak sordu.

"Bir yere gitmeliyim ve bir şeyler yapmalıyım. Boş bir hayat süremem,
Başkalarının hayır kurumunda yaşamak ya da üzerinde yaşamanıza izin verin. Bulmalıyım
Bir geçim kazanmanın bir yolu: belki de Londra'da. Ben bakarken
Dışarıda, kız kardeşlerinle birlikte olacaksın. "

"O zaman, Lionel, beni duy!" Ağladı, boğazı çalışıyor, mavi gözleri
Garip bir ışıkla yanıp sönüyor. "Eve kız kardeşlerime gideceğim! Ben
Yaşadığım sürece asla, o eve tekrar girmeyeceğim, ikamet etmek! Sen
bunu yapmamı dilemek için bir ayıdan daha iyi değil. "

Ne yapacaktı? O onun karısıydı ve onu sağlamalı; Ancak
Ne lojman ne de önerilen eve girerdi. Lionel Seti
onun WITS çalışması.

"Merak ediyorum-olsun-annem-bizi oraya davet edersin, kısa bir süre
"" Kelimeler yavaşça konuşuldu, isteksizce, sanki bir
zihninde güçlü bir şüphe yoksun. "Deerham Court'a gider misin
Bir süredir Sibylla, Lady Verner hoş olsaydı? "

"Evet," dedi Sibylla, bir dakika göz önünde bulundurulduktan sonra. "Oraya giderdim."

Bir şeye karar verilmesi gerektiğini iyi kabul ederek, Lionel gitti
Alt katta, şapkasını yakaladı ve Deerham Mahkemesine gitti. O yaptı
Karısının kaprisiyle ilgili tek kelime etmemek; ya da iki plan, önerdi
O, reddedilmişti. Sadece annesine yapıp yapacağını sordu
etrafına bakana kadar onu ve karısını geçici olarak al ve
Geleceğe karar verin.

Büyük sürprizine göre, Lady Verner; ve cevaplandı
kolayca. Lionel, karısını gördüğü ışığı bilerek
olumlu reddetme olmasa da, ne itirazın olduğunu bilmediğini öngördü.

"Buraya gelmeni diliyorum Lionel; senin için göndermeyi ve anlatmayı amaçladım
Sen öyle, "Lady Verner'ın cevabı mıydın."
ve oğlumun boğazındaki hatalı olduğunu söyleyemedim
bir. Karını kapılarımın içine almayı hiç düşünmemiştim, ama senin için
Sake bunu yapacağım. Hizmetçi yok, anlıyorsun, Lionel. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı. "Şimdi hizmetçileri bir mesele olarak karşılayamam
lüks. "

"Onları senin için karşılayabilirim, ne de evimde yer yok
onları barındırın. Bu, o Fransız hizmetçiniz için geçerlidir, "Leydi
Verner dikkatle ekledi. "Kadını sevmiyorum; hiçbir şey teşvik etmez
Onu burada kabul etmem, hatta koşullar bile uygun. Herhangi bir katılım
Karınızın isteyebileceği, sahip olacağı. "

Lionel üzücü bir gülümsemeye gülümsedi. "Kolay ol anne. Karımın zamanı
Bir Fransız hizmetçisi geçti. Saygılarımla çok teşekkür ederim. "

Ve böylece Lionel Verner bir kez daha Verner'ın gururundan dönecekti.
Annesinin evinde karısıyla meskenini al. Ne zaman
Dinlenecek mi geziniyor?




Bölüm LXX.

Çıkıyor.


Bayan Verner ile birlikte olduğu savaş! Ağladı, ağladı, o
Protesto etti, fırtına yaptı, övdü. Yeterince istekli, o, gitmek için
Lady Verner's; Gerçekten de önerilen ziyaret aşırı derecede görünüyordu
ona lezzetli; Ama matemoiselle olmadan gitmek istemiyordu
Benoite. Benoite'ye alışıktı; Benoite onu giydirdi ve bekledi
onu ve ona oku ve eşyalarının sorumluluğunu üstlendi; Benoite onun içindeydi
güven, çantasını tuttu; Benoite olmadan yapamadı ve
Lionel'in barbarca olmasını diledi. Hizmetçi olmadan nasıl yönetebilir?

Lionel ağır bir şekilde elini omzuna koydu. Bazı kocalar olabilir
Onunla evlenene kadar hizmetleri hiç bilmediğini hatırlattı
kişisel bir görevlinin; Melbourne'a kadar gittiğini,
John Massingbird'in kendisi ile ilgili olarak ifade ettiği gibi-
Orada çalıyor ve tekrar tekrar eve geri döndü, hepsi öyle olmadan
Birini düşünmek kadar. O kadar Lionel değil. Elini ona koydu
Mezar nezaketinde omuz.

"Sibylla, artık tutacak araçlarımız olmadığını unutuyor musunuz?
kendimizi? Sana vermeden önce bunu yapmanın bir yolunu bulmalıyım
Leydi hizmetçisi. Canım, çok üzgünüm; Ben olduğumu biliyorsun; Bunun için ve hepsi
Buluştuğunuz diğer rahatsızlıklar; Ama yardım yok
bunun için. Biraz zaman ya da başka bir zamana inanabileceğime inanıyorum. "

"Onu korumak zorunda olmamalıyız," diye tartıştı Sibylla. "Leydi ile yaşardı
Varner'ın hizmetkarları. "

Ona Lady Verner'ın yeterli vergiye sahip olacağını da hatırlatmadı.
kendini ve onu korumak. Kendi inceliklerini düşünürdü
Duygu önermiş olabilir.

"Olamaz, Sibylla. Lady Varner'ın Benoite için konaklaması yok."

"Konaklama yapmalı. İnsanlar bizi ziyaret etmek için buraya geldiğinde,
Hizmetkarlarını yanlarında getirdiler. "

"Ah, Sibylla! Farkı göremiyor musun? Ama-ne borçlusun
Benoite? "Farklı bir tonda ekledi.

"Ona hiçbir şey borçlu değilim," diye cevapladı Sibylla hevesle, oldukça yanlışlıkla
sorunun güdüsü. "Her ay ona her ay ödedim. Asla
Bırak devam et. "

"O zaman daha az sorun olacak," diye düşündü Lionel.

Ona Benoite'yi aradı, sonra Sibylla'nın Deerham için eşyalarını paketledi
Mahkeme, hesaplarının durumunu sordu ve Sibylla'nın
ona doğru söyledim. Benoite bir aylık ücret ve bir aylık yönetim kurulu verdi
ücretler ve metresi evi terk eder etmez, onu bildirdi,
Onu terk etme özgürlüğünde olurdu. Sibylla ile bir sahne başladı, ama
Bir zamanlar Lionel sağlamdı.

"Sizin için sağlanan her katılımı alacaksın Sibylla, annem
söz konusu. Ama Benoite alamam; Lady Verner onu da itiraf etmezdi. "

John Massingbird, eski hizmetçilerin çoğunu tutmayı kabul etmişti. .
Gereksiz olanlar, Verner'ın gururu büyüdüğünde nişanlananlar
Gay, Lionel deşarj araçlarını buldu; Onlara ödediği gibi ödemek
Benoite.

O gün onun için ağır iş! evinin parçalanması, dönmesi
dünyaya. Ve sanki kalbi yeterince ağır değilmiş gibi
Sibylla'nın sıkıntısı vardı. Düzenlemeler üç veya dört gündü
süreçte. O zamanları paketlemek ve yerleştirmek için zaman almıştı, çünkü
İlk olarak Lady Verser ile konuştu. Çeşitli kişisel önemsizler vardı
Ve Sibylla seçilecek ve şimdi John'dan ayrılacak
Massingbird's. Ama sonunda hepsi yapıldı ve ayrılmaya hazırlardı.
Lionel John Massingbird'e gitti.

"Sibylla için arabayı sipariş etmeme izin verecek misin? Beğenecek
işe alınan birinden daha iyi. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı John, çok nezaketle. "Ama ne iyi
akşam yemeğinden önce ayrılmak mı? "

"Annem bizi bekliyor," diye cevapladı Lionel.

Onu karakterize eden aynı doğuştan gelen duyguların
Eski günlerde. Öyle oldu ki Lionel hiç bir araba almamıştı
Varner'ın gururuna girdiğinden beri. Stephen Verner,
Arabaların sayısı, arabaların sinekiği olmasına rağmen,
Ve Lionel satın almak için bir fırsat bulamadı. Tabii ki aitlerdi
John Massingbird; Diğer her şey ona aitti. O son için
Zaman, karısı için yakın taşıma emri verdi. Onun arabası, olabilir
Şüphesiz, John Massingbird's'ten daha fazlası söylenebilir. Lionel bunu böyle görmedi,
ve izin vermesini istedi.

Sibylla, kocasını ona karşı koyarken sessizce kararlı görmemişti
Benoite ile ilgili olduğu gibi kaprisler. Ne olacağını neredeyse hiç bilmiyordu
bunu yapmak; Ama gözyaşlarını kurutmayı ve geri çekilmeyi iyi görmüştü
muhalefeti. Kalkış sırasında giyinmişti ve
John Massingbird'e baktı. Bu beyefendi çalışmadır. Onun
Büyük masa, üstünde ve altında kalabalık bir kağıt kütlesi,
en uzak köşeye itildi. Lionel işleri bağlantılı bırakmıştı
Emlak olabildiğince düz. John'a işleri açıklamak istedi
Massingbird, ve belgeleri ve her şeyi gerekli formda teslim edin, ancak
izin verilmedi. Business ve John hiç kabul etmemişti. John oturuyordu
Şimdi pencereden önce, kafasında pürüzlü bir kapak, eşik üzerindeki dirsekleri,
ve ağzında kısa bir kil borusu. Lionel dehşete düşerek baktı
Makaleler arasında karışıklık hüküm sürüyor.

"İyi ücret, John Massingbird," dedi Sibylla.

"Giden?" dedi John, serin bir şekilde döndü. "İyi günler."

"Ve sana söyleyeyim, John Massingbird," diye devam etti Sibylla, "
Bizi çevirirken evinden çıkmış olmanız
ne olduğunu biliyor olurdu. "

"Seni korusun! Dönecek olan hiçbir şeyim olmadı
Bir çadır hariç, "dedi John, gülerek.

"O zaman, bir süre ve olacağınız umulmalıdır.
Çıktı! Bu senin için en iyi dileğim, John Massingbird. "

"Kibar olmanı tavsiye ederim, genç bayan," diye döndü John
iyi huylu. "Kocanı geri kiralar için dava edersem, olmazsın
Oldukça bağımsız, hesaplıyorum. "

"Geri kiralar!" tekrarladı.

"Geri kiralar," diye homurdandı John. "Ama bu tartışmayı bir başkasına bırakacağız
zaman. Terbiye değilsin, Sibylla. "

"John," dedi Lionel, gazetelere işaret ediyor, "bazılarının farkında mısınız?
Değerli kiralamalar ve diğer anlaşmalar bu makaleler arasında mı? Yapabilirsin
Kiracılarınızla ayrılmaz bir karışıklığa maruz kal, siz yanlış kullanacak mıydınız,
ya da onları kaybetmek. "

"Yeterince güvenlidirler," dedi dikkatsiz John, borusunu ondan alarak
Konuşmak için ağız.

"Keşke senin için bir şeyler koymama izin vermiş olsaydın.
daha sonra yapmamı istiyor. "

"Biraz değil," dedi John Massingbird. "Beni üzmeyeceğim
kiralamalarla eşitlik ve bu tür rahatsız ederler. Güle güle, yaşlı adam.
Lionel! "

Lionel döndü. Dışarı çıkıyordu.

"Arkadaşlarımız, değil mi?"

"Kendime cevap verebilirim," dedi Lionel, açık bir gülümseme yükseliyor.
dudaklar. "Hakınız olan şeyi aldığın için seni suçlamak haksızlık olur
almak için. "

"Pekala. O zaman Lionel, gelip beni burada görecek misin?"

"Bazen. Evet."

Lionel karısını ve John'u içeri alarak arabaya gittiler.
Katılım, kısa borusunu sigara içiyor. Ceketi ile yakışıklı taşıma
ultra deniz, zengin beyaz astarı, gümüş montajları ve onun
Panellerde kollar. Döküm kolları. John onları boyar mı? Büyük ihtimalle
Olumsuz. Arabalarının panellerindeki bir rozet John için iyiydi
Massingbird bir diğeri. Herald's College'a gitmiş olmalı
kendi hesabına silah kurmak istedi.

Lionel ve karısı Verner'ın gururundan böyle çıktılar. Görünüyordu
sanki Deerham kaldırım ve Deerham pencereleri amacıyla sıralanmış gibi
Çıkışı izleyin. Ayrılma zamanı rüzgar almıştı.

"Tekrar tahıllı bir iş yaptım efendim," dedi Wigham
geç usta, taşıma Deerham'da yükünü yatırdığında
Mahkeme ve tekrar geri dönmek üzereydi. "Hiç düşünmedim efendim, araba kullanmak
Son kez Verner'ın gururundan çıktın. "

"Sanırım hayır Wigham. Senin kadar küçük düşündüm."

"Unutmayacaksınız, efendim, sana hizmet etmekten memnuniyet duymam gerektiğinde
Benim için hiç yerim var. Seninle yaşamayı tercih ederim efendim, kimseden ziyade
dünyada başka. "

"Teşekkür ederim Wigham. Korkarım ki zamanın çok uzakta olacağından."

"Yoksa, eğer hanımım antrenörünü değiştiriyorsa efendim, belki de
Beni düşün. Kimseyi sürmek bana ait görünmüyor efendim,
VERNER. Yanınızda, efendim, onun hanımefendisine hizmet etmekten gurur duyarım. "

Lionel, özel görüşüne göre, Lady Verner'ın yakında olacağına inanıyordu.
kendi koçu ile birlikte, arabasını bırakmaya mecbur kaldı.
Ona ek olarak gelirlerinden elde ettiği gelirin başarısız olması
Kendi, mevcut masraflarının çoğunu nasıl sürdüreceğini görmedi. Wigham'a veda etti ve mahkemeye girdi.

DeCima, Sibylla'yı karşılamak için ileriye doğru ilerlemişti. Decima, içinde
Onun sessiz yolu, her zaman çevrenin en iyisini yapmaya çalışıyordu
Koşullar-kendisi için değil, diğerleri için. Bırak işler her zamankinden
Karanlık, onlardan bir miktar küçük ışını çıkarmaya başladı
parlaklık. Karşısında, bizzat, eğilimde olduğu gibi, o ve jan
gerçek erkek ve kız kardeşti. Kapıya geldi, memnun bir gülümseme
yüzünün üzerine ve normalden çok daha fazla giyinmişti. O onlardan biriydi
Yollar, Underhed Elbise, hoş geldiniz ve dikkate alma
Sibylla.

"Geç kaldın Bayan Verner," dedi onu samimi bir şekilde elinden alarak.
"Sana biraz zaman bekliyoruz. Catherine! Therese, bunlara bakın
paketler. "

Lady Verner da aslında çıkmıştı. O aslında çok bayandı
Sibylla'ya katı nezaketten başka bir şey göstermek için, şimdi
çatısının altında mahkum olmak. Çaba ona ne mal oldu, en iyisi
biliyordu. Hafif değildi; Ve Lionel bunun olmadığını hissetti. İçinde durdu
Salon, ante odasının kapısının hemen dışında ve Sibylla'nın
yaklaşırken el.

"Seni gördüğüme sevindim, Bayan Verner," dedi görkemli nezaketle.
"Umarım kendinizi evde yaparsın."

Hepsi bir kalabalığın içinde olduğu gibi çizim odasına girdi.
Lucy oradaydı, giyinmişti. Gençine bir gülümseme geldi ve
Büyüleyici yüz ve Sibylla'yı karşıladı.

"Neredeyse akşam yemeği zamanı," dedi DeCima, Sibylla'ya. "Gelecek misin
Üst katta ben, size odalarınız için düzenlemeleri göstereceğim.
Lionel, gelecek misin? "

Mavisi ile üst kata güzel oturma odasına götürdü ve
Beyaz mobilyalar, şimdiye kadar "Bayan Decima'nın Odası" olarak adlandırılır; O
Lionel iyileşirken oturmuştu.

"Mamma, özel bir oturma odasının ne zaman emekli olmasını istediğinizi düşündü
DeSima, "dedi DeCima." Sadece daha büyük olmadığı için üzgünüz.
Bu sadece senin olacak. "

"Küçük," Sibylla'nın çok zarif olmayan bir cevabı oldu.

"Ve seni bundan çıkarıyor, Decima!" Lionel eklendi.

"Çok fazla kullanmadım," diye cevapladı,
aynı kat. "Bu senin yatak odanız ve bu giyinme odası,"
Eklendi, geniş bir daireye girip kapıyı açarak
daha küçük olan. "Her şeyi bulacağınızı umuyoruz
rahat. Ve kullanmanız gerekmediği bagaj olabilir
üst katta taşındı. "

Lionel etrafına bakıyordu, biraz şaşkındı. "DeCima! Bu değildi
Lucy'nin odası? "

"Lucy bunu size bırakmayı önerdi," dedi DeCima. "En büyük
Sahip olduğumuz oda; Ondan bir giyinme odası açılışı olan tek kişi,
Mamma hariç. Lucy, küçük odaya gitti.
koridor. "

Lionel, "Ama Lucy'yi ortaya çıkarmak bizim için doğru değil." "Ben değillim
fikri gibi. "

"İlk olarak düşünen Lucy, Lionel. Eminim o
Sizi ve Bayan Verner'ı rahat hale getirmek için elinden geleni yapmaktan memnuniyet duyarız.
Güzel görünmesini sağlamak için oldukça endişeliydi ve neredeyse hepsini taşıdı
Kendisi. "

"Rahat görünüyor,"
Ateşin yangını, Decima'ya, annesine, Lucy'ye minnettar hissediyorum,
hepsine. "Sibylla, bu senin yangınlarından biri; evet bir yangına benziyor."

"Ve Catherine seni bekleyecek Bayan Verner," diye devam etti DeCima. "O
anlıyor. Therese gelmeden önce Mamma'yı iki yıl bekledi.
Saçlarınızın yapılmasını isterseniz, Therese bunu yapacak; Mamma düşünüyor
Catherine hiçbir el yapmazdı. "

Odayı konuşurken bıraktı ve kapıyı kapattı.
O zaman Catherine'i gönderirdi. Lionel gözlerini odaya sabitledi ve
mobilyaları; Gerçekten mükemmel bir odaydı-geniş, yüce ve
Konfor ve görünüm için her saygı ile donatılmış. İçinde
Eski günler Jan'ın odasıydı ve Lionel neredeyse hatırladı
O zamandan beri içinde; Ama şimdi baktığı şeyden çok daha üstün görünüyordu
Daha sonra. Lady Verner, gereksiz doğaçlama yapmak için kendini hiç rahatsız etmemişti
Ocak Lionel'in en önemli ilgisi için süslemeler yatağa perçinlendi,
Arap, cömertçe oyulmuş, maun yatak, beyaz muslin asmalarıyla,
Pencere eğilimleriyle eşleşen pembe ile kaplı. Asmalar
yeni; Ama yatağın şimdiye kadar kullandığı kişi olduğundan emin oldu.
anne.

Soyunma odasına adım attı, sahip olabileceğinden daha fazlasını hissederek
ifade etti, asla tüm nezaketi geri ödeyemeyeceğini hissetmek
alıyor gibiydi. Aynı derecede davetkar giyinme odasına baktı. .
Lionel'in gözünü yakalayan ilk şey,
DEVIMA tarafından yapılan duvarlar.

Bakışları ve ruminasyonları kesintiye uğradı. Şiddetli hıçkırıklar çarpmıştı
Yatak odasından kulağında; Geri döndü ve Sibylla'yı buldu
Ağır, ağlayarak tam uzunlukta uzatılmıştır.

"Varner'ın gururundan sonra çok korkunç bir değişiklik!" Tuhaf bir şekilde
şikayet edildi. "Orada olduğu kadar yarı güzel değil! Bu yaşlı
yatak odası ve bir giyinme odası karmaşa ve başka bir şey! Ve sadece bu
Aptal Catherine beni beklemek için! "

_Was_ nankör. Lionel'in kalbi, dürtüsünde,
çok. Ancak, karısı için hiç düşünceli, hiç dileyen,
Kendisi için koyduğu davranış, onun için mazeret bulmak için
bir sonraki anı yansıttı.
olduğu gibi bir evden. Ona yaslandı; O gibi cevap vermiyor
Odaların istenebilecek tek şey olduğunu cevaplamış olabilir ve
çok üstünler ve onlar için yapılan diğer tüm düzenlemeler
Verser'in gururuna girene kadar Sibylla'nın tadını çıkardı; Ama o
elini ona aldı ve saçını kaşından düzeltti ve yumuşakça
Fısıldadı--

"Benim iyiliğim için en iyisini yap Sibylla."

"Yapılacak en iyi 'yok," diye yanıtladı, gözyaşı duşuyla
Elini ve yüzünü uzaklaştırdı.

Catherine kapıyı çaldı. Bayan DeCima onu göndermiş ve söylerdi
O akşam yemeği servis noktasındaydı. Sibylla'dan fırladı
kanepe ve gözyaşlarını kurutdu.

"Acaba altın taraklarıma girip giremeyeceğimi merak ediyorum?" diye bağırdı, tüm kederi
uçmak.

Lionel Catherine'e döndü; yüksek renge sahip aktif küçük bir kadın
Ve gerçek yaşından çok daha genç görünen mantıklı bir yüz.
_That_ elli uzakta değildi; Ama hareket ve parlaklıkta, o
Yirmi yaşında olduğu gibi genç. Hiçbir şey can sıkıcı Catherine
Lady Verner, onun "yaşını" ima edecek. Herhangi bir makyaj kavramından değil, ama
Onun işinden aciz olduğu düşünülebilir.

"Catherine, annemin yatağı değil mi?"

"Bunu öğrenmiş olmanız gerektiğini düşünmek için Bay Lionel!" yankılanmış
Catherine, geniş bir gülümsemeyle. "Şey, efendim, öyle ve gerçek bu.
Her türlü değişikliği yapıyoruz. Bayan Lucy'nin yatağı içeri girdi
Leydim için ve bayanım buraya getirildi. Bak, ne büyük, geniş
Yatak! "Diye bağırdı, kolunu karşı tarafa koydu." Bayan
Lucy's iyi büyüklükte bir yataktı, ama bayanım bunun neredeyse büyük olmayacağını düşündü
iki için yeterli; Bu yüzden onun buraya gelmesi gerektiğini söyledi. "

"Peki Bayan Lucy ne uyuyor?" diye sordu Lionel, eğlendirdi. "Tahtalar mı?"

Catherine güldü. "Bayan Lucy'nin şimdi küçük bir yatağı var, efendim. Değil, benim
Söz, bence onu tahtalara koyarsak umursamıyor. O
En tatlı genç bayanla ilgisi, Bay Lionel! İnanmıyorum
Onun gibi biri vardı. Bay Jan'a her zamanki gibi memnun
oldu. "

"Lionel! Altın taraklarımı bulamıyorum!" diye bağırdı Sibylla,
Giyinme odası, bir şaşkınlık yüzü ile. "Onlar
Pansuman davası. Hangi Box Benoite'nin onları içeri aldığını nasıl bileceğim? "

"Şimdi tarakları aramaya aldır," diye yanıtladı. "Zamanın olacak
yarın bir şeyler aramak için. Saçın taraksız güzel görünüyor. _BENCE_
Onlardan daha güzel düşün. "

"Ama onları giymek istedim," diye cevapladı kırılgan bir şekilde. "Hepsi senin
arıza! Beni Benoite'yi deşarj etmeye zorlamamalıydın. "

Altın taraklarını aramasını ister miydi? Lionel almadı
ipucu. Onu Catherine'in elinde bırakarak odayı bıraktı.




Bölüm LXXI.

Söz konusu kelimeler.


Lionel ona girdiğinde Lucy sadece çizim odasındaydı. "Bayan
Verser, "Ona dedi," Ocak'la konuşmak için dışarı çıktı. "

"Lucy, buraya gelmemizin seni odanızdan çıkardığını düşünüyorum"
Gravely dedi. "Bilmeseydim, ciddiyetle protesto etmeliydim
ne yapılacaktı. "

"Yapmalı mısın?" dedi, kafasını oldukça şımarık bir şekilde sallayarak. "Yapmamalıyız
seni dinlediler. "

"Biz! 'Biz' kimi dahil ediyor?"

"Kendim ve Decima. Her şeyi planladık. Şimdi sahip olduğum odayı seviyorum,
Bu kadar da. Sonundaki oda, Bayan'ın karşısında
Verner oturma odası için sahip olacak. "

"Yine oturma odası! Sen ve DeCima onsuz ne yapmalısınız?"
diye bağırdı Lionel, hissettiği gibi görünüyordu-vexed.

"Eğer katılmak için asla daha kötü bir şeyimiz yoksa
Neredeyse gereksiz olan oturma odası, yas tutmayacağız, "diye cevapladı
Lucy, bir gülümsemeyle. "Daha önce onsuz nasıl yaptık-
Bu uzun hastalıktan daha iyi oluyor mu? O zaman onsuz yapmak zorundaydık. "

"Sanırım değil, Lucy. _My_ bellek bana hizmet ettiği sürece oturuyordun
Zamanının büyük bir kısmı-beni kontrol ediyor. Unutmadım
Eğer varsa. "

İkisi de-yükseltilmiş rengini almamıştı.

"Kendi amaçlarımız için onsuz yapmak zorunda kaldık, çizimlerimiz
Ve bizim işimiz. Sonuçta, biraz mesele. Keşke yapabilseydik
Siz ve Bayan Verner için daha fazlası. Keşke, "diye ekledi, sesi ihanet ediyor
onun duyguları, "
Varner'ın gururu. "

"AY," dedi etkilenen dikkatsizlikten konuşarak ve
Mantel parçasından aldığı parmaklarında süsleme, "
her gün felaket değil. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Lucy, ona biraz daha yaklaşıyor ve
Sesini bir güven tonuna bırakmak.

"Yap? Ne şekilde, Lucy?"

"Lady Verner ile burada yaşamaktan memnun olacak mısın?
Herhangi bir şekilde pozisyonunuzu al? "

"Buradaki yaşıyorum Lucy, söz konusu olacak. Bu asla
Birden fazla nedenden ötürü yapın. "

Lucy, bu nedenlerden biri ne olabilir? O yapmadı
Ona bakmak niyetinde, ama gözlerini iskeleye yakaladı. Lionel
gülümsedi.

"Beni ne bulman gerektiğini düşünüyorum-sen ve DeCima."

İlk başta konuşmadı. Sonra ona oldukça yaklaştı, ona
Cazip, sempati duyan gözler ona atıldı.

"Eğer lütfen, bana ışık tutuyormuş gibi yapmana gerek yok"
fısıldadı. "Yapmalısın her şeyi bilmediğimi düşünmeni sevmiyorum
Hisset, ve ne bir darbe. Sanırım bunu olabildiğince çok hissediyorum
Yapın-senin uğruna ve Bayan Verner's için. Geceleri uyanık yatıyorum,
onun; Ama DeCima ve Lady Verner için bunu söylemiyorum. Işığa yapıyorum
Onlara, bana ışık tutarken. "

"Biliyorum, biliyorum!" Tutkulu olacak bir tonda dile getirdi
Bir, ama ağlayan umutsuzluğu için. "Tüm hayatım, uzun zamandır,
Oyunculuğun uzun bir sahnesiydi-sana. Aksi halde yapmaya cesaret ediyorum.
Bunun için bir çare yok. "

Patlamayı beklememişti; Sadece ifade etmek istedi
Büyük talihsizlikleri için gerçek sempati duygusu, olabildiğince
onu çevirmiş olan başka bir beyefendiye ifade ettiler
karısı ile ev. Lionel'in onun olduğunu bilmemesi için dayanamadı
En derin, en nazik, en gerçek sempatisi vardı ve bu
eğlendirebileceği veya yapamayacağı gizli bir duygu ile ilgisi yok
onun için. Gerçekten, ama bunun hoş olmayan, gizli bilinci için
Çok duygu, Lucy sempatisini daha gösterişli hale getirirdi. .
Salgın onu kontrol ediyor gibiydi; arkadaşlığını kendi üzerine geri atmak;
Ve o duruşsuz durdu; Ama çok tek fikirliydi, çok doluydu
Doğanın gerçeği, gerçek bir patlamaya kızmak için
En iç kalbi, bastırılamaz bir üzüntü anında ondan çekildi.
Lionel süslemenin şömine parçasına düşmesine izin verdi ve
O, onun tarzı değişti. Ellerini aldı, birine sıktı
onun; Diğer elini hafifçe adil genç kafasına koydu, saygıyla
Herhangi bir eski büyükbabanın yapmış olabileceği gibi.

"Lucy!-Sevgili arkadaşım!-Beni karıştırmamalısın. Ne zaman zamanlar var
İçimdeki acıdan bazıları ortaya çıkıyor ve benden daha fazlasını söylüyorum
Ought: Daha sakin bir anda asla söylememem. Yapabilmeyi isterdim_
Seninle konuş; Keşke sana tüm güvenini verebilseydim
Üzüntüler, daha önce bir kez başka bir konuda verdiğim gibi. Yapabilmeyi isterdim
Seni benim kız kardeşim gibi ya da en sevdiklerimden biri gibi
arkadaşlar ve sana kalbimdeki büyük beladan bahset. Ama yapamaz
Be, teşekkür ederim, ben sempati için seni _thank_. Yapacağını biliyorum
Decima'nın verebileceği gibi, bana tüm tek yürekli içinde dostluğunu ver
Ben ben; Ve bu benim için hayatın kuraklarında yeşil bir parlaklık noktası olurdu
çöl. But the green spot might for me grow too bright, Lucy; Ve benim
Sadece plan zaman içinde akıllıca olmak ve bundan vazgeçmektir. "

"Yaptım ama sen ve Bayan Verner için üzüntümü ifade etmek istiyorum" diye
çekingen bir şekilde cevaplandı; "Sana düşen felaket duygum."

"Çocuk, biliyorum; ve nasıl hissettiğimi söylemeye cesaret edemiyorum; Teşekkür etmemeye cesaret edemiyorum
Sen benim gerektiği gibi. Gerçekte bu korkunç bir felakettir. Tüm sonuçları
Henüz tahmin edemem; Ancak herkesten şüphelendiğinden daha kötü olabilirler veya
bakmayı istediğimden. Derin ve görünüşe göre rahatsız edilemez
talihsizlik. Kesinlikle hissedemiyorum ama hissedemiyorum; Ve bunu karım için daha çok hissediyorum
kendim için. Arada sırada, teselli bir bakış gibi bir şey
Kendini gösteriyor-benim herhangi bir hatam tarafından getirilmedi; Ve
Bu, insanca konuşursak, bunu hak etmek için hiçbir şey yapmadım. "

"Bay Cust Bize karanlık bir talihsizliğin olabileceğini söylerdi,
Her ne kadar umutsuz olsa bile, ona bakmanın bir yolu olacağından emindi
Bu daha koyu olabileceğini görebiliriz, "diye gözlemledi Lucy.
"_This_ senin için daha koyu olurdu, Frederick olduğunu kanıtlamış olsaydı
John yerine Massingbird; Bayan Verner için ne yazık ki daha karanlık. "

"Ay; şimdiye kadar çok minnettar olamam," diye yanıtladı Lionel. Anma
O gün karısının sözlerinden parladı-öfkesinde-diledi
Frederick olmuştu. Zaten sahip olduğu bir dilek gibi görünüyordu
sık sık atılır; o kadar çok değil, istediği kadar, rahatsız etmek için
o.

"Bay Cust bize başka bir şey söylerdi," diye devam etti Lucy,
Sessizlik: "Görünüşe göre bu umutsuz talihsizlikler bazen ortaya çıkıyor
Sonunda büyük faydalar olmak. Kim bilir ama kısa sürede,
Biraz sihir ya da başka, siz ve Bayan Verner Verner'ın gururuna geri dönebilirsiniz mi?
Bu mutluluk olmaz mıydı? "

"Mutluluğu bilmiyorum Lucy; bazen yorgun hissediyorum
Her şey, "Yorgunca cevap verdi." Sanki kaçmak istiyormuşum gibi
Hiç, ve dinlenin. Varner's Gurur'daki hayatım bir yatak değildi
gül yaprakları. "

Annesinin sesini ante odada duydu ve açılmak için ileriye gitti
onun için kapı. Lady Verner geldi, ardından Jan.
orada yemek yemek; Ve Jan aslında Ortodoks akşam yemeği kostümündeydi. Decima vardı
onu davet etti ve DeCima ona giyinmesini sağlamasını söylemişti; O
Lionel'i ağırlamak için akşamın küçük bir festivali yapmak istedi
ve karısı. Jan hatırladı ve siyah göründü. Ama parlaklığı
Bütün Jan tarafından gömleğinin önden tutulması
with pins, where the buttons ought to be. Brassy görünümlü, çirkin, bükülmüş
Pimler, şiş kadar büyük, yatay olarak sıkışmış.

"Bu yeni bir moda geliyor mu?" diye sordu Lady Verner, işaret ederek
Pimlere biraz esneklik.

"Umutlanmamalı," diye yanıtladı Jan. "Yapmak beş dakika sürdü
Onları içeride ve şimdi bileğime giren pimlerden biri var. Bu bir
Yeni gömlek eve geliyor ve düğmeleri unuttular. Kayıp
Deb, buraya geldiğimi söylemeye gittiğimde onu gördü.
ve benden sonra bir iğne ve iplikle kapıya koştu, dikmek istedi
onları açık. "

"Bunu bundan daha iyi tutturamaz mısın, Jan?" diye sordu Decima,
gömleğe bakarken gülümsüyor.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye yanıtladı Jan.

Sibylla onları akşam yemeğini beklerken tutuyordu. Şimdi geldi, parlak
Gülümsemelerde ve altın taraklarında. Hiçbiri, ona bakmak için,
O gün bir evi kaybetmişti. Bir hizmetçi ortaya çıktı ve akşam yemeği duyurdu.

Lionel Lady Verser'a gitti. Ne zaman orada yemek yediği sürece
Kendisi dışında başka konuklar vardı, alma alışkanlıydı
akşam yemeğine giriyor. Lady Verner geri çekildi.

"Hayır, Lionel. Sen ve ben şimdi ikimizin de evde olduğumuzu düşünüyorum. Bayan
Tempest. "

Sadece itaat edebilirdi. Kolunu Lucy'ye tuttu ve ileri gittiler.

"Ben kimseyi alacağım mı?" sordu Ocak.

Tıpkı Jan gibiydi! Lady Verner, Sibylla'ya işaret etti ve Jan yürüdü
onunla kapalı. Lady Verner ve DeCima onu izledi.

"Orada değil, orada değil, Lucy," dedi Lady Verner, çünkü Lucy
Lady Verner tarafından alışkın olduğu yer. "Lionel, alacaksın
Şimdi masanın ayağı ve Lucy sizin tarafınızdan oturacak. "

Lady Verner, görgü kuralları için bir yapışkandı ve sonunda düştüler
atanan yerlerine. Kendisi ve Lionel birbirlerinin karşısında,
Lucy ve Decima bir tarafta masanın, diğer tarafta Jan ve Sibylla.

"Eğer kural olarak seni kanatımın altında tutarsam, Bayan Lucy, dikkat et
Kendini davranıyorsun, "başını salladı Lionel.

Lucy güldü ve akşam yemeği ilerledi. Ama muhtemelen bir
Her ikisinin de kalbinde bilinçin yetersiz akımı-her halükarda, orada
onun içindeydi-daha uygun olabileceği her şey
Lucy Tempest'in akşam yemeğinde yerinin düzeltilmediği düşünüldüğünde
Lionel Verner'ın tarafı.

Sibylla aniden bıçağı ve çatalını bıraktığında akşam yemeği yarısı bitti,
ve gözyaşlarına boğuldu. Ona şaşkınlıkla baktılar. Lionel Rose.

"O korkunç John Massingbird!" dudaklarından kaçtı. "Her zaman sevmedim
o."

"Tanrım!" Ocak, "Hastalandığını sanıyordum, Sibylla.
Bunu düşünmenin iyiliği? "

"Sana göre, hiçbir şey düşünmede iyi bir şey yok,"
Yanıt verdi Sibylla. "Dün bana Fred'i düşünmememi söyledin,
John yerine geri dönmesini dilediğimi söyledim-eğer gelmiş olmalıysa
geri."

"Her halükarda, artık hoş olmayan şeyleri düşünme"
cevap. "Akşam yemeğini ye."




Bölüm LXXII.

Jan'ın tasarrufları.


Lionel Verner durumuna yüzüne baktı. Bu bir
arzu edilen. Daha önce Verner'in gururundan çıktığında,
tüm insanın ekstremitesi hakkında _that_ düşünmüştü.
felaket; Ama bu, geriye dönüp baktığımda bir pozisyon ortaya çıktı
Buna kıyasla açgözlü. Aslında öyleydi. O özgürdü
Sonra manastır yükümlülüklerinden; Dünyada bir şilin borçlu değildi;
Cebinde beş yüz pound vardı; Kendisine bakacak kimse;
Ve-daha genç bir adamdı. Yıllar içinde o kadar da değildi
Şimdi çok daha yaşlı; Ama Lionel Verner, evliliğinden beri biraz satın almıştı
İnsan hayal kırıklığı deneyiminde ve hiçbir şey bir erkeğin içe doğru yaşlanmaz
Duygular böyle.

Şimdi, karısıyla birlikte annesine bir yük vardı; yapabileceği bir yük
Hale vereceğim. Lady Verner kendi yoluyla biraz utanmıştı ve
Kuruluşunu kullandığı boyuta indirmeye hazırlanıyordu
homurdanan günlerinde olmak. Lionel özgür olsaydı! Borçsuz
Ve zorluk! Dünyaya girip onu koyardı
omuz omuz.

İddialar ona son vermeden dökülmüştü. O yükümlülüklerinin yanı sıra
Zaten biliyordu, bir gün geçmedi ama yazı onu Londra'dan getirdi
Karısı tarafından sözleşme yapılan borçlar için, talepleri ile ödenmemiş hesaplar
Hızlı yerleşimleri. Varner'ın Gururundan Bay Verner olmayabilir
Yıllardır bu hesaplarla rahatsız oldu, karısı bu kadar yönetti:
Ama Bay Verser, Verser'ın gururundan döndü, bir çirkin bir kelime, ama
gerçeği ifade eden-bir fakir, taleplerin kalın döküldüğünü buldu
ve üç kat başının üzerine. Sibylla'yı kınamak _use_; ile ilgili
Konuşmak için bile bir faydası yok, "sormak için tasarruf edin" böyle bir fatura
"Bu tür konulara herhangi bir yaklaşım, görünmez bir patlamanın sinyaliydi
onun tarafında tutku; veya moda olan bir histerik uyum için
Sibylla, son zamanlarda usta olmuştu. O _Tried_ Lionel
Korkunç-dilin söyleyebileceğinden veya kalemin yazabileceğinden daha fazla. Yoktu
Sosyal gizli ilişki. Lionel ona gidemedi
Sempati, öğüt veya rahatlık için. Herhangi biriyle konuşmaya çalışırsa
yakın gelecek için gelecek için planlar; Ne yapabilirlerdi, ne
yapamadılar; en iyisi ne olabilir, en kötüsü; Onunla tanıştı
Bir çocuğun anlamsızlığı ya da "hiçbir şey yapmadığı somurtkan bir kınama ile
Ama endişelen. "Herhangi bir arkadaşlık amacıyla, karısı bir
Nonyity; Biri olmadan olması çok daha iyi. O bütününü yaptı
hayat bir kefaret; On kez doğasının anlamsız çılgınlığına ihanet etti
bir gün; Pettish öfkesine ihanet etti, kendini kontrol etme isteğini, boyama
Lionel'in kan kırmızının yüzü. Onun için utanıyordu; İki kez hissetti
Kendisi için utanıyor-annesi, Lucy Tempest'in sonunda
koynuna ne tür bir eş aldığını fark edin, ne
Evli yaşamın tanımı onun idi.

Yaşamak için ne yapacaktı? Açık görünen tek şey
Ona göre, bir tür durum almaya çalışmaktı, burada
Ellerin veya başın bir yetkinlik kazanması olabilir. Ve yine de yapmak
Bu, tutuklama tehlikesinden kurtulmak gerekiyordu. O gitti
onun korkusu hakkında. Kendini Londra'da gösterecek miydi, emin hissetti
Bu bir saat geçmeyecekti, ama dava edilecek ve alınacaktı. Eğer
Ülke alacaklıları kendisine hoşgörü verdiler, kasabası olmazdı. Herhangi
Daha önce çubuk için eğitim alması için umutla
şimdi mevcut değil. Ne aracı ne de verecek zamanı vardı
Bu-çalışma zamanı gelmelidir. Bazen bir
Düşünce onu bir arkadaşının veya refahının bir başkasının
Ona bir hükümet durumu temin edebilir. Bir konsolosluk veya
Örneğin, yurtdışında uyumbilim başkan yardımcısı. _Any_ yurtdışında bir şey. Kaçınmamak
İster yurtdışında ister evde olsun, alacaklılarının ödenmesi, Lionel
Onlara ödeme yapacağından emin olurlarsa, eğer kendini sıkıştırarak bulabilirse
araçlar; Ama evden kaçabileceğini ve ipotek yapabileceğini,
karısı ve en iyisini yap. Ancak konsolosluklar ve diğer hükümet
Randevular elde edilenden daha kolay konuşulur; Herhangi bir beden olarak
zorluklar altında onlar için denedi. Dahası, Lionel olmasına rağmen
siyasette hiç önemli bir rol almamıştı, verner ilgisinin
Her zaman hükümet partisine, sonra iktidarda verildi. O yaptı
ondan önce açık bir şekilde görmüyorum; Ve bunun olacağını buldu
Yine başka bir skorda engellendi.

Beynini düşündükten ve planladıktan ve planladıktan sonra neredeyse
Şaşkın oldu, uzunca Londra'ya gitmek için karar verdi ve
herhangi bir şey yapılıp yapılamayacağı. Orada alacaklıları ile ilgili olarak
Davanın durumunu açık bir şekilde önlerine koymalı ve şöyle demelidir: "
Bana özgürlüğümü bırak ve bekle? Beni koyarak hiçbir şey alamayacaksın
Hapishane, çünkü kendi param yok ve öne çıkacak arkadaşım yok ve
Beni temizlemek için ilerlet. Bana zaman ver, bana özgürlüğümü ver ve yapacağım
Size derecelerle ödemeye çalışın. "Her halükarda, bir
Basit işe gitme modu ve Lionel benimsemeye karar verdi
BT. Karısından bahsetmeden önce Lady Verser ile konuştu.

Ve sonra tıkanıklık meydana geldi. Lady Verner, olmasa da
Plana karşı çık, Sibylla'nın sorumluluğunu almayı reddetti veya onu tutmayı
Lionel'in yokluğu sırasında evi.

"Onu yanımda götüremedim," dedi Lionel. "Daha fazlası olurdu
Birden fazla itiraz. İlk olarak, araçlarım yok; içinde
İkincisi-- "

Ani bir duraklamaya geldi ve kelimeleri kapattı. Hakkında olmuştu
"Büyük olasılıkla, bir kez Londra'da bir kez bana girerdi
daha derin borç. "Ama Lionel, onu içeri alması gerçeğini korumuştu
Borç, kendi göğsünde bir sır. Ne olursa olsun
karısının hataları ve başarısızlıkları, ilan etmeyi iş etmedi
onları dünyaya. Kendini yeterince ilan etti.
Chagrin, ona yardım etmeden.

"Dinle Lionel," dedi Lady Verner. "Duygularımın her zaman ne olduğunu biliyorsun
Karınla ​​ilgili olarak. Daha yakın bir ilişki değişme eğiliminde değildi
Bu duygu ya da ondan hoşlanmamamı azaltmak. Şimdi affetmelisin
bunu söylemek; Geçen bir ima. Benimle kal
Beğendin; Sonsuza dek devam et, eğer istersen, o kalacak; Ama sen
Ayrıl, gitmeli. Onu burada aldığım için üzgünüm, hatta
Hafta, sensiz. Aslında yapmazdım. "

"Onu Londra'ya götürmem benim için imkansız olurdu"
Lionel. "Çok önemsiz bir maliyetle orada yalnız olabilirim; ama bir bayan
çok fazla masraf içerir. Sevgili lojmanlar olmalı; Ve
canım, sevgili; ve katılım; ve-ve-çoğu diğer kaynaklar
harcama. "

"Ve dua et, ne yapmalısın, yalnız gitmene izin vermeden
Lojmanlar, yaşam ve katılım ve geri kalanları? "Diye sordu Lady
VERNER. "Model konaklama evlerinden birine bir oda alın, yarım
Bir hafta taç ve Londra havasında mı yaşıyor? "

"Titiz ciğerler için çok sağlıklı bir hava değil," diye gözlemledi Lionel
gülümsemek. "Kendim için nasıl yönetmem gerektiğini tam olarak bilmiyorum, anne;
Bunun dışında masraflarımı en çok yoğunlaştırmak için dikkatli olmalıyım
İnsanların henüz yoğunlaştırdığı en dar pusula. "

"Sen değil, Lionel. Sana asla bu tür yakın ekonomiye öğretilmedi."

"Doğru," diye yanıtladı. "Ama tüm eğitmenlerin en verimli olanı geldi
Şimdi benim için-gereklilik. Keşke minnettarlığımı artırsaydın ve
Sibylla'nın burada kalmasına izin vererek size yükümlülük. Küçük bir sürede,
Şansım varsa, Londra'da onun için bir ev yapabilirim. "

"Lionel, _it olamaz," Lady Verner'ın cevabıydı. Ve ne zaman biliyordu
O sessiz vurgu tonuyla konuşamadı. "Neden
Londra'ya gitmeli misin? "Devam etti." Bence, yapacaksın
giderek iyi değil; tamamen sen bir vahşi gooz şeması
kafana var. Sanırım sana daha iyisini söyleyebilirim. "

"Seninki nedir?"

"Albay Tempest'in dönüşüne kadar benimle burada benimle kaldı.
Şimdi onun yolunda bile olabilir. Hiç şüphesiz sana biraz alabilecek
Başkanlıklardan birinde sivil atama; Burada etkisi var
Hindistan ile ilgili insanlar. Bu en iyi plan olacak,
Lionel. Her zaman yurtdışına gidebilmenizi diliyorsunuz. Sessizce burada kal
o gelene kadar; Kalmanı sevmeliyim ve sana katlanacağım
eş."

Kelimelerde bazı imalar veya imalar Lionel'in
yanaklar. "Vicdanımla uzlaşamam anne, devam etmek için
Burada, küçük geliriniz üzerine bir yük. "

"Ama bu bir yük değil Lionel," dedi. "Bu bir yardım."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu.

"Jan ödediği sürece."

"Jan ödediği sürece!" Şaşkınlık içinde Lionel'i yineledi. "Jan-Pay?"

"Evet yapar. Bildiğini sanıyordum? Jan buraya geldi
Geldi-hatırlamıyor musun, gömleğinde pimler olduğunda?
Decima onu yemeğe davet etmişti ve on dakika önce geldi,
Ve beni Lucy ile birlikte olduğum odadan aradı. Birincisi
Yaptığı şey kucağıma girmekti.
almak için Heartburg'a gitmişti. Yüz kırk pound, öyleydi; .
Dr. West'e ortaklaşa katıldığından beri tasarruflarının sonucu. Sonraki
Söylediği şey, uygulamanın kârından kendi payının tüm payı,
Siz ve Sibylla'nın maliyetini telafi etmek için bana getirmeli. Ocak
Ona gitmen gerektiğini önerdiğini söyledi; Ama Sibylla yapmaz
rıza. "

Lionel'in kanı bir parıltı ile devam etti. Jan Slaving ve onun için çalışıyor!

"Bunu hiç bilmiyordum," diye bağırdı.

"Eminim yaptığını düşündüm," dedi Lady Verner. "Sahip olmasını düşündüm
Siz ve Jan. Lionel arasında önceden belirlenmiş bir şey oldu, "
yüzü bir bakım ifadesiyle ve sesini düşürüyor "ama
O yüz kırk pound, nasıl devam edebileceğimi görmüyorum. Sen
benim için çok liberal olmuştu, ama bir şekilde borç üzerine borç gelmiş gibiydi
ve ben oldukça utanıyordum. Jan's Para beni kısmen ayarladı
dümdüz. Canım-Gördüğün gibi, 'yük' değilsin, dediğin gibi
Bu Londra şemasından vazgeçecek, olmayacak mısın ve kalmaya devam edersiniz? "

"Sanırım yapmalıyım," diye cevapladı Lionel, gömülü görünen Lionel
düşünce.

Diyelim ki yapması gerektiğini düşünüyordu. Kelimenin tam anlamıyla parasızdı ve onun
Niyet, cömertten yirmi kiloluk bir notun kredisini sormaktı
Jan, onu Londra'ya götürmek ve kendini döndürürken orada tutmak için
ve ne yapılabileceğini gördüm. Şimdi Jan'a nasıl sorabilirdi? Oradaydı
Jan'ın kendisini kendisi gibi hazır nakit olarak bıraktığından şüphe duymaz.
Lionel, öyleydi. Dr. West's, hastaların gittiği ve ödediği bir iş değildi
Gine ücreti, günde iki veya üç düzine hasta. Dr. West (veya Jan
onun için) bir yıl boyunca hastalarını doktora göndermek ve mütevazı olarak göndermek zorunda kaldı
Sonunda fatura, çoğu zaman daha önce bir yıl daha bekliyor
Bill ödendi. Sibylla ellerinde ve para yok, nasıl olduğunu görmedi
Londra'ya gitmekti.

"Ama sadece düşün," diye devam etti Lady Verner. "Jan'ın neredeyse tasarrufları
Sadece yüz kırk liraya kadar üç yıllık uygulama! BEN
onu oldukça keskin bir şekilde sorguladı, ona ne olabileceğini sordu
parasıyla bitti ve iyi bir anlaşma yaptığını kabul etti
uzak. Bayan West'in biraz ödünç aldığını, doktorun onu çok kısa tuttuğunu söyledi;
O zaman Jan, öyle görünüyor ki, atın masraflarını atmayı unuttum.
genel hesap ve bu cebinden çıkmak zorunda kaldı. Başka bir şey
Yaptığını kabul etti. Fakirlerin rahatça olamamasını bulduğunda
Faturalarını ödeyin, kitaptan geçti ve parayı sağlıyor
kendisi. Commonel, Lionel'e sahip değil; Ve hiç olmadı. "

Lionel şapkasını yakaladı ve şu anda dürtüyle dışarı çıktı, aradı
Ocak Jan sadece ameliyattaydı, hap oluşturuyor, paketliyor
İlaçlar, cevaplayan arayanlar; Aslında usta peynirin işi yapıyor.
Usta peynirin baş ağrısı vardı ve sonuçta kasvetli bir şekilde inledi
Bir kollukta, Bayan Deb'ın oturma odası ateşinin önünde ve yudumlarken
Bazı sıcak elder şarabı, içinde tost yudumları ile,
Bayan Deb, egemen biriydi, ancak genel olarak olmayabilir
Bilinen, hastalıktan uzak durmak için.

"Jan," dedi Lionel, düz yukarı çıkıp onu elinden kavradı;
"Sana ne söyleyeceğim? On dakika öncesine kadar ne bilmiyordum
Benim için yapıyorsun mu? "

Jan, tuttuğu bir hap kutusunu bıraktı ve Lionel'e baktı. "Ne yapıyorum
Senin için? "Diye sordu.

"Anneme verdiğin bu paradan bahsediyorum.
Ona teslim etmeyi üstlendiğiniz para. "

"Hukuk, hepsi bu mu?" dedi Jan, tekrar hap kutusunu alıp ısırıyor
Kalitesini test etmek için iki haplardan biri. "Gittiğini sanıyordum
Bana sana zehir ya da başka bir şey gönderdiğimi söylemek için; böyle geliyor. "

"Jan, seni asla geri ödeyemem. Bir süre, yapabileceğim para; umarım:
Minnettarlık borcu, asla. "

"Geri ödenecek hiçbir şey yok," diye döndü Jan, soğukkanlılıkla. "Ben kadar
Et ve içecek ve kıyafetler var, ekstra parayla ne istiyorum? Sen
yürekten hoş karşılanıyorlar, Lionel. "

"Günlerinizi uzakta çalışıyorsunuz, Ocak ve kendinize fayda sağlamadığınız için. Ben
Çekiyorum. "

"Bir adam işe yarayabilir," diye yanıtladı Ocak. "İşimi seviyorum;
onsuz olmazdı. Old Batı eve geldiyse ve hepsini alacağını söylerse
Hastalar bir hafta boyunca ve bana bir tatil yap, sadece başlamalıyım ve
pound. Buraya bak, "tezgahtaki diziye işaret ediyorum" yaptım
İki saat içinde bir hafta içinde peynirden daha fazla çalışma. "

Lionel gülümsemeye yardım edemedi. Jan devam etti.

"Para biriktirmek uğruna çalışmıyorum ama iş olduğu için
hayatın işi ve kendi iyiliği için çalışmayı seviyorum. Eğer param yoksa
O, çalışmalıyım. Parayı düşünme, Lionel. Yatarken
Bu banka onun kullanımı neredeydi? Annemin sahip olması daha iyi
benim istiflemem için. "

"Jan, biraz yapmanın iyi olabileceğini asla vurmadım mı?
olasılıklar için hüküm? Yaşlılık, diyelim; veya ani yoksunluğu
Kaza veya başka bir neden yoluyla güç? Eğer hepinizi verirsen
Kendiniz için tasarruf edebilir, ne yapmalısın ve gelecek kötü gün olmalısın? "

Jan kollarına baktı. "Ben hoşgörülü bir şekilde güçlüyüm," dedi; "Hisset beni. Benim
Kafa iyi ve uzuvlarım iyi. Yoksun olmalıysam
Zamanımdan önce güç, diyelim ki, Tanrı, onu alarak biraz bulur
sadece beni istekten korumak anlamına geliyor. "

Cevap en basit sadelikle verildi. Lionel
Gözleri nemli olana kadar ona baktı.

"Olmalıyım, başka biri iken para biriktirmek için güzel bir adam
istedim! "Devam Ocak.
Lionel, hepsi bu. "

John Massingbird ve borusunun girişiyle kesintiye uğradılar.
John, zamanının oldukça elinde asılı kaldığını buldu: _he_
İşin hayatının işi olduğunu söyleyemedi. O görülebilir
Deerham hakkında gündüz ve gece boyunca uzanmak, sigara içmek ve
dedikodu. Jan sık sık bir ziyaretle onurlandırıldı. Bay Massingbird
Varner'ın gururu, hiçbir yerde Bay Massingbird'den değiştirilmiş bir beyaz değildi:
John, onları tercih ettiği kadar musluk odalarını tercih etti.

"Görmek istediğim adam!" diye bağırdı, Lionel'e doyurucu bir tokat verdi
omuz. "Seninle bir iş meselesi hakkında biraz konuşmak istiyorum.
Verner'ın gururuna mı geldin? "

"Ne zaman?" diye sordu Lionel.

"Bu akşam, eğer istersen. Akşam yemeğine gel: sadece iki benliğimiz."

"Çok iyi," diye yanıtladı Lionel. Ve ameliyattan çıktı, ayrıldı
John Massingbird kardeşi ile konuşuyor.

"İş dünyasında," dedi John Massingbird. Ona sormak mıydı
mesne karlar?-Onları ne zaman geri ödeyebilir?-
Onları geri ödemedikçe dava açtı mı? Lionel bilmiyordu; Ama öyleydi
John Massingbird'in bu tür adımları atmasını bekliyor.

Eve dönerken, Jan'ın sık sık yaptığı gibi, yakın alanlar arası yolunu seçerken,
Lionel aniden Bayan Peckaby'ye geldi, bir ağacın kütüğüne oturdu,
çok rahatsız edici bir şekilde. Ona tanık olmak için saatin dışında
Kapısından önce gelen beyaz hayvan şaşırttı
Lionel.

"Ben bundan çok bıktım, efendim," dedi. "Kalbine hastayım
Bak ve izliyor. Beynim yoruluyor ve gözlerim yoruluyor. .
Beyaz dörtlü gelmiyor ve Peckaby, o bana dönüyor
Everlastin '. Biraz barış için buraya geliyorum. "

"Beyaz eşekten vazgeçmenin daha iyi olacağını düşünmüyor musun?
Kötü iş, Bayan Peckaby? "

"Vazgeç!" Diye seslendi, aghast. "Yeni Kudüs'e gitmekten vazgeç
Beyaz eşek! Hayır, efendim, bu hayatta bir talihsizlik olurdu! "

Lionel onu terk ederken üzücü bir şekilde gülümsedi.

"Hayatta daha kötü talihsizlikler var, Bayan Peckaby,
Beyaz bir eşek üzerinde yeni Kudüs. "




Bölüm LXXIII.

Bir teklif.


Lionel Verner, Varner's Pride'da yemek odasında oturuyordu. Değil
usta. Efendisi John Massingbird, Lionel'in karşısında oradaydı. Az önce yemek yiyorlardı ve John kısa borusunu bir
şarabına eşlik. Akşam yemeğinde Lionel'i yeniden düzenliyordu
Avustralya yaşamının seçim fıkraları ile, şimdiye kadar gülüyor; Ama değil
Hızlı olarak ortaya koyduğu "iş" hakkında henüz hece
Lionel'e davet edilme iddiası. Anekdotlar
Bay Varner'ın bu uzak kolonisinin sosyal özelliklerini yükseltmek
tahmin. Ama John ile güldü; ağır olduğu kadar neşeyle güldü
Kalp ona izin verirdi.

Geçen sonbahardan bahseden oldukça kış günüydü. Gökyüzü
Leaden-Gray; Ölü yapraklar yollarda hışırtılı; Ve iç çeken rüzgar
Kederli bir sesle ağaçların arasından süpürüldü. Parlaklıktan geçin,
Umut, Lionel Verner'ın servetleri gibi her şey görünüyordu. Ama birkaç kısa
Haftalar önce John Massingbird's Place'de, sandalyede
Bu _he_ şimdi oturdu, yaşam boyunca ondan kaldırılmayı asla düşünmedi.
Ve şimdi!-Ne değişiklik!

"Neden sigara içmiyorsun, Lionel?" diye sordu John, borusuna ışık tutarak
En okunaklı yol-ızgaranın çubukları arasına itmek.
"Eski günlerde sigara içmeyi umursamadın, hatırlıyorum."

"Hiç umursamadım," diye yanıtladı Lionel.

"Sana umursayacağını söyleyebilirim, eğer çalmış olsaydın
benim olduğu gibi. Tütünün et ve içeceği Diggings'teki bir adama;
bir denizci ve bir askere olduğu gibi. "

"Tüm askerlere değil," diye gözlemledi Lionel. "Babam asla bir ons içmedi
hayatında tütün. Onların söylediğini duydum. Ve biraz gördü
hizmet. "

John Massingbird, "Her insan beğenisine," diye döndü. "Millet vaaz
Tütün kazanılmış bir tat olmak hakkında! Hepsi Bosh. Bebekler girer
Bunun bir beğenisi olan dünya, biliyorum. Baban hakkında konuşmak
Büyük içinde asılı olan portresine sahip olmayı seviyorsun
Çizim odası? İstersen yapabilirsiniz. Eminim daha çok haklısın
Benden. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Lionel. "Eğer istersen çok sevmeliyim
Bana ver. "

"Ne kadar titiz bir adamsın, Lionel!" diye bağırdı John Massingbird,
Güçlü bir şekilde çekmek; Çünkü boru refrakter dönüyordu ve olmazdı
Aight tutun. "Burada arkanda bıraktığın birçok şey var,
Senin yerine sormadan yürümeliydim. "

"İşler senin. Babamın portresi amcama aitti
Stephen ve Verner'ın istediği zaman lehine bir istisna yapmadı
Gurur ve tüm içerdiği, benden uzakta. Yasal hak açısından, ben
kişisel etkilerimin ötesinde hiçbir şeye dokunmada özgürdü. "

"Özgürlük asılmalı!" John cevap verdi. "Sen bitmişsin; her zaman
vardı. Baban aynıydı, biliyorum; onu benzerliğinde görebilir. BEN
Söylemeliyim ki, görünüşe göre, o bir beyefendi için çok fazla
asker."

Lionel gülümsedi. "Askerlerimizden bazıları en rafine beyler
dünya. "

"O zaman, küstahlıkların ortasında nasıl inceliklerini nasıl koruduklarını söyleyemem
Kamp hayatına hazır. Digging'lerde sahip olduğum her şeyi kaybettiğimi biliyorum. "

Lionel, John Massingbird'ün onu kaybettiği fikrine açıkça güldü.
kazıklarda arıtma. Hiç kaybedecek hiç yoktu. John katıldı
gülmek.

"Lionel, yaşlı çocuk, seni hep sevdiğimi biliyor musun, tüm
arıtma; Ve bu benim için hiç büyük bir iyilik bulamayan bir kalite. BEN
Seni fakir Fred'i sevdiğimden daha çok sevdim; Ve gerçek bu. "

Lionel cevap vermedi ve John Massingbird birkaç dakika içti
sessizlik. Şu anda tekrar başladı.

"Diyorum ki, seni gidip Sibylla ile evlendi?"

Lionel gözlerini kaldırdı. Ama John Massingbird, zaman almadan önce yeniden başladı
konuşmak için.

"Düğmeye değmez. Şimdi uçmana gerek yok, yaşlı adam. Ben değilim
Karın hakkındaki fikrimi aktarın; Böyle bir şey yapmayı varsaymazdı;
Ama kuzenimde. Elbette kuzenimle hata bulabilirim, eğer istersem! Neden
Onunla evlendin mi? "

"Neden başka biri evleniyor?" Lionel iade etti.

"Ama neden evlendin _her_? Hasta, kırılgan bir şey! Yeterince gördüm
eski günlerde onu. Orada! sessiz ol! Yaptım. Eğer olmasaydı
O, senden eski evine gelmeni istedim; sen ve ben yapmalıyız
Birinci sınıfta koşun. Ama Sibylla onu çalar. O bir model olabilir
bir eşin; Aksine ima etmiyorum, sizi not et, Bay Verner;
Ama tam olarak bir öfke modeli değil ve Verner'ın gururu olmaz
Onu ve beni tutacak kadar büyük. Eşenizi alıyor muydun
Ben, özgür bir adam mıydın? "

"Söyleyemem," diye yanıtladı Lionel. "Ortaya çıkamayacak bir soru
Şimdi."

"Hayır. Sibylla bunu durdurur. Kendinle ne yapacaksın?"

"Söyleyemeyeceğim. Eğer alabilirsem yurtdışında randevu almalıyım
bir. Londra'ya gitmeyi ve bana biraz bakmayı düşündüm; Ama ben
Henüz yapacağımdan emin değilim. "

"Diyorum Lionel," diye devam etti John Massingbird, sesini batırdı, ama
Şaka bir şekilde konuşmak, "Borçlarınızı nasıl ödemek istiyorsun? i
Birkaç tane olduğunu duy. "

"Bir çok, şu ya da bu şekilde var."

"Onları silin," dedi John.

"Keşke onları silebilseydim."

"Daha kolay bir şey yok," diye geri döndü John'u serbestçe. "Al
Beyaz bayan fırça çalışmak için. İflas eden mahkemenin dost kapıları var
açık."

Renk Lionel'in yüzüne geldi. Bir verner _ onlar! _ Sessizce
başını salladı. "Biraz zaman ödemenin bir yolunu bulacağımı söylemeye cesaret ediyorum.
İnsanlar sadece bekleyecek. "

"Sibylla size skorun iyi bir bölümüne yardım etti, değil mi? İnsanlar
öyle diyor. Tıpkı onun gibi! "

"Karımdan şikayet ettiğimde, diğerleri için oldukça zaman olacak
Başlangıçlar, "dedi Lionel." Sibylla ile evlendiğimde onu aldım
erdemleri ve hataları; Ve her ikisini de savunmaya oldukça hazırım. "

"Pekala. Onları benden daha savunma hakkına sahip olmayı tercih ederim," dedi
Düzensiz John. "Buraya bak Lionel, seni konuşmak için günümüze götürdüm
mülk hakkında. Bunun yönetimini alacak mısın? "

"Bu mülkün?" diye cevapladı Lionel, neredeyse hiç anlayışsız.

"Size başka bir şey sunabilir miyim?
Yediler zaten. Onlar kaos; Onlar araf. Bu bizim sözümüz
Yonder, Lionel, kötülük ültimatomunu ifade etmek için. Matiss geliyor ve
rahatsız; Kiracılar, biri ve diğeri, gelip rahatsız; Roy geliyor ve
rahatsız ediyor. Her şeyle, dış kapıları engellemek için uygunum. Roy, sen
Bilin, onu tekrar iktidara getirmem gerektiğini düşündüm! Hayır, hayır, Bay Roy; Fred
Bunu yapmış olabilir, ama asla yapmayacağım. Ona iyi ödedim
Beni verdiği hizmetler; Ama onu iktidara getir-hayır. Tamamen, şeyler
ayrılmaz bir karışıklığa giriyorlar; Onlara bakamıyorum ve ben
Bir yönetici istiyorum. Onu alacak mısın Lionel? Sana beş yüz vereceğim
yıl."

Toplamın sözü Lionel oldukça şaşırdı. Ondan çok daha fazlaydı
John Massingbird'in herhangi bir yöneticiye sunacağını varsaymalıydım. Matiss
dördüncü için yapardı. _Should_ onu alıyor mu?

Oturdu, şarap camını parmaklarında döndürdü. Bir ağrı vardı
Ruhun üstesinden gelmek için ve bir anda yapılamadı. Olmak
Bir zamanlar onun olan karada bir hizmetçi (gerçekten daha iyi değildi);
Bu onun şimdi, sağ yasası ile-John'a bir hizmetçi olmalı
Massingbird! Bükebilir mi? John sigara içti ve onu izlerken oturdu.

Karısının pozisyonunu düşündü; İşletmeyi düşündü
Annesi: Kardeşi Jan'ı ve _he_'nin ne yaptığını düşündü; O
Kendi çok tatmin edici olmayan beklentilerini düşündü. _This_ onu koyuyordu
Tekerleğe omuza karar verdiği gibi, böylece tereddüt etmek
Gururun tartışması mı? Aşağı, asi ruhuyla aşağı! Bırakın
Cennetin gözünde adam!

John Massingbird'e döndü, kaşları temiz, gözü sakin. "Yapacağım
Al ve teşekkür ederim, "dedi istikrarlı, neşeli bir tonda.

"O zaman bunun gücüyle ilgili biraz grog alalım,"
cevap. "Tynn, endişenin neredeyse annemin hayatını ondan aldığını söylüyor
Mülkü yönettiği süre boyunca; Ve onu çıkarırdı
bana ait. Eğer kendi ellerimde tutsaydım,
On iki. Ve bunun için bana teşekkür etmeyeceksin, Lionel. Sen bir sonraki sensin
varis. "

"Henüz bir eş alabilirsin."

"Benim için bir eş!" diye bağırdı. "Hayır, teşekkür ederim. Ben de değerini biliyorum
Bunun için iyi. Bana özgürlüğümü ver ve eşlerin olabilir. Lionel,
Ofis eskisi gibi çalışmada daha iyi olsaydı:
burada bir gün. Çizim odasını duman dükkanıma dönüştüreceğim. Eğer orada
Herhangi bir kiralama veya diğer eylemler eksik mi, onları dışarı çıkarmalısınız
Tekrar. Yerleştiğine sevindim. "

Lionel grog'u reddetti; Ama devam etti, bir şeyler konuştu. John
Massingbird bir duman bulutuna oturdu, Lionel'in payını ve
kendisi ve karşı pastıldamaya başlayan yağmuru dinlemek
pencere tavaları.




Bölüm LXXIV.

Beyaz bir eşek üzerinde Yeni Kudüs'e gidiyor.


Ve şimdi Bayan Peckaby'yi ziyaret etmeliyiz; Harika etkinlikler için
O gece ona oluyor.

Lionel gün içinde onunla tanıştığında, güdük üzerinde otururken, hepsi rahatsız edici,
Bay Peckaby'nin alışkanlık olarak olmadığı konusunda bir ipucu atmıştı
Yani sosyal bir ruh hali. Gerçek şu ki, Peckaby'nin sabrı
tükeniyor; Ve çok da şaşkınlık. Adamın yemekleri onun için hazırlandı
Herhangi bir dikkatsizce, genellikle hiç hazırlanmadı ve karısı harcamalar
İç çekme ve inilti ve beyaz eşek arıyor!
Siz, okuyucularım, bunu oldukça uzak bir bölüm olarak görebilirsiniz.
hikaye; Herhangi bir kadının öyle olması gerektiğini imkansız olarak görebilirsiniz.
gülünç aptalca ya da bu şekilde empoze edilebilir; Ama ben sadece
Sizinle katı gerçek. Gerçekler tam olarak onlar
anlatılıyor ve uzun zaman önce değil. Ben de hikayeye eklemedim
ne de ondan alındı.

Bayan Peckaby, gri gökyüzünün altındaki güdük üzerinde otururken bitirdi.
Eve gitmek için yükseldiğinde gökyüzü daha gri oldu. Varışında buldu
Peckaby'nin çayına girdiğini, yani içinde olmasını umuyordu.
o sosyal yemeğin katılımı; Ama bunun için hiçbir hazırlık bulamamış, o
Bir kova su dökerek aklını biraz rahatlatmıştı
mutfak ateşi, böylece yangını söndürmek ve önemli ölçüde
Genel olarak yangın-erionlara ve eklere verilen hasar, bu da
Bayan Peckaby, düzeltmek için küçük bir iş.

"Kahraman!" boşaldı, ayağını eğime koydu
zemin ve şeylerin genel bir görüşünü almak. "Ah, olsaydım ama kapalı!"

"Sabrım, ne karmaşa!" diye bağırdı Polly Dawson,
geçiyor ve bir dedikodu için döndü. "Ne yaptı?"

"Ne yaptı? Neden bu sefil Peckaby,"
eş. "Asla evlenmeyin, Polly Dawson, eğer devam etmek istiyorsan
erkeklerin sağ tarafı. Onlar tüm yaratılıştaki en kötü hayvanlardır.
Zavallı bir kadının hayatı ondan uzaklaştı. "

"Evlenirsem, olmak isteyerek agrivasyona başlamamışım
Onlara New Kudüs'teki azizler, "Polly Dawson'ı acımasızca geri döndürdü.

Bayan Peckaby bunu uysalca aldı. Uzun süredir devam eden ne
hayal kırıklığı, Peckaby'nin sürekli "agrivasyonları" ve
Suyun zahmetli kovasından kaynaklanan, ondan önce iş beklentisi,
Alışılmadık bir şekilde inek hissediyordu.

"Keşke yüz mil uzakta olsaydım," diye bağırdı. "Kimsenin kaderi asla değildi
benimki kadar zor. "

Polly Dawson, "Redd'in yükselmesi iki saat sürecek," dedi.
"Bunu ne yapmayı tercih ederim."

"Daha fazla görürdüm-beni iki saat sürmeli-ve peckaby
"Bayan Peckaby'yi yeniden canlandırdı, öfkeye dokunarak." Yapacağım ama
Bir yalama ve bir söz verin; Sadece ıslaktı ve ızgarayı kurutun
Ve biraz ateş al. Başka şeyler gidebilir. "

Polly Dawson ayrıldı ve Bayan Peckaby işine başladı. Bazılarından
Sorun, bir süre sonra kendisi için bir fincan çay almaya devam etti,
Ve sonra eskisi gibi mazeretle oturdu. Gece geldi ve o
Ruminasyonlarını şımartmak için yeterli zaman geçirdim.

Peckaby içeri girmemişti. Bayan Peckaby, kendini çözdüğü sonucuna vardı
O sosyal randevu, pulluk ve zımpara ve eve gelir
bir bira durumu. Dokuz ile on arasında girdi-saatler erken
Deerham-ve Bayan Peckaby'nin sürprizine göre, sadece ayık değil, aynı zamanda
sosyal.

"Dökme ıslak bir gece çıktı," diye bağırdı. Ve ruh hali çok
Özellikle ıslak ızgaranın bölümünden sonra, Bayan
Peckaby hoş bir şekilde cevaplamaya şaşırdı.

"Biraz ekmek ve peyniriniz olacak mı?" diye sordu.

"Yaparsam sakıncası yok. Chuff, bana ekmeğinden ve pastırmasının bir parçasını verdi
Saat sekizde, bu yüzden aç değilim. "

Bayan Peckaby somunu ve peyniri ortaya çıkardı ve Peckaby Cut
biraz kendisi ve yedi. Sonra yukarı çıktı. Koymak için kaldı
Yiyebilir, ateşi kaldırdı ve takip etti. Peckaby zaten içindeydi
yatak. İçine girmek, onunla çok törensel bir dava değildi,
Diğerleri ile değil. Atmak için gereksiz kıyafetler yoktu
Kapalı, ablution'larla engelleme zamanı yoktu, dua yoktu.
Bayan Peckaby aynı uygun modu tercih etti ve sadece
Kulağına biraz gürültü vurduğunda mum.

Dışarıdaki yoldan geldi. Geri uyuyorlardı, ön oda sahip
Kardeş Jarrum'a izin verdi; Ama o küçük evlerde,
Yoldaki sessiz saat sesleri önden belirgin bir şekilde duyuldu.
Konuşma sesi vardı ve sonra Peckaby'nin mütevazı bir vuruşu geldi
kapı.

Bayan Peckaby ön odaya gitti, kasayı açtı ve baktı
dışarı. Kalbinin ağzına sıçradığını söylemek en çok
acele eden duygu durumunu tanımlamak için kusurlu konuşma figürü
onun üzerinde. Gecenin yağmurlu belirsizliğinde ayırt edebilir
kapıya beyaz bir şey ve iki adamın figürleri
yanında duruyor. Tek harikası, atlamamasıydı; Yapabilir
Bunu yaptım, pencere yeterince büyük olsaydı.

"Susan Peckaby burada mı yaşıyor?" sanki gibi görünen bir korkunç ses sordu
boğuktu.

"Ah, sevgili iyi beyler, evet!" Bir titremede cevap verdi
heyecanlanmak. "Lütfen nedir?"

"Beyaz eşek onu Yeni Kudüs'e götürmeye geliyor."

Tüm yol boyunca duyulmuş olabilecek çığlık atan bir sevinç çığlığı ile
Clay Lane, Bayan Peckaby odasına geri döndü.

"Peckaby," diye bağırdı, "Peckaby, şey sonunda geliyor!
Beni taşıyacak hayvan. Her zaman yapacağını söyledim. "

Peckaby-muhtemelen uyuşukluktan-hemen yanıt vermedi. Bayan.
Peckaby alçak yatağa eğildi ve onu omuzdan iyi salladı.

"Beyaz dörtlü, Peckaby, sonunda gel!"

Peckaby, çok büyük bir durumda olduğu bir şeyi hırladı
duymak için heyecan. Mumu aydınlattı; Bir bazılarına fırladı
çıkardığı şeyler; Olmadan önce öne koştu
tutturulmuş, elçilerin, kaba ve insanın ayrılması gerekirdi,
ve başını tekrar kanamaya koydu, hepsi en son ateşin içinde
Ajitasyon.

"Bir veya iki dakika, iyi beyler, lütfen! En hazırım. Ben
A-Bekleme Mor GOWLE'umu çıkarmak için. "

"Pekala, Missus," boğuk cevaptı.

"Mor Gownd", Jarrum'un HID'inin bu çok eski odasında tutuldu
Bazı gazete sayfaları arasında güvenli bir yerde. Bayan Peckaby tutmuştu
Peckaby manzarasına açık, ne gibi keder ne demek yok
gelmemiş olabilir, bu. Peckaby, öfke nöbetlerinde olmaz
muhtemelen yedekleyecekti. O giydi ve aşağı bağladı
Ön, titreyen parmakları onu neredeyse başaramadı. Öyle
Onun için tam gevşek bulmaya hazırdı; İle zayıflamıştı
üzücü. Sonra bir şal koydu; Sonra kaputu; biraz yeşil
deri eldivenler. Şal siyahtı, çalışılan renkli köşelerle-
omuzlarını zorlaştıran ince küçük şal; Ve kaput bir
pipet, pembe kurdelelerle kesilmiş-uzun zamandır olan tuvalet
tedarikli.

"Güle güle, Peckaby," dedi, hazır olduğunda içeri giriyor, "dedin
Birçok zaman dilediğimi ve şimdi dileğini aldın. Ancak
Arkadaşlardan başka bir şey ayırmak istemiyorum. "

"Güle güle," diye döndü Peckaby, doyurucu bir tonda, kendini çevirirken
Yatağında yuvarlak. "Sevgimi azizlere ver."

Onu bu accomodating mizahında bulmak, pazarlık ettiğinden daha fazlaydı
için. Beyaz eşek ne zaman olsun, bir şüphe bazen onu geçmişti
Geldi, Peckaby ile bir savaş ortaya çıkmayabilir,
in. Görünüşe göre bu sivil duygu, daha sosyal bir şekilde uyandı
biri onunkinde; ve onun karşısında dalmış bir vicdan niteliği
Bu kadar atılmış olsaydı onu daha iyi bir eş yapmış olabilir. "O
benimle el sıkışmış olabilir, "onun ayrılması düşüncesi, o
sokak kapısının kilidini açtı.

Eşek, eşeklerin tüm sabrıyla bekliyordu
ünlü. Bir kapıda barınma çıkıntısının altına çekilmiş veya
İkisinin mesafesi, yağmurdan çıkacak. İki şefi boğuldu
Yukarı, gecenin kapsayıcısına yakışınca, sesleri gibi bir şey
öyle görünüyordu. Bayan Peckaby ayık duyularında değildi
Yeni Kudüs'ten kardeş olup olmadıklarını sormak için yeterince,
ya da tercih ettikleri kostüm tarzının hakim olabileceği
o moda şehirde mod; Eğer öyleyse, kesinlikle daha kullanışlıydı
Görünüşe göre hop çuvallardan oluşan zarif, başın üstünde iki katına çıktı ve
arkada.

"Hazır, Missus?"

"Oldukça hazır oluyorum," diye cevapladı bir zevkle. "Orada değil
Eşek ileriye doğru ilerlediği için eyer yok! "Diye seslendi.

"Bir eyer istemeyeceksin; bu yeni Kudüs hayvanları
Ord'nary Uns. Ona atla Missus. "

Bayan Peckaby o kadar uzundu ki atlamak için çok uzak değildi. O
koltuğunu yana doğru aldı, elbisesini yerleşti ve dizginden tuttu,
Adamlardan hangisi eline koydu. Eşek turunu çevirdi ve
Bir şaplakla devam et; diğeri "Gee-ho!"

Clay Lane yukarı zaferle ilerledi. Gökyüzü karanlıktı ve yağmur
ıslatarak geldi; Ama Bayan Peckaby'nin kalbi,
geçici rahatsızlık. Bir düşünce, güzelliğin aklını geçerse
pembe kurdeleler fırtına tarafından gölgelenebilir, bu yüzden biraz kararmak için
Şehre girişinin ihtişamı ve Azizlere Giriş,
Tekrar uzaklaştırdı. Sorun şu anki çerçevesine giriş yoktu
zihin. Hop çuvallarındaki beyler ona katılmaya devam etti; tek
Eşkene liderlik ediyor, diğeri arkada yürüyor ve hayvanı tezahürat ediyor
Periyodik Gee-ho'larla.

"Sanırım uzun bir yol olduğu için efendim?" diye sordu Bayan Peckaby,
Sessizlik ve şefi ele almak.

"Middlin '," diye yanıtladı.

"Peki denizi nasıl aşarız, lütfen, efendim?" tekrar sordu.

"Woyage için saptırıldı, Missus," kısa ve tatmin edici
cevap. "Jarrum kardeşim bizi gönderdiğinde bunu halletti."

Kalbi adına bir parıltıya girdi. Ve onları kıskanç inançlar
Deerham, kardeşe her türlü küçümseyen suçlamalar yapmıştı,
onsuz bilerek gittiğine dair görüşlerini açıkça ifade eder
O ve onu bir daha asla duymadığını!

Clay Lane'in tepesine geldi, yol geçti ve eşek
Sir Rufus Hautley'nin topraklarına doğru bir dönmeye yöneldi. Olabilir
karayolunun alınmadığını merak etmek için Bayan Peckaby'de meydana geldi,
Sadece tarlalara ve odunlara yol açan, tuhaf bir güle güle yolu yerine;
Ama öyleyse, hiçbir şey söylemedi. Beyaz eşek onu bir
Çakıl çukuru ve onunla baş dikiş yaptı,
Kör inancı, Yeni Kudüs'e doğru yol olduğunu.

Uzun bir yol, bu ıslak alanların üzerindeydi. Kardeşler ve eşek
Salt Lake City sakinlerinin aziz doğasının partisi,
Muhtemelen yorgun bir bulamadılar. Bayan Peckaby kesinlikle yaptı
Olumsuz. O,
onu yolculuğunun sonunda karşılıyordu;-o kadar rapt, o ve
Eşek, biraz zamandır, dar yollardan birinde
Wood iki şefini kaçırmadan önce.

Bayan'a neden oldu Peckaby dizginleri çekmek ve "Wo-ho!" ki
eşek. Yanlış yola girmiş olabilecekleri fikri vardı,
Bunun için daha dar ve daralıyor gibi görünüyordu. Ahşap
Yollarla kesişti, ancak bunlardan sadece birkaçı hemen yol açtı. O
yukarı çekti ve başını geldiği gibi çevirdi, ama yapamadı
Her şeyi ayırt edin, ahşabın kalbinde olduğunu kurtar.

"Geride olsaydın beyler?" Dışarı çağırdı.

Cevap yoktu. Bayan Peckaby biraz bekledi, sahip olabileceğini düşündü
farkında olmadan gecikti ve sonra tekrar çağırdı.

"Çok meraklı!" Bayan Peckaby'yi düşündü.

Kesinlikle bir ikilem içindeydi. İletkenleri olmadan daha fazla bilmiyordu
Yeni Kudüs'e yeni aya nasıl ulaşılır. O
ahşaptan, bir yolla yolunu bulabilir; Ama bir kez
Öte yandan, eşekleri hangi yolu çevireceği hakkında hiçbir fikri yoktu
-Kuzey, Güney, Doğu veya Batı. Geri dönüp bakacağını düşündü
onlardan sonra.

Ama bunu yapmakta zorluk çekti. Yol büyümüştü
Eşek kolayca dönemeyeceği dar. Onu kaydırdı
diziyi bir ağaca bağladı ve belirsizliği kadar hızlı koştu
Yol ona izin verdi, beyler çağırdı.

Ne kadar çok koşar ve ne kadar çok ararsa, o kadar az görünüyordu
buna cevap verecek biri olun. Tamamen artı olmayan bir
Eşeke geri döndü-yani, yargılayabildiği kadarıyla, olay yerine,
onu bıraktığı yer. Ama eşek gitmişti.

Bayan Peckaby uyanık mıydı yoksa uyuyor muydu? Geçmiş mutlu rüya mıydı-o zaman
Yeni Kudüs'e zafer kazanıyor muydu-sadece hayali bir tane miydi? Olmuş
Mevcut Tahmini Gerçek! Hangi _was_ hayal gücü
gerçek? Son bir saat boyunca tümünün gerçekleştirilmesinden zevk alıyordu
umutlar; Şimdi meyvelerinden daha yakın görünmüyordu.
evvel. Beyaz eşek gitmişti, yönetici kardeşler gitmişti ve
Bir odun ortasında, evden iki mil uzakta, ıslak bir
gece. Bayan Peckaby büyüleri duymuştu ve onun
tür bir şeye tabi tutulmuş olmalıdır.

Gözlerini ovuşturdu; Kollarını sıkıştırdı. Onun duyularında mıydı, değil mi?
Elbette hiç böyle bir durum duyulmadı! Umut Kupası Sunulan
Dudaklarına, sadece tekrar kaybolmak için-nasıl olduğunu söyleyemedi-ve
İşaret bırakmayın. Çok hoş olmayan bir şüphe-henüz bir şüphe değil-
Bayan Peckaby üzerinden şafak. Pratik bir konu olmasaydı
şaka?

Şüpheyi ondan fırlatmış olabilir, ama uzak bir ses için
Hafifçe kulaklarına geldi-gizli kahkahaların sesi. Şüphesi döndü
Mahkumiyet için. Yüzü ısındı; Kalbi, ama öfke için,
hayal kırıklığı ile hasta olurdu. İletkenleri ve
Donkey, şakalarını oynadılar, geri çekiliyorlardı! İki Kesinlik
kendilerini aklına zorladı. Birincisi, Peckaby ve arkadaşlarının sahip olduğu
planladı; "Kardeşlerin" en büyüğünün sahip olduğundan emin oldu.
Chuff'dan başka kimse olmadı, demirci: diğer kesinlik, o
Hiçbir şekilde Yeni Kudüs'e gönderilmemelidir. Neden olmalı
Bayan Peckaby o zaman veya daha sonra söyleyemezdi; ama
Kardeş Jarrum _had_ yanlış olduğuna dair olumlu inanç, hikaye
Beyaz bir eşekte ona göndermek sadece onu tutmak için icat edilmişti
Sessiz, o anda yalnız ahşapta kendini sabitledi. O
Ağaçların ortasında battı ve acı bir şekilde ağladı.

Ama dünyanın döktüğü tüm gözyaşları onu getiremedi
Yeni Kudüs'e daha yakın, ya da şimdiki durumunu daha iyi hale getiriyor. Sonrasında
Bir süre bunu hatırlayacak hissi vardı. Yerden yükseldi,
elbisesini omuzlarının üzerinden çevirdi, ahşaptan çıktı,
Ve çok alçakgönüllü bir zihin çerçevesinde tekrar yürüyüşe çıktı.
Saat iki çarpıcı olarak eve varmak.

Kimsenin duymasını sağlayabilirdi. Kapıyı çaldı,
pencere, ilk başta nazikçe, sonra daha yüksek sesle; aradı ve aradı ama orada
Cevap gelmedi. Uplu olmayanlar tarafından uyandırılan bazı komşular
Rahatsızlık, pencerelerinde gözetleme geldi. Uzunlukta Peckaby açıldı
onun; Bayan Peckaby'nin çok yönünde başını dışarı itiyor
gece erken saatlerde aldatıcı vizyonu görmüştü.

"Kim orada?" Peckaby'yi çağırdı.

"Benim, Peckaby," diye bir ses tonuyla teslim edilen cevaptı. "Gelmek
aşağı ve kapıyı aç. "

"Kim 'Ben'?" diye sordu Peckaby.

"Ben," diye tekrarladı Bayan Peckaby, yukarı bakarak.

Ve yüksekliği ve alçak kasası ile yüzleri gerçekten
Çok fazla inç aralıklı değil; Ama yine de Peckaby onu tanımıyordu.

"Kapalı ol, olur mu!" İfade etti. "Tramps olursa güzel bir şey
İyi insanların kapılarına gelin ve onları böyle vurun. Kim Kapı Yaptı
Sen mi alıyorsun? "

"Benim!" Bayan Peckaby'yi çığlık attı. "Beni tanımıyor musun? Gel ve geri al
Kapı ve içeri girmeme izin ver. Soping yapıyorum. "

"Seni tanıyın! Seni nasıl tanımalıyım? Kim sensin?"

"İyi gökler, Peckaby! Beni tanımalısın. Ben eşin değil mi?"

"Eşim! Biraz açık değil. O gammon ile buraya gelmen gerek yok
Missis, kim olursan ol. Karım beyaz bir beyazla yeni Kudüs'e gitti
eşek."

Gemiye çarptı. Bayan Peckaby, yağmurla ne ve ne
Hayal kırıklığı ile gözyaşlarına boğuldu. Aynı anda muhtelif
Diğer kanallar açıldı ve çevresindeki tüm kafalar-
Demirci Chuffs ve Bayan Chuff's-
Komşuları Bayan Peckaby.

"O muydu ve geri döndü mü?" "Azizlerden bıktı mı
Bu yüzden bu-ya da ondan bıktılar mı? "" Ne tür bir şehir,
"Hangisi en bol-Geese veya Sage?" "Kaç eş,
Kendisinin yanı sıra, _she_ seçtiği beyefendi vardı? "" Kim baktı
Bebekler? "" Birçok halka açık dansları var mıydı? ""
Bonnets tüm gitmek? "" Bu bir cennet mi yoksa savaş mıydı? "" Ve nasıldı
Kardeş Jarrum? "

Sorulan birçok soru arasında, bunlar göze çarparak karıncalanma
Mutsuz Bayan Peckaby'nin kulakları. Çok tamamen secde et
İfade edilecek olaylar, aniden elbisesini düşürmesine izin verdi,
Dikkatli bir şekilde döndü ve her iki elini de yüzüne alkışladı. Sonra geldi
Bir sonraki kapı kanadı-MRS gerçek, gerçek soru. Yeşillik.

"Erik renkli elbisen değil mi? Ne geldi?"

Bir şekilde uyandırılan Bayan Peckaby, aceleyle elbiseye baktı. Ne _had_
Ona mı gel? Ölü-beyaz yamalar, boyadan farklı görünmüyor, kapladı
Her tarafta, özellikle arkasında. Şal biraz beyaz yakaladı,
çok ve yeşil deri eldivenler, sanki sanki sanki
Onlara bir kat beyaz badana koydu. Onun güzel elbisesi! öyle bırakıldı
Uzun!-Ne gibi mahvolmuştu?

Demirci Chuff, penceresinden harika bir sırıttı. "Elbette
Orada eşek asla beyaza boyanmadı! "Quoth o.

Beyaz ve aşırı ıslak boya ile boyanmış olduğunu,
Çok az şüphe olabilir. Bazı zavallı eşekler ceketinde mütevazi
Gri, vesileyle ince beyaz bir hayvana dönüştürülmüş, Peckaby tarafından
ve chuff ve onların cronies. Bayan Peckaby çığlık attı ve ağladı
Morting ve ev kapısında çılgınca davulladı. Bir koro
Kahkahalar her taraftan yankılandı ve Peckaby'nin kanadı tekrar açıldı.

"O zaman çalmayı bırakacak mısın?" kükredi peckaby, "
Adamın Gecesi Dinlenme. "

"O zaman geliyorum, Peckaby," diye fırlattı, biraz kopardı
çaresizliğinde ruh. "Ben senin karın oluyorum, biliyorsun ve yapacağım
Girin."

"İyi kadınım, seni ne götürdü?" diye bağırdı peckaby, bir tonda
şefkatli suavity. "Sen benim karım değilsin. Eşimin milleri
Bu zamana kadar yolu. Beyaz bir eşekte Yeni Kudüs'e gitti. "

Olay yerine yeni bir aktör geldi-Jan Verner dışında. Jan öyleydi
Zavallı bir hastayla oturmak ve şimdi eve gidiyordu. Tanımlamak için
Pencereleri gece kepçeli kafalarla canlı görünce sürpriz ve
Bayan Peckaby damlayan rahatsızlığında, boyasında, eyaletinde
Tamamen, dış ve içe doğru, uzun bir görev olacaktır. Peckaby'nin kendisi
Chuff tarafından yardım edildiği açıklamayı üstlendi; Ve Jan Sat
Kendini kamu pompasına indirdi ve boğuk olana kadar güldü.

"Gel, Peckaby, içeri gireceksin," diye bağırdı, o gitmeden önce.

"Bırak onu içeri al!" Peckaby'yi yankılandı, "Bu bir gitmek olurdu, bu olurdu! Ne 'Ud
Azizler mi diyor? Bigamy için onu kovuşturmak için olacaklardı. Eğer öyleyse
Onlara gitti, efendim, bana yasal ait olamaz. "

Jan, yanlarını tutmak zorunda kalacak şekilde güldü ve Bayan Peckaby çığlık attı
ve hıçkırık. Chuff, beyaz boya için en iyi ilacı çağırmaya başladı
terebentindi.

"Koma, Peckaby ve kapıyı aç," dedi Jan Rising. "Kabuk
burada ıslak kıyafetlerinde durursa bir hastalık yakala ve ben de
Bir aylık çalışma, ona katılıyor. Gelmek!"

"Efendim, seni zorunlu kılmak için, yapacağım," diye döndü adam. "Ama izin ver
Onlardan sonra tekrar azizleri yakalayın, hepsi bu! Yapmalılar
Sevdikleri takdirde ona yap; Yapmam. "

"Duydunuz, Bayan Peckaby," dedi Jan kulağında. "Azizlerin yalnız kalmasına izin verirdim
Gelecek için, ben olsaydım. "

"Demek istediğim, efendim," diye cevapladı hıçkırık.

Peckaby gömleğinde ve gece içkisinde kapıyı açtı ve sınırladı.
Kahkaha ve yankılar korosuna kapanış
Jan'ın ayak izleri uzaktan öldü.




Bölüm LXXV.

Sibylla'nın patlaması.


Sibylla Verner, alacakaranlıkta oturma odasının penceresine oturdu-bir
Kışın başlarında soğuk akşam. Sibylla patlayıcı bir öfkeydi. Oldu
Şimdi patlayıcı bir öfke içinde olması için alışılmadık bir şey yok; Ama o içindeydi
Bu akşam gelenekselden daha kötü. Sibylla arasındaki farkı hissetti
Varner'ın Gururu ve Deerham Mahkemesi. Yaşadı ama heyecan içinde; O umurunda
Ama şiir için. Deerham Mahkemesi'ne çıkarılırken kolayca gitmişti,
Orada onun büyük bir bölümünü bulması gerektiğine inanarak
Verser'in gururuna alışmıştı; her halükarda,
Onunla ilgili zenginlik aletleriyle yaşıyor olmak ve dışarı çıkmalı
Lady Verner ile çok şey. Lady Verner için pazarlık yapmamıştı
Kuruluş, döşenmesi için sadeliğe ve sessizliğe indirgeniyor
arabasını aşağı ve erkek hizmetçilerini tahliye etmek ve onu satmak
atlar ve emekli bir nazik kadının hayatını tekrar yaşamak. Yine de
Bu değişiklikler geçti ve Sibylla'nın iç ruhu döndü
Restive. Herhangi bir makul zihnin olabileceği her şeye sahipti
arzu, her rahatlık; Ama sessiz konfor ve Sibylla'nın tadı yoktu
anlaşma. Kocası Verser's Gurur'da ve
emlak. John Massingbird'in akşam yemeği masası üzerinde yapmaya karar verdiği için,
Bu yüzden yapıyordu-omzunu direksiyona çekti. Hiç bakmamıştı
Şimdi bakarken bir şeylerden sonra. Varner'ın gururunun efendisi olmak
Bir şeydi, Varner's Pride'ın işe alınan yöneticisi olmak başka bir şeydi;
Ve Lionel zamanının her saatini işgal etti. Onun hayırdı
göz hizmeti; Vicdanı işiyle uğraştı ve yaptı
verimli.

Sibylla hala alacakaranlıkta bakarak pencereye oturdu. Decima
düşünceli bir ruh halinde ateşin yanında durdu. Lucy alt katta
Piyanoda çizim odası. Yumuşağının hafif yankısını duyabiliyorlardı
Orada sessizce otururken oynamak. Sibylla konuşmak için mizah yoktu:
Decima'yı kaba bir şekilde püskürtmüştü-ya da söylenebilir
Durumsal-ikincisi konuşmaya girdiğinde. Lady Döner
yemeğe çıkmıştı. Elmsley Kontesi o gün oradaydı,
Ve Lady Verner'den akşam geçmesini ve almasını istemişti
Onunla dostça akşam yemeği. "Sevdiğiniz herhangi birini yanınızda getirin,"
ayrılıkta dikkatsiz sözleri olmuştu. Ama Lady Verner seçmemişti
"Bunlardan herhangi birini" almak için. Kiralanan sinekte giyinmiş ve sürmüştü
yalnız; Ve bu, Sibylla'nın öfkesi heyecanıydı. O
Lady Verner'ın onu almış olabileceğini düşündüm.

Lucy içeri girdi ve ateşten önce halıya diz çöktü, yarı titredi.
"Çok soğukum!" dedi. "Ne yaptığımı biliyor musun DeCima?
Ateş söner. Lady Verner'ın giyinmeye gittikten bir süre sonra döndüm
Yuvarlak ve yangının dışarıda olduğunu buldum. Ellerim oldukça uyuşmuş. "

"Orada ateş olmadan oynamaya devam ettin!" diye bağırdı DeCima.

"Doğrudan tekrar sıcak olacağım," dedi Lucy neşeyle. "Geçerken
Salon boyunca, yangının yansıması
yemek odası. Orada ısınacağız. Başın hala ağrıyor mu, Bayan
VERNER? "

"Her zaman ağrıyor," diye çekti Sibylla.

Lucy, Ruh bakımından nazik ve nazik, yeniden konumsuz, her zaman düşünceli
Bayan Verner'a gelen talihsizlikler onun yanına gitti. "Mi
Sana aromatik sirke biraz mı alıyorsun? "Diye sordu.

"Benim için hiçbir şey almakta zorlanmana gerek yok,"
cevap.

Böylece Lucy, pencerede sessizce durdu. Bu pencere
Evin tarafı Sir Rufus Hautley'in yol açan yolu göz ardı etti.
Bir arabayla, görünüşe göre yakından kapandı,
Koç ve Footman'a katılıyor Dusk, hızla aşağı bowling yapıyordu
köye doğru.

"Sir Rufus Hautley'nin arabası var," dedi Lucy. "Sanırım öyle
Akşam yemeğine çıkıyor. "

Decima pencereye çekildi ve dışarı baktı. Taşıma süpürüldü
noktaya dönün ve köye giden yolunu açtı, çünkü
sözde. Odanın hala sessizliğinde, tekerleklerini duyabiliyorlardı
Foğuk Yolda, onu gözden kaçırdıktan sonra; kase duyabiliyor
evlerinden önce ve kapılarda.

"Burada durdu!" diye bağırdı Lucy.

DeCima sessizce ateşe geri döndü ve oturdu. Bir süslü ortaya çıktı
Lucy, DeCima'nın alışılmadık derecede solgunlaştığı için. Öyle miydi?-yoksa miydi
süslü? Eğer fantezi olsaydı, neden fantezi ortaya çıkmalı? Sapsarı
Blaze üzerinde oynadığı gibi yüzü kesinlikle görünüyordu.

Birkaç dakika ve hizmetçilerden biri içeri girerek bir not verdi
Decima.

"Işıklar getir," dedi DeCima düşük bir tonda.

Işıklar getirildi; Ve sonra Decima'nın ajitasyonu açıktı. O
Mektubun mührünü kırarken eller salladı. Lucy şaşkınlıkla baktı;
Sibylla, kendi şikayetlerinden biraz uyandırdı, merakla.

"Arabayı beklemeyi arzu," dedi DeCima.

"Bekliyor, Bayan DeCima. Hizmetkarlar emirleri olduğunu söyledi."

DeCima notu cebine ve sallayan parmaklarını ezdi
ona izin verecek ve odadan ayrıldı. Ne olabilirdi, bu yüzden
Sakin ve görkemli dekima ajitasyon? Lucy ve Bayan Verner'dan önce
Tekrar geri döndüğü için sürprizlerini kurtardı, dışarı çıkmak için giyindi.

"Mamma burada olmadığı için seni aniden bıraktığım için üzgünüm" dedi.
"Lionel'in yemeğe gireceğini söylemeye cesaret ediyorum. Değilse, bir kez yapmalısın
birbirinizi eğlendir. "

"Ama nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Bayan Verner.

"Sir Rufus Hautley'e. Beni görmek istiyor."

"Seninle ne istiyor?" Devam Sibylla.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı DeCima.

Odayı bıraktı ve bekleyen arabaya indi
o. Bayan Verner ve Lucy, olduğu kadar çabuk tekrar uzaklaştığını duydu
sürüldü. Köşeyi döndüğünde ve yoldan geçerken, geçmişte
Aradıkları pencere, ama ondan biraz uzakta,
Onlara bakarak DeCima biçimini gördüklerini hayal ettiler.

"Sir Rufus hastalandı," dedi Old Catherine, haberlerle.
"Hizmetkarlar, gece boyunca yaşamayacağından korktuğunu söylüyorlar.
Jan orada ve Dr. Hayes. "

"Ama Bayan Verner ile ne isteyebilir?" Yinelenen Sibylla.

Catherine başını salladı. En uzak fikri yoktu.

Lionel Verner akşam yemeğine gelmedi ve iniş yaptılar
onsuz. Görünmgesi onun öfkesinde bir gelişme değildi.
eş. Son zamanlarda Lionel'in her zaman eve gelmemesi
akşam yemeği. Bazen, Verser'in gururunda gözaltına alındığında, John ile alırdı
Massingbird; Eğer arazide dışarıda ve zamanında eve ulaşamıyorsa, o
içeri girdiğinde bir şeyler yerdi. Çürütücü ruh hali
Günün erken saatlerinde şikayet ettiği baş ağrısını yatıştırma eğilimindedir.
Kocasının girişi olmadan geçen yarım saatte bir
her yönden daha kötü, kafa ve öfke; ve saat dokuzu yükseldi
Oturma odasına ve tapınaklarını söyleyerek kanepeye uzanıyor
bölünüyordu.

Lucy onu takip etti. Lucy gerçekten hasta olması gerektiğini düşündü. Yapamadı
giymek dışında herhangi birinin bu kadar kırılgan olması gerektiğini anlayın
ağrı. "Tapınaklarını yıkayacağım," dedi nazikçe.

Sibylla, tapınaklarının yıkanmış olup olmadığını umursamadı.
Lucy bir havzada biraz su aldı ve iki ince mendili, dışarı çıkıyor
Biri ve Bayan Verner'ın başına ve alnına yerleştirerek, ona diz çökmüş
görev. Tapınaklarının zonkladığı ve başının sıcak olduğunu, yoktu
soru; Mendil, sıcak olandan daha erken değildi ve Lucy
diğeri için alışveriş yapmak zorunda kaldı.

"Bu Lionel'in hatası," diye aniden Sibylla'yı patlattı.

"Onun hatası?" Lucy'yi iade etti. "Onun hatası nasıl olabilir?"

"Duracak hangi işi var?"

"Ama eğer yardım edemezse?" Lucy'yi iade etti. "Geçen akşam, değil mi
Unutmayın, Bay Verner içeri girdiğinde, yardım edemeyeceğini söyledi
Bazen şimdi şimdi? "

"_You_ onu savunmaya gerek yok," dedi Sibylla. "Bana öyle geliyorsun
Hepsi bana karşı rol almaya hazır. "

Lucy cevap vermedi. Daha asılsız bir iddia olamazdı
konuşuldu. O anda Lionel adımı merdivenlerde duyuldu. O
İçeri girdi, yorgun ve yorgun görünüyordu.

"Bu akşam burada!" diye bağırdı, bir kağıt veya parşömen koyarak
Elinde vardı. "Catherine annemin ve Decima'nın dışarıda olduğunu söylüyor.
Neden Sibylla, sorun nedir? "

Sibylla, mendilini ona ilerlerken kaşlarından fırlattı ve
Kefaret, şiddetle konuşarak. Kocasının görüşü var gibi görünüyordu
doruğunu öfkesine getirdi.

"Neredeydin? Neden akşam yemeğine girmedin?"

"Zamanında eve gidemedim. Gözaltına alındım."

"Yanlış," diye karşılık verdi, mavi gözleri ateş yaktı. "İşletme,
işletme! Şimdi her zaman bahaneniz! İyi olmama için dışarıda kalıyorsun
amaç."

Salgın Lucy'yi şaşırttı. Korkmuş görünerek birkaç adım destekledi.

"Sibylla!" Lionel tarafından döndürülen tüm şaşırtıcı cevaptı.

"Beni burada, saatlerce, yalnızlık ve gözyaşlarına bırakıyorsun
Dışarıda, zevk alıyor! Konumumuzun tüm dayanıklılığına sahibim,
Ve sen zevksin. "

Bir anlığına yükselen duygularıyla savaştı; sakinlik için savaştı,
Hoşgörü için, güç vermesi için. O zaman anlar vardı
ona kendi ruhuyla cevap vermeye cazip geldi.

"Zevk ve ben çok yakın arkadaşlar olmadım, Sibylla,"
Gravely dedi. "Hiçbiri bunu senden daha iyi bilemez. Atım topal,
Ve ona bu son iki saatte liderlik ediyorum. Şimdi gitmem gerekiyor
Varner'ın gururu. Bay görmem gereken bir şey ortaya çıktı
Massingbird. "

"Yanlış, yanlış," diye tekrarladı Sibylla. "Yapmayacağın
Varner'ın gururu; Bay Massingbird'i görmeyeceksiniz. En iyisini biliyorsun
nereye gidiyorsun; Ama orada değil. Rachel'ın eski hikayesi
Tekrar don. "

Lionel'i karıştırdı; hem açıklanamaz hem de konuşuldukları
Tutku içinde çok şiddetli.

"Rachel Frost hakkında ne diyorsun?" diye sordu.

"Ne dediğimi ve ne demek istediğimi biliyorsun. Deerham uzak ve yakın baktığında
Rachel'ın yaralanmasını yapan adam için,
onu Lionel Verner'da buldu. Lucy Tempest, bu doğru. O----"

Ama Lionel zorunlu olarak Lucy'ye döndü, onu kapıya çekti,
hangi açtı. Onun için bir yer değildi, böyle bir tartışma.

"Aşağı inip bana bir fincan çay yapacak mısın, Lucy?" O
dedi, harika sakin bir tonda, o provokasyon göz önüne alındığında
alıcı. Sonra Lucy'nin kapısını kapattı ve karısına döndü.

"Sibylla, hatanın olduğunda ısrar etmemi isteyin, hayır,
Bana bulmak ya da kınamak için, bir an seçtiğimiz bir anı seçersiniz
yalnız. Bana ve kendinize ne olabileceğini umursamıyorsanız,
Bir şeyin başkalarından kaynaklandığını akılda tutmak için iyi olacaksınız. Şimdi,
Sonra bana Rachel Frost hakkında ne demek istediğini söyle. "

"Yapmayacağım," dedi Sibylla. "Beni öldürüyorsun" ve gözyaşlarına boğuldu.

Oh, yorgun bir işti!-Onun için yorgun bir iş. Böyle bir eş!

"Seni hangi şekilde öldürüyorum?"

"Neden beni bu kadar yalnız bırakıyorsun?"

"İşe başladım ve bunu yapmalıyım. Ama seni yalnız bırakmak için,
Seninleyken, bana neredeyse hiç sivil bir kelime vermiyorsun. "

"Beni şimdi terk ediyorsun-Verner'ın gururuna gitmek istiyorsun
geceye, "bunu göz önünde bulundurarak garip bir tutarsızlıkla yineledi
O sadece oraya gitmek istediğini ima etmişti.

"Oraya gitmeliyim Sibylla. Sana nedenini söyledim; ve sana söyledim
gerçek. Yine size Rachel Frost hakkında ne demek istediğini soruyorum. "

Sibylla ellerini keskin bir şekilde fırlattı. "Sana söylemeyeceğim, diyorum. Ve sen
Beni yapamam. Keşke, ben _wish_ fred ölmemişti. "

Kanepeye döndü ve yüzünü minderlere gömdü.
Lionel, kendisi için oyduğu davranış hattına sadık
Ona her ne olası saygı ve sevgi belirtecini verin, her neyse
onun provokasyonu olabilir-ve daha da doğru olanı
En çok kalbinin sevgisinin daha az büyüdüğü bilinç, daha fazla
Bir diğeri, her geçen gün, ona eğildi ve nazikçe konuştu. O geri fırladı
elini ona doğru itici bir şekilde ve inatçı bir şekilde korudu
sessizlik. Lionel, hasta ve yorgun, uzun süre çekildi,
parşömen.

_How_ hasta ve yorgun, hiçbiri kendini kurtar, bilebilirdi. Lucy Tempest
ondan önceki çay, görünüşe göre hazır, içine baktığında
Çizim odası.

"Şimdi Verner'ın gururuna gidiyorum Lucy. Anneme öyle söyleyebilirsin,
Ne zaman döndüğünü sormalıdır. Geç kalabilirim. "

"Ama önce biraz çay mı alacaksın?" Ağladı Lucy, aceleci bir tonda. "Sen
Senden senin için yapmamı istedi. "

Olduğunu biliyordu-onu odadan almak için bir bahane olarak seçti.

"Umurumda değil," diye cevapladı yorgun bir şekilde.

"Yorgunsun eminim," dedi Lucy. "Ne zaman yemek yedin?"

"Yemek yedim. Evden ayrıldığımdan beri hiçbir şey almadım
Sabah."

"Ah!" Zili acele ediyordu. Lionel onu durdurdu, elini bıraktı
kolunun üzerine.

"Yemek yiyemedim, Lucy. Sadece bir fincan çay, eğer istersen."

Masaya döndü, çayı döktü ve içti
ayakta duruyor.

"Bayan Verner'ı bir fincan alalım mı?" diye sordu Lucy. "İçer mi?
sence?"

"Teşekkür ederim Lucy. Başını iyi yapabilir. Bence çok acı çekiyor
bu akşam."

Döndü ve ayrıldı. Lucy parşömenden ayrıldığını fark etti
arkasında ve onunla birlikte koştu, onu olduğu gibi yakaladı
Salon kapısını kapat. Bu tür iş görünümlü makalelerin gittiğini biliyordu
Verner'ın gururuna kadar.

"Onu terk etmek mi istedin? Yoksa unuttun mu?"

Unutmuştu. Onu ondan aldı, elini tutarak
an. "Lucy, _you_ beni yanlış değerlendirmeyecek mi?" Dedi, garip bir tonda
acı.

Lucy ona parlak bir gülümsemeyle ve çok empatik bir sarsıntı ile baktı
baş. İçgüdüsel olarak, suçlamasını ima ettiğini biliyordu.
Karısı, Rachel Frost'a dokunuyor. Lucy yanlış değerlendirme _him! _

"Bir akşam yemeği yemeyi beklemeliydin," dedi Gaily. "Dikkatli ol
Bu arada bayılmıyorsun, Jan'ın o hasta hastası diğerini yaptı
Sabah."

Lionel devam etti. Her halükarda, içinde olmasa da dışarıda barış vardı; .
Dışa doğru sakinlik. Şapkasını kaldırdı; Kaşını çekerek ağrıyordu
Sorun ağırlığı, açık gece havasına; O mu merak etti
tüm hayatını sürecek. Geçme anında
Dış kapılar, Sir Rufus Hautley'nin taşıyması, taşıyarak
Decima.

Lionel onu almak için bekledi. Ona yardım etti ve kolunu verdi
Salon kapısı. DeCima başı aşağı doğru yürüdü.

"Sessizsin DeCima. Üzgün ​​misin?"

"Evet," diye cevapladı. "Sir Rufus öldü."

"Ölü!" Lionel'i çok şaşkınlıkla yankılandı, çünkü hiçbir şey duymamıştı
ani hastalık.

"Öyle," diye cevapladı hıçkırıklara girerek. "Kalpte spazmlar
söylemek. Jan ve Dr. Hayes oradaydı, ama onu kurtaramadılar. "




Bölüm LXXVI.

Beklenmedik bir varış.


Deborah ve Amilly West büyüyen alacakaranlıkta ateşin üzerinde oturuyorlardı
Şubat akşamı. Dikişleri masaya yatıyordu; Bazı ev elbiseleri
Kendileri için yapıyorlardı, çünkü asla çok fazla gereksiz
Moda desenleri ve şık fiyatlarla terziler için nakit.
Çalışmak için çok karanlık büyümüştü ve bir
Sohbet, çay gelmeden önce ve gaz aydınlandı.

"Sana söylüyorum, Amilly, gizlemede oynamanın ya da denemesi faydası yok
gerçeği bastırmak için, "Deborah diyordu."
diğer ikisinin gittiğini; Kesin olabileceğinden emin. Bunu hep hissettim
Giderdi. Bay Lionel sadece dün benimle konuşuyordu. O değildi
kardeşinden memnun; En azından,
O'ndan memnun olmasa da; Ve Dr.
Hayes ---- "

Sesi öldü. Usta peynir, dolandırıcı bir yüzle gelmişti.

"Bayan Deb, Deerham Hall'a gönderildim. Zorunlu bir not var
Bayan Hautley'den Jan'a, hizmetkarlardan biri hakkında ve
Yukarı çık ve ne olduğunu gör. "

"Kuyu?" Bayan Deb'a geri döndü, Usta Peynirin neden gelmesi gerektiğini merak ediyor
Bilgiyi ona ver. "Bay Jan'ın yukarı çıkmasını bekleyemezdiniz,
Bütün gün dışarı çıktıktan sonra, olduğu gibi. "

"Millet, en istenmeyen saatte gidip hastalanacağından emin olabilirsiniz.
Yirmi dört, "homurdanmış usta peynir."
çay. Kısa akşam yemeğimden sonra olabildiğince boş hissediyorum. Keşke ---- "

"Kısa akşam yemeği!" Miss Deb'ı şaşırttı; En azından olurdu
şaşkınlık içinde, ama bu küçük bölümlere alışmıştı
genç beyefendi. "Güzel bir sığır eti vardı; ve
Eminim seçtiğin kadar yedin! "

"Puding ya da turta yoktu," diye tekrarlanmış ana peynir. "BEN
bütün öğleden sonra sanki batmalıyım gibi hissettim; Ve alamadım
Kendim için bir şey satın almak için dışarı, çünkü Jan asla gelmedi ve çocuk
durdu. Keşke Bayan Deb, bana kalın bir parça verirsin
Ekmek ve Jam, çayım olmadan gitmem gerektiği için. "

"Gerçek şu ki, usta peynir, reçel çok sık, bir şekilde veya
Bir diğeri, çok az kaldı. Sezon sürmeyecek
dışarı."

"Yeşil Gooseberries gelecek, Bayan Deb," Usta Peynir
Yanıtlama. "Ve her zaman elma var, bilirsiniz. Bol miktarda
Limon ve bir veya iki karanfil, elmalar her şey kadar iyi bir puding yapar
başka."

Bayan Deb, her zaman iyi huylu, ona istediğini almaya gitti,
ve Usta Peynir yangının önünde oturdu ve kızartı.
ayak parmakları.

"Bir cerraha konduğunuzda büyük bir hata vardı," dedi
Bayan Amilly, gülüyor. "Çırak bir
Pasta Cook. "

"O normal kıpır kıpır yaşlı bir kadın, Bayan Hautley,"
Miss Amilly'nin sözünü geçerek öfkeli peynir. "İki değil
Aylar, salonda bulundu ve bir ya da
Diğeri en azından altı kez yükseldik. Ne iş yapması gerektiğini merak ediyorum
Ona mı gel? Sir Edmund almadan önce salon kaçmazdı
Ev."

Bayan Deb, ekmek ve jam ile geri döndü; iyi kalın bir dilim,
Beyefendi talep etmişti. Yemeğine bakmak için, biri olduğunu düşünürdü
Bir hafta boyunca hiçbir şey yoktu. Hiçbir zaman kaybolmadı ve usta peynir
Parmaklarını ve dudaklarını emerek dışarı çıktı. Deborah West katladı
Çalışın ve işleri genel olarak odaya koyun. Sonra oturdu
Yine, sandalyesini yangının yanına çekiyor. "Bence peynirin içinde bir kurt var," diye bağırdı Amilly
gülmek.

"O harika bir gurme. Bu sabah dedi ----" Bayan Deb'a başladı ve
Sonra durdu.

Söyleyeceklerini bulmak, bu şekilde ani bir sonuca vardı,
Amilly West kız kardeşine baktı. Bayan Deb'ın dikkati perçinlendi
oda kapısı. Ağzı açıktı, gözleri ondan başlıyor gibiydi
Sabit bir bakışla kafa ve onun yüzü beyaz büyüyordu. Amilla
gözlerini aceleyle aynı yöne çevirdi ve karanlık, belirsiz bir
kapıyı dolduran form.

Uzun süre belirsiz değil. Amilly, kız kardeşinden daha dürtüsel, yükseldi
bir çığlık ile ve hoş geldiniz uzanmış kolları ile öne doğru daralmış;
Deborah onu uzattı.

"Sevgili Babam!"

Dr. West'ten başka bir şey değildi. Onlara harika bir öpücük verdi, yürüdü
Ateş ve oturdu, onları boğmamalarını teklif etti. Biraz için
Sürprizlerini aşamazlar ya da duyularına inanamazlardı.
Geri dönme niyetinden hiçbir şey bilmiyorlardı ve onu kabul etmişlerdi
yüzlerce mil uzakta. Sorudan sonra soru üzerine duş aldılar
O, şaşkınlıklarının sonucu. O kadar cevap verdi
seçti. Sadece bir gün kadar eve gelmişti, dedi ve umursamadı
orada olduğu bilinmesi gerektiğini, bir sürü ile işkence görmesi
arayanlar.

"Bay Jan nerede?" diye sordu.

"Ameliyatta," dedi Deborah.

"O tek başına mı?"

"Evet, sevgili Papa. Usta peynir Deerham Hall'a gitti ve
Çocuk dışarıda. "

Dr. West Rose ve ameliyata gitti. Ameliyat boştu.
Ama yarı açılan kapıdan bir ateşin ışığı onu Jan's'a götürdü
yatak odası. Gürü nemli kalan bir odaydı,
ve Jan, kendine aşırı dikkat etmese de, bir
ara sıra yangın aydınlatılmış. Bu ışıkla görülen oda baktı
rahat. Küçük, alçak demir yatak uzak köşede duruyordu; içinde
Dr. West'in zamanında olduğu gibi, büronun karşısında, kapı açılıyor
Odanın sonunda aralarında (şimdi hiç kullanılmaz) bahçe. .
Ateşin karşısında pencere, ortada bir masa vardı. Jan
Sonra ateşi bir yangına karıştırarak işgal etti ve neşeli ışığı
Odanın her yerinde titredi.

"İyice, Bay Jan."

Jan döndü, elimde poker döndü ve dostça baktı. "Kanun!" diye bağırdı.
"Kim düşünürdü?"

Eski kelime; Okulda öğrendiği kelime-hukuk. Jan'dı
Hala sürpriz ifade etmenin favori modu ve Lady Verner asla yapamadı
onu kır. Dr. West ile samimi bir şekilde el sıkıştı.

Doktor kapıyı kapattı, cıvatayı kaydırdı ve ateşe oturdu.
Jan, masada kavanozlar ve camlarla kaplı bir alan temizledi
Vazolar, silindirler ve diğer cihazlar, görünüşte kimyasal amaçlar için,
ve orada oturdu.

Doktor eve koşmuştu, "Sabah çağrısı yapmak,
mecazi olarak gözlemlendi, "dedi Ocak.
Yüzler ve küçük bir ev haberleri duyun. Bay Jan ona biraz okur muy
ikincisi?

Jan bunu yaptı; hatırlayabileceği her şeye dokunmak. John'dan
Massingbird'ün Verner'ın Gururuna Dönüşü ve sonuçta ortaya çıkıyor
Bay Verser ve karısı, Sir Rufus Hautley'in ölümüne kadar; Olumsuz
"Hayalet" tarafından oynanan şakaları ve Foiled Expedition'ı unutmak
Bayan Peckaby'nin Yeni Kudüs'e. Bu zeka öğelerinden bazıları
Doktor daha önce duymuştu, çünkü Jan periyodik olarak ona yazdı. .
Doktor daha uzun görünüyordu, Stouter ve her zamankinden daha kızardı ve
düşünceli bir şekilde öne eğildi ve kıpkırmızı yangın yüzünde oynadı,
Jan, kız kardeşi merhum Bayan Verner'a nasıl büyüyor gibi düşündü.

"Bay Jan," dedi doktor, "yeğenim John'un doğru değil
Massingbird, Verner'ın gururunun tadını çıkarmalı. "

"Tabii ki değil," diye yanıtladı Jan. "
Her zaman biliyorsun. Nadiren yapıyorlar. "

"Bay Verser'e bırakmalı."

"Ben de ona söyledim," dedi Jan. "Onun yerine yapmalıyım. "

"Ne dedi?"

"Söyle? Bana güldü ve bana yeşil dedi."

Dr. West, büyük koyu bıyıklarını düşünceli bir şekilde çekerek oturdu. Onlar gibi karanlık
vardı, ateş ışığında bir kırmızı renk vardı. "Bu bir meraklıydı
şey; Her iki kardeşin de ölmesi gereken çok meraklı bir şey
Avustralya'da, "dedi." Daha iyi-işler döndüğü gibi
Dışarı-Fred'in daha sonra John'dan daha sonra ortaya çıkması gerekiyordu. "

"Bunu bilmiyorum," diye konuştu Jan, alışık gerçeği anlatmasıyla
özgürlük. "Çift çok iyi değildi, ama John en iyisiydi
onlara."

"Sibylla'yı düşünüyordum," diye samimi bir şekilde doktora itiraf etti. "Olurdu
onun için daha iyi oldu. "

Jan gözlerini önemli ölçüde açtı.

"Onun için daha iyi!-İki kocası yaşadığı için mi?
Bu mantık, yani. "

"Sevgili ben, emin olmak için!" Doktor diye bağırdı. "Bunu düşünmüyordum
İşin aşaması, Bay Jan. o ruh içinde mi? "

"Kim? Sibylla? Kendini mezarına sokuyor."

Dr. West başını bir başlangıç ​​yaptı. "Ne var? Varner'ın kaybı
Gurur?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Jan, hiç açık konuşuldu. "Beni şaşırtıyor. Ne zaman
Varner'ın gururundaydı, hiç memnun görünmüyordu. O idi
Heyecandan sonra sürekli olarak özlem-Lionel'e önem vermiyor gibi görünüyor,
ya da başka herkes için ve evi insanlarla dolu tuttu
alt. Huzursuz, memnun olmayan bir öfkesi var ve onu
endişelenmek. Böyle sıcaklıkları olan insanlar barış bilmiyor ve kimseye bilmesine izin vermiyor
onlar hakkında olanlar. Lionel'e liderlik ediyor güzel bir hayat! O değil _he'd_
Bir ipucu bırak. Bir kelime konuşmadan önce dilini kesmişti
karısına karşı; Onu bir melek olmayı tercih eder. "

"Para için oldukça rahat mı?" diye sordu Dr. West,
duraklama. "Sanırım Bay Verser yuvasını tüy etmeyi başarmış olmalı
Küçük, ayrılmadan önce? "

"Biraz değil," diye döndü Jan.
Sibylla ona iyi bir bölümüne yardımcı oldu. Hıza gitti. John
Massingbird, mesne kârları sorunundan feragat eder, yoksa Lionel
ondan daha kötü utanç içinde. "

Dr. West Crestfellen'e görünüyordu. "Ne yaşıyorlar?" diye sordu. "Yapmak
Lady Verner onları mı tutuyor? Artık kendisi için çok fazla olamaz. "

"Ah! Bir şekilde yönetildi," dedi Jan.

Dr. West bir süre sessizce ruminasyon içinde oturdu; Bıyıklarını çekiyor
daha önce olduğu gibi, ellerini saçlarından geçiriyor, büyük şeffaf mavi
Her zaman parmağında giydiği safir yüzüğü göze çarpıyor. Ocak
bacaklarını salladı ve daha fazla bilgi vermeyi bekledi.
Şu anda doktor ona döndü, büyüleyici bir açık ifadesi
onun karşısında güven.

"Bay Jan, bana biraz iyilik yapacağınızı umuyorum.
geçici bir önemsemenin geçici ihtiyacı var-bazıları hafif borçlar
üzerimde yurtdışında büyüdü, "diye ekledi dikkatsizce, kısa bir
Öksürük-"Ve iyi kalbinizi bilerek, size başvurmaya karar verdim.
Beni birkaç yüz pound ya da öylesine zorlayabilirsen, vereceğim
Sen benim onayım ve yapabildiğim anda bunu yanlış bir şekilde geri döndürün. "

"Eğer anladım, hayattaki tüm zevkle almana izin verirdim,"
Jan'a yürekten cevap verdi; "Ama ben yok."

"Sevgili Bay Jan! Anlamıyorum! Oldukça güzel bir yuvaya sahip olmalısın
Bankada tasarruf! Asla şilin harcamadığını biliyorum
kendin."

"Bankada sahip olduğum tek şey ve o zamandan beri çizdiğim şey
Annem. Lionel ve Sibylla'nın buraya gelmesini istedim: Ben ve özledim Deb
Hepsini düzenledi; Ve bu durumda parayı özlemek için vermeliydim
Deb. Ancak Sibylla reddetti; Buraya gelmezdi, gitmezdi
Lady Verner's dışında herhangi bir yerde. Bu yüzden parayı anneme verdim. "

İtiraf, doktoru önemli ölçüde dışarı çıkardı. "Nasıl
Tutulmamış, Bay Jan! Sahip olduğun her şeyi vermek için hiçbir şey bırakmamak
kendin! Hiç böyle bir şey duymadım! "

"Lionel ve karısı her şeyden çıktı ve kimsesi yoktu.
bak. Parayı daha iyi kullanmak için koyabileceğimi görmüyorum, "
Yumuşak Ocak. "Çok fazla değildi, çok fazla kil var
Şerit millet her zaman hasta olduklarında bir şeyler isterler. Ve Bayan Deb, o
bir şey vardı. Onu çok kısa tutuyorsun Doktor. "

"Ama ona temizlik için kararlaştırılan meblağı mı ödüyorsun?" söz konusu
Dr. West.

"Beni ne engellemeli?" Ocak. "Tabii ki yapıyorum. Ama o yapamaz
Her iki ucun da buluşmasını söylüyor ve sonra bana gelmesi gerekiyor. _Ben
İstekli: Sadece para veremiyorum ve koyamıyorum, görüyorsunuz. "

Dr. West muhtemelen gördü. Şüphenin ötesinde, tüm umudunu gördü
Easy Jan'dan hazır para gitmişti-Jan's'ın basit gerçeğinden
Taslaklar şimdi boştu. Gerçek ona memnuniyet sağlamadı.

"Sana ne diyeceğim, Bay Jan," dedi, parlıyor, "vereceksin
Bana küçük bir faturaya imza atın-iki ayda bir fatura, diyelim. BT
parayla aynı olacak. "

"Yapamaz," dedi Jan.

"Sen değilsin! _" Diye yanıtladı Dr. West.

"HAYIR!" dedi Jan kararlı bir şekilde. "Vermek için elimdeki her şeyi verirdim ve
Hoş geldin; Ama asla faturaları imzalamam. Bir doktorun onlarla işi yoktur.
Bartholomew'teki Jones için ne yaptıklarını hatırlamıyor musun? "

"Jones'u Bartholomew'da hatırlamıyorum," diye döndü doktora döndü.

"Hayır! Neden, hafızanızla ne oldu?" Masum bir şekilde Jan. "
Biraz düşün, onu ve sonunun ne olduğunu hatırlayacaksın. Faturalar
yaptı; Bir arkadaşa mecbur etmek için faturaların imzalanması. Asla imzalamayacağım
Bill, Doktor. Bunu kendi annem için yapmazdım. "

Böylece doktorun beklentileri, Jan'a kadar son bir son verildi.
Gitti-ve şüphesiz çok kesin beklentiler vardı. Jan'a gelince,
Doktor ve kızı Sibylla
paradan çıkmak için aynı eğilime sahip gibi görünüyordu. Dr. Batı
eşitliğini geri kazandı ve olaydan büyük bir şekilde feragat etti
Teyzetle oturmaya değmez.

"Peynir nasıl başlıyor?" diye sordu.

"Birinci oran-yeme hattında," diye yanıtladı Jan.

"Onu henüz tembelliğinden çıkardın mı?"

"Bunu yapmak benden daha zeki bir adam gerektirir, doktor. Bu
anayasal. Londra'ya gittiğinde, sonbaharda alacağım
Bir asistan: Kendinize eve gelmediğiniz sürece. "

"Şu anda hiçbir niyetim yok, Bay Jan. seni anlayacak mıyım
Sibylla'nın ciddi hastalık belirtileri var mı? "

"Hiç şüphe yok," dedi Jan. "Her zaman onun için kehanet ettin,
Biliyorsun. Varner'ın gururundayken sürekli olarak hasta oldu:
Bir hafta geçti ama ona katılmak için çağrıldım. Çok küstahtı
Çok-o _would_. Dışarı çıkıp ayaklarını ıslatıyor; Yarı Oturmak
gece. Onu akıl yürütmeye çalıştık; Ama faydası yoktu. O
meydan okudu Lionel; Beni dinlemezdi-bir yazı ile konuşun. "

"Neden kocasına meydan okumalı? Kötü şartlarda mı?"

"Herhangi bir erkek ve eşin olabileceği kadar iyi terimler var, Sibylla
Karısı, "Jan'ın yeniden canlandırıldı."
eğilim, doktor-meseleleri kıymak için faydası yok-
Burada onunla birlikte onunla birlikte olmuştu. Lionel bir koca
bin. Ona nasıl katlanabileceğini ve her zaman sabırlı olabileceğini ve
Nazik, beni Euclid'de yaptığı herhangi bir sorundan daha fazla buluyor. Fred olsaydı
yaşadı-neden, bundan çok önce ruhunu veya kalbini kırmıştı. "

Dr. West yükseldi ve kendini uzattı. Sibylla'nın başarısızlıkları bir
Bu nedenle Jan tarafından açıkça belirtilen hoş konu; Ama hiçbiri daha iyi bilmiyordu
Doktor konuştuğu gerekçeler ne kadar doğruydu. Hiçbiri bilmiyordu
Daha da iyisi, onun için bu hastalık korkulacaktı.

"Kız kardeşleri bu yaş hakkında ya da biraz sonra gitti" dedi.
Musingly. "Onları kurtaramadım."

"Ve Sibylla kesinlikle onların peşinden gidiyor, doktor, ben burada olduğum gibi,"
Ocak ayına döndü. "Lionel Dr. Hayes'i ona çağırmayı planlıyor."

"Ne zamandan beri o kadar hasta oldu?"

"Özellikle herhangi bir zamandan beri değil. Gerçek hastalık yok gibi görünüyor
Yine de-sadece semptomlar. Öksürür ve bir iskelet kadar zayıflar.
Bazen bence, neşeli bir öfke çağırabilirse,
Peki. Onun hakkında ne düşündüğünü göreceksin. "

Doktor uzak köşedeki büroya doğru yürüdü. "Hiç
Açtı Bay Jan? "

"Muhtemelen değil," dedi Jan. "Bana açmamamı mı söylemedin?
Kendi makaleleri var ve anahtarı tutuyorsunuz. "

"Odanın için uygun değil, bunu korumak umarım?" sordu
Doktor. "Kağıtlarımı başka nereye koymam gerektiğini bilmiyorum."

"Biraz değil," dedi Jan. "isterseniz burada başka bir tane daha var.
Burada güvenli. "

"Biliyor musunuz, Bay Jan, sanki küçük yatağında uyumayı tercih ederim
iç mekandan daha geceye, "dedi doktor Jan'ın yatağına bakıyor." Oda
Benim için eski bir arkadaş gibi görünüyor: Kendimi evde hissediyorum. "

"İstersen uyu," diye döndü Jan, kolay doğasında. "Kayıp
Deb beni bir odaya ya da başka bir odaya koyabilir. Doktor diyorum, geçmiş
çay zamanı. Biraz serinletme istemez misin? "

"Yolumda iyi bir akşam yemeği yedim," diye yanıtladı Dr. West; Jan'ın sahip olabileceği
Tahmin etti, çünkü Dr. West kendi kendine bakacağından emindi. "Yapacağız
İsterseniz içeri girin; Deb ve Amilly bana ne olduğunu merak edecekler.
Kaç yaşında bakmaya başlıyorlar! "

"Hiçbirimizin daha genç göründüğünü sanmıyorum," diye yanıtladı Jan.

Eve girdiler. Deborah ve Amilly,
misafirperverlik, çay tablosuna sahip olacağı iyi şeylerle
Master Cheese'in kalbini görmek için memnun. Üst katta pürüzsüz olmuşlardı
Buklelerinden çıkın, temiz beyaz kollu ve yaka giymek için, bir altın
zincir ve bu tür küçük ilaveler gibi, kendilerini onlar
şimdi çay tablosundan yola çıkıyorlardı, hepsi sevecenleri hoş karşılanıyor
babaları. Ve yemek yemeyi seven Dr. West
Peynir, masayı otururken rahatlıkla inceledi,
Ocak ayında konuştuğu akşam yemeğini görmezden geliyor. Amilly onun tarafından oturdu, yığın
En çok sevdiği şeyle tabağı ve Deborah çayı yaptı.

"Bay Jan'a çok bakmaya başladığını gözlemliyorum
Eski, Deb, "Doktora dikkat çekti;" Amilly de. "

Acımasız bir şafttı. Sevgi dolu karşılama için acı bir dönüş. Belki
daha yaşlı görünüyorlar, ama onun çok boşa gitmesi gerekmiyor,
Ve Ocak'tan önce kıpkırmızı, fakir bayanlar döndüler ve yudumlamak için eğildiler.
çay ve kelimeleri bir kahkaha ile kapatmaya çalıştı ve bilmiyordum
Nereye bakmalı. Dr. West ve onun gerçek doğuştan gelen incelikle
Kızı Sibylla, birbirlerine rakip oldu.

Yemek bitti, Doktor Deerham Mahkemesi'ni ziyaret etmeyi önerdi ve
Bunu yaptı, Jan onunla yürürken, her şeyden önce Deborah'dan bahsediyor
Dr. West tarafından gece için Jan'ın odasını işgal etmek için ifade edilen dilek,
düzenlemenin gerçekleştirildiğini görebilir.

Yaptı. Ve Jan, emekli saatte-bu biraz olsa da
tahmin etmek, akşam henüz bitmedi-doktora
odanın kapısı ve ona iyi bir gece dinlenmesi diledi, asla
Hayal ediyor ama bir tane zevk aldı. Ama ateş ya da başka bir kaza vardı,
Yalnız Gece Saatlerinde Odayı Halk Bakışına Aç, Dr. West
Uykuda yerine işte görülürdü. Her çekmecesi
Büro dışarıdaydı, içerdiği her kağıt yanlış yerleştirildi. Doktor
Açıkça bir şey arıyor, bir zamanlar aradığı kadar saçma
O zamanlar çok fazla görünen kayıp reçete için
huzurunu rahatsız ediyor.




Bölüm LXXVII.

Lady Verner's'ta bir akşam.


Deerham Court'taki iyi aydınlatılmış çizim odasında metresi, bayan
VERNER. Onunla aynı kanepede oturan oğlu Lionel vardı. Decima,
Biraz mesafe, Lord Garle ile konuşuyordu. Lucy Tempest oturdu
yeni bir kitabın yapraklarını kesen masada; Ve Sibylla bükülüyordu
Ateşin üzerinde titreyen bir tavırla, sanki yeterince alamıyormuş gibi
onun ısısı. Lord Garle onlarla birlikte yemek yiyordu.

Kapı açıldı ve Jan girdi. "Sana bir ziyaretçi getirdim
Sibylla, "dedi, belirsiz bir şekilde, herhangi bir şekilde
Herkese selamlama. "Gel, doktor."

Dr. West'in girişine oldukça karışıklığa neden oldu. Hepsi
şaşırmış. Lionel Rose, Lucy Rose; Lord Garle ve Decima öne çıktılar,
Ve Sibylla ağlayarak ona doğru fırladı. Lady Verner tek kişi
tüm sakinliği koruyan.

"Papa! Sen olamazsın! Ne zaman geldin?"

Dr. West onu öptü ve bazı nezaket sözleriyle Lady Verser'a döndü.
Dr. West böyle bir ustaydı. Baharda kibarca değil
gerçekten nazik ve rafine bir doğadan; Ama konulanlar
Yanlış bir tane saklayın. Tüm insanlar, gerçek yürekli olanlar da ayırt edemez
aralarında; Yanlış ve gerçek. Sonra, doktor eli kavradı
Lionel.

"Kayınpederim!" Çok gösterici bir şekilde haykırdı. "Son
Siz ve ben buluşmaktan zevk aldık, Bay Verner, biz küçük
böyle bir ilişkinin ortaya çıkacağını öngördü. Hoşgeldin olmaktan memnunum
İçinde sen, sevgili efendim. "

"Doğru," dedi Lionel, sessiz bir gülümsemeyle. "Gelecek olaylar her zaman değil
Gölgelerini daha önce attı. "

Decima ile, Lord Garle ile, Lucy Tempest ile doktor,
el salladı; Hepsi için bir Suavity ifadesi vardı.

"Seni tanımamalıydım," dedi ikincisine.

"HAYIR!" Lucy'yi iade etti. "Neden?"

"Büyüdün, Bayan Tempest. Çok büyüdü."

"O zaman daha önce çok kısa olmalıydım," dedi Lucy. "Uzun değilim
Şimdi."

"Olağanüstü güzelliğe dönüştün," diye ekledi Doktor.

Lucy'nin güzelliğe dönüştüğü ya da olmasın, söylenmeyi sevmedi
onun. Ve Dr. West'i sevmedi. Ona aşık olmamıştı
Hiç hatırlayabileceğiniz gibi; Ama şimdi onu seviyor gibiydi, dururken
Ondan önce, gittikçe daha az. Bunu yapabildiğinde ondan uzaklaşarak
Civilly, yükseldi ve Ocak ile konuştu.

Kısa bir süre ve daha fazla yerleşmişlerdi,
gruplar. Doktor, kızı ve Lionel bir kanepede oturuyordu
Ayrı, bir alt tonda sohbet etmek; Gerisi kendilerini onlar gibi attılar
istemek. Dr. West bir fincan kahve kabul etmişti. Onu elinde tuttu
Şimdiye kadar yudumlarken ve yavaşça bir bisküvi yedi.

"Bay Jan bana Sibylla'nın çok güçlü olmadığını söylüyor" dedi.
İkisi de, ama daha özellikle Lionel.

"Çok değil," diye yanıtladı Lionel. "Bu kışın soğuk havası denedi
o; ona öksürük verdi. Daha iyi olacak, umarım, içeri girdiğinde
ılık."

"Nasıl hissediyorsun canım?" Doktora sordu, görünüşe göre bakıyor
Sibylla yerine kahve fincanı. "Burada zayıf mı?"-Göğsüne dokunmak.

"Eskiden olduğundan daha zayıf değil," diye cevapladı çapraz tonda
Eğer zayıf hissettiği itirafı ona hoş değilse.
"Benimle ilgili hiçbir şey yok Papa; sadece Lionel bir karışıklık yaratıyor."

"Hayır, Sibylla," diye mırıldandı Lionel iyi bilinçli bir şekilde, "Bunu sana bırakıyorum
ve Ocak "

"Papa'yı karışıklık yapmadığına inandırmak istiyorsun!" Ağladı
en kırgın bir tonda; "Bildiğin zaman, iki gün önce değil, istedin
Bayan Bitterworth'un partiye gitmemi önlemek için! "

"Buna suçlu bulunuyorum," dedi Lionel. "En sert bir geceydi,
Her yere nüfuz eden soğuk, çiğ sis, arabalar ve her şey ve ben
İçeri girmemenizi diledi. Bunu yapmak öksürüğünü artırdı. "

"Bay Verner haklıydı," dedi Dr. West. "Gece sisleri bir
Göğüs ve akciğerlerin hassas olduğu derece. Karıştırmamalısın
Gün batımından sonra evin Sibylla. Şimdi kesintiye girme canım. İzin vermek
Taşıma hiç bu kadar yakından kapanıyor, hiçbir fark yaratmıyor. Orada
Atmosferin sıcak odadan soğuk taşıma değişimi; Orası
ona geçerken hava taslakları. Yapmamalısın, Sibylla. "

"Papa, bir keşiş gibi yaşayacağımı mı söylüyorsun?-Asla gitmeyeceğim
Dışarı mı?
Varner'ın gururunu bıraktığından beri sahip olduğum, iyilik bildiğimi ziyaret etmek:
Eğer hepsini bırakacaksam, beni dünyadan da çıkarabilirsiniz. Gibi
İyi ölmek! "

"Sibylla," dedi doktor, sık sık konuştuğundan daha etkileyici bir şekilde, "
Anayasanı bilin ve neler yapabileceğinizi ve ne olduğunu oldukça iyi biliyorum
dayanamıyor. Gün batımından sonra tekrar karışmaya çalışmayın. Sen mi
Güçlenin, farklı bir konu olacak. Şu anda olmamalı.
Bunu hatırlayacak mısınız Bay Verser? "

"Karım bunu hatırlamama izin verecekse," dedi Sibylla'ya bükerek
nazik bir tonla. "Bütün bu kış onu içeride tutmak güzeldi;
Ama tutulmayacaktı. "

"Jan sana benim hakkımda ne anlatıyordu Papa? Bu onun için bir utanç! Ben
hasta değilim. "

"Bay Jan bana rahatsızlıklarınız hakkında çok az şey söyledi," diye yanıtladı Dr.
Batı. "Güçlü olmadığınızı söylüyor; ecziren, sinirli olduğunu söylüyor.
Canım, bu sağlık durumundan kaynaklanıyor. "

"Ben de öyle düşündüm," dedi Lionel, dürtüsel olarak konuşarak. Çok ve
Birçok zaman, son olarak, neredeyse kalbini ve onun
Sabır, hala onun için bir bahane bulmaya istekli olsaydı-
Beden hastalığı, zihnin tahrişine neden oldu. Veya her halükarda,
büyük ölçüde artırdı.

Dr. West'ten çok daha az deneyimli bir göz-kim olursa olsun
onun diğer eksiklikleri oldu, mesleğinde zekiydi-olabilir
bir bakışta Sibylla'nın ne kadar zayıf olduğunu gördüm. Bir gece elbisesi giydi
Beyaz muslin, vücudu çok alçak ve kolları çok kısa; Göğsünü
acı verici bir şekilde inceydi ve aldığı her nefes uğursuzca kaldırdı:
Dışarıda olduğu gibi nefes alıyor gibi görünüyordu. Doktor dokundu
muslin.

"Bu senin için uygun bir elbise değil, Sibylla--"

"Lionel seni söylemeye hazırlıyor, Papa!" patladı.

Dr. West ona baktı. Gerçekten de ne olduğunu, onun
Kocası, kıyafetlerin uygunsuzluğuna karşı,
durumunda biri.

"Bay Verner'ın benimle konuştuğu her kelimeyi duydunuz Sibylla.
her zaman sıcak bir şekilde sarılmalıdır. Şimdi olduğun gibi maruz kalmak,
Yeter-"-sana ölümünü ver, söylemek üzereydi, ama değişti
Kelimeler-"Seni çok hasta et."

"DeCima ve Lucy Tempest elbisesi," diye döndü bir tonda geri döndü
Tehdit edilen gözyaşları.

Dr. West, Decima ve Lucy'nin ayakta durdukları yere gözlerini kaldırdı.
Lord Garle. DeCima ipek bir elbise giydi, Lucy beyaz bir elbise; Her yapılmış
Akşam modası.

"İkisi de sağlıklı," dedi "ve istediklerini giyebilir. Bak
Onların boyunlarında, sizinkine kıyasla Sibylla. Bay Verner'dan isteyeceğim
Tüm bu ince elbiseleri, bu alçak cüretleri, ateşin arkasına koyun. "

"Sadece başkalarının onları değiştirmesi için ödeme yapmaktan zevk alacaktı,"
küstah bir yeniden canlandı. "Papa, senin olmadan yeterince sorunum var
Bana karşı dönüyor. "

Ona karşı dönüyor! Dr. West, ne kadar amaçsız olduğunu belirtmedi
kelimeler. Niyeti sabah gelmek ve onunla konuşmaktı
Cidden sağlık durumu ve gerekli önlemler
gözlemlemek için. Kahvesini yudumladı ve Lionel'e döndü.

"Sana gereksiz bir soru sormak üzereydim, Bay Verser-
Kayıp codicil duyuldu. Ama Verner'ın Gururu'ndan ayrılın bir
cevap."

"Hiç duyulmadı," diye yanıtladı Lionel. "John Massingbird
Geri döndü ve iddiasına koydu-elinde bulunduğunda, diyebilirim ki,
Biri diğerine karşı çıkmıştı-codicil'in isteği gerçekten
bir şikayet; Kaybı sırasında ortaya çıktığından çok daha fazlası. "

"Çok pişman olmalısın."

"Her zaman pişmanım," diye yanıtladı. "Sibylla'nın için acı bir şekilde pişmanım
hatır."

"Papa," diye bağırdı, derin bir duygu ile yanakları kıpkırmızı oldu, onu
Mavi gözler doğal olmayan bir ışıkla yanıp sönüyor "
Hayatımı kurtaracağını buldum. Jan, onun kaba, aptalca bir şekilde, bana
Kendimi mezarımın içine çekiyorum. Belki öyleyim. Geri dönmek istiyorum
Varner'ın gururu. "

Converse üzerinde hoş bir konu değildi; Tamamen bir konuydu
Umutsuz-ve Dr. West bir tane daha aradı. Gözlerini üzerinde uzanan
Oda, hala Decima ile konuşan Lord Garle üzerine düştüler ve
Lucy.

"İki genç bayandan hangisi Viscount'un cazibesini yapıyor, Bay
VERNER? "

Lionel gülümsedi. "Beni güvenlerine götürmezler, efendim; herhangi biri
Üçünün. "

"Eminim Decima değil Papa," diye konuştu Sibylla. "O kadar soğuk
bir taş. Lucy Tempest olmadığı için cevap vermeyeceğim. Lord Garle geliyor
Burada iyi bir anlaşma ve o ve Lucy harika arkadaşlar görünüyor. Sık sık o
Lucy için geliyor. "

"O zaman bu konuda çok az şüphe var," diye gözlemledi Doktor,
kelimelerin gerçekten garanti ettiğinden daha hızlı bir sonuca göre. "Zamandı
Bay Verser, genç bayanın karın olacağını düşündüğümde. "

"DSÖ?" diye sordu Lionel. Ama sadece soruyu sordu
Karışıklık, gerekmeden, belirgindi; Tell-masal flush ihanet etti.
Soluk yüzü kırmızıya dönmüştü; saçlarının köklerine kırmızı.

"Hasta olduğun, burada yalan söylediğin eski günlerde ve Bayan Tempest
Seninle o kadar çok, karşılıklı bir ekin işaretlerini gördüm, "
Doktor devam etti. "Sonuç olarak yanılmış olmalıyım."

"Bundan çok az şüphe, Doktor," diye cevapladı Lionel, onu kurtararak
Eşitlik, rahatsız olmuş tenini henüz kurtaramamasına rağmen,
ve konuşurken gülüyor.

Sibylla'nın açgözlü kulakları kelimeleri sarmıştı, keskin gözleri yakalanmıştı
Bilinçli sifon ve kıskanç kalbi bundan en iyi şekilde yararlanıyordu. -Den
O talihsiz an, kötü niyetli olduğu gibi, Lucy sepeti getirdi
kek ve Dr. West'e doğru tuttu. Lionel onu ondan almak için yükseldi.

"Adını boşuna alıyordum, Bayan Tempest," dedi şikayetçi
Doktor. "Beni duydun mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Lucy, gülümseyerek. "Peki ya?"

"Bay Verner'a eski günlerde seçimini gördüğümü söylüyordum.
kızım yerine başka birine düşüyordu. Hatırlıyor musun,
Genç bayan?-O uzun boylu hastalığında mı? "

Lucy hatırladı. Ve aniden ondan önce çağrılan hatırlama,
Sözlerin kendileri, Lionel'in varlığı, hepsi ona uzaklaştı
ona ortaya çıktığından daha fazla duygu. Boğazı bir spazm gibi yükseldi,
Ve ürkütücü renk yüzünü boyadı. Lionel gördü. Sibylla gördü.

"Bize nasıl yanılacağımızı kanıtlıyor, Bayan Tempest," diye gözlemledi
o alışkanlığından, zaten ima edilen doktor, asla bakmamak
onlarla konuşurken yüzündeki insanlar gözlemleyememişlerdi
herhangi bir şey. "Bu adil el olma olasılığının olduğunu duyuyorum
bir başkası tarafından tahsis edildi. Birleştirerek değerini artırabilen biri
bir taç ile. "

"Sorun alma, Lucy. Ben tutuyorum."

Konuşan Lionel'di. Karışıklıklarında,
Kek baskısı, almış olmasına rağmen. Sessizce, aceleci bir şekilde, en çok
Tam olmayan bir şekilde dikkatsizce gülümseyerek konuştu. Sadece bir an için
Öz kontrol sarsıldı. "Bir bisküvi alacak mısın, Dr. West?" O
sordu; Ve doktor bir tane seçti.

"Lucy, canım, buraya adım atacak mısın?"

Talep, odanın diğer ucundan, Lady Verser'dan geldi.
Pasta baskısını masaya yerleştirmek üzere olan Lionel, durdu ve
onu annesine götürmek için kolunu Lucy'ye tuttu. Gittiler
İleri, Sibylla'nın kızgın ve kıskanç olduğunu tamamen bilinçsiz
onlara bakış; sadece her ikisinde de kutsal duyguların bilinçli
Kalp, dünyadan çok iyi saklandı, çok karışmıştı
derinlikler.

Kapı açıldı ve hizmetçilerden biri girdi. "Bay Jan arandı."

"Şimdi kim hastalandı, merak ediyorum?" diye bağırdı Jan, koldan inen
tünemiş olduğu annesinin koltuklarından.

Ante odasında usta peynir vardı.

"Squire Pidcock'un bir mesajı var," diye bağırdı en çok
kırgın ton. "Birisi hemen katılacak. _İ_ gitmek mi?"

"Sanırım özledikten sonra gitmek zorunda kalırsın
Hautley's, "Ocak." Asla ikisinden kurtulmayacaksın, değil mi? "

"Şey, biliyorsun, Jan, Pidcock'un iyi bir buçuk mil ve ben
Çayım olmadan diğer yere gitmek zorunda kaldı, "
Peynir.

"Bayan Deb'ın eve geldiğinden beri size çay verdiğini söylemeye cesaret ediyorum."

"Ama her zamanki saatte olması gibi değil. Ve bitiremedim
Konforlu, bu mesaj geldiğinde. "

"Geri dön ve şimdi bitir, o zaman," dedi Jan. ve genç beyefendi
Alacrity ile ayrılırken Jan, Squire için en iyi yoldan çıkardı
Pidcock's.




Bölüm LXXVIII.

John Massingbird'e itiraz.


Lionel Verner, akşamları daha sonra Dr. West ile birlikte yürüdü. "Ne yapıyor
Sibylla'yı mı düşünüyorsun? "İlk sorusu, iyi olmadan önce
kapıları bıraktı.

"Benim düşüncem, şu anda yargılayabildiğim kadarıyla elverişli değil,"
Dr. West yanıtladı. "Geçilmemeli, Bay Verser."

"Cennet benim tanık benim tarafımdan geçmediği için Dr. West"
Lionel'in cevabı, vesilesiyle aradığından daha ciddiyetle verildiğinde
için. "Onunla evlendiğim saatten itibaren tüm hayatım içinde
onu haçlardan korumak için çaba sarf etmek,
Adam; onu tüm özen ve hassasiyetle beslemek. Çok az kocası var
Taşındığım gibi-onun özelliğine dayanacaktı; Hala yapacağım gibi
ayı. Bunu sana söylüyorum, babası; Bunu başka kimseye söyleyebilirim. Benim
Baş pişmanlık, Verser's Gurur'dan benden burkulmada
Sibylla aşkına. "

"Sevgili efendim, dürüstçe sana inanıyorum. Sibylla'nın evde ne olduğunu biliyorum,
Düzgün, Yol ve Huzursuz; Ve bu eğilimler olası değil
Azaltılın, şimdi hastalık kendini gösterdi. Her zaman onun içinde olduğundan korktum
Anayasa; Bu, tüm bakımımıza rağmen, onu takip ederdi
kız kardeşler. Düştüler ve öldüler, en çok göründüğünde hatırlayabilirsiniz
çiçeklenme. İnsanlar özgürce konuştu-o zamanlar anladığım gibi-benim
aniden Frederick Massingbird ile evlenmesine izin verdi; Ama kursum
tek bir neden tarafından dikte edildi-ona bir avantaj sağlayacak
Anayasası için çok değerli olabilecek deniz yolculuğu. "

Lionel, istediği kadar buna inanıyordu. Dr. West onun
Karının babası ve bu nedenle ona erteledi. Ne olduğunu hatırladı
ona Sibylla tarafından söylendi; Ve verdiği sözü hatırladı
o.

"Varner'ın gururundan döndüğünüz şok edici bir üzücü!" devam ettirildi
Doktor.

"Öyle. Ama bunun için yardım yok."

"Sibylla bundan sonra üzülüyor mu?
Siz, onun sağlığı üzerine mi?-samimi görünüyordu. "

"Şüphesiz, kederliyor.
Dr. West. Bir gün geçmez, ama ağıtlara girer
Kayıp, yüksek sesle ve acı şikayet ediyor. Sağlığı olmaz
Eşit olarak Varner'ın gururunda başarısız oldu, söyleyemiyorum. Sanırım
istemek."

"John Massingbird, koşullar altında, onu size bırakmalı.
_Rightly_ Sizin. Sibylla'nın hayatı-ve kendisi
Kuzen-buna bağlı: onu tutmamalı. Ama kaybı için
Codicil, asla ona gelmezdi. "

"Tabii ki yapamadı," diye homurdandı Lionel. "Bu kayıp
her şeyi üz. "

Dr. West sessizliğe düştü ve evi olana kadar devam etti.
görüş. Sonra tekrar konuştu.

"Bana vermeyi taahhüt edeceksiniz, Bay Verner, John'u getirebilirsem
Massingbird akıl duyacak ve sizi Varner'ın Gururuna yeniden mi buluyorsunuz? "

"Hiçbir şey değil," diye yanıtladı Lionel. "Varner'ın gururu John Massingbird's
Yasaya göre; Bu yüzden benim olamaz. O da olmazdı
istifa. "

"Stratagem tarafından yapılıp yapılamayacağını merak ediyorum?" Dr. West'i düşündü. "Yapabilir
Onu codicil'in ortaya çıktığı konusunda ikna ediyoruz?-ya da bir şey mi?
Sibylla için çok arzu edilir. "

"Varner'ın gururuna geri dönersem efendim, _right_ ile geri dönüyorum;
Ne satın alarak ne de Stratagem tarafından "Lionel'in cevabı değildi."
Bunun üzerine, işler asla elverişsiz bir şekilde ortaya çıkmadı. "

"John Massingbird'ü sizden vazgeçmesini sağlayabilirim," diye devam etti
Doktor, kafasını düşünceli bir şekilde başını salladı, sanki ayağa kalkmış gibi
içinde. "Onu size, kiralara ve ikametgahlara istifa ettirebilirim ve
Hepsi ve kendisini çıkar. Bana yüzde bir yüzey mi verdin? "

"John Massingbird bana yarın, kendi özgürlüğünü sunacaktı
Will, reddetmeliyim, "kararlı bir şekilde Lionel. "Ben acı çektim
Varner'ın gururundan, tekrar sahip olmak için çok fazla, hariç
Tartışmasız hakla-rahatsız edilemediğim bir hak. İki kere
Bildiğiniz gibi ondan döndüm. Ve ortaya çıkmanın maliyeti oldu
dünyanın kabul ettiğinden daha fazlası. "

"Ama elbette, eğer yapabilirsen, Sibylla aşkına?"

"Ben zengin bir adam mıydım, Varner'ın gururunu John Massingbird'den kiralayabiliyor muydum, ben
Sibylla'yı tatmin ederse, bana izin vermesini isteyebilir. Ama geri dönmek için
efendisi olarak, acı çekerek, herhangi bir
an-asla! John Massingbird, Varner'ın gururu hakkına sahiptir ve
Benim için kullanacak. "

"O zaman teklifimi kabul etmeyeceksin-seni tekrar geri götürmek için; ve
Bunu yaparsam bana önemli bir fahri yapmak için? "

"Seni anlamıyorum Dr. West. Soru ortaya çıkamaz."

"Eğer ortaya çıkıyorsam; ve onu gerçekleştirir mi?"

"Affetine yalvarıyorum-hayır."

Bu empatik bir inkardı ve Dr. West kendini engellediğini hissetmiş olabilir; gibi
Jan'ın boş cepleri itirafı tarafından sıkılmıştı, daha önce
akşam.

"Yine de," Lionel ile el sıkışırken eşsiz gözlemledi.
Kendi evine girmeden önce, "John Massingbird'i yarın göreceğim,
ve davanın zorluğunu ona çağırıyor. "

Muhtemelen bu görüşle birlikte Dr. West erken ilerledi.
ertesi sabah Verser'in gururuna, arama gecesinden sonra, bunun yerine
uyku, şaşırtıcı John Massingbird biraz değil. O beyefendi
Yatak odasında rahat bir şekilde eğlenmek. A
Başucu tarafından bir masaya önemli bir kahvaltı yerleştirildi, o,
Yükselmedi, iştahını uyandırarak yatarken bir boru füme etti. Dr.
Batı törensiz girdi.

"Yıldızlarım!" John, gözlerine inanabildiği zaman. "Asla
Sen, Batı Amca! Bir balondan düştün mü? "

Dr. West açıkladı. Birkaç saatlik bir sürü için gelmişti. .
Sevgili kızı Sibylla'nın durumu ona önemli ölçüde veriyordu
tedirginlik ve kendini bir
Onu görmek için yolculuk ve devletinin kendisinin yargılanması.

Bu ifadede birkaç önemsiz yanlışlık olduğunu, inasmuch
çünkü kızının devletinin doktorla hiçbir ilgisi yoktu
Yolculuk, çok az sonuçtu. Hepsi John Massingbird'e biriydi.
Aceleci bir tuvalet yaptı ve doktoru kahvaltı yapmaya davet etti.

Dr. West hiçbir şey değildi. Evde kahvaltı yapmıştı; Ama bir kahvaltı
Az yukarı Dr. West için hiçbir şey değildi. Masaya oturdu ve aldı
Plakasında kemikli tavuk bir seçim.

"John, seninle Varner'ın gururu hakkında konuşmaya geldim."

"Peki ya?" diye sordu John, ağzı ile dolu ile konuşurken
böbrekler.

"Yer Lionel Verner's."

"Bunu nasıl ortaya koyuyor?" diye sordu John.

"Bu codiil, mülkiyeti size bırakan iradeyi iptal etti.
ona. "

"Ama codicil kayboldu," diye yanıtladı John.

"Doğru. Heyecanlı olan şaşkınlıkta hazırdım. Kayboldu
hesaplanamayan gizemli bir yol; Ama hiç şüphe yok, Bay Verner
Öldü, mülkün doğrudan çizgisine gideceğine inanarak Lionel'e. İçinde
Gerçek, yaptığını biliyorum. Bu nedenle codicil gibi davranmalısın
varlığını sürdürdü ve mülkün Lionel Verser'a istifa etmesi. "

Tavsiye, John Massingbird'in fantezisini aşırı derecede gıdıkladı. BT
Beş dakika gülüyor.

"Kısacası, ona girmeye çalışmamalısın,"
Devam Dr. West. "Ona istifa edecek misin?"

"Batı Amca, beni kahkahalarla öldüreceksin, eğer böyle şaka yaparsan"
cevap.

"Codicil'in hala var olduğundan şüphem yok," diye çağırdı Dr.
Batı. "O zamanki izlenimimi hatırlıyorum, sadece
Yanlış, geçici olarak kayboldu. Eğer o codicil ortaya çıkarsa, olurdun
Bırakmak zorunda. "

"Yapmalıyım," dedi John, eşitlikle. "Lionel Verner üretsin
O ve ertesi saati boşaltacağım. _That_ asla ortaya çıkmayacak: değil mi
Kendini üz, West Amca. "

"Ona istifa etmeyecek misin?"

"Hayır, yapmayacağım. Varner'ın gururu yasalara göre benimdir. Ben olmalıyım
Simpleton vazgeçmek için. "

"Sibylla'nın bunun için pinning," diye devam etti doktora devam etti.
Acıklı yalvarma olurdu. "Gelemezse, kesinlikle ölecek
Sen ve ben burada kahvaltıda olduğumuz için Verner'ın gururuna geri dönelim. "

"Fikrimi sorarsan West Amca, onun öleceğini söylemeliyim
yol. O öyle görünüyor. Diğer ikisinin yaptığı gibi soluyor. Ancak
Varner'ın gururundan uzak olduğu için bir gün daha erken ölmeyecek; Ve o
İçinde kalmış olsaydı bir saat daha uzun yaşamazdı. Bu benim
inanç. "

"Varner'ın gururu senin için asla amaçlanmadı John," diye bağırdı doktor.
"Biraz ucube Bay Verser'ın Lionel'den uzaklaşmasına neden oldu; ama geldi
ölmeden önce duyularına. "

"O zaman ben ucube için çok daha fazla zorunluyum"
Ama John Massingbird'in uzlaşmaz yeniden canlandırılması.

Ve Dr. West'in onu yapamadığından daha fazlası. John açıkça
Verser'in gururu tarafından durmaya kararlıydı. Doktor daha sonra değiştirdi
taktikler ve kendi hesabında küçük bir iş denedi-
John Massingbird'den bu beyefendi kadar para ödünç almak
ödünç vermek.

Çok fazla değildi. John, gülünç yolunda, her zaman olduğunu protesto etti
"Temizlendi." Kendinden başka kimse bilmiyordu-ama ima etmedi
Batı Amca-"Kabuk" yapmak zorunda olduğu para yığınları
Varner'ın gururuyla huzur içinde durmadan önce. Vardı
Geri dolaşıklıklar ve mevcut masraflar, harcanan meblağlardan bahsetmemek
hayırseverlik.

"Yardımseverlik mi?" Doktor haykırdı.

"Evet, hayırseverlik," diye yanıtladı John yarı büyük bir yüzle; O "yapmak zorunda kaldı
mahalleye sınırsız sayıda banka notu verin,
onu dehşete düşürdüğü için tazminat. "O zamanlar vardı
Mesne karı için Lionel Verner'a gelmesi gerektiğini düşündüm,
gözlemledi. İkiye başvurmaya isteksiz olduğu bir prosedür
Sebepler: Bunun nedeni, Lionel'in onları ödeyecek hiçbir şeye sahip olmamasıydı;
diğeri, o, John, asla zor olmayı sevmedi.

Bu yüzden doktor, çok önemsiz bir kredi ile memnun etmek zorunda kaldı.
Sevgiyle beklemişti. Bazı belirsiz ipuçları bıraktı
seçerse, verebileceği kanıtların
codicil, ya da daha doğrusu Bay Verner'ın niyetleri olduğunu bildiği şey,
yeğeni John'u mahrum etmek için çok ileri gidebilir. Ama yeğeni
sadece ona güldü ve hiçbir şekilde indüklenemedi
İpuçlarına ciddi davranın. Bir iradenin bir irad olduğunu söyledi ve Varner'ın
Gurur tartışmasız biriydi.

Tamamen, bir şeyle başka bir şey almak, Dr. West'in Deerham ziyareti
Olabileceğini tahmin ettiği kadar tatmin edici olmamıştı
yapılmış. John Massingbird'den ayrıldıktan sonra Deerham Court'a gitti ve
Sibylla ile birkaç saat kaldı. Böldüğü günün geri kalanı
Oturma odalarındaki kızları ve ameliyatta Jan arasında,
Gece treni tarafından Deerham'dan tekrar ayrılıyor.

Ve Deborah ve Amilly, gözyaşlarına boğulmuş, ziyaretinin olabileceğini söyledi
Sadece bir kuyruklu yıldızın kuyruğunun flaşıyla karşılaştırıldı; Gittiğinden daha erken görülmedi
Tekrar.




Bölüm LXXIX.

Bir günah ve utanç.


Bahar ilerledikçe Deerham'da hastalık hakim olmaya başladı. .
Önceki sonbahar, düşmanın kendini göstermeyi sevdiği sezon,
nispeten özgürdü, ama onu almakla ilgili görünüyordu
Şimdi intikam. Her üçüncü evde insanlar ague ve ateşle düştü.
Günlük zahmetleri için güçlü olması gereken erkekler, hizmetleri olan kadınlar
hane halkları ve aileleri için arandı,
Genç çerçeveler onunla savaşmak için uygun değildi, ayrım gözetmeden
saldırıya uğradı. Bir yaz rüzgarı olarak kaprisliydi. Bazı konutlarda
seçilen en güçlü ve cesur olurdu; bazılarında
En zayıf ve en hassas. Jan bacaklarında çalıştı. Gerekli olanlar
Aktif Jan'a uzatmalar genellikle oldukça iyi egzersiz edildi; Ama Jan
Şu anda olduğu gibi çalıştıkları zamanı hatırlayamadım.
Jan çapraz büyüdü. İş miktarında değil:
Jan bunu aksine tercih etmedi; Ama hakim olan
Şeylerin durumu. "Önlemlerin alınmaması bir günah ve utanç
Bu periyodik hastalığa karşı, "dedi Jan, daha zorla konuşarak
onun olmadığı için. "Yer boşaltılmışsa ve konutlar
Geliştirilmiş, Ague daha konjenial mahallelere kaçacaktı. _İ_'d
Kendimi sahibi olmak için uygun göstermedikçe, Verner'ın gururunu kendi gururuna. "

Şaft John Massingbird'de tesviye edilmiş olabilir, ancak Lionel Verner
onu kendine götürdü. Ne kadar kendini alım ile dolu, yalnız biliyordu. O
bu iyileştirmeleri yapmak için kendi elinde gücü vardı ve
Zamanın kaymasına izin vermişti: şimdi, güç
ondan ayrıldı. Her zaman öyle. Altın fırsatlar bizim
eller, ve onlara şikayetçi bir şekilde bakıyoruz ve-onları kullanmıyoruz. Acı
Pişmanlıklar, bazen pişmanlık, yerinden geçtiklerinde yerlerini al
sonsuza dek uzak; Ancak ne pişmanlık ne de pişmanlık
Fırsat kaybı.

Lionel, John Massingbird'e zorunluluğu bastırdı. Yapabileceği tek şey buydu
Şimdi yap. John bunu şikayet eden iyi bir humour ile aldı ve güldü
İsteği yapmak için Lionel. Ama hepsi buydu.

"Kil şeridini boşaltmaya başlayın ve yerine yeni kireçler oluşturmaya başlayın
yaşlı? "diye bağırdı." Sırada ne, Lionel? "

"Şimdiki şeylerin getirdiği hastalığa bakın,"
Lionel. "Yıllar önce değiştirilmesi gereken şey bu."

"Ah!" dedi John. "O zaman, Varner'ın olduğu zaman neden değiştirmedin?
Gurur?"

"Sorabilirsin! Emlaka geldiğimde ilk düşüncemdi.
Bunu ayarlardım; Diğer iyileştirmeler yapmaya başlardım. Bazıları yaptım
Bildiğiniz gibi gerçekleştirin; Ama bunlar, en ihtiyaç duyan, Abeyance'de ayrıldım.
Şimdi vicdanımda yatıyor. "

Çalışmalardaydılar. Lionel masadaydı, önündeki bazı kağıtlar;
John Massingbird bir sohbet için uzanmıştı-yapmaktan hoşlandığı gibi
Lionel'in kesintisi. Kapı direğine yaslanıyordu; onun
Kesinlikle, bir beyefendi seçebilecek, kim isteyebilecek şekilde
Sabah çağrısı yapmak için fotoğrafını gönderin. Pantaloonları otostop çekildi
bir kemerle yukarı; Diş telleri, Dedi, Diggings'de moda olmadığını söyledi,
Ve onlarsız yapmanın rahatlığını öğrenmişti; Gevşek bir tür
Kuyruksuz yuvarlak ceket; Belık yok; Yuvarlak kahverengi bir şapka, çok
bükülmüş ve bir çift terlik. John Massingbird'in favorisi buydu
kostüm ve günün her saatinde görülebilir. O zaman
yurt dışına çıkmak istedim, tuvaletinin Fransızların dediği gibi,
Botlar için terlik alışverişi ve elinde bir kulüp almak
sopa. John'un bıyıkları tekrar büyüyordu ve iyi olacağına söz verdi
Avustralya'ya gitmeden önce giydiği gibi çift; Ve şimdi o
Sakalının büyümesine izin vermek, ama çok acımasız ve ani görünüyordu. Gerçeği
Diyelim ki, köyden geçen ve gözlerini Bay'a atan bir yabancı
John Massingbird, onu istikrarlı bir yardımcı olmaya götürürdü,
O güzel yerin efendisinden daha Varner'ın gururu. Şimdi vardı
Ağzında kil borusu, gövdesi bir inçten biraz daha fazla.

"Sizin gibi bu iyileştirmeleri ayarlayacağınızı iddia etmek mi istiyorsun?
Onları arayın, tekrar Verner'ın gururuna girecek miydin? "Diye sordu
Lionel.

"Yapmam gerektiğine inanıyorum. İstemeden, tasarruf etmem gerektiğini söyleyebilirim
Geçmiş deneyim, "Devam Lionel." Amcam ölmeden önce nasıl
Gerekli olmaları gerektiğiydi ve ben de
Emlaka geldiğim anda onları ayarlamalıyım,
Şimdi seninle konuştuğuma inanıyorum. Ama görüyorsun, onlara başlamadım. BT
bana önceden iddialarda bulunmayı öğretti. "

"Sanırım bunu yapacağını mı düşünüyorsun?"

"Kendi çözümümden bir şey biliyorsam bunu yapmalıyım. Varner'ın
Yarın bana geçmeme gurur duyuyorum, sanırım bir sonraki adımda yer almalıyım
gün. Ancak, "Lionel kısa bir duraklamadan sonra ekledi",
Bana geçiyor. Bu yüzden benim yerime koymanızı istiyorum. "

"Bunu karşılayamam," diye yanıtladı John Massingbird.

"Saçma! Keşke bir şeyleri senin kadar çeyrek karşılayabilseydim."

"Sana yapamayacağımı söylüyorum," diye tekrarladı John, borusunu ağzından alarak
Halı bir spittoon yapın-
kazma. "Eminim yeryüzünde paramın nasıl gittiğini bilmiyorum; hiç yapmadım
Hayatım boyunca paranın nasıl gittiğini bilin; Ama git, öyle. Fred ve ben
Küçük ahbaplar, bazı hayırsever yaşlı ruhlar bizi yarım taç yerinden geçirdi.
Benimki orta güne kadar gitmişti ve daha fazlasını açıklayamadım
Dokuzuncusu-asla bugüne kadar yapamazdı. Fred, sonunda
Twelvemonth'ın zamanı, yarı taçını hala cebine rahatlamıştı. Vardı
Fred Verner'ın Gururuna Geldi, binlerce süren tarzda yaşıyordu
geliri yıllık olarak ve geri kalanı tarafından. "

Asla yapmazdı, Sibylla karısı oldu, diye düşündü Lionel. Ama yapmadı
John Massingbird'e söyle.

"Böyle bir mülk, görevlerini onunla getiriyor," dedi.
"O zavallı insanları hastalıkla hatırlayın."

"Zahmetli görev," diye döndü John. "Buraya bak Lionel; Nefesinizi boşa harcıyorsun
Ve sözlerin. Üzerine harcamak için parayı aldım; Nasılsın
Bilin, yaşlı adam, özel masraflarım ne olabilir? Ve olsaydım
Para, yapmamalıyım, "diye devam etti."
Mülk Bay Verner tarafından yeterince iyi kabul edildi; Çok kabul edildi (biz
gerçeklere göre yargılayabilir) Bay Lionel Verner tarafından; Ve yeterince iyi kabul edildi
John Massingbird. Maliyeti atacak olan o değil
onun üzerine. Öyleyse bıraksın. "

Düşmesine izin vermekten başka bir kaynak yoktu; Bunun için tam oldu
Earnest, Lionel See. John devam etti.

"Değişiklikleri kendiniz kurtarabilirsiniz, siz
mülke gelin. Sizin için güzel bir _bonne bouche_
tasarlamak."

"İçeri girmeye çalışmıyorum," diye yanıtladı Lionel.

"Olasılıklar, içine gireceksin," diye geri verdi John
Massingbird, sık sık konuştuğundan daha ciddiye. "Vurulmayı engellemek,
Ya da bir demiryolu treni tarafından koş, eski kemikler yapacaksın, yapacaksın. Sen
Anayasanızla hiç oynamamış; Birden fazla şekilde var:
Ve çıplak yıllar içinde senin avantajına sahibim. PSHA! Ne zaman
Tabutumda bir iskeletim, hala genç bir adam olacaksın. Yapabilirsin
O zaman sevilen değişiklikleriniz. "

"Birden fazla şekilde söyleyebilirsin," diye döndü Lionel, yarı şaka,
yarı ciddi. "Katalog arasında sigara içiyor. Kaç boru yapıyor
Bir günde sigara içiyor musun? Elli?"

"Neden gece gündüz söylemedin? Tynn sürekli işkence içinde yaşıyor
Yatağım bir gece tutuşmalı ve onu yanı sıra Verner'ın
Gurur. Bazen borumumla ağzımdaki gibi uyumaya gidiyorum
kazma. Arada ve sonra orada bir acele etmeyi yarı eğimli hissediyorum.
Bana bundan daha uygun. "

Lionel önündeki bazı makalelere eğildi-sahip olduğu bir ipucu
iş yapmak. Bay Massingbird onu almadı. Doldurmaya başladı
Tekrar boru, tütünü toptan toptan dağıtarak
süreç ve aynı zamanda konuşmak.

"Diyorum Lionel, Old Verner neden yeri senden uzaklaştırdı?
Hiç merak ettin mi? "

Lionel şaşkınlıkla ona baktı.

"Hiç merak etmeyi bıraktım mı, söylemiş olabilirsin. Neden onun
yaptı. "

"Sana asla bir sebep vermedi mi, yoksa bir açıklama mı?"

"Sıralama hiçbir şey. Dışında-evet, bir önemsiz hariç. Bir süre sonra
Ölüm, Bayan Tynn, onlardan birinde zorlu görünümlü bir paket keşfetti.
çekmeceler, mühürlü ve bana yönlendirildi. Kayıp olduğunu düşündü
CODICIL; Ben de açıncaya kadar yaptım. Bir şey içermediği kanıtlandı
eldiven; Eski eldivenlerimden biri ve amcamdan birkaç satır. Onlar
Eldiveni aldığımda neden olduğunu bilmeliyim
beni dehşete düşürdü. "

"Ve biliyor muydun?" diye sordu John Massingbird, ona bir ışık uygulayarak
boru.

"En azından değil. Mümkünse, ilişkiyi mümkünse daha belirsiz bıraktı
daha önce olmuştu. Sanırım şimdi asla bilemeyeceğim. "

"Asla uzun bir gün," diye bağırdı John Massingbird. "Ama bana bahsettin
Daha önce bu eldiven ilişkisi. "

"Ben mi? Oh, hatırlıyorum. İlk döndüğünde. Hepsi bu
Şimdiye kadar sahip olduğum açıklama. "

"Çok fazla değildi," dedi John. "Dickens bu boruyu al! Çizmeyecek.
Bıçağım nerede? "

Bıçağını onun hakkındaki bulamamış, onu aramaya gitti, sürükledi
Her zamanki tembel tarzında salon boyunca terlikleri. Lionel, memnun
Mola, kendini işine uyguladı.




Bölüm LXXX.

Geçen bir gecenin hatıraları.


Biri Deerham'da ölüyordu, ama Ague değil ve bu eski Matta
Don. Matthew yaşlılıktan ölüyordu, eğer hepimizin yenilmesi gerekiyorsa
Yeterince uzun yaşa.

Nisan içindeydi ve ateş ve ague iyileşiyordu. Haber
Bir sabah Lionel'e getirildi, eski Matthew'in sürmesi beklenmiyordu
gün boyunca. Jan, Deerham Court'ta kahvaltı odasına girdi ve
ona öyle söyledim. Lionel Verner'ın gururuna başlamıştı; Ama değişti
Clay Lane'e doğru.

"Jan," dedi, dönerken, "Keşke kalkıp görseydim
Sibylla. Eminim o çok hasta. "

"İstersen gideceğim," dedi Jan. "ama içinde bir faydası yok.
Söylediğim bir kelimeyi dinleyin ya da verdiğim tek bir yöne katılın.
Hayes bana geçen hafta geldiğinde, bununla aynı olduğunu söyledi
o. Bana olduğu gibi, gerekmediği için ona devam ediyor
ilaç veya bakım; Oldukça iyi olduğunu. "

"İçinde kaldığının farkındayım," diye yanıtladı Lionel, "ama onun olduğundan eminim
çok hasta. "

"O olduğunu biliyorum," dedi Jan, "belki de insanların düşündüğünden daha kötü.
Onlar aralarında, Lionel. Ona gideceğim. "
Konuşurken ev ve Lionel Clay Lane'e gitti.

Yaşlı Matthew yatağında yatıyordu, çok huzurlu-
içe ve onun dış durumu. Son derece zayıf olsa da, yavaş yavaş
batıyor, hem konuşmayı hem de aklı tuttu:
acı çekmeden ve onun hakkındaki fakülteleriyle. Ne mutlu bir ölüm yatağı
Her şey barış içinde olduğunda! Loş gözleri zevkle aydınlandı
Bay Verser'ı gördüm.

"Sonuncuyu görmeye geldin mi, efendim?" Diye sordu, Lionel onu alırken
el.

"Henüz son değil, umarım Matthew."

"Umut etme, efendim; ne dilek, ne de değil," diye döndü yaşlı adamı,
kullanımdan kaldırılan bir hareketle elini kaldırmak. "Ben
Daha iyi dünya, efendim ve eğer Tanrı bana verecek olsaydı buna geri dönmezdim
Seçimi. Dinlenmeme gidiyorum efendim. Yatağım beklediği gibi
Benim için ve zor bir günün zahmetinden sonra bana hoş geldiniz, şimdi dinlenmem de öyle
Hayatımın zahmetinden sonra elinizde. Beni her zamanki gibi bekliyor
yatağım; Ve ben ona ulaşmak için özlem duyuyorum. "

Lionel sakin, sakin yüz, adil ve pürüzsüz baktı. .
Cilt üzerine, özellikle iyi biçimlendirilmiş burun üzerine sıkıca çizildi ve
Beyaz kilitler arkasındaki yastığa düştü. Orada söylemek yanlış olabilir
yüzü kaplayan kutsal bir ifadeydi; Ama kesinlikle bunu verdi
Lionel Verner için izlenim.

"Keşke tüm dünyayı-zamanları geldiğinde-senin gibi ölebilir
Ölüyor, Matta! "Diye bağırdı kalbinin dürtüsünde.

"Efendim, hepsi _Might_, eğer sadece bunun için yaşıyorlarsa. Şimdi bir yıl önce,
Bay Lionel, Tanrı'nın bir arkadaşını kurmayı öğrendiğimi: beni içeride durdu
iyi bir ihtiyaç. Ve onun bir arkadaşını yapmayı öğrenenler efendim, yapma
ona gitmekten korkuyor. "

Lionel bir sandalyeyi öne çıkardı ve içine oturdu. Yaşlı adam devam etti ...

"İşler benim için harika bir şekilde düzeltilmiş gibiydi, efendim.
Geç yıllarda büyük sorunum Robin oldu. Nasıl olabileceğinden korktum
Ben gittiğimde ve onu burada yalnız bıraktığımda onunla ol; Bildiğin için
o büyük talihsizlikten beri içinde bulunduğu queer yolu, efendim; Ve bende
onu bir kontrol etti, onu söylenebileceği gibi tutarak içinde
sınırlar. Bu sorun benim için ortadan kalktı, efendim; Robin Sahip Oldu
Zihni dinleniyor ve tekrar patlamayacak. Kısa bir süre içinde ben
Eskiden olduğu gibi olacağını umuyor. "

"Matthew, Robin'e olan yıllık gelirinizi sürdürmek benim niyetimdi,"
Lionel konuştu. "Bunu yapma gücü benden alındı. Sen
Şimdi benimle değil, Bay Massingbird ile dinleneceğini bilin. Korkarım
Devam etmesi muhtemel değil. "

"Pişman olma, efendim. Robin, diyorum ki, çalışkan bir adam olmak için büyüyor
yine, iyi geçimini sağlayabilir. Durmuş olsaydı
Yarı daz-yapma, bunu ya da başka bir yardım isteyebilirdi;
Ama öyle değil. Sorunu dinleniyor ve eski enerjileri geliyor
ona geri dön. Aklımı boş zamanlarda bırakmış gibi görünüyor, efendim; Ve gidebilirim
Uzakta, zavallı kızımın ve Frederick'in ruhları için dua ediyorum
Massingbird. "

Adı --_ _-- Lionel'in dikkatini uyandırdı; belki de ondan daha fazla
itiraf etmeyi umursardı. Ama sesi ve tavrı korudu
sessiz sakinlik.

"Ne dedin Matthew?"

"O, efendim; Bay Frederick Massingbird. Başka kimse değildi."

Lionel Verser'in kalbinin derinliklerinde bir inanç vardı, neredeyse
O ölümcül geceden beri, adamın birinden başka bir şey olmaması
Şimdi konuşuldu, genç Massingbird. İzlenim neden olmalı
Ona gel, o zaman söyleyemezdi; belki de bir şey
Frederick'in tarzı buna yol açmıştı. John'dan önceki gece
Massingbird'ün Avustralya'ya gitmesi, uzun röportajdan sonra
Lionel tarafından kırılan çalışmada Bay Verner ile düzenlenen
Robin Frost, üç genç adam-kitlesel kuşlar ve
Lionel-Daha sonra trajediyi tartışarak birlikte kaldı. İçinde
Bu röportaj, Frederick Massingbird'in ani bir şüphesiydi
Lionel'in zihnine girdi. Nedenini anlatması imkansızdı. O
Sadece izlenimi biliyordu-değil,
Mahkumiyet, ele geçirilmiş onu tutun, asla ortadan kaldırılmayacak. Belki
Frederick'in tarzında garip bir şey uyandı. Lionel tahmin etmedi
Suçluluğu ne kadar uzayabilirdi; Ama suçlu olduğunu,
Tamamen inanıyordu. Bunu ilan etmek onun işi değildi; Olsaydı
Bir kesinlik, süslü bir yerine, Lionel bunu yapmazdı
işletme. Ama Frederick Massingbird ile evlenme noktasındayken
Sibylla, sonra Lionel kısmen rezervini kırdı ve ona sordu
vicdanında onu önlemesi gereken hiçbir şey olup olmadığı
onu karısı yapıyor. Frederick özgürce ve açıkçası herkese
Görünüş ve şu an için Lionel'in şüpheleri dağıldı: sadece,
Ancak, daha sonra artan kuvvetle geri dönmek. Sonuç olarak öyleydi
Matthew Frost'un şaşırmış olsa da, bunu duyduğuma şaşırmadım
Bilmek.

"Nasıl duydun, Matthew?" diye sordu.

"Robin var, efendim. Zavallı Robin, tamamen yanlış kokuya sahipti
Uzun zamandır Bay John olduğunu düşünerek; Ama şu anda ayarlandı ve
Robin, rahat. Cennet, Frederick Massingbird'e merhamet etsin! "

Başarılı bir rakip ona kanıtlamış olsa da, suçlu adam
Lionel duayı yürekten yineledi. Daha fazla soru sormadı
konudaki yaşlı adam, ama daha sonra dışarı çıkarken,
Robin ile tanıştı ve onu durdurdu.

"Robin, babanın bana anlattığı bu nedir?
Frederick Massingbird? "

"Sadece düşünmek için!" Robin'in cevabı, biraz heyecanlanıyordu.
"Yollarımızın nasıl bozulduğunu düşünmek için! Revana edilmek için yemin ettim-sen
Bilin, efendim-ve şimdi intikamın gücü benden alındı! O nereye gitti
İntikamım ona ulaşamaz. İyi değil-görüyorum-planlamak için bize.
Eğer Tanrı'yı ​​memnun etmezlerse planlarımız asla yapılmayacaktır. "

"Ve Frederick Massingbird miydi?"

"Frederick Massingbird'di," diye onayladı Robin, nefesi kalın geliyor
ve ajitasyonla hızlı. "Biraz Ewe Lamb'ımız var ve o
ona açık olan dünyayı terk etmeli ve onu almalı ve yok etmeli
o! Henüz konuşmayacağım, efendim. "

"Ama bunu nasıl tespit ettin? Şüpheleriniz, biliyorsun,
Bay John Massingbird'e yönlendirildi: İnandığım gibi yanlış; Söylediğim gibi
Sen."

"Evet, yanılıyorlardı," dedi Robin. "Yanlış kokuya kondum: ama
kasıtlı değil. Varner'da yaşayan bir süt wench'i hatırlayabilirsiniz.
Onlardan gurur duyuyorlar, efendim-delik, adı; O gitti ve var
Joe Stubbs ile evlendi, Bay Bitterworth's Wagoner. O anlatıldı
Ben efendim. Stubbs ile orada biraz iyi olurdum ve bir gün ne zaman
Orada hastaydım ve hastaydım, karısı bana birini gördüğünü söyledi
Beyler geçtiğimiz gece söğüt havuzundan geliyor. Onu bastırdım
Bana hangileri söyle ve ilk başta yapamayacağını söyledi ve sonra
Bay John olduğunu söyledi. Hiç düşünmedim ama bana doğru söyledi ama öyle
Görünüşe göre-şimdi itiraf ettiği gibi-bu sadece beni tatmin etmek için düzeltti,
Ve Avustralya'da öldüğünü düşündüğü için ve
Bunu söylese de önemli. Hayatını bu konuda endişelendirdim, diyor; Ve
Benim yaptığım gibi. Şimdi diyor ki, İncil yemine konmuşsa,
Hangisi, daha fazla ne de diğeri olduğunu söyleyemedi; Ama o
'Onlardan birini gördü.

"Ama bu bana Bay Frederick olduğunu nasıl bildiğini söylemiyor,
Robin. "

"Bay John'dan öğrendim," diye cevap verdi. "Geri döndüğünde gördüm
o; Onun olduğunu biliyordum; Ve bir silah aldım ve onu izledim. Demek istediğim
İntikamımı al efendim. Roy, beni buldu; Ve bir iki gece içinde o
Bay John ile yüz yüze getirdi ve Bay John bana söyledi
gerçek. Ama bana sadece ona sözümü vermeme söz vermeme söylerdi
Kardeşini açığa çıkar. Bu yüzden bu intikamdan bile uğraştım. Her zaman vardı
Adamın ortaya çıkmasına güvenen, "diye ekledi Robin sanki sanki rüya gibi bir tonda
Geçmişe bakıyordu; "Bay John olduğunu düşündüğümde
Sadece Luke Roy'un eve gelmesini bekledim, onu ortaya çıkarabildim. Yargıladım
Avustralya'da onunla çok fazla olan Luke, bir kayma duymuş olabilir
Kelime düşüşü teyit eder. Her nasılsa, Dolly Stubbs
Gerçek konuştu, yurtdışında gürültüden çok emin değildim. "

"Sana kardeş olduğunu söyleyen Bay John Massingbird olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bana dedi ki, efendim. Bana Roy'da, orada saklanırken söyledi. Ne zaman
Buradaki insanlar hayalet hakkında çıldırıyordu, hayaletin kim olduğunu biliyordum
oldu ve gülüşüm. O zaman gülebileceğim gibi görünüyordu, "diye ekledi
Robin, Bay Verner'a bakarak, sanki kelimeler için bir özür düşünüyormuş gibi
gerekli. "Aklım dinlenmeye başladım."

Bir düşünce Lionel Verner, John Massingbird'ü kendi bulduğunu düşündü
Robin'in şiddetinden tehlikede yaşam,
Yanlış mı? Bunu yapmış olabilir, ama kendi köklü için
şüpheler. John'un gerçeğe titizlikle saygılı olmayacağını, o
kendi sırasına hizmet edileceğine inanıldı. Lionel, her halükarda hissetti
kendi memnuniyeti için, konunun ayarlanmasını istemesi gerektiğini
dinlen ve Verner'ın gururuna doğru yol aldı.

John Massingbird, kostümü zarafetle iyileşmedi veya kil borusu
Uzunlukla, Amber Damask satinlerinden birine rahatlığını uzatıyordu
Çizim odasının kanepeleri, ayakları yakın bir sandalyenin arkasında,
Ve terlikleri halıya düştü. Bol miktarda
Rum-and-Water-Geri dönüşünden beri favori içeceği-bir masaya sahipti,
kullanışlı; Ve orada kolaylığının tadını çıkarıyordu.

"Hollo, yaşlı adam! Nasılsın?" verilen Lionel'e selamlanıyor muydu
en azından pozisyonunu değiştirmeden.

"Massingbird, seninle konuşmak istiyorum," diye tekrarladı Lionel. "Ben
Eski Matthew Frost'u görün ve beni şaşırtan bir şey söyledi-"

"Yaşlı adam başlamak üzere, duyuyorum"
Bay Massingbird'in kesintisi.

"Uzun süremez. O mutsuz olan-natürel olarak-konuşuyor
kızının işi. Onu Frederick'in kapısına koyar; Ve
Robin bana sizden bilgi sahibi olduğunu söylüyor. "

John Massingbird, "Ona kendini savunmada vermek zorunda kaldım," dedi.
"Adam onu ​​hesaplanamaz bir şekilde kafasına sokmuştu
Kara koyuntaydım ve bir silahla dolaşıyordum, hazır kapalı
ve bana bir kurşun koymak için yüklendi. Benim tarafından çok fazla mağaza koymuyorum
Bazı kıpır kıpırlar gibi hayat, ama bu konuda vurulmak hoş değil
Özet moda. Bu yüzden Bay Robin için gönderdim ve onun olduğunu memnun ettim
Deerham'ın o zaman aynı gafını yapmak-bir tane anlama yapmak
diğeri için kardeşim. "

"_Was_ frederick?"

"Oldu."

"O zaman biliyor muydun?"

"Hayır. Ondan hiç şüphelenmedi."

"O zaman daha sonra nasıl öğrendin?"

John Massingbird bacaklarını sandalyeden aldı. O yükseldi ve getirdi
Kendini Lionel'e bakan bir koltukta bir çapaya, hala şişiriyor
sürekli boru.

"Sana güvenmeyi umursamıyorum, yaşlı adam, bizden biri olmak ve yapamadım
Robin Frost'a güvenmeye yardım edin. Roy, daha önce biliyordu-en azından karısı
yaptı; bu da aynı şeydir; Ve bundan bahsetti.
Duyulmamış acı altında yakın bir dil tutmalarını emrettim
Cezalar-asla vermemem gerekmiyor; Ama fakir olmasına izin vermek de
Fred'in hafızası sessiz ve iyi bir koku içinde dinleniyor. Dürüst olmak gerekirse bu
Sadece içine girdiği türden kazıma. Soğuk ve temkinliydi. "

"Ama bunu nasıl öğrendin?" Lionel yineledi.

"Sana söyleyeceğim. Luke Roy'dan öğrendim."

"Luke Roy'dan!" Tekrarlanan Lionel, denizde eskisinden daha fazla.

"Birkaç gün önce Luke'u Londra'ya gönderdiğimi hatırlıyor musunuz?
Bu oldu mu? Yolculuğumuz için işleri ileriye götürecekti. O öyleydi
_fou _-- Fransızların dediği gibi-Rachel'dan sonra; Ve ne yaptı ama geri dön
Yine gizli olarak, ona son bir bakış, belki de bir kelime. Oldu
Bu gece olmak için, Luke olay yerine kısmi bir tanıktı
Söğüt Göleti. Frederick ile görüşmesini gördü ve duydu; duyulmuş
Onun için bir şans olmadığını bilmek için yeterince; Ve o
Steping, Fred ve Rachel'ı feshetmesinde terk etmek
Kavga, annesiyle tanıştığında. Onu tanıyordu, öyle görünüyor ve buna
Karşılaşma Bay Verner'dan önce onun ekranı için borçluyuz ve
'Hayalet' topal hesabı. Hatırlamalısın. Kaldı
hayalet masalı kendi terörünü mazur görecek; Kokuyu atmak için Luke. .
Kadın hayatının, o zamandan beri bir şehit olduğunu söylüyor, bundan korkuyor
Şüphe oğluna düşebilir. Onu şüphenin ötesinde tanıdı; Ve
Neredeyse şaşkınlıkla öldü. Kıpırdamadı, asla konuşmuyordu
O, ama korku ve şaşkınlık kaldı. O da tanıdı
diyor, Frederick'in sesi kavga eden; Ama o
İtiraf etmeye cesaret edemedi. Bir kere, Luke'un ne kadar uzağa gidebileceğini bilmiyordu
karışmak. "

Lionel kaşını eline eğdi, düşünce derinlemesine. "Ne kadar uzaktı
Frederick dahil mi? "Diye sordu düşük bir tonda."
gölete mi? "

"HAYIR!" John Massingbird, külleri gönderen bir istekle patladı
borusunun uçması. "Fred böyle bir suçtan suçlu olmazdı,
Senden daha fazla. Vardı-kıza yemin etmişti ve
onları kırdı; Ve bunun kapsamı buydu. Çok büyük günah yok
Hepsi, ya da çok şık bir şey olmazdı, "diye ekledi John
Massingbird.

Lionel sessizce bekledi.

"Luke'un toplayabileceği şeyle," diye devam etti John, "
Fred'i o gece kuzeni Sibylla ile gördüm-şimdi karınız. O ne
görmüş ya da duymuştu, iyilik bilir; Ama ona bunu kanıtlamak için yeterli
Fred'in gerçek aşkı Sibylla'ya verildi, onun düşünüldüğü
eş. Rachel Mad'i sürdü: Fred muhtemelen onu bu fikirle doldurmuştu
onurun kendisi için tasarlandığını. Erkekler her zaman aldatıcıdır ve
Kadınlar yumuşak, bilirsiniz, Lionel. "

"Ve üzerinde kavga ettiler mi?"

"Üzerinde kavga ettiler. Rachel, güvensizliğinden uyandı, onunla tanıştı
acı sitemlerle. Luke onun için söylenenleri duyamadı
kapalı. Toplantı-şüphesiz bir uyumlu bir kişi-o koruya sahipti
Willow Pond'un görünümü, Usta Luke'un seçtiği yer
kendi saklanma yeri. Onu terk ettiler ve Verner'ın gururuna doğru yürüdüler,
şiddetle tartışmak; Roy diğer yoldan çıktı ve en son gördüğü
Onlar, neredeyse gözden uzak olduklarında, son bir patlamaydı.
ayrıldılar. Fred, Verser'in gururuna doğru koşmaya başladı ve
Rachel gölete doğru uçtu. Bir şüphe gölgesi yok
tutkusunda, mutsuz bir duygu durumunda, kendini içeri fırlattı;
Ve Luke sadece iki dakika daha beklemiş olsaydı,
Ölüm-tilkiler tarafından dediğimiz gibi. Sahip olanın çözümü bu
Deerham yıllarca şaşkın, Lionel. "

"Luke onu kurtaramaz mıydı?"

"Gölette olduğunu asla bilmiyordu. Beklenmedik manzarasının
Anne duyularını korkuttu, sık sık merak etti; Ama duydu
Ne sudaki sıçrama ne de çığlık. Yaptı, güzel
Hızlı, diyor ki, annesinin onu durdurmaya çalışması gerektiği için veya
varlığını yüksek sesle ilan edin-o olumsuz bir prosedür, çünkü o
Londra'da olması gerekiyordu. Luke biz devam edene kadar ölümünü hiç bilmiyor
Yolculuk. Londra'ya sadece zamanında gemiye gitmek için vardım
rıhtım ve Rachel'ın o öğrenmeden önce denizde günlerce dışarıdaydık
Öldü ya da ben Luke, Deerham'a sinsice düşmüştü. Yapmak zorundaydım
buna girmeden önce bu değerli denizciliğin üstesinden gelin veya herhangi bir
Diğer konuşma, sana söyleyebilirim. Erkeklere saldırması utanç verici! "

"O zaman Fred'den şüphelendim," dedi Lionel.

"Sen yaptın! Eh, yapmadım. Şüphelerim çok farklı bir
çeyrek."

"Kimin üzerine?"

"Ah, rahatsız! Onu yırtmanın iyisi nerede, şimdi bitti ve bitti
ile? "
dirsek, chum. Buraya koy. "




Bölüm LXXXI.

Sibylla'nın hayatında bir kriz.


Sibylla Verner ne sağlık ne de öfke içinde gelişti. Beden ve zihin
benzer hastalıklılardı. Bahar ilerledikçe zayıflığı ortaya çıktı
artırmak; Tüketim belirtileri daha hissedilir hale geldi. Olurdu
Hasta olmasına izin vermemek; Şüphesiz, olduğunu düşündü
Onunla ilgili konuda ciddi bir şey yok; Hiçbir şey, herkese söylediği gibi, ama
Varner'ın gururundan sonra can sıkıcı.

Dr. West, sinirliliğinin yapabileceği bir görüşünü dile getirmişti.
Ne gizli ne de kontrol, sağlık durumunun sonucu değildi. O öyleydi
Muhtemelen doğru. Kesin olan bir şey vardı; zayıfladığı için ve
Daha da kötüsü, bu mutsuz zihin çerçevesi büyük ölçüde artmıştı. Bütün
Hayatının işi homurdanmak, çapraz, snappish gibi görünüyordu
Düzgün. Vücudu hastalıklıysa, en önemlisi de öfkesi de vardı.
Varner'ın gururunu bırakmanın büyük şikayeti,
Güneş altındaki her şikayetin hoşgörü. Artık toplanamadı
Etrafında eşcinsel bir ziyaretçi kalabalığı; Fırsatı kaybetmişti
Varner'ın gururu; Artık yeni için sınırsız sipariş veremedi
Elbiseler ve kaputlar ve tuvalete diğer büyüleyici ekler,
nasıl ödeneceklerine atıfta bulunulmadan; Bir düzine yoktu
Beck'teki hizmetçiler; Ve eğer ziyaret etmek istiyorsa, orada
onu iletmek için tüm bakıcıların hayranlığı olan zarif bir ekipman değildi.
Verser'in gururuyla hepsini kaybetmişti. Bir gün değil-
saat-geçti, ancak bir veya diğeri veya tüm bu can sıkıcıları yapıldı
Düzgün, açık bir repering konusu. Lady Verner'a değil-Sibylla
onu rahatsız etmeye cesaret ettim; Decima'ya veya Lucy'ye değil; Ama kocasına.
Kulağı ne kadar yorgun, ruhu ne kadar yorgun, hiçbir dil söyleyemezdi. O
Onu her şekilde denedim-onunla hata bulmaktan başka bir şey yapmadı. O zaman
Dışarıda kaldı, kaldığı için ona homurdandı, sitemlerle buluştu
girişinde; İçinde kaldığında ona homurdandı. Onun üzücü
Zihin çerçevesi çok önemliydi-içinde bulunduğu zihin çerçeveleri var
_is_ esas, tıbbi adamların size söyleyeceği gibi,
Yardım edemez-ona kimin havalandıracağı bir nesne olması gerektiği
sinirlilik. Kendi evinde olmamak, kocası vardı. O
Onunla yeterince bağlantılı olan tek kişi
Yaşam nezaketi; Ve bu yüzden geldi
hepsi. Varner'ın Gururunda onu paylaşmak için hizmetkarları olurdu
onunla; Dr. West'te kız kardeşleri olurdu; Leydi
Varner sadece kocası vardı. Times Lionel hissetti
kaçmaya meyilli; İtaatsiz çocuklar denize koşarken.

Dr. West tarafından düşen, geçmişe dokunan küçük ipucu değil,
Sibylla'nın zihnindeki meyveleri olmadan. Orada yatıyordu ve kokuyordu. _Had_
Lionel Lucy'ye bağlı mı?-Aşk sahneleri, aşk yapımı muydu
aralarında mı? Sibylla kendisine günde on kez soruları sordu.
Arada sırada keskin, keskin bir zehir bırakmasına izin verdi-"eski"
Aşk, Lucy. "Lionel bunu aşılmaz olarak alırdı, asla
cevaplama.

Matthew Frost'un öldüğü son bölümde konuşulan gün,
Her zamankinden daha rahat, daha yoğun bir şekilde sinirliydi. Bayan
Verner bazı arkadaşlarla Heartburg'a gitmişti ve beklenmiyordu
geceye kadar ev; Decima ve Lucy öğleden sonra dışarı çıktılar ve
Sibylla yalnızdı. Lionel dışarı çıktığından beri evde değildi
Matthew Frost'u görmek için sabah. Gerçek şu ki, Lionel yoğun bir gün geçirmişti
IT: Old Matthew ile ne ve John ile konuşmasıyla ne
Daha sonra kitlesel kuş, yapılması gereken belirli işler
Öğleden sonraya kadar ayrıldı. Olağandışı bir şey değildi
Bütün gün dışarı çıkması; Ama Sibylla onun dışarıda olmasını sağlamayı seçiyordu
Bu gün alışılmadık bir şikayet. Öğleden sonra saatler geçerken
Ve geçti ve geç büyüdü ve kimse ortaya çıkmadı, neredeyse hiç
Öfkesini, huzursuzluğunu bastır. Yalnız kalmak kötü biriydi;
hayatında beş dakika boyunca yalnız kalmayı hiç sevmemişti; ve bundan sonra
Belki de onun sırrı onun bir arkadaşını çok fazla
Hizmetçi, Benoite. Aslında, Sibylla Verner'ın içinde hiçbir kaynağı yoktu
kendini; Ve doğal olarak kötü bir şekilde şımartarak isteğini telafi etti
temper.

Neredeydiler? Decima neredeydi? Lucy neredeydi? Her şeyden önce neredeydi
Lionel? Sibylla, soruları cevaplayamamak, aniden başladı
Lucy ve Lionel'in
birlikte bir yerde. Sibylla'nın Sam Weller'in patentlerinden birine sahip olsaydı
kendi kendine hareket eden mikroskoplar, uzay ve merdivenlerden bir manzara sağlayabilen
ve anlaşma kapıları, Lionel'in çalışmada yalnız oturduğunu görmüş olabilir.
Varner'ın gururu, kiralamaları ve makaleleri arasında; ve Lucy, Clay Lane'de,
Cottage'dan Cottage'a DeCima ile ziyaretler. Birine sahip olmamak
Bu takdire şayan enstrümanlar-eğer West End'deki biri koyarsa
Satılık bir stok, ne kadar çok müşteriye sahip olacaktı!-Sibylla
birleştiği zihinsel görüşü beslemekten memnundu ve
üzerinde iyileştirin. Tüm öğleden sonra, o kadar gelişmeye devam etti,
ne zaman bu hoş bir şekilde çarpık heyecana kadar çalıştı
Zihin neyin gerçek ve neyin süslü olduğunu bilmiyor. Normaldi
Nisan Günü; güneş ışığı ve fırtına; Şimdi güneş parlıyor ve
temizlemek; Şimdi, yağmur bölmelere karşı desen ediyor; Ve Sibylla dolaştı
Odadan odaya, üst katta ve aşağı, hava kadar fırtınalı.

_Had_ hayalleri gerçek miydi? Pencereden baktıktan sonra,
Henüz sahip olduklarından daha keskin bir duş sırasında kocasını gördü
Büyük kapılara gelen Lucy, kolunda olduğu gibi
bir şemsiye tutuyor. Yavaş yürüyorlardı; göründüğü gibi sohbet etmek,
gizlice. Bayan Verner için yeterliydi. Ama çok masum, kazara bir toplantı ve gizli
Konuşma sadece fakir eski Matthew Frost'un durumu hakkındaydı. Lionel
sonra sormak amacıyla Clay Lane'i evine götürmüştü
Eski Matta. Orada, mutfakta dururken Lucy'yi buldu. Decima
yaşlı adamla ve onunla ne kadar kalacağı belirsizdi;
ve şemsiyesi olmayan Lucy, duşun bitmesini bekliyordu
Deerham Court'a geri dön. Lionel ona barınağını teklif etti. Gibi
Avludan ilerlediler, Lucy Sibylla'yı küçük gördü
Çizim Odası penceresi-ante odası, arandığı gibi-ve başını salladı
ona selamlama. Geri dönmedi ve Lionel onun
Karısı gece gibi siyah görünüyordu.

İçeri girdiler, Lucy kaput iplerini çözdüler ve Sibylla'ya hitap ettiler
hoş bir ton--

"Ne kadar keskin bir fırtına!" dedi. "Ve bence bunun sürmesi demek, orada
Temizlenmesinin bir işareti görünmüyor. Nasıl gelmem gerektiğini bilmiyorum
Ama Bay Verner'in şemsiyesi için. "

Bayan Verner'dan cevap yok.

"DeCima eski Matthew Frost ile birlikte," diye devam etti Lucy,
çizim odası; "Onun için akşam yemeği beklemeyeceğimizi istedi."

Sonra Sibylla'ya başladı. Lionel'i mükemmel bir öfke durumunda çevirdi,
Öfkesi, bir torrent gibi, hepsini öne çıkarıyor-tüm ahlak, hepsi
düşünce.

"Neredeydin? Sen ve o?"

"Lucy'yi ima ediyor musun?" diye sordu, cevap vermeden önce durakladı ve
ona sürprizle bakıyorum. "Biz hiçbir yerdeydik. Onu eski gördüm
Frost ben geldiğimde ve onu eve getirdi. "

"Bu bir yanlışlık!" Raved Sibylla. "Bir sırrı sürdürüyorsun
birbirleriyle yakınlık. Yeterince kör oldum ama-- "

Lionel kolunu yakaladı, çizim odasına sert sessizlik gösterdi
kapalı olmayan kapı, beyaz yüzü içe ihanet ediyor
Ajitasyon.

"O orada!" Fısıldadı. "Seni duyabiliyor."

Ancak Sibylla'nın tutkusu korkunçtu-kontrol edilemez. Bütün
Hayatın nezaketleri gözden kayboldu-sosyal kullanımlar
Hiçbir şey. Lionel'in elini ondan uzaklaştırdı.

"Umarım beni duyabilir!" titreyen dudaklarından bir torrent gibi kırıldı.
"Duyma zamanı ve diğerleri de! Kör oldum, diyorum ki,
yeterli. Ama Papa için, körlüğümde sonuna kadar devam etmiş olabilirim. "

Nasıl durduracaktı? Lucy'nin her kelimeyi onun kadar açık bir şekilde duyması gerektiğini
yaptı, biliyordu; Kulağının üzerine düşen ve onları kabarmış kelimeler. Orada
onun için bir çıkış değildi-başka kapı yok-bir kafeste vardı, olabileceği gibi
söz konusu. Koşullar altında yapılacak en iyi şeyi yaptı; O
Sibylla'yı kendine bırakarak Lucy'nin varlığına girdi.

En azından bazı durumlarda en iyisi olabilirdi. Bunda değildi.
Sibylla, o anda kendinden kaynaklanan tüm saygıya karşı kayboldu,
Kocasına, Lucy'ye, vahşi hayallerinin, tutkusunun
Her şey aşırı usta; Ve onu takip etti. Gözleri yanıyor, onu
Yanaklar alev, kendini Lucy'nin önüne dikti.

"Kocamdan kurtulmak için kendinden utanmıyor musun Lucy Tempest
Ben?"

Lucy mükemmel görünüyordu. Bayan Verner'ın aniden olduğunu düşündüğünü
Çıldırdı, ona mazur görülebilir. Bir korku hareketi ondan kaçtı ve
Sanki koruma için gibi, Lionel'e yakın bir şekilde daha yakın çekti.

"Hayır! Ona gitmeyeceksin! Yeterince var. Yapmayacaksın
Bana karşı yanında! O benim kocam! Nasıl unutmaya cüret edersin! Sen
beni aranızda öldürüyorlar. "

"Ben-bilmiyorum-ne-sizin-ortalama, Bayan Verner,"
kansız dudaklarından gerizekalı geliyor.

"Seni benim için olduğundan daha fazla önemsediğini inkar edebilir misin?
Karşılığında ona bakıyorsun? Yapamazsın-- "!

"Sessiz ol Sibylla!" Lionel'i patlattı. "Olduğunu biliyor musun
Bayan Tempest'e mi konuşuyorsunuz? "

"Sessiz olmayacağım!" Tekrarladı, sesi bir çığlık attı. "DSÖ
Lucy onu önemsemeniz gerektiğine neden mi? Yaptığını biliyorsun! Ve sen
Onunla bir kez evlenmek istediğini bilin! O-- "

Karısını bir sandalyeye iterek, nazikçe, bir kolla Lionel yakalandı
Lucy'nin eli ve diğerinin içine yerleştirdi, göğsü ile
duygu. Onu odadan çıkardı ve ante odasından, içinde
Kapıya sessizlik, orada durur. Her yerde sallanıyordu ve
Gözyaşları yanaklarından aşağıya akıyordu. Her iki elini de ona aldı,
Eylem Engelli Egemenlik Biri, Sözleri En İhale'ye Düşüyor
kansız dudaklarından aksan.

"Benim aşkım için _Bear_? Lucy? O benim karım. Cennet bilir, üzerine
Diğer herhangi bir hakareti iptal ederdim. "

Lucy'nin kalbi nasıl sıkıldı!-Onun için boğuldu. Kendine hakaret
görmezden gelmeyi göze alabilir; Masum olmak, çok ince bir güçle düştü;
Ama kırık barışından dolayı çok hissetti. Hayatını kurtarmak olsaydı
Yukarı bakarken elinin baskısını geri döndürmeye yardım edemedi
ona olumlu cevabı; Ve yanlış veya zarar görmedi
basınç. Lionel onun üzerine kapıyı kapattı ve karısına döndü.

Sibylla üzerinden bir değişiklik gelmişti. Kendini tam uzunlukta atmıştı
bir kanepe ve ağlamaya başlamıştı. Ona gitti ve ağır konuştu,
Kısaca değil, kolları onun önünde katlandı.

"Sibylla, bu davranış çizgisi ne zaman sona eriyor? Neredeyse giyiyorum
Dışarı-hemen, "diye tekrarladı, elini kaşına koydu," diye giydi.
Kendim için maruz kalabilirsem, eşim için dayanamıyorum. "

Ayağa kalktı ve ona bakan kanepeye oturdu. Onun telaşlı
Yanaklar Scarlet'e dönmüştü.

"Onu seviyorsun! Onu önemsediğinden daha fazla önemsiyorsun. Yapabilir misin
inkar mı? "

"Davranışımın hangi kısmı sana öyle söyledi?"

"Davranış için umursamıyorum," diye karşılık verdi, "ne olduğunu hatırlıyorum
Dedi Papa, bu yeterli. Eskide nasıl olduğunu gördüğünü söyledi
Günler-onu sevdiğin. Onu sevmek için hangi iş yaptın? "

"Kal, Sibylla! Yansımalarınızı geri taşıyın ve kendinize cevap verin.
O eski günler, ikiniz de önümde olduğunuzda-herhangi bir oranda,
_ask _-- onu terk ederek _you_ seçtim. Yeterli bir cevap değil mi? "

Sibylla başını kanepeye attı ve ağlamaya başladı.

"Seni karım yaptığım saatten itibaren görevimi yapmaya çalıştım
Sen, şefkatle kocası yapabilirsin. Neden beni tekrarlamaya zorluyorsun
Daha önce yaptığım bu bildiri? "diye ekledi, yüzü çalışıyor
duygu ile. "Ne kelime ne de eylemle sana yanlış davranmadım.
Asla, en kısa sürede, arkanızın arkasında suçlu olmamış
Senin varlığınızda suçlu olmayacağım. HAYIR! Benim sadakatim
Görev senden hiç bulamadı. Öyleyse bana yardım et! "

"Onu sevmediğine yemin edemez misin?" Sibylla'nın imbikti.

Yemin etmeyi düşünmediği anlaşıldı. Gitti ve durdu
mantel parçasına karşı, eski favori tavrıyla,
üzerinde dirsek ve yüzü elinde-içe ihanet eden bir yüz
ağrı. Sibylla tekrar başladı: Onu cezbetmek için bir zorunluluk gibi görünüyordu
hayat.

"Seninle evlenmeye razı olduğumda sorun beklemiş olabilirim. Rachel
Frost'un kaderi bana dersi öğretmiş olabilir. "

"Kal," dedi Lionel, başını kaldırarak. "Bu ilk ipucu değil
Bana verdiğinizi sıralayın. Bana dürüstçe ne demek istediğini söyle. "

"Sormana gerek yok; zaten biliyorsun. Rachel sana utanç verici."

Lionel yeniden katılmadan bir süre önce durakladı. O zaman, bir
sessiz ton.

"Kendi fikrinden konuşuyor musunuz?"

"Hayır, değilim. Sır bana girdi."

"Kim tarafından? Bana söylemelisin, Sibylla."

"Neden yapmamam gerektiğini bilmiyorum," dedi yavaş yavaş müzakere gibi.
"Kocam bana güvendi."

"Frederick Massingbird'e ima ediyor musun?" diye sordu Lionel, bir tonda
Soğukluk yardım edemedi.

"Evet, yaparım. Kocam _was_," diye ekledi. "Bir gün,
Avustralya'ya yolculuk, beni bildiğini düşündüren bir kelime bıraktı
Rachel'ın bu işi hakkında bir şey ve ben de bana söylemesi için alay ettim
haydutu kim oynadı. Lionel Verner olduğunu söyledi. "

Bir duraklama. Fakat Lionel'in takdire şayan eğilimi için, ne kadar korkunç olabilir
O gün ne öğrendiğini bilerek ona geri döndü.

"Size Roguery'yi tamamladığımı söyledi mi?
Gölet? "Diye sordu.

"Bilmiyorum. Hatırlamıyorum. Belki de öyle."

"Ve-mahkum-benimle evlenebilirsin!" Sessizce Lionel'e dikkat çekti.

Cevap vermedi.

"Sizi herkes için bir kez bu noktaya koymama izin verin," diye devam etti.
"Senin gibi masumdum. Bununla hiçbir ilgim yoktu. Rachel ve onu
Babam amcam tarafından çok saygı duyuldu-nay, benim tarafımdan,
Ekle-_her_ saygından başka bir şey sunmak için bana. Yanlış bilgilendirildin
Sibylla. "

Sıyırıcı bir şekilde güldü. "Bunu söylemek kolay."

"Frederick Massingbird'in sana ne yaptığını söylemesi gibi."

"Seçime geldiyse," diye karşılık verdi, "
Sen."

Acı ağırlaştırma tonunda yatıyordu, jestinde acı ağırlaştırma.
Lionel kendini unutmaya cazip miydi?-Haklı mı? Eğer öyleyse, yendi
cazibe aşağı. Bütün erkekler bu kadar rahatsız olmazdı.

"Sibylla, sana gerçeği söyledim," dedi.

"Fred'in söylediği kadar ----"
John'un girişi ile kelimeler durdurulduğunda başlayarak
Massingbird. John, Deerham Court yakınlarındaki duşa yakalandı, hayır
barınak için ona koşmak ve tanık olmak için zamanında
Sibylla'nın kızgın tonları ve iltihaplı yüzü.

Lionel tam olarak ne oldu daha sonra asla hatırlayamazdı. O
John'un özgür ve kolay selamlanması, "Sıra nedir?"-o
Cevapta Sibylla'nın kelimelerin torrentini hatırladı. Az verildiği gibi
kuzeninin huzurunda, içinde olduğu gibi
Lucy Tempest'inki, kocasını suçlamasını yeniledi.
Rachel'a göre: Fred'in tanıklık etmesi için ona-John-çağırdı
Doğruydu. Ve Lionel, Sibylla'yı görene kadar biraz daha hatırladı
Geri nefes nefese yatıyordu, kan ağzından dökülüyor.

John Massingbird-belki de onunla kadar çelişme hevesinde
gerçeği bilgilendirme konusundaki-hepsine de cevap verdi
Lionel onu durdurmadan önce etkili bir şekilde. İçine yanan kelimeler
Sibylla Verner'ın beyni ve hayatının nabzlarının akımını çevirdi.

O yolculuğunun kocasıydı, Frederick Massingbird,
Kötülüğü Gölet tarafından onunla birlikte olan Rachel'a getirdi
gece.

Kelimeler John Massingbird'in dudaklarını terk ederken ayağa kalktı ve ayağa kalktı
ona bakıyorum. Şu anda konuşmaya çalıştı, ancak bir ses verilmedi
Çizilmiş dudaklarından. Tutku onun ifadesini engelliyor mu yoksa ürküyor
dehşet veya herhangi bir fiziksel engel olup olmadığı,
Kelimeleri çıkaramadığı açık.

Elleriyle boş havada savaşmak, nefes almak veya konuşma için savaşmak,
Böylece bir geçiş alanı için kaldı; Ve sonra kan damlamaya başladı
ağzından. Heyecan, bir kan damarını patlatmasına neden olmuştu.

Lionel ona geçti: en iyi desteği. Onu kollarında tuttu,
şefkatle ve düşünceli, sanki ona hiç vermemiş gibi
Düzgün bir kelime. Diğer elini zille uzatarak onu çaldı
yüksek sesle. Sonra Bay Massingbird'e baktı.

"Hayatın için koş," diye fısıldadı. "Jan'ı buraya getir."




Bölüm LXXXII.

Çelenk denemek.


Aylar devam etti ve Deerham bir kargaşa içindeydi: kil şeridi değil
Bir kısmı, çoğunlukla duyduğunu düşünüyorum, ama daha rafine
Daha az kullanışlı bir kısım, Lady Verner, Elmsleys,
Bitterworths ve diğer aristokrasinin diğer
çevre.

Yaz uzun zamandır içeri girmişti ve şimdi azalmıştı; ve Sir Edmund
Sir Rufus'un tek oğlu ve varisi Hautley'nin evi bekleniyordu. O vardı
Hizmetten vazgeçti, karayolu yolunu açmıştı ve şimdi duruyordu
Paris; Ancak Deerham Hall'a geldiği günü düzeltildi. Ve bu
kargaşaya neden oldu: çünkü Bayan Hautley
onu ihtişam için bir _fete_ ve topla karşılamaya hoş geldiniz
İlçede hiç duyulmamıştı.

Bayan Hautley, kendi başına bir fikre sahip olmak için biraz verildi.
tutun. Sir Rufus aynıydı. Arkadaşları onu aradı
sertlik; düşmanlarının inatçılığı. Sir Rufus'un tek kız kardeşi değil
hayatı boyunca onunla samimi, salonu istila etmişti
Hayat onu terk etti, kendi rahat ve önemli olanı bıraktı
Bunu yapmak için ikamet ve orada meskenini oraya götürmeye devam etti, efendim
Edmund geri dönmeli; Şimdi bu _fete_ içinde devam ederken devam ederken
onur. Boşuna, kendilerini konuşmaya ayrıcalıklı olarak görenler,
Bayan Hautley'e bir _Fete_'nin dikkate alınabileceğini belirtti.
Sir Rufus'un on iki kez ölmesinden önce verilen yer ve efendim
Edmund bunu böyle görebilir; Dahası, Sir Edmund'un tercih etmesi
Kalabalık yerine gelişinde sessizliği bulun.

Tüm izlenim için rüzgarla konuşmuş olabilirler
Bayan Hautley üzerine yapılmış. Toplantı hazırlıkları devam etti
Hızlı bir şekilde, davetiyeler dışarı çıkmıştı ve Deerham'ın başı döndü.
Davet almayanlar,
yaptı. Bayan Hautley, eski Sir Rufus'un olduğu kadar özeldi,
ve birçoğu davet edildiğini düşünen birçoğu dışarıda kaldı.
Diğerlerinin yanı sıra, Misses West öyle düşündü, özellikle bir kart olduğu gibi
Evlerine gitti-Bay Jan Verner için.

Deerham Court'ta iki kart bırakılmıştı. Lady ve Bayan Verner için: için
Bay ve Bayan Verner. Biraz garip gözetim ile Bayan Tempest
ihmal edildi. Hiç şüphe yok ki basit bir gözetim olduğunu; Ve böylece
olduğu ortaya çıktı; çünkü _fete_ bittikten sonra, eski özledim
Hautley, olduğunu açıklamak ve özür dilemek için küçümsedi; Ama bu
ileri çıkıyor. Kartlar olduğunda bir gözetim olduğu bilinmiyordu
Geldi ve Lady Verner onu kızmaya meyilli hissetti. Tereddüt etti
ona kızgın bir şekilde davranmak ve kendinden uzak durmak; veya hayır almak için
Bunu bildirin, Lucy'yi salona aktarmaktan daha fazla
Decima.

Lucy güldü. İhmal için hiç umursamadı; ama
Davet olmadan ya da herhangi birinin yerinde gitmek için
duy.

"DeCima evde kalmayı umursamayacak," dedi Lady Verner. "Asla
dışarı çıkmaya önem veriyor. Gitmeyi umursamayacaksın, olur mu DeCima? "

Desima'nın genellikle sakin yüzüne yükselen bir kıpkırmızı sifon yükseldi. "BEN
Miss Hautley beni davet ettiği için buna gitmek istiyorum Mamma. "

"Ona gitmek için _ benzeri_!" Tekrarlanan Lady Verner. "Kaprisli mi büyüyorsun
Decima? Genellikle evde kalmayı 'sevmeyi' kabul edersiniz. "

"İtirazınız yoksa, bu sefer gitmeyi tercih ederim"
Decima'nın cevabı.

"Sevgili Lady Verner, eğer DeCima evde kalırsa, gitmemeliyim,"
Lucy. "Sadece davetsizce orada izinsiz girmemden hoşlanıyorum!
Bayan Hautley beni tekrar sipariş edebilir. "

"Şaka yapmak iyi, Lucy, beni rahatsız ettiğimde," dedi bayan
VERNER. "Bunun sadece bir hata olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; ama böyle sevmiyorum
Hatalar. "

"Bunun başka bir şey olmadığını söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Lucy, gülerek. "Ama
Koşullar altında orada görünmek için gerçekten yapamadım
Seni bile zorunlu kılmak için yap bayan Verner. Ve en kısa sürede olurdum
Ev."

Lady Verner karara istifa etti, ama bakmadı
memnun.

"Ben ve DeCima olmak, o zaman. Lionel,"
O-"Bana eşlik edeceksin. Sensiz gidemem."

Öğle yemeği masasında bunu tartışıyorlardı; bir yemek
Lionel nadiren partok; Aslında, nadiren evde yer almak için evdeydi;
Ama günümüzde orada oldu. Sibylla mevcuttu. Kurtarıldı
Kaza-eğer böyle deniyorsa-kırılmasının
kan damarı; O ile daha güçlü ve daha iyi görünüyordu
yaz havası. Jan, iyileşmenin tamamen aldatıcı olduğunu biliyordu ve onlara
Bu yüzden; anlattı _her_ so; En büyük uyarı gerekliydi, eğer
Benzer bir saldırıyı önler mi? Aslında, Jan'ların yarısı
Deerham Mahkemesi'ndeki ziyaretler,
Sibylla.

Ama o çok inatçıydı! Kendini sessiz tutmazdı; O giderdi
dışarı; Akşamları o ince yaz elbiseleri alçak giyecekti. O
Lady Verner tarafından otururken şimdi hassas bir muslin giyiyor ve onun
Mavi gözler şüpheli bir şekilde parlak ve yanakları şüpheli
telaşlı ve eski çalışan nefes, muslin boyunca görülebilir
Göğsünü eskiden görüldüğü gibi yukarı ve aşağı hareket ettirmek-güzel bir vizyon
Yine de, altın saçları onun hakkında kümelenerek; Ama elleri sıcak
Ve titriyor ve çerçevesi acı verici bir şekilde ince. Kesinlikle yapmıyor
Akşam Gözlerine Girmeye Uygun Bakın ve Lady Verner ona hitap ederken
Oğlum, "Benimle gideceksin, Lionel"
Sibylla'nın bu şekilde girişimde bulunacağı ihtimaline bir düşünce yaptı.

Lionel'in cevabıydı, "Eğer-özellikle diliyorsanız, anne,"
tereddüt.

"Gitmek istemiyor musun?" Lady Verner'a katıldı.

"Çok tercih etmem," diye yanıtladı.

"Saçma, Lionel! Gittiğinden beri bir kez dışarı çıktığını sanmıyorum
Varner'ın gururu. Evde kalmak meseleleri onarmaz. Ben _wish_ gitmek için
Benimle; Ben bir noktaya değineceğim. "

Lady Verner biraz tahrişle konuştu ve Lionel daha fazlasını söyledi. O
kabul etmesi gerektiği varsayıldı.

Haftaların uzun zamanlı davetiyesi değildi. Kartlar geldi
Pazartesi ve _fete_ ertesi Perşembe içindi. Lionel hayır diye düşündü
daha fazla bilgi; Tuvaletleri hepsini alacak olan bayanlar gibi değildi
o zamanın hazırlanması. Çarşamba günü DeCima onu bir kenara bıraktı.

"Lionel, Bayan Varner'ın yarın akşamı gitmeyi planladığını biliyor musunuz?"

Lionel durakladı; sürprizden durakladı.

"Yanılmalısın DeCima. Reddetme gönderdi."

"Reddetmediği için hoşuma gidiyor. Ve onun olduğundan eminim
gitmeyi düşünüyorum. Garip olduğumu yargılamayacaksın
Müdahale ediyor, "DeCima bir dizi kullanımdan kalma."
böyle bir şey. Ama sizi bu konuda onaylamanın doğru olduğunu düşündüm. O
Dışarı çıkacak kadar iyi değil. "

Elinin kız kardeşinin omzuna baskısı ve birkaç mırıldandı
Yakalamadığı dehşet sözleri, Lionel karısını aradı. HAYIR
Decima'nın söylediklerinin gerçeğini doğrulamak için sorgulama ihtiyacı.
Sibylla, onun tarzından sonra camdan önce buluyordu
Kafasında beyaz çiçek çelengi ile kız gibi günler. O O'ydu
kendi oturma odası, mavi ve beyaz panellerin güzel odası; ve
Masalar ve sandalyeler, çeşitli kafalı diğer çelenklerle doludur
süsler. Dönerken farklı etkilerini deniyordu
Kapı açılırken başının etrafında, kocası olduğunu gördü. Onun
Varlık onu dağıtıyor gibi görünmüyordu ve yer almaya devam etti
Memnuniyetinin çelengi, buraya ve oraya ince ile çekiyor
ve titreyen eller.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Lionel.

"Çelenk denemek," diye yanıtladı.

"Öyleyse algılıyorum. Ama neden?"

"Hangisinin bana en uygun olduğunu görmek için. Bu benim için çok beyaz görünüyor, değil mi?"
Yetkili, ona karşı karşısına döndü.

Ten "çok beyaz" ile aynı renkte olmak, kesinlikle
öyle görünüyordu. Güllerin ölü beyazı daha renksiz değildi
Sibylla'nın yüzünden. Bir hayalet gibiydi; Sık sık şimdi baktı.

"Sibylla," dedi sorusunu cevaplamadan, "Kesinlikle değilsin
Sir Edmund'un yarın gecesine gitmeyi mi düşünüyorsunuz? "

"Evet, öyleyim."

"Bir ret yazacağını söyledin!"

"Biliyorum _SAID_. Ne kadar çapraz taneli olacağını gördüm
Bu, bu yüzden sana söyledim. Davetiyeyi kabul ettim. "

"Ama canım, gitmemelisin!"

Sibylla beyaz çelenkten fırladı ve pembe bir çelenk alıyordu,
saçlarında sabitlemeye başladı. Cevap vermedi.

"Sonuçta," diye müzakere etti, "İnci giymek için harika bir aklım var.
hiç çelenk. "

"Sibylla! Ben diyorum _must_ gitmiyorum."

"Şimdi, Lionel, konuşmanızın faydası yok. Kararımı verdim
Gitmek; İlk başta yaptım; Ve git yapacağım. Hatırlamıyor musun, "diye devam etti
Yüzünü camdan ona doğru çevirerek, dikkatsiz tonu değişiyor
Keskinlikten biri için, "Bu papa geçmemem gerektiğini söyledi?"

"Ama dışarı çıkmak için bir eyalette değilsin," diye açıkladı Lionel. "Jan
Tamamen yasaklıyor. "

"Jan? Jan, maaşın içinde. Ona söylemesini söylediğini söylüyor."

"Çocuk, bu tür şeylere nasıl söz verebilirsin?" Bir tonda sordu
duygu. "Jan dışarı çıktığınızda sadece refahınız var
Kalbinde. Ve sende sahip olduğum için sen _know_. Akşam havası ve sahneleri
Heyecan sizin için eşit derecede zararlıdır. "

"Gideceğim," diye döndü Sibylla. _ "Sen gidiyorsun, biliyorsun"
Kıvrımlı bir şekilde dedi. "Kilitlenmeyi önermediğini merak ediyorum
Evde karanlık bir dolapta, sen oradayken dans ederken. "

Bir an aklında müzakere ve hızlı bir çözüm. "Yapacağım
Gitmeyin Sibylla, "Yeniden katıldı." Seninle evde kalacağım. "

"Evde kalacağını kim söylüyor?"

"Bunu kendim söylüyorum. Bunu yapmak niyetindeyim. Bunu yapacağım."

"Ah! Ne zamandan beri, dua et, bu karara geldin mi?"

O zaman geldiğini görmek için penetrasyon olmasaydı-o zaman
Onunla konuştu; Onun uğruna geldiğini mi? Yapması gerektiğini
Evdeyken dışarı çıktığını söyleyecek. Belki de yaptı
Bakın; Ama Sibylla'nın şımartırmamak neredeyse imkansızdı
Acı, ağırlaştırıcı imbikler.

"Anladım!" Devam etti, başını bir hava ile attı
Yüce küçümseme. "Teşekkür ederim, başı bela.
Beni dışarı çıkarmak istediğin gibi. "

Kafasındaki çelengi farklı bir pozisyonda değiştirirken,
Düşmesine izin ver. Lionel'in onu almak için eğilmesi sonuna kadar çağırdı
açıklama. Ona teslim ederken elini tuttu.

"Sibylla, bana daha fazla düşünmeme söz ver. Vazgeç."

"Vazgeçmeyeceğim," diye cevapladı şiddetle. "Gideceğim. Ve ne
Dahası dans edeceğim. "

Lionel onu bıraktı ve annesini aradı. Lady Verner pek iyi değildi
o öğleden sonra ve odasını tutuyordu. Onu geçersiz buldu
sandalye.

"Anne, sana yarın sana eşlik edemeyeceğimi söylemeye geldim
Akşam, "dedi." Lütfen beni affetmelisin. "

"Neden öyle?" diye sordu Lady Verner.

"Gitmemeyi çok tercih etmem," diye yanıtladı. "Ayrıca, yapmıyorum
Sibylla'dan ayrılmak için özen. "

Lady Verner birkaç dakika gözlem yapmadı. Çılgınca bir gülümseme,
Neredeyse üzücü bir gülümseme, dudaklarına doğru uçuyordu.

"Lionel, sen model bir kocasın. Baban kötü değildi,
Kocalar gider; Ama-boynunu böyle bir tedaviye bükmezdi
Ben, Bayan Verner'dan aldığınız gibi. "

"HAYIR?" Lionel'i iyi mizahla geri döndürdü.

"Senin için doğru değil, Lionel, beni yalnız bırakmam, sadece
Decima. "

"Jan sana eşlik etsin anne."

"_Jan! _" Diye konuştu Lady Verser, şaşkınlık içinde. "BEN
Jan'ın böyle bir sahneye girmeye çalıştığını görmek şaşırmalıdır. Jan! BEN
Fit bir ceket ve yelek bulunduğunu düşünmeyin. "

Lionel gülümsedi, annesini bıraktı ve Jan'a doğru adımlarını eğdi
Varner's.

Jan'ın Lady Verner'a katılmasını festival sahnesine istememek için,
ya da Jan'ın gardırobunun durumu hakkında yakın sorgular yapmak. HAYIR; Lionel
Ziyareti için daha ciddi bir güdüsü vardı.

Jan ve Usta Peynir'in bir tür savaşın tadını çıkardığını buldu. Ameliyat
Baş aşağı dönmüş gibi görünüyordu, çok fazla karışıklık hüküm sürdü.
Her şekil ve formdaki beyaz toprak gemileri, cam kavanozlar, büyük
Silindirler, pirinç tencere, metal tavalar, ayrılmaz bir şekilde dağılmıştı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Usta peynir son zamanlarda kimyasal için bir tat almıştı
Talepe çağırmak için gerekli göründüğü deneyler
Cihaz hattında sınırsız miktarda aksesuar. O öyleydi
o öğleden sonra, Jan beklenmedik bir şekilde geldiğinde
içeri girdi ve onu yakaladı.

Çöp için değil ve karışıklık Jan hoşnutsuzdu, ama o
Ebeveyn peynirinin kafasında çok bunged kimyasal özelliklere sahip olduğunu buldu,
O kadar tehlikeli bir maddeyi diğeri ile karıştırdı, bu beş dakika
Daha sonra, sonuç muhtemelen üfleme olurdu
Ameliyat çatısı ve ana peynir ve gemileri onunla. Jan veriyordu
ona keskin ve kararlı bir kelime, türden hiçbir şeyi denememek
Yine, üzerine daha fazla doğru bilgi getirene kadar, ne zaman
Lionel onları kesintiye uğrattı.

"Seninle konuşmak istiyorum Jan," dedi.

"İşte, sen kapalı ve tozu ellerinden yıkayın," diye bağırdı Jan
Rugly çapraz görünen usta peynir. "Bir şeyleri koyacağım
dümdüz."

Genç beyefendi ayrıldı. Lionel yapabileceği tek sandalyeye oturdu
Bakın-muhtemelen isteyebilecek hastaların konaklamaları için tutuldu
Birkaç diş çizildi. Jan hızla sipariş verilecek yeri azaltıyordu.

"Nedir Lionel?" Diye sordu, ne zaman oldukça açıktı.

"Jan, Sibylla'yı görmelisin. Yarın Deerham Hall'a gitmek istiyor
gece."

"Gidemez," diye yanıtladı Jan. "Saçma."

"Ama gideceğini söylüyor."

Jan uzun vücudunu tezgahın üzerine eğdi ve yüzünü neredeyse getirdi
Lionel'le birlikte, yavaş ve etkileyici bir şekilde konuşarak

"Eğer giderse, Lionel, onu öldürecek."

Lionel kalktı. Verner'ın gururuna gidiyordu. "Aradım
Bunu size söylemek için Jan ve sizden adım atmanızı ve
o."

"Çok iyi," dedi Jan. "
Onu uzak tutmanın başka bir yolu yok, sen, kocası,
BT. Normalden biraz daha fazla heyecan ve başka bir gemi olacak
akciğerlerin yırtılması. Bu olursa, hiçbir şey hayatını kurtaramaz. Kale
Evde, gerekirse zorla: Herhangi bir şekilde, onu saklayın. "

"Peki bunun neden olacağı heyecan?" Lionel sorguladı.
"Diğeri kadar ölümcül olabilir."

"Bilmiyorum," diye geri döndü Jan, hayatında bir kez konuşarak,
Zorluk getirdi. "İnancım Sibylla'nın
kızgın. Asla bu kadar aptal olmazdı, aklı başında olmuş muydu. "

"Ona git ve ne yapabileceğini gör," diye bitirdi Lionel,
uzak.

Jan Deerham Mahkemesine devam etti ve Bayan Verner ile röportaj yaptı.
Çok hoş bir doğaya sahip değildi, çok fazla memnuniyet yoktu
ondan çıkın. Jan'ın argümanlarına birkaç suçlu geri döndükten sonra,
iltifat gibi aldığı gibi,
Sibylla somurtkan sessizliğe düştü. Ve Jan ayrıldığında yapamadı
hala projesinde ısrar edip etmediğini veya verip vermediğini söyle
yukarı.




Bölüm LXXXIII.

Gıcırdadı.


Lionel akşam geç döndü; Varner'da gözaltına alınmıştı
Gurur. Sibylla hala somurtkan görünüyordu. Kendi oturma odasındaydı,
üst katta ve Lucy şirketini taşıyordu. DeCima Lady Verser'deydi
Oda.

"Hiç akşam yemeği yedin mi?" sordu Lucy. _She_ sormadı. Olurdu
Açlıktan ölüyor muysa sormamıştı.

"John Massingbird ile biraz aldım," diye yanıtladı. "Annem daha mı iyi
biliyor musunuz?"

"Çok fazla değil, sanırım," dedi Lucy. "DeCima onunla oturuyor."

Lionel eski tutumunda durdu, dirseği mantel parçasında
Karısının tarafı, ona bakıyor. Gözleri kuşkuyla parlaktı, onu
Yanaklar şimdi en kızıl telaşlarıyla parladı. Genellikle durum buydu
Bu konuda, akşamın alacakaranlık saati. Düşük elbise giydi ve
Boynunda altın zincir yükseldi ve her nefesle düştü. Lucy'nin boynu
Açıkça da ortaya çıktı: adil, güzel bir boyun; sana vermeyen
Zavallı Sibylla'nın yaptığı gibi bakıldığında ürperti. Sibylla geri döndü
Sandalyesinin minderleri, kırılgan bir el ekranıyla oynuyor
tüyler; Karşı tarafta oturan Lucy okuyordu; Ama o
Lionel girdiğinde kitabı bıraktı.

"John Massingbird, sana sormamı istedi Sibylla, eğer sana göndermeli
Kestikleri ilk üzüm tabağı. "

"Salladıkları ilk ceviz torbasını tercih ederim," diye yanıtladı Sibylla.
"Asla üzümleri umursamadım."

"İkinizi de gönderebilir," dedi Lionel; Ama rahatsız edici, loş
Jan'ın yememesi gerektiğini söyledi.
Cevizler. Jan'ın ona bir şey yapmamasını söylemesi için-ya da aslında, aslında,
Başka herkes için-Sibylla'nın bunu yapması için kesin sinyaldi.

"John Massingbird yarın akşama gitmeyi düşünüyor mu?" sorumlu
Sibylla.

"Deerham Hall'a mı demek istiyorsun? John Massingbird bir
davet."

"Ne için?" Sibylla'ya çabucak sordu.

"Miss Hautley'in bir kısmı, sanırım. Kartlar çok
kısmen. John, aynı zamanda bir tane alamadığını söylüyor, çünkü
Ya ona cevap vermemeli mi, yoksa görünüşünü yapmalı
orada kil borusu ile. "

Lucy güldü.

"Dışarıda kalmaktan memnun," diye devam etti Lionel. "Ona sorun kurtarıyor
Reddetme. Herhangi bir topun John Massingbird'e ulaşacağını sanmıyorum;
Kazıklarının toganyası olarak adlandırdığı şeyden alınamadıkça. "

"Onunla gitmezdim; onu yeterince sevmiyorum,"
Sibylla konuştu; "Ama gitmediği için kredisi almama izin verebilir
Kendi arabam-en azından kendim olan taşıma. Bunlardan hoşlanmıyorum
eski, işe alınan şeyler. "

Kelimeler Lionel'e bir koşuş gibi vurdu. Sorun öngörüyor. "Sibylla,"
Gravely, "Ocak ile konuşuyorum.

"Evet, var!" O şiddetli bir şekilde kesintiye uğradı, patenli öfkesi patladı
ileri. "Ona gittin ve buraya gönderdin ve ona ne yapacağını söyledin
Diyelim ki-hepsi beni geçmek için. Bu kadar kıskanç olman çok kötü
biraz zevk alıyorum. "

"Kıskanç-seni anlamıyorum Sibylla."

"Beni anlamayacaksın, demek istiyorsun. Boş ver, boş ver!"

"Sibylla," dedi başını hafifçe ona doğru eğdi ve konuştu
Düşük, ikna edici aksanlarda, "Ben _cannot_ yarın geceye gitmene izin veriyor. Eğer ben
Size daha az önem verdim, bunu riske atman için acı çekebilirim. Pes ettim
gidiyor ve ---- "

"Asla gitmek istemedin," diye ara verdi.

"Evet, yaptım; annemi memnun etmek için. Ama bu hiçbir sonuç yok ----"

"Sana söylüyorum, asla gitmek istemedin, Lionel Verner!" Tutkuyla
patladı, yanakları yanıyor. "Amaçlı olarak evde duruyorsun
Lucy Tempest ile birlikte olun-sizinle birlikte düzenlenmiş bir plan. Onun toplumu
sizin için Deerham Hall'da bulacağınız her şeyden daha fazlası. "

Lucy bir başlangıç ​​ile baktı-bir çeşit ürperti-tatlı, kahverengi gözleri
Masum Wonder ile açın. Sonra kelimelerin tam anlamı ortaya çıktı
Ona nüfuz edin ve yüzü parlayan, kırmızı bir sifonla sıcak büyüdü.
Hiçbir şey söylemedi. Sessizce yükseldi, aceleyle değil, kitabı aldı
Masaya koymuştu ve sessizce odayı terk etmişti.

Lionel'in yüzü de parlıyordu-kırmızı kanla parlıyor
öfke. Dudaklarını sakinlik için ısırdı, izi orada bıraktı
saat. Kızgın ruhuyla erkekçe çabaladı:
Açık isyan. Bir dakika ve özdenetim sakinliği ona geldi.
Karısının önünde durdu, kolları katlandı.

"Sen benim karımsın," dedi. "Savunmaya, şimdiye kadar mazeret için
olabildiğince; Ama Lucy Tempest'e bu hakaretler mazeret edemem. O
ölü babamın en sevgili arkadaşının kızı; Burada altında yaşıyor
annemin koruması ve durdurmak benim görevli
Bu sahnelere, endişe duyduğu sürece. Eğer birinde yapamazsam
Yol, başka birinde yapmalıyım. "

"Biliyorsun o ve birlikte evde kalmak istiyorsun-ve
geri kalanımız dışarı. "

"Sessiz ol!" Dedi ona hiç alışkın olduğundan daha sert bir tonda.
"Söylediklerini düşünemezsin. Beni istediğiniz gibi suçla; ben
Yapabiliyorsam sabırla taşıyacak; Ancak Bayan Tempest'in korunması gerekir. Sen
_know_ Bu tür düşünceler ne kadar asılsızdır; Onun olduğunu biliyorsun
rafine, nazik, tek yürekli; benim için tüm düşünceleri benim
Karısı, dostluk ve nezakettir. Annem ne düşünürdü
Bunu duyacak mıydı? "

Sibylla cevap vermedi.

"Ben ve Lucy arasında bir bakış açın ya da bir kelime geçişini duymadın
En açık doğada olmayan, tamamen uyumlu olan fırtına
Onun konumu, mütevazı ve rafine bir nazik kadın ve benim
kocan. Bence deli olmalısın Sibylla. "

Jan'ın kullandığı kelimeler. Bu tür mizaçlar ismini hak etmiyorsa
Madness, buna benziyorlar. Lionel Duygu ile Konuştu: Hepsi hariç
Onu aşırı ustaladı ve mantel parçasıyla yerine geri döndü,
Göğsünün kaldırılması.

"Bu konutu belki de hızlı bir şekilde terk edeceğim," dedi, "
Adım için annem için önemsiz bir bahane. Koymanın başka bir yolunu görmüyorum
bunun bir sonu. "

Sibylla, ruh hali değişti, gözyaşlarına boğuldu. "Ayrılmak istemiyorum
O, "dedi oldukça alçakgönüllü bir tonda.

Tartışmaya meyilli değildi. Hızla aklını çıkarmıştı,
Ona açık olan tek kurs olduğuna inanmak. Onunla gitmeli
karısı ve böylece evi huzur içinde bırakın. Bu etki için bir şey söylemek,
Odayı bıraktı, Sibylla hıçkırdı; Yastık
sandalyenin.

Çizim odasına indi. Nereye gittiğini umursamadı ya da ne
O'na oldu. İşler buna büyüdüğünde mutsuz bir şey
Zihnin hiçbir yerde rahatlığı ne de rahat ettiği sefil adım. -Den
Girişin ilk anı, odanın boş olduğunu düşündü, ama onun
Gözler alacakarıya alışmıştı, bazılarının biçimini fark etti
uzak pencerede duruyor. Lucy Tempest'di. Lionel gitti
doğrudan ona. Ondan biraz özür veya farkın
vadesi dolmuş. Acı bir şekilde ağlıyordu ve konuşmadan önce ona döndü.

"Bay Verner, konumumu keskin bir şekilde hissediyorum. Burada kalmayacağım
Tüm dünya için karınız için tatsız şeyler. Ama yardım edemem
kendim. Papa Avrupa'ya dönene kadar gidecek bir yerim yok. "

"Lucy, sana bir kelime söyleyeyim," diye fısıldadı, tonları engelledi, onun
Nefes sıcak ve kıpkırmızı dudaklarından kalın ve hızlı geliyor. "Var
Bir erkeğin yaşamındaki anlar doğru olması gerektiğinde; _ yapay olduğunda
Sosyal ilişkiye atılan parlaklık gözden kaçar. Bu bir. "

Gözyaşları daha sessizce düştü. "Çok üzgünüm!" Devam etti
üfürüm.

"Senden başka değildin, bunlardan bazılarıyla tanışabilirim
eser; Söylenenleri bilmiyormuş gibi davranabilirim; BEN
ayrıntılı bir özür deneyebilir. Çılgınlıktan daha kötü olurdu
Ben sana. Seni bundan koruyabileceğimi söyleyeyim
Hayatımla hakaret, bunu yapardım. "

"Evet, evet," diye cevapladı aceleyle.

"Beni karıştırmayacaksın. Babamın en sevgili arkadaşının kızı olarak,
Annemin onurlu konuğu olarak sizinle konuşuyorum. Seninle bir tane olarak konuşuyorum
Sadece daha az derecede zarar ve hakaretten korumak zorundayım
Benden karımı koruyacağım. Bana inanmak için bana adalet yapacaksın. "

"Biliyorum. Gerçekten seni suçlamıyorum."

"Lucy, bunu engellerdim, benim gücümde olsaydı. Ama öyleydi
Olumsuz. Yardım edemedim. Tek yapabileceğim adımlar atmak
Gelecekte tekrar gerçekleşmiyor. Sana ne dediğimi neredeyse hiç bilmiyorum.
Hayatım, bir şey ve başka bir şeyle, neredeyse gidip geliyor. "

Lucy bunu uzun zamandır görmüştü. Ama öyle söylemedi.

"Papa evden önce artık çok uzun sürmeyecek," diye cevapladı "ve
O zaman Deerham Mahkemesini serbest bırakacağım. Benimle konuştuğun için teşekkürler "
Basitçe, odadan ayrılmak için dönerken dedi.

Her iki elini de aldı; Onu ona yaklaştırdı, başı
Onunkine eğildi, tüm çerçevesi duygu ile sallandı. Cazip oldu mu
Yıllar önce aldığı gibi tatlı yüzünden okşama mı al? Belki
O öyleydi. Ama Lionel Verner, nerede kendi kontrolünü kaybedecek biri değildi.
Onu tutması için gerçek bir gereklilik vardı. Onun pozisyonu
Şimdi ne olduğu şeyden farklı; Ve eğer cazibe olsaydı
Güçlü, kontrol altında tutuldu ve Lucy orada olduğunu hiç bilmiyordu.

"Benim iyiliğim için unutacaksın Lucy? Ona kızmayacak mısın?
O çok hasta. "

"Yapmak istediğim şey bu," dedi nazikçe. "Ne aptalca bilmiyorum
Söyleyemeyeceğim şeyler, Bayan Verner gibi acı çekiyor muydum. "

"Tanrı seni sonsuza dek korusun Lucy!" mırıldandı. "Gelecekteki hayatın olsun
Benimkinden daha şanslı. "

Ellerinden vazgeçerek, karanlıkta kaybolduğunu izledi
odanın. Ona kendi hayatından daha çok canımdı; Onu sevdi
tüm dünyevi şeylerden daha iyi. Bilginin çok iyi olabileceğini
Sonra acı bir şekilde hissediyordu ve bastıramadı. Yapabilirdi
ne bilgiyi ne de gerçeği bastırın; Çok mevcuttu
onunla uzun ve uzun süre. Dediği gibi yardım edemedi. O
dürüst kalbinde, tutkuyu teşvik etmediğine inanıyordu;
kök salmış ve bilinçsizce kendine yayılmış. Olurdu
onun gücüne sahip olsaydı, onu uzaklaştırdı; Onu uzaklaştırırdı
Şimdi, bunu herhangi bir enerji veya irade ile yapabilir. Ama yapamadı
olmak. Ve Lionel Verner, pencere çerçevesine karşı karanlıkta eğildi,
Daha önce yaptığı gibi yapmaya karar vermek-baştan sona yaptı. Bastırmak
Her zaman; olabildiğince görmezden gelmek; Ve görevini dürüstçe yapmak
Ve sevgiyle, sanki aşk orada değilmiş gibi.

Bunu şimdiye kadar yapmayı sağladı ve yine de olurdu; Tanrı
ona yardım etmek.




Bölüm LXXXIV.

Topa gidiyor.


Deerham Salonu'ndaki _fete_ günüydü. Sibylla uyandı
sevimli ruh hali, alışılmadık derecede onun için; Ve Lionel, giyinirken konuştu
Onun ağır ve nazikçe, onu bırakma gerekliliğini çağırıyor
Mevcut kararlılığı. O da öyle görünüyordu
O sabah makul ve sevimli, çünkü onu dinledi,
Ve uzunlukta gönüllü olarak bunun hakkında daha fazla düşünmeyeceğini söyledi.

"Ama bana bunun yerine biraz muamele etmelisin," diye hemen
eklendi. "Gelecek hafta bir gün boyunca beni alacağıma söz verecek misin?
Heartburg? "

"İsteyerek," diye yanıtladı Lionel. "Bir sabah konseri olacak
Heartburg önümüzdeki Salı. Yeterince iyi hissediyorsanız, buna katılabiliriz. "

Sabah konserlerini ve bazen yorgunluğu düşünmedi
Özellikle karısı için arzu edilen şeyler; Ama ile karşılaştırıldığında
Sıcak balo salonları ve gece havası, zararsız görünüyordu. Sibylla sevdi
Sabah konserleri nadiren, neredeyse usta peynir sevdiği kadar
tarts; Elbise için bir özür sağlayan her şeyi sevdi ve
görüntülemek.

"Zihin, Lionel, beni almak için _promise_," diye yineledi.

"Evet. Gitmeye eşit hissetmen şartıyla."

Sibylla, Custom'a göre kendi odasında kahvaltı yaptı. Eskiden,
Bunu tembellik yoluyla yapmıştı: Şimdi, gerçekten yeterince iyi değildi
Erken yüksel. Lionel, aile kahvaltı masasına katıldığında duyurdu
haberler; Kendi karakteristik şekilde duyurdu.

"Sibylla, sonuçta evde daha iyi olacağını düşünüyor.
Akşam, "dedi." Bu yüzden karar verdiğine sevindim. "

"Duyguları ona geldi, değil mi?" Lady Verner.

Cevap vermedi. Lady tarafından bağlanan herhangi bir şafta asla cevap vermedi
Karısında Varner. Leydim şaftlarını genel bir şekilde koruyordu
Onunla ikamet ettikleri için, ama ara sıra dışarı attı.

"O zaman benimle gidecek misin, Lionel?"

Başını salladı, annesine onu affetmesi gerektiğini söyledi: değildi
Mevcut olma niyeti.

Sibylla oldukça sessiz bir şekilde devam etti, nazikçe söylemek gerekirse,
gün. Lionel dışarıdaydı, ama eve döndü. Lady Verser tarafından
Ve DeCima giyinmek için emekli oldu. Lucy Decima ve Lionel ile yükseldi
karısıyla kaldı.

Aşağı indiklerinde Sibylla kanepede uyuyordu. Lady Verner giydi
Onunla ilgili olan muhteşem ve sessiz kıyafetlerden bazıları
Gay Days; DeCima beyazdı. Lionel şapkasını giydi ve dışarı çıktı
Onları bekleyen arabaya teslim edin. Öyle olduğu gibi, onun yönü
Kız kardeşin yüzü onu vurdu.

"Sorun nedir DeCima?" diye bağırdı. "Mükemmel bakıyorsun
beyaz."

Sadece cevapla gülümsedi; göründüğü gibi, zorla, doğal olmayan bir gülümseme
Lionel. Ama daha fazlasını söylemedi; Beyaz tonunun sadece
Ay ışığı tarafından dökülen gölge. Lady Verner, sormak için arabadan baktı
bir soru.

"Jan gerçekten gidiyor mu, biliyor musun, Lionel? Lucy olduğunu düşünüyor. Ben
Eğer öyleyse, bir Hıristiyan gibi takılı kalacağına güven ve güven
görünecek kadar saçma. "

"Sanırım gidip göreceğim," diye yanıtladı Lionel, yüzünü geçen bir gülümseme.
"Kendine iyi bak Catherine!"

Şallarla ortaya çıkan yaşlı Catherine, tehlikeli bir şekilde yakındı.
Tekerlekler-ve atlar başlangıç ​​noktasındaydı. Geri adım attı
Ve taşıma sürdü.

Telaş Sibylla'yı uyandırmıştı. Pencereden bakmak için yükseldi; testere
Araç ayrıldı, Catherine'in içeri girdiğini gördü, Lionel'in doğru yürüdüğünü gördü
Deerham. Ay ışığında hepsi açıktı. Lucy Tempest bakıyordu
diğer pencereden.

"Ne güzel bir gece!" Lucy bağırdı. "Bir sürüşe aldırmamalıyım
On mil, böyle bir gece. "

"Ve yine de dışarı çıkmanın beni inciteceğini söylemeyi seçiyorlar!" Sibylla konuştu
kırgın bir tonda. "Beni canlandırmak amacıyla yapıyorlar."

Lucy konuyu görmezden gelmeyi seçti; girmek onun işi değildi
şu ya da bu şekilde. Bayan Verner'ın mükemmel bir şekilde yaptığını hissetti
Tam evde kalıyor; onun gücünün bulunacağını
bir balo salonunun ısısını ve heyecanını desteklemek,
Geçişin gece havası. Gece olduğu gibi güzel,
Soğuk: Birkaç akşam için bahçıvanlar Frost'tan şikayet etmişlerdi.

Lucy yarım iç çekerek pencereden çekildi; Neredeyse üzücü görünüyordu
O hoş ay ışığını kapat: döndü ve ateşi bir
Blaze. Sibylla'nın soğuk doğası akşam ateşlerine girmelerine neden oldu
Diğer insanlar onları düşünmeden önce.

"Işıklar için çalalım, Bayan Verner?"

"Sanırım zaman geldi ve geçmiş zaman," Sibylla'nın cevabıydı. "Sahip olmalıyım
hiç bu kadar uzun süredir uyuyordu. "

Catherine onları getirdi. İnsan hizmetçisi,
metresi. Lady Verner'ın ılımlı hane halkı şu anda oluşuyordu, ancak
dört evcil; Therese, Catherine, aşçı ve adam.

"Çay getireyim, Bayan Lucy?" diye sordu Catherine.

Lucy gözlerini Sibylla'ya çevirdi. "Şimdi çay ister misin Bayan Verner?"

"Hayır," diye yanıtladı Sibylla. "Henüz değil."

Konuşurken odadan ayrıldı. Catherine, indiren
Perdeler, sonra sonra. Lucy ateşe bir sandalye çizdi, oturdu ve
bir reverie'ye düştü.

Kapının tekrar açılmasıyla uyandırıldı. Catherine olduğu kanıtlandı
Çay-şeylerle. "Onları getireceğimi sanıyordum ve sonra olacaklar
hazır, "diye belirtti."
urn. "

Lucy basitçe başını salladı ve Catherine mutfağa döndü.
Aşçı ile sosyal _tete-a-tete_ akşam yemeği. Matemoiselle Therese, alıyor
Metresinin yokluğunun avantajı, geri kalanının geri kalanı için dışarı çıkmıştı
akşam. İki hizmetçi oturdu ve birlikte sohbet etti:
Catherine, urn'un çağrılmadığını açıkça merak etti.

"İkisi de uyumuş olmalı, düşünmeliyim," dedi. "Kayıp
Lucy oturma odasında ateşin üzerinde ve Bay Lionel'in karısı onun üzerinde,
Üst katta. Onun düştüğünü duymadım ---- "

Catherine durdu. Aşçı başlamıştı, gözleri sabitlendi
kapı. Sırtına doğru olan Catherine aceleyle döndü; ve
İstemsiz ünlem dudaklarından kırıldı.

Orada dururken Bayan Verner, bedecked bir iskelet gibi görünüyordu.
Peri kıyafetleri içindeydi. Parlayan bir gossamer bornoz
süsler ve ışıltılı çiğnemelerle ışıltılı görünen bir çelenk
kafasında. Ama kolları ince, boşa harcandı; Ve fakir kemikleri
Boyun sıkıştırılmış mücevherlerin altına ağrılı bir şekilde kalktıkça çıngırak gibi görünüyordu
Çevrede: Ve yüzünün en ince telaşlı tonu kadar yoktu,
Ama tamamen renksizdi-worse, wan, korkunçtu. Üzücü
Bakmak için görme, orada dururken; O ve festival
Kıyafetler tamamen varyanstaydı. Öne geldi
Hizmetçiler şaşkınlıklarından kurtulabilirler.

"Richard nerede?" diye sordu, düşük, bastırılmış bir tonda konuştu, sanki
duyulmaktan korkuyor-evde onu duyacak kimse yoktu,
Lucy Tempest'i kurtar. Ve muhtemelen hepsinden kaçınmak isteğinden gelmişti
onun yargılamasına dikkat, bu da gizlice aşağı inmesine neden oldu
Hizmetkarlar, onlar için çalmak yerine.

"Richard geri dönmedi, bayan," diye yanıtladı Catherine. "Sadece var
Salon hizmetçileriyle büyük olasılıkla orada duracağını söylüyordu
Leydim geri dönene kadar. "

"Geri dönmeyecek!" yankılandı Sibylla. "Cook, benim için dışarı çıkmalısın"
Bir an duraklamadan sonra zorlu bir şekilde eklendi. "Dean'e git ve bir tane sipariş et
doğrudan buradaki sineklerinin. Bekle ve onunla geri dön. "

Basit bir genç kadın olan aşçı, kendi özelliğinden kurtar
departman, tahrip etmedi veya en azından sorgulamış gibi görünüyor
siparişin uygunluğu. Catherine bunu gerçekten çok sorguladı; Ancak
Ne yapacağınızı tereddüt ederken, aşçıyı durduracak veya girişimde bulunmak
Bayan Varner'a yapılan bir açıklamada veya bunu yapmak için Bayan Tempest'e itiraz etmek için,
Aşçı gitmişti. Hizmetçiler ülke yerlerinde özel değildir ve
Kız olduğu gibi doğrudan dışarı çıktı, hiçbir şey koymak için kalmadı.

Sibylla titriyor gibi görünüyordu. Hemen önünde yerini aldı
Ateşin yangına ellerini tutarak. Dişleri gevezelik etti,
Tüm çerçevesi titredi.

"Giyinme odamdaki yangın çıktı," dedi. "Kendine iyi bak
Geri döndüğümde büyük bir tane oluşturuyorsun. "

"Asla gitmeyeceksin, bayan!" diye bağırdı yaşlı Catherine, onu kırdı
rezerv. "Yeterince güçlü değilsin."

"Kendi işinize bak," diye keskin bir şekilde Sibylla. "Sence
Güçlü olup olmadığımı ya da olmasın kendi duygularımı bilmiyor musunuz? BEN
Senin kadar güçlüyüm. "

Catherine artık cesaret edemedi. Sibylla ateşin üzerinden geçti, başı döndü
Masaya bakarken yanlara.

"Bu da ne?" Aniden ağladı, bir sürahinin içeriğine işaret etti.

"Bu bira, bayan," diye yanıtladı Catherine. "O aptal kız kadar çizdi
Sanki Richard ve Therese evdeydi. Belki Therese henüz olacak
Akşam yemeği için. "

"Bana bir bardak ver. Susadım."

Yine yaşlı Catherine tereddüt etti. Malt likörü açıkça yasaklanmıştı
Bayan Verner'a. Öksürüğünü korkunç yaptı.

"Biliyor musun, bayan, doktorlar ----"

"Dilini tutacak mısın? Ve bana ihtiyacım olanı ver? O kadar kötüsün
Bay Verser olarak. "

Catherine bir bardak ulaştı, yarı dolu döktü ve verdi. Bayan.
Verner onu almadı.

"Doldur," dedi.

Çok yaşlı Catherine, onun iradesine karşı, onu doldurmak zorunda kaldı ve Sibylla
camı en tabana boşalttı. Gerçekte, o sürekli
susuz; Onun üzerine sürekli bir içe ateş var gibi görünüyordu. O
Omuzlar camı koyarken titriyordu.

"Git ve opera pelerini bul Catherine.
Merdivenler, odamdan ayrılırken giydiğimi biliyorum. "

Catherine işteki mutfağı bıraktı. İsterdi
Ondan sonra kapıyı kapat; Ama biriyle oldukça geri itildi
ona karşı sandalye; Ve dikkatle kapatılması fark edilmiş olabilir
Sibylla tarafından. Opera pelerini inişte yatarken buldu
Sibylla'nın yatak odası kapısı. Yakalayarak, ayakkabılarını kaydırdı
aynı anda gürültülü bir şekilde çalındı ​​ve özledim varlığına girdi
Tempest.

Lucy şaşkın görünüyordu. Masa okumaya oturdu, hepsiyle bekliyor
Sabır Sibylla'nın girişi, çay yaptı. Catherine'i görmek için
Parmağıyla dudaklarına gizlice çalın, harikasını heyecanlandırın. "Bayan Lucy, topa gidiyor", eski hizmetçinin selamlanmasıydı.
Lucy'ye yaklaşırken ve en uygun fısıltıyla konuştu. "O
mutfak ateşinin üzerinde titriyor, ona biraz elbisesi yok
Geri, sıcaklık gittikçe. İşte onun operası pelerini: düştü
aşağı iniyor. Cook bir sinek için dışarı çıktı. "

Lucy ürküttüğünü hissetti. "Bayan Verner mı demek istiyorsun?"

"Tabii ki neden yapıyorum," diye yanıtladı Catherine. "Üst katta oldu
bu süre sonra ve kendini yalnız giydirdi. Gitmemeli, Bayan Lucy.
Bir hayalet gibi görünüyor. Bay Verner bize izin verirsek ne söyleyecek?
o! Sadece onun ölümü olabilir. "

Lucy, onun şaşkınlığına ellerini sıktı. "Catherine, ne yapabiliriz?
Onun üzerinde hiçbir etkimiz yok. Bir an bizi dinlemezdi.
Eğer yapabilseydik, Bay Verser'ı bulursak! "

"Hanımım yola çıktığında Bay Jan's'a gidiyordu.
BT. Bayan Lucy, onun peşinden gidemem; Beni öğrenirdi; Gidemem
ya da evi terk et. Ama buraya gelmeli. "

Kadının sözleri Lucy'nin gitmesi gerektiği önerisine işaret etti mi? Lucy
düşünmüş olabilir; Ya da belki de onun önerisine girdi
kendi anlaşması.

"Gidip Catherine," diye fısıldadı. "Ben umursamıyorum. Neredeyse
Dışarıda gün gibi ışık ve yakında Bay Jan's'ta olacağım. Geri dönün
Bayan Verner. "

Kaybolacak bir an olmadığını hissetmek; Bayan Varner'ı hissediyorum
Kendi uğruna tüm tehlikelerle durdurulmalı, Lucy bir
şal ​​ve Lady Verner'ın yeşil bir güneş meselesi
Hall ve böylece aceleyle takılı olarak dışarı çıktı. Hızla hızla
Moonlit Road, yakında Deerham'ı kazandı ve Dr.
Batı. Ameliyattaki bir ışık onu aynı anda o odaya yönlendirdi.

Ama ışık yalnızdı. Kimse yararını elde etmek için mevcut değildi veya
davetsiz misafirleri cevaplamak için. Lucy tezgahın üstüne oldukça yüksek sesle vurdu
herhangi bir sonucu ortaya çıkarmak. Görünüşe göre duyulmadı; belki de
sesin biraz fışın gürültüsünde boğulması ve
Bir sonraki odada devam ediyor gibi görünen haşhaş-Ocak'ın yatak odası. O
Bayan Varner'ın dikkate alınması töreni söz konusudur; Aslında,
Lucy, en iyi zamanlarda bu konuda çok fazla durmak için verilmedi; Ve o
Tezgahın etrafına adım attı ve kapıya hızlı bir şekilde çaldı. Muhtemelen
Lionel orada Jan.

Lionel orada değildi; Ne de Jan. Kapı zekice açıldı
Büyük Beyaz Önlük ile sarılmış Master Cheese tarafından iki inç
ve beyaz dengeler. Yüzü kırmızı ve kafası karışmış görünüyordu
Yasak yaramazlıklara yakalanan biri gibi; Ve
Lucy, mükemmel bir geminin, pirinç, topraklı eşyayı gördü,
Cam ve odanın sokulduğu diğer şeyler. Açısından
Gerçek, usta peynir, Jan'ın müfettişinden güvende olduğuna inanarak
birkaç saat boyunca, onun içine dalmak için bu vesileyle ele geçirmişti
Yasak kimyasal araştırmalar tekrar ve Fransızca izin almıştı
Amaç için Jan'ın yatak odası, ameliyat uzay ile sınırlıdır.

"Ne istiyorsun?" Ağladı kabaca Lucy'ye bakarak.

"Bay Verser burada mı?" diye sordu.

Sonra Usta Peynir sesi biliyordu ve bir tür özür diledi
aniden için.

"Seni tanımıyordum, Bayan Tempest, bir kaput korkusuyla," dedi,
İleri yürümek ve arkasındaki yatak odası kapısını kapatmak. "Bay Verner değil
Burada."

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Lucy. "Geleceğini söyledi
Burada, bir saat önce. "

"Böylece buraya geldi ve Jan. Jan'ın topa gittiğini gördü. Ve Bayan Deb
Ve Bayan Amilly, Heartburg'da bir partiye gitti. "

"O mu?" Lucy'yi iade etti, Jan'a atıfta bulundu ve duyduğuma şaşırdı
haberler; Toplar Jan'ın hattında değil.

"_İ_ bunu başaramaz," diye belirtti usta peynir. "O ve Sir Edmund kullandı
Bence Cronies olmak; Sanırım bu onu aldı. Ama memnunum
Hepsi kapalı: Bana kendime bütün bir akşam veriyor. O ve Bay
Verner birlikte gitti. "

"Bay Verner'ı bulmam çok diliyorum," dedi Lucy. "Harika
onu görmem gerektiği sonucu. Sanırım-sen-olmaz-ve
Onu arayın, usta peynir? "diye sordu yalvar.

"Yapamadım," diye cevapladı usta peynir, yasakladığını düşünerek
Kimyasallar. "Jan uzaktayken şefim, bilirsiniz, Bayan Tempest. Bazıları
Kırık bacak vakaları, söyleyebileceğim her şey için getirilebilir. "

Lucy ona iyi geceler diledi ve döndü. Köşede tereddüt etti
Sokak, yukarı ve aşağı bakıyor. Lionel aramaya başlamak için
ünlü olan arama kadar umutlu bir proje gibi görünüyordu
Atasözü-bir şişe samanda bir iğne arıyor. Gelenek
Deerham ay ışığı gecesinde lambaları yakmak değildi, bu yüzden sokak,
Lucy her iki tarafa bakarken beyaz ve sessiz kaldı; Rahatsız edecek parlama yok
Barışı, bazı dükkanlar için tasarruf edin, henüz kapalı değil. Bayan Duff, tersi,
ikinci katalog arasındaydı: ve oğlu Bay Dan,
Körfez penceresinden önce bayraklarda biraz yuvarlanan bir rekreasyon almak.
Lucy ona geçti.

"Dan," dedi, "Son zamanlarda Bay Verner geçtiğini gördün mü?"

Dan, tam o sırada kafasına, kendini altüst etti ve hizaladı
Ayakları, alçakgönüllü ve bastırıldı, "Lütfen, bayan, onu bir süre agone gördüm
Bay Jan'ın yanı sıra, "Cevaptı, saçlarını yoluyla çekiyor
selamlama. "Bu şekilde gittiler. Bay Jan hepsi siyahtı, öyleydi."

Çocuk Deerham Mahkemesine, Deerham Hall'a doğru işaret etti. Oradaydı
Jan'ın o zaman ikincisine doğru yola çıktığından şüphe yok. Ama
Lucy için soru-Lionel nereye gitmişti?

Söyleyemedi; Bunun üzerine spekülasyon kârsızdı, çünkü
Kesinliğe yol açamaz. Lucy hızlı bir şekilde yürürken eve döndü.

Evleri geçmişti, önünde farklılaştığında
mesafe, içgüdünün-belki de bazı sevgili hissi ona
Aramada olduğu kendisiydi. Yavaş bir şekilde yürüyordu
Evine doğru yavaşça adım atın. Lucy'nin kalbi bir sınır verdi-
Öyleyse hala görüşünde, önceki günlerde yaptığı gibi, hata yoktu
Onun: Cennet, ona karşı çabaladığını ve dua ettiğini biliyordu. Ne zaman
Onu yakaladı, nefes nefese kaldı, bu yüzden hızla hızlanmıştı.

"Lucy!" diye bağırdı. "_Lucy! _ Burada ne yapıyorsun?"

"Seni aramaya geldim," dedi basitçe; "Başka kimse yoktu
Gelecek ev. Orada olabileceğini düşünerek Jan's'a gittim. Bayan Verner
Sir Edmund'a gitmek için kendini giydirdi. Durdurmak için zamanında olabilirsin
Eğer acele edersen. "

Yarı yatan bir ünlemle, Lionel hızlanıyordu.
Lucy'yi hatırlıyor gibi görünüyordu. Onu yanına almak için döndü.

"Hayır," dedi Lucy durdu. "Senin kadar çabuk gidemedim ve bir
dakika, az çok fark yaratabilir. Hiçbir şey yok
Beni incitti. Yolundan en iyisini yapıyorsun. Karınızın uğruna. "

Söylediği her şeyde iyi bir fikir vardı ve Lionel bir
Filo Ayağı. Lucy mahkemeyi oldukça kazanmadan önce geldiğini gördü
onunla tanışmak için geri dön. Elini sessizce kolunun içine çekti ve tuttu
Bir anın minnettar baskısı için kendi üzerine.

"Teşekkür ederim Lucy, yaptığınız şey için. Şimdi ve her zaman teşekkür ederim. Ben
çok geç. "

"Bayan Verner gitti mi?"

"Bu on dakika geçti, diyor Catherine. Bir sinek
hemen bulundu. "

Eve döndüler; oturma odasına. Lucy attı
Büyük şal ve şekilsiz yeşil kaput: başka bir anda o
Onlara bakması gereken figüre gülüyordu. .
Çay şeyleri hala masada bekledi.

"Sana biraz çay yapalım mı?" diye sordu.

Lionel başını salladı. "Yukarı çıkıp giyinmeliyim. Sonra gideceğim
Sibylla. "




Bölüm LXXXV.

Decima'nın romantizmi.


Deerham Salonu'ndaki _fete_ için kalabalık olan fuar formları, ancak biliniyorsa
Bu _fete_, efendisinin varlığından kaçmak için ne kadar yakındı, onlar
daha az umarım gitmişti. Dowagers ve şaperonlardan neredeyse biri
Bawned, ama kızları için varis için özlemli bir göz attı
Sakes; nadiren bir kızı ama kalbin çırpınmasını yaşadı,
Fant fantezi, onun için seçilebileceğini sundu.
Sir Edmund Hautley'nin seçilmiş ortağı-gece için her halükarda;
ve-belki de-geleceğin uzun gecesi için. Ama saat ne zaman
O akşam altı vurdu, Sir Edmund Hautley gelmemişti.

Bayan Hautley ateşin içindeydi-neredeyse birinde olduğu gibi
Bazı ezici olduğunda, elli sekizden oluşan soğuk, bekar bir bayan
Hayal kırıklığı aniden düşer. Düzenlenmiş planlara göre, Sir Edmund
orta güne kadar evde olacaktı, gece teknesinden geçecekti
Kıta. Orta gün geldi ve gitti; Öğleden sonra geldi ve gitti;
Akşam geldi-ve gelmemişti. Bayan Hautley,
Çalışmak için telgraf, nereye ayarlayacağını bilseydi.

Ama onun için iyi şanslar vardı. Bir tren, altı arasında gelen ve
Yedi, onu getirdi; ve onun arabası-rahmetli babasının arabası,
saat on birden beri istasyonda bekliyordu
Sabah-onu eve çevirdi.

Çok şaşkınlık Sir Edmund, programı bulmak için
Gece eğlencesi için oyulmuştu. Beğenmedi; BT
uygunluk duygusu üzerine kavradı; Ve kaçırmak için bunun bir ipucu konuştu
Hautley. Onu eve çağıran babasının ölümüydü; A
Hayatının son birkaç yılında yaşadığı baba
yabancılaşma şartları-herhangi bir oranda, bir noktada; Görünüşe göre öyle miydi
Onun açılışı şıktan biri mi olmalı? Evet, Bayan Hautley kararlı bir şekilde
cevaplandı. Arkadaşları Sir Rufus'un ölümünü doldurmak için buluşmuyorlardı;
_that_ aylar önce gerçekleşti; Ama onu karşılamak için, Sir Edmund's, geri dönüş,
ve mirasına girişi.

Efendim Edmund-Güneşli huylu, verimli bir adam, ruhun tam tersi
Ölü babasına, canlı teyzesine-noktayı düşündü; Bunu yapmak
Belki de daha iyi bir lütuf, şimdi bunun için yardım yoktu. Bir
Konukların geleceği saat saati. Bayan Hautley sordu
merakla, kendisi ve Sir Rufus'un söz konusu olduğu noktaya gelince;
Sir Rufus'tan hiç öğrenememişti. Şimdi de yapmadı
Sir Edmund'dan öğrenmesi muhtemel görünüyor. Özeldi
Madde, konuşurken dudaklarını geçen bir gülümseme dedi; tamamen
Kendisi ve babası arasında ve bundan bahsedemedi. Vardı
onu yurtdışına sürdü, Bayan Hautley, dikkatini çekti.
hala karanlıkta kalacaktı. Evet, tanıştı Sir Edmund; vardı
onu yurtdışına sürdü ve orada tuttu.

Hazırdı ve misafirlerini almak için yerinde durdu; Uzun boylu bir adam
Yakışıklı bir yüz ve hoş bir gülümsemeyle beş ve üç yıl içinde
üzerine. Eski arkadaşlarını samimi bir şekilde selamladı, sahip olduğu kişiler
samimi ve gülüyordu ve Elmsley Kontesiyle konuşuyordu
"Lady ve Bayan Verser" duyuru kulağını yakaladığında.

Aniden dönmesine neden oldu. Bir cümlenin ortasında kırılma,
Kontes'i bıraktı ve girenlerle tanışmaya gitti. Bayan
Varner'ın selamlaması biraz ayrıntılı bir şeydi ve etrafına baktı
Decima için sabırsızlıkla.

Annesinin arkasındaki gölgede durdu. Decima? _That_ decima mıydı?
Yanaklarına ne yaptı? Kırmızı telaşlı giymişlerdi
Sibylla'nın çok özelliği. Sir Edmund elini tuttu.

"İyi olduğuna inanıyorum?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," diye mırıldandı cevabı mırıldandı, elini çekti
ki bu onun zar zor dokunmuştu.

Hiçbir şey toplantıdan daha sessiz olamaz, daha basit bir şey
konuşulan kelimeler; Hiçbir şey, söylenebilir, daha yaygın. Ama
Decima bazı yoğun ajitasyondan muzdaripti, hayır olamazdı
şüphe; Ve bir sonraki an yüzü aynı korkunç tondan dönmüştü
bu da kardeşi Lionel'i
taşıma. Sir Edmund onlarla birkaç dakika konuşmaya devam etti ve
Sonra diğer konukları almak için çağrıldı.

"Nasıl dans edileceğini unuttun mu Edmund?"

Soru Bayan Hautley'den geldi ve onu yaparken onu rahatsız ediyor
Hint hayatından bahsettiği bir grubun merkezi.

"Sanırım sahip olduğumu sanmıyorum," dedi ona dönerek. "Neden?"

"İnsanlar böyle düşünüyor," dedi Bayan Hautley. "Müzik
Bu son yarım saatlik yeni girişimlerde bulunuyor ve sabırsızlık
bastırılamaz hale geliyor. Başlayamazlar Edmund, sensiz. Senin
Ortak bekliyor. "

"Eşim?" Sir Edmund'u yineledi. "Henüz kimseye sormadım."

"Ama ben, senin için var. En azından yaptığım kadar iyi. Leydi
Constance ---- "

"Ah, sevgili teyzem, çok naziksin," aceleyle kesintiye uğradı "ama ne zaman
Dans yapıyorum-bu nadir görülüyor-kendimi seçmeyi seviyorum
ortak. Şimdi yapmalıyım. "

"Eh, dikkat et, o zaman," Bayan Hautley'in cevabıydı, kabul etmedi
En azından sesini bırakmak için gerekli. "Oda görmek için endişeli
Seçiminiz kimin sabitleneceği; Bir tür olabilir, diyorlar ki,
Başka bir seçiminizin ne olabileceğinden. "

Sir Edmund, iyi bir şekilde güldü ve ima şakası yaptı. "Daha sonra
Kasıtlı olarak dolaşmalı ve kendime bakmalıyım-söylediği gibi
Kraliyet hüküm süren potentatesimizin bir kısmı yaptı. Teşekkürler
ipucu."

Ancak, kasıtlı olarak yürümek yerine, Sir Edmund Hautley ilerledi
Doğrudan, Lady Verner ve Decima'dan önce durarak odanın bir noktasına.
Bir eskisine eğildi, şaka tonunda birkaç kelime konuştu.

"Bir partneri düzeltmek için teklif verdim, Lady Verner. Bu senin olsun
kız çocuğu?"

Lady Verner DeCima'ya baktı. "Çok nadiren dans ediyor. Seni sanmıyorum
onu ikna edecek. "

"Sanırım yapabilirim," dedi yumuşak bir şekilde DeCima'ya eğildi ve onu tutarak
kol. Ve Decima yükseldi ve tek kelime etmeden ona koydu.

"Ne kadar kaprisli!" Lady Verner'ın kontesine dikkat çekti
Yanında oturan Elmsley. "Eğer ona bassaydım,
Muhtemelen hayır dedim-birçok kez yaptığı gibi. "

Odanın başında yerini aldı, Decima yanında
Beyaz ipek elbiseler. Decima, harika güzelliği ve telaşlı
yine yanakları. Birçoğu kıskanç bir göz çifti ona atıldı. "O
Korkunç yaşlı hizmetçi, Decima Verner! "
ona. "Onu gasp etmek için _she_! Lady Depner nasıl katılmıştı
Bunun için manevra? "

Ama Sir Edmund, eşinden memnun görünmüyordu, eğer oda
oldu. Ona dansa göre daha büyük bir anlaşma yaptı;
İkincisi bir kereden fazla söndürdü, başı ve gözleri büküldü,
Decima'ya fısıldıyor. Dans bitmeden önce telaşlı
Yanaklar daha derine inmişti.

"Gece havasından korkuyor musun?" diye sordu, onu
Konservatuar diğer ucunda kapıya.

"Hayır. Beni asla incitmez."

Çakıl yol boyunca evin diğer tarafına doğru ilerledi;
Orada bir odanın cam kapılarını açtı ve girdi. İçine yol açtı
Bir diğeri, ateşli parlak.

"Bu benim kendi oturma odam," dedi. "Kimse bize girmeyecek
Burada."

Pokeri alarak ateşi bir yangına karıştırdı. Sonra koydu
Aşağı ve ocakta dururken ona döndü.

"DeCima!"

Sadece basit bir isimdi; Ama Sir Edmund'un tüm çerçevesi titriyordu
konuşurken duygu ile. Onu garip bir şekilde severek ona sıktı
jest ve yüzünü onun üzerine eğdi.

"Seni terk ettiğimde veda dudaklarında bıraktım Decima. Almalıyım
Şimdi onlardan hoş geldiniz. "

Ona yapışırken gözyaşlarına boğuldu. "Sir Rufus benim için gönderdi
ölüyordu, "Fısıldadı." Edmund, sahip olduğu için üzgün olduğunu söyledi
sana karşı çıktı; Zamanın tekrar gelmesi durumunda olmayacağını söyledi. "

"Biliyorum," diye yanıtladı. "Tam rızam var; nay, kutsaması.
Onlar sadece birkaç kelime, ama şimdiye kadar yazdığı son kişilerdi. Sen
Onları görecek, Decima: Sana gelecekteki karım Lady Hautley diyor. Ah,
aşkım! Ne kadar uzun, acımasız bir ayrılık oldu! "

! DeCima için ondan çok daha uzun, daha acımasız. O hissediyordu
Şimdi acı bir şekilde, gözyaşları yüzüne dökülürken. Sir Edmund yerleştirildi
onu bir sandalyede. Ondan çok daha az tedirgin olmasına asıldı,
Tatlı ile gerçek kalbinin tüm sevgisiyle onu yatıştırmak
Bir zamanlar çok iyi bildiği kelimeler. Büyüdüğünde kapıya döndü
sakin.

"Lady Verner'ı getireceğim. Bunu bilmesinin zamanı geldi."

Bu sefer bahçeden değil, açık pasajlar aracılığıyla
Hizmetçilerle kaplı ev, Sir Edmund'a gitti. Lady Verner koltuktaydı
onu bıraktıkları yer. Ona doğru yol aldı ve kolunu dışarıda tuttu
alabilir.

"Seni birkaç dakika tekelleştirmeme izin verecek misin?" dedi. "BEN
İlgilendiğini hissedebileceğinizi anlatacak bir hikaye var. "

"Hindistan hakkında?" diye sordu, yükselirken. "Sanırım biraz tanışırdın
oradaki eski arkadaşlarımdan mı? "

"Hindistan ile ilgili değil," diye yanıtladı onu odadan yönetti. "Hindistan yapabilir
Beklemek. Bize daha yakın ve daha değerli biri Hindistan'da olanlardan daha yakın. Bayan
Virner, şimdi senden kızına düzeltmemi sağlamamı istediğimde
Bir ortak olarak, ömür boyu ekleyebilirdim. Bana DeCima'yı verir misin? "

Sir Edmund Hautley kendini istemiş olsaydı, Lady Verner neredeyse hiç
daha şaşırmıştı. Açıklamayı kulağına döktü,
Eski aşklarının tüm hikayesi, ona Inveterate muhalefeti efendim
Rufus-onu yurtdışına sürdü. Hanımefendi tarafından hiç tanınmamıştı
VERNER.

"_That_ kendini sürgüne neden oldu!" Ona yineledi
şaşkınlık.

"Öyleydi, Lady Verner. Babama karşı evlen, yapmayacağım-ve
Ona cesur olmaya istekli olsaydım, DeCima asla yapmazdı. Bu yüzden evimi terk ettim;
Decima'dan Babam Nişanımızı mükemmel bir şekilde anladım
hala vardı, sadece daha mutlu zamanlara kadar abeyde yatıyordu. O zaman
ölüyordu, sertliğinden tövbe etti ve müdahalesini hatırladı:
Bana mektup, kişisel olarak Decima'ya. İkimiz için bir nimetle öldü
dudaklarında. Jan sana söyleyebilir. "

"Jan bununla ne yapıyor?" diye bağırdı Lady Verner.

"Sir Rufus, Jan'ın sırdaşını yaptı ve mesajla suçladı
Ben. Babamın yapabildiği birkaç kelimeyi bana dahil eden Jan'dı
iz."

"Sanırım Jan bana sırrı vermiş olabilir," diye konuştu
Lady Verner. "Tıpkı nankör Ocak gibi."

"Jan nankör mü?-Asla!" Sir Edmund'u sıcak konuştu. "Daha doğru bir
Jan'lardan daha kalp nefes alıyor. Bu onun sırrı değildi ve yapmasını bekliyorum
Seni bile anlatma özgürlüğünde kendini görmüyorum. Decima olurdu
yıllar önce, gittiğimde, ama bir şey için size verdim. "

"Bu ne olabilir?" diye sordu Lady Verner.

"Çünkü bizden korktuk, o ve ben, gururun çok yaralanacaktı ve
haksız yere, babamın mantıksız muhalefetinde; yapabileceğin, içinde
misilleme, ittifakı yasaklayın, sonra ve her zaman. Görüyorsun ben samimi olduğumu görüyorsun
Lady Verner. Öyle olmayı göze alabilirim, değil mi? "

"DeCima bana söylemeliydi," Lady Verner tarafından verilen tüm cevaptı.

"Ve DeCima size tüm tehlikelerde, ama acil benim için söylerdi
Engelaties. Suç tamamen benim, Lady Verner. Beni affetmelisin. "

"Sir Rufus'un itirazını nedir?" diye sordu.

"Dürüst olmak gerekirse, tamamen o kötüden kaynaklandığına inanıyorum
Kendi kendine irade-ben bu kadar saygısız bir şekilde öldüğüm için affedilebilirim
Baba!-Bu onun yaşam boyunca büyük özelliği idi. Ben bendim
DeCima'yı seçti, o değil; Ve bu yüzden babam buna karşı çıktı. Decima'ya ve
Decima'nın ailesine, olası bir itirazı olamazdı-aslında,
yapmamıştı. Ama benim için isteğine karşı çıkmayı severdi. Ben-bir şey bilseydim
Kendimden-benden iradenin tersi ve her zaman vermiştim
ona. Hiçbir soru, bu kadar ortaya çıkmıştı, bu hayati önem taşıyordu
hayatım ve mutluluğu için önem. "

"Sir Rufus, servet isteğine kızmış olabilir," dedi Lady Verser.

"Sanırım değil. O cesur ya da bencil bir adam değildi; Ve gelirlerimiz
öyle ki eşime geniş yerleşimler yapabilirim. Hayır, bu
Kendi kendine irade. Ama her şey bitti ve onu açıkça iddia edebilirim. Vereceksin
Bana Lady Verner? "

"Sanırım yapmalıyım," benim hanımımın cevabıydı. "Ama insanlar
ona eski bir hizmetçi diyor. "

Sir Edmund güldü. "Nasıl hayal kırıklığına uğrayacaklar! Bazı gözleri
gece açılabilir. Bir sır çekmeyi gerekli görmeyeceğim
şimdi nişanımızın. "

"Bir soru sormama izin vermelisin, Sir Edmund. Sen ve DeCima
Karşılaştırıldı mı? "

"Hayır. Tamamen ayrıldık.
Yalnız kendi kalpleri. "

"Duyduğuma sevindim. DeCima'nın devam edeceğini düşündüm
benim için bilinmeyen yazışmalar. "

"Yapmayacağından eminim. Ve bu nedenle ona asla sormadım
bunu yapmak. Decima gecesi ile tanışana kadar Lady Verner, yoktu
Ayrıldığımdan beri birbirimizle iletişim. Ama bundan oldukça eminim
İkimiz de diğerinin tek bir andan şüphe etmedik. "

"Beklemek uzun zaman geçti," diye mırıldandı Lady Verner, girdiklerinde
Onları almaya başlayan Decima'nın varlığı.




Bölüm LXXXVI.

Spectre miydi?


Odalara döndüklerinde, DeCima ile Sir Edmund, Lady Verner tarafından
Kızının tarafı, görüşlerini karşılayan ilk nesne Ocak'dı.
Bir topta! Lady Verner kaşlarını kaldırdı; Buna hiç inanmamıştı
Jan gerçekten kendisini tamamen yerinden çıkması gerektiğini gösterirdi.
Ama oradaydı Jan; İyi bir elbiseyle de-siyah kıyafetler ve beyaz
Boyunkot ve eldiven. Boyunkotunun yayının ters bağlı olduğu doğru
ve eldivenler neredeyse baş parmakları vardı. Jan'ın Büyük Elleri
Her iki Sir Edmund'un da tutun.

"Geri döndüğüne sevindim!" diye bağırdı-ki bu onun kibar ifadesi
memnuniyeti ifade etmek için.

"Ben de ben, Jan," diye cevapladı Sir Edmund. "Asla gerçek olmadım
Arkadaşım Jan, seni terk ettiğimden beri. "

"Hala arkadaş olabiliriz," dedi Plain Jan.

"Ay," dedi Sir Edmund, "ve kardeşler." Ama son kelime
Sadece Jan'ın kulağında konuşuldu, çünkü şimdi bir kalabalıktaydılar.

"Seni burada görmek beni çok şaşırtıyor, Jan," diye belirtti Lady Verner,
Tonunda Asperite. "Umarım düzgün davranmaya zorlanırsın."

Lady Mary Elmsley, sonra onlarla birlikte durdu, güldü. "Sen nesin
Yapmalısından korkuyorsun Lady Verner? "

"Toplum için yapılmadı," dedi Lady Verner, Asperity ile.

"Benim için ne toplum," diye geri döndü Jan iyi. "Olmayı tercih ederim
bir ateş vakasını izlemek. "

"Ah, Jan!" diye bağırdı Lady Mary, hala gülüyor.

"Öyleyse yapardım," diye tekrarladı Ocak. "Birinin yatağında, kolay paltomda
Evde hissedin. Ve iyi olduğumu hissediyorum; Bu daha fazlası. _Bu
Zaman kaybından başka bir şey yok. "

"Duydun mu?" Lady Verner'a, sanki Jan's Avowal gibi bir
iddiasının kanıtı-o ve toplum
Birbiriniz, "_i_ Kendine kıyasla düşünceyi aldığını merak et
Kısacası, "diye ekledi, yüzü güçlü sıkıntısını koruydu."
Bana soran kimse, bence vermeliydim, yapmadın
İşler görünmek için uygun. "

"Bunları aldım," diye döndü Jan, kıyafetlerine bakarak. "Alışkanlık
yapıyorlar mı? Bu benim cenaze takımım. "

Jan's Avowal'ın bilinçsiz, gerçek tarzı ötesindeydi
her şey. Lady Verner aptalca vuruldu, Sir Edmund gülümsedi ve Mary
Elmsley açıkça güldü.

"Ah, Jan!" dedi ki, "Bütün günlerde çocuk olacaksın. Ne demek istiyorsun
'Cenaze takımınız' ile? "

"Bunu bilebilir," Jan'ın Lady Mary'ye cevabı idi. "Bu takım elbise
Cenazeler için saklıyorum. Bir doktorun her zaman onlara katılması istenir; Ve
Eğer gitmezse insanları rahatsız eder. "

"Bilgileri kendinize saklamış olabilirsiniz," diye azarladı Lady Verner.

"Önemli değil, değil mi?" diye sordu Jan. "Yeterince iyi değiller
Girin?"

Gerideki davaya bir bakış almak için başını döndü. Sayın
Edmund elini sevgiyle omzuna koydu. Jan'ın olduğu gibi genç
Edmund Hautley dışarı çıkmadan önce yakın arkadaşlar yaşıyorlardı.

"Kıyafetler iyi, Ocak ve eğer bir palto olmadan gelseydin
Hepsi, bana eşit derecede hoş karşılanırsın. "

"Başka hiçbir yerde bu tür şeylere gitmemeliydim;
Annemin dediği gibi benim çizgimde değil. Seni görmeye geldim. "

"Ve seni Ocak'taki herkesten daha görmeyi tercih ederim-
Bir istisna, "Sir Edmund'un cevabıydı."
Lionel. "

"Gelemedi," diye cevapladı Jan. "Karısı huysuz döndü ve dedi
Eğer yapsaydı gelirdi-bir şey-ve böylece evde kaldı. O
çok hasta ve onu görmezden gelmek ve aynı şekilde dışarı çıkmak istiyor. Öyle
Uygun değil. "

"Dua etmek mi istiyorsun, Jan?" sordu Lady Verner, soru
ironik bir şekilde koymak.

"BEN?" Ocak ayına döndü. "Benimle kim dans eder?"

"Seninle dans edeceğim Jan," dedi Lady Mary.

Jan başını salladı. "Ayaklarımı Petticoats'a bağlayabilirim."

"Sen değil, Jan," dedi Sir Edmund gülerek. "Eğer bir
Leydi bana sordu. "

"Benimle dans etmeyi umursamıyordu," diye döndü Jan, Mary'ye bakarak
Elmsley. "Sadece iyi doğadan çıkıyor."

"Hayır, Jan, yaptığımı sanmıyorum," diye açıkçası Lady Mary. "Sevmeliyim
Seninle dans etmek. "

"Seninle ayağa kalkardım, eğer biriyle ayağa kalkarsam," diye yanıtladı Jan. "Ama
İyisi nerede? Rakamları bilmiyorum ve sadece koymalıyım
Siz de dışarıda. "

Peki, figürleri cehaletiyle ve korkunç garipliği
Trenlerin ortasında, Jan'ın huzur içinde dinlenmesine izin verildi. Mary Elmsley söyledi
Bir akşam bazen evlerine gelirse,
O ve genç kız kardeşleri, figürleri onunla birlikte uygulayacak, böylece
Onları öğrenebilir. Şimdi Jan'ın gülme sırası geldi. Onun kavramı
Dans etmek veya onu boşa harcayacak akşamları olmak onu eğlendirmek
oldukça.

"Dans öğrenmek için evinize git!" yankılandı. "Millet için olurdu
Beni deli bir sığınma içine koydu. Kendime bir saat bulursam tuhaf
Akşam, diseksiyonuma ulaşmalıyım. Geçen gün hisse senetlerine gittim
Güzel bir konu ---- "

"Bana bunu söylemen gerektiğini sanmıyorum, Jan," diye kesintiye uğradı Lady Mary,
onun yüzünü korumak.

"Onunla konuştuğunu merak ediyorum Mary," diye gözlemledi Lady Verner,
Jan'dan tamamen utanıyordu ve herkesin yaptığına inanıyor. "Sen
Seni nasıl geri ödediğini duyun. Belki de iyi üreme için demektir. "

"Hiçbir şekilde kabalık için kastetmiyorum," diye geri döndü Ocak. "Lady Mary
bunu biliyor. Değil mi? "Diye ekledi, ona döndü.

Ona bakarken gözlerinde garip bir heyecan verici ifade
tek cevabı. "Senden böyle bir kabalık almayı tercih ederim,
Jan, "dedi," dünyanın içi boş nezaketinden daha. Çok şey var
YANLIŞ----"

Mary Elmsley'in cezası asla sonuçlanmadı. Kırılan neydi
üzerlerinde mi? Hangi nesne buydu, bir hayalet gibi odaya kaymak,
Tüm gözler kimin korkunç bir hayranlıkla gerildi? _Was_ Bu bir
hayalet? Biri için yeterince korkunç görünüyordu. Jan'lardan biri miydi
"Konular" onun peşinden topa mı geliyor? Ceset miydi? Daha çok görünüyordu
Her şeyden çok böyle. Mücevherlerle yatan bir ceset.

"Kızgın!" Diye bağırdı Jan, konuşmasını ilk kurtardı.

"Nedir?" Sir Edmund, çok benzeyen bir şeyle bakarak
Korku, hayalet ona doğru ilerlerken.

"Bu kardeşimin karısı," diye açıkladı Ocak. "Ne kadar uygun olduğunu görebilirsin
Gelmek."

Daha fazlası için zaman yoktu. Sibylla elini Sir Edmund'a tuttu,
Korkunç yüzünde bir gülümseme. Tereddütü, açık
Damışın, aldığı gibi, ona kaybolmadı.

"Beni unuttun Sir Edmund; ama seni tanmalıydım
herhangi bir yer. Yüzünüz bronzlaştı ve tek değişiklik bu. Ben _i_
Çok değişti mi? "

"Evet, sensin; büyük ölçüde değişti"
onun sürpriz. "Seni Sibylla'nın batısında tanımamalıydım
O eski günler. "

"Değişecek bir yaştaydım," dedi. "BEN----"

Kelimeler öksürük ile durduruldu. Sıradan öksürük değil,
Her gün ilişkide duyduğumuz az ya da çok şiddetli; ama
İçindeki umutsuz devletin hikayesini anlatan korkunç öksürük. O vardı
Opera-kıkırdamasını attı ve orada durdu, omuzları, sırt, boyun,
hepsi çıplak ve çıplak; _trres decolletee_, Fransızların dediği gibi;
titremek; Bir iskelet fikrini çıngırakla vermek
kemikler. Sir Edmund Hautley, Decima'dan ayrıldı, elini tuttu
şefkatle ve onu bir koltuğa götürdü.

Bayan Verner dikkati sevmedi. Yazık, şefkat her zamandı
yüzünün çizgisi-nazik elinin her jestinde; Ve kızdı
BT.

"Ben hasta değilim," diye Sir Edmund'a paroksizmleri arasında ilan etti.
Sıkıcı öksürük. "Ben çıkarken rüzgar boğazımı alıyor gibiydi
Sinek ve beni biraz öksürüyor, ama hasta değilim. Jan var
Sana olduğumu mu söylüyorsun? "

Konuşurken Jan'da şiddetle döndü. Jan onu takip etmişti
sandalyesi ve onun yanında durdu; Bu kadar belirgin bir
Geçersiz bir doktora sahip olmalıdır. Jan'ın olduğu iyi bir şey
Eşit mizaç, eşit mizaç; Aksi takdirde olabilir
Onunla Sibylla arasında sürekli bir savaştı. Yedeklemedi
onun sarkmaları ve hakaretleri; Ama asla, tüm Jan'ın ilişkisinde
Onunla, onlara kızmış olsaydı.

"Kimse bana özellikle senin hakkında bir şey söylemedi, Bayan Verner,"
Sir Edmund'un cevabı. "Hassas göründüğünü görüyorum."

"Ben hassas değilim," dedi keskin bir şekilde. "Hiçbir şey. Çok olmalıyım
Ocak için olmasaydı. "

"Bu iyi," diye döndü Ocak. "Ne yapmalıyım?"

"Beni endişelendiriyorsun," diye cevapladı Curckly. "Dışarı çıkmamam gerektiğini söylüyorsun; yapmalıyım
Bunu yapmayın ya da diğerini yapmayın. Yaptığını biliyorsun. Şu anda olacaksın
Dans etmemem gerektiğini söylüyor. Ama ben _will_. "

"Lionel geldiğini biliyor mu?" Jan, başka sorular bırakarak sordu
Abeyance'de.

"Bilmiyorum. Onun için hiçbir şey yok. Durmayacaktı _me_. Sen
Benim yerine kendi görünüşünüze dikkat etmelidir;
Eldivenlerinize bak! "

"Onları çizerken ayrıldılar," dedi Jan.

Sibylla ondan bir hor görme hareketiyle döndü. "Büyüldüm
Eve geldin Sir Edmund, "dedi Baronet'e.

"Kendimden memnun oldum Bayan Verner.
Dünya bilir. "

"Bize güzel eğlenceler vereceksin, umarım," diye devam etti,
öksürük azalmaya başlar. "Sir Rufus bir keşiş gibi yaşadı."

Verebileceği herhangi bir eğlenceye katılmak için yaşamayacağını,
Sir Edmund Hautley, o zaman onu görmüş gibi hissetti
Mezar Kazıkları. Hayır, hatta aldatılamaz veya eğlendiremez
En kötü sahte umut, öksürük durmasına rağmen ve parlak
Yanaklarında reaksiyon telaşlı parladı. O zaman çok güzel olur mu
O parlak kırmızı ile zayıflatıcı çerçevesi için tasarruf ettim
Flush ve onun pırıl pırıl altın saç.

Ortakları çekmek için yeterince güzel ve biri geldi ve
dans etmesini istedi. Tespit içinde yükseldi, onu sağa döndürdü
Ocak'ta, kimin müdahale edecekti.

"Git," dedi. "Senden ders vermek istemiyorum."

Ama Jan gitmedi. Elini etkileyici bir şekilde ona koydu
omuz. "Yapmıyorsun_ yapmıyorsun, Sibylla. Dışarıda bir gölet var;
Tıpkı iyi gittin ve kendinizi buna attınız. Sen hayır olur
daha fazla zarar. "

Omzunu ondan uzaklaştırdı; biraz gülmek, küçümsemek
Gülün ve eşine birkaç aşağılık kelime söylemek,
Jan Jan sırtını duvara yasladı ve izledi ve
sırayla birkaç kelime.

"İyi olarak bir katır çevirmeye çalışın, dönüş _her_ gibi."

Onu dörtlüden izledi. Yavaş yavaş izledi
mizacının heyecanını artırıyor. Hiçbir şey daha fazla olamaz
onun için zararlı; daha tehlikeli bir şey yok; Jan'ın bildiği gibi. Şu anda o
bir vals içine dalmasını izledi; Ve tam o anda gözleri düştü
Lionel'de. Az önce girmişti; Sir Edmund Hautley ile el sıkışıyordu. Ocak
Onlara doğru yol aldı.

"Sibylla'yı gördün mü, Jan?" Lionel'in ilk sorusuydu
Erkek kardeş. "Geldiğini duydum."

Cevap için Jan, valslerin ortasında bir çifte işaret etti ve
Lionel'in dehşete düşmüş bakışları karısına düştü, çılgın bir hızda döndü,
Gözleri parlıyor, yanakları yanıyor, koynunda yükseliyor. İle
eforun şiddeti, zayıf nefesi yüksek soluk solukluklarda yükseliyor gibiydi,
Onu parçalara ayırdı ve ter damlaları kaşlarını döktü.

Biri dehşete düştü ve Lionel bir adım attı. Jan onu yakaladı
geri.

"Değil, Lionel. Denedim. Sadece bir sahne yapacak ve
Sonu üretken olun. Ben de muhalefetin olup olmadığından emin değilim
Şimdiki an yapıldığı kadar zarar vermezdi. "

"Jan!" diye bağırdı Sir Edmund, "-ölmek mi?"

"Çok uzak değil," diye cevap verdi Jan'ın cevabı.

Lionel, Jan'ın röportajını vermişti ve
Duvar, Jan'ın daha önce yaptığı gibi. Vals sona erdi. İçinde
Dispersiyon Lionel karısını kaybetti. Birkaç dakika ve garip
Gürültü ve karışıklık sesleri bitişik bir odadan yankılanıyordu. Ocak
Kendi hızında gitti, Lionel sonrasında. Yakalanmışlardı
Korkunç tonların her aşamasında konuşulan yinelenen kelimeler, "Bayan
Varn! Bayan Verner! "

Ah, zavallı Bayan Verner! Bu onun dünyadaki son dansı olmuştu. .
Korkunç efor, doğal olmayan şiddetin öksürmesine neden olmuştu,
Ve süzülmede bir kan gemisi bir kez daha kırıldı.




Bölüm LXXXVII.

Lamba sonunda yanar.


Evin çatısından mahzenin tabanına, uğursuz sessizlik
Deerham mahkemesinde hüküm sürdü. Bayan Verner, ölmekte yatıyordu. O öyleydi
Felaketin ardından sabah salondan eve taşındı.
Bayan Hautley ve Sir Edmund onu daha uzun süre çağırdı ve
olası misafirperverlik; Ama zavallı Sibylla bir kapris almış gibiydi
buna karşı. Son nefesine kadar sahip olacağı kaprisler. Hepsi
Kelimeler "Ev! Ev!" Jan güvenlik ile hareket edebileceğini söyledi; Ve
Oraya götürüldü.

Çıkarma için daha kötü görünmüyordu-o daha kötü değildi
BT. Ölüyordu, ama transit tehlikesini artırmamıştı
ağrı. Dr. Hayes gece boyunca bitmişti ve şimdi
Yine beklenen.

"Her şey zaman kaybı, onun gelmesi; hiçbir şey yapamaz; ama
Lionel için memnuniyet, "diye gözlemledi Jan annesine.

Lady Verner, evinin olanları suçlamaya meyilli hissetti.
Sibylla'nın Escapade için evde bırakıldı: Hepsi-Lionel, Lucy Tempest,
ve hizmetçiler. Bunu engellemiş olmalılar, dedi; devam ettirmek
Zorla, ihtiyacı vardı. Ama onları yanlış suçladı. Lionel
Mevcut olsaydı bunu yapmış olabilir; O olup olmadığını bilmiyordu
Şimdiye kadar otoritesini uygulayacak muydu, ama sahne
kaçınılmaz olarak daha az ölümcül olmayabilir
Sibylla'nın sonuçları. Lucy cevap verdi ve gerçekle
Onun Sibylla'ya doğru bir şekilde dinlenmezdi; Ve
hizmetçiler kendilerini mazur gördüler-
Bay Verner'ın karısına karşı çık.

Yastıklarla desteklenen giyinme odasında kanepeye yatıyordu; o
Yüz Wan, nefes alması çok çalıştı. Decima onunla, sakin ve hareketsiz;
Catherine, gerekirse yararlı olmak için yanına geldi; Lady Verner içeri girmişti
Çağrı içindeki odası; Lucy Tempest merdivenlere oturdu. Lucy, hatırlıyor
Bazı meraklı patlamalar, varlığının olmayabileceğinden korkuyordu
geçersiz olan için kabul edilebilir; Ama genel huzursuzluktan Lucy Partook,
ve merdivenlerde basit tarzında oturdu, haber dinliyor
Hasta-Chamber'den. Ne o ne de evdeki herhangi biri
kendilerini o gün hakim olan heyecandan mahrum ettiler veya
en uzak derecede sakinliğe yerleşti. Lucy ondan çok diledi
Mrs.'nin acılarını hafifletmek için her şeyi yapabileceği kalp Varner ya da genel rahatsızlığı yatıştırmak.

Jan'a girdi ve doğrudan merdivenlerden çıktı. "Yürüyecek miyim
Senden, Bayan Lucy? "

"Gitmek için bol yer var, Jan," diye cevapladı, elbisesini çekerek
bir kenara.

"Kefaret mi yapıyorsun?" diye sordu, onun yanından geçerken.

"Çizim odasında kendim çok sıkıcı kalıyor," diye yanıtladı Lucy
özür dilerim. "Herkes üst katta."

Jan hastalığa girdi ve Lucy sessizce oturdu; başı bükülmüş
Daha önce olduğu gibi dizlerinin üstünde. Şu anda Jan geri döndü.

"O daha mı iyi, Jan?"

"Daha kötü değil," diye cevap verdi Jan'ın cevabı. "Bu bir şey, söz konusu olduğunda
Bu aşama. Lionel nerede? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Lucy. "Sanırım dışarı çıktı. Jan," diye ekledi.
Sesini düşürerek, "İyileşecek mi?"

"İyileşmek!" Jan'ı sadeliğinde tekrarladı. "Muhtemelen değil. O olmayacak
Burada dört ve yirmi saat daha. "

"Ah, Jan!" Lucy'ye, acı çeken ve sıkıntılı. "Ne
Korkunç şey! Ve dün gece dışarı çıkmasından dolayı! "

"Tamamen değil," diye yanıtladı Jan. "Şüphesiz onu hızlandırdı; ama
Bitiş hiçbir durumda çok uzak değildi. "

"Eğer yapabilseydim ama onu kurtar!" Lucy'yi bencil olmayan bir sempatiyle mırıldandı. "BEN
Her zaman belki de dün gece onunla konuşmuş olsaydım,
Bay Verner'ı bulmak için dışarı çıkmak yerine gitmemiş olabilir. "

"Buraya bak," dedi Jan. "Sen henüz bir melek değilsin, sen, Bayan Lucy?"

"Hiç biri gibi değil, korkuyorum, Jan," onun üzücü cevabıydı.

"Şey, o zaman size memnuniyetiniz için bir meleğin geldiğini söyleyebilirim
Cennetten aşağı ve Angel'ın güçleriyle sona erdi, durmazdı
dün gecesi. Buna rağmen giderdi; Hepinize rağmen. O
Zihin buna uydu; Ve Lionel'e sabahını anlatacağını söyledi
Onu bir gün boyunca almaya söz vermesi şartıyla,
Heartburg için zevk, sadece evi atmak için bir hususuydu.
koruma."

Jan geçti; Lucy oturdu. Jan avluyu geçerken-çünkü
Aslında hayatında bir kez ön kapıda dışarı çıktı, yaptığı gibi
battaniyeyi taşıdığı gün ve siyah çay parlatıcısı-karşılaştı
John Massingbird. Bay John her zamanki serbest ve kolay kostümünü giydi ve
Kısa borusu ağzındaki.

"Diyorum," Başladı O, "Bayan Lionel hakkında bu hikaye nedir?
Hautley'nin dün gecesine gittiğini ve kendini ölümüne dans ettiğini söyledi. "

"Bu yeterince yakın," diye yanıtladı Jan.
dans etti; Ve bir kan damarını kırarak bitirdi. Ve şimdi o
ölüyor. "

"Lionel ne içindi, gitmesine izin vermek için?"

"Lionel hiçbir şey bilmiyordu. Dışarıdayken kaydı. Kimse
Lucy Tempest ve bir ya da iki hizmetkar. O
Kendini sessizce giydirdi, sinek için gönderildi ve gitti. "

"Ve dans etti!"

"Ve dans etti," diye onayladı Ocak. "Sırt ve omuzları bir çantaya benziyordu
kemikler. Neredeyse onları çıngırak duymuş olabilirsiniz. "

"Her zaman Sibylla'nın zihninin doğru olmadığı anlar olduğunu söyledim."
John Massingbird'i besteledi. "Herhangi bir umut var mı?"

"Hiçbiri. Aslında uzun zamandır umut yoktu"
Devam Jan, "Sibylla dışında herkesin görebileceği gibi. O
İnatçı bir şekilde kör. Babası onu uyarmasına rağmen,
burada yaşayamadığını. "

John Massingbird sessizce bazı anlar için sigara içti. "O her zaman
Hasta, "şu anda;" Anayasada hasta; öfkeli hasta. "

Jan başını salladı. Ama daha fazla söyleyebileceği şey tarafından durduruldu
Lionel girişi. Kapıya geldi, yorgun ve yorgun görünüyordu. Onun
Zihin rahatlıydı ve yatmamıştı.

"Seni arıyordum, Ocak Dr. West telgraf edilmeli
ile. Nerede olduğunu söyleyebilir misin? "

"Hayır, yapamam," diye yanıtladı Jan. "En son yazdığında Biarritz'deydi;
Ayrılmak üzereydiler. Ondan her gün haber almayı bekliyorum. Eğer yapsaydık
Nerede olduğunu bil, Lionel, telgrafların faydası olmazdı. Yapamadı
buraya gel. "

"Mümkünse telgrafını sevmeliyim," Lionel'in cevabıydı. "İstersen Biarritz'e telgraf edeceğim," dedi Jan. "
Yine de bıraktı. "

"Bunu yap," diye döndü Lionel. "İçeri girecek misin?" John'a ekledi
Massingbird.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı John Massingbird. "Borumdan hoşlanmıyorlardı.
Sibylla'ya söyle umarım üstesinden gelir. Tekrar geleceğim ve
Nasıl olduğunu duy. "

Lionel içeride gitti ve ağır bir ayak izi ile üst kata geçti. Lucy
Onun yerinden başladı, ama onu içinde görmeden önce değil.

"Neden orada oturuyorsun Lucy?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, _he_'nin onu yakalaması gerektiğini kızdırmak
Orada, Jan'ın bunu yapmasını umursamamıştı. "Yalnız
Alt katta gün; Burada odadan çıkan herkese sorabilirim
Nasıl öyle. Keşke onu tedavi edebilseydim! Keşke bir şey yapabilseydim
o!"

Geçerken elini hafifçe kafasına koydu. "Herkes için teşekkür ederim
Sevgili çocuğum! "Ve düşük sesinde garip bir acı tonu vardı
Konuştu.

O zaman sadece DeCima odadaydı ve Lionel girerken bıraktı.
Halının karşısında yumuşak bir şekilde davranarak, karşısında bir sandalyeye oturdu
Sibylla'nın kanepesi. Büyük bir merak için uyudu ya da uyuyor gibi görünüyordu.
Bütün sabah-ne, bütün gece, parlak, huzursuz
Gözler tamamen açıktı; Ondan uzak uyuyun olabildiğince iyi. BT
Çürütücü öfkesi uykuyu uzak tutmuş gibi görünüyordu. Ama onun gözleri
şimdi kapatıldı ve iki koyu, mor jant onları kapladı, çok karanlık
Wan, beyaz yüz. Aniden gözler bir başlangıçla kaplanmamış gibi, sanki
Lionel mükemmel olmasına rağmen, uyumu aniden rahatsız olmuştu
Hala. Ona bir iki dakika sessizce baktı ve o,
Ne konuştu, ne konuştu ne de taşınması iyi olurdu.

"Lionel, ölüyor muyum?"

Sessizce sözler konuşulurken, ürkütücü ile kulağına vurdular
yoğunluk. O zaman yükseldi ve saçlarını nemli kaşından itti
Nasıl hissettiğine dair genel bir soruşturmayı mırıldanarak elle düşkün.

"Ölüyor muyum?" nefes nefese dudaklardan tekrar geldi.

Ona cevap verecekti? Öldüğünü söylemek onu gönderebilir
bir terör paroksizmini; O korkunç saatte onu söyleyerek onu aldatmak için
O değildi, kalbinin her hissine karşı çıktı.

"Ama ölmek istemiyorum," diye çağırdı, biraz heyecanla,
Onun sessizliği en kötü anlamına geliyor. "Jan benim için bir şey yapamaz mı? Dr.
Hayes? "

"Dr. Hayes yakında burada olacak," diye gözlemledi Lionel yatıştırıcı bir şekilde,
kaçamaklı. "Bir sonraki trenle gelecek."

Elini aldı, onun arasında tuttu ve yalvararak baktı
yüzü. "Seni terk etmek istemiyorum," diye fısıldadı. "Ah, Lionel! Tut
Eğer yapabilirsen burada ben! Bana her zaman nazik olduğunu biliyorsun. Bazen bende
olmadığın için seni kınadı, ama bu doğru değildi. Sen oldun
Hiç nazik, değil mi? "

"Hiç böyle olmaya çalıştım," diye cevapladı gözyaşları onun üzerinde parlıyor
kirpikler.

"Ölmek istemiyorum. İyi olmak ve tekrar devam etmek istiyorum, kullandığım gibi
Verner'ın gururundayken yapmak. Şimdi efendim Edmund Hautley eve geliyor
Ziyaret etmek için iyi bir yer olacak. Lionel, ölmek istemiyorum! _Yapamamak_
Beni hayatta tutuyor musun? "

"Eğer kendi hayatımı feda ederek, seninkini kurtarabilirdim, cennet nasıl
İsteyerek yapardım, "diye cevapladı şefkatle.

"Neden ölmeliyim? Neden diğerlerinden daha fazla ölmeliyim?
Ölüyor, Lionel, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra." Henüz iyileşeceğim. "

Yakında olan bazı soğutma içeceği için elini uzattı ve
Lionel ona çay kaşığı verdi. Ona bir tane daha veriyordu, ama sarsıldı
başı uzaklaştı ve döktü.

"Güzel değil," dedi. Böylece onu bıraktı.

"Deborah'ı görmek istiyorum," diye devam etti.

"Canım, onlar Heartburg'talar. Sana bu sabah söyledim.
Şüphesiz, bir sonraki trenle evde olun. Jan onlara gönderdi. "

"Heartburg'da ne yapmalılar?" Diye sordu.

"Düne kadar kalmaya devam ettiler, duyuyorum."

Sessizliğe düşerek, oldukça hareketsiz kaldı, nefes nefese için kurtar
Nefes, Lionel'in elini tutarken elini tuttu. Biraz gürültü
Dışarıdaki koridor dikkatini çekti ve açması için ona imza attı
kapı.

"Belki de Dr. Hayes," diye mırıldandı. "O, Ocak'tan daha iyi."

Ocak'tan daha iyi, onun temin etmesi için verildiği için
Hastalar yakında açık havanın tadını çıkaracak kadar güçlü olacaklar
Bir gips partisinin lezzetleri, sahip olmadıklarını bilmesine rağmen
Saatin uzun süreli ömrü içinde kaldı. O kadar değil.
tezahürat yapan doktor, Jan'dan bir hastaya girer, çünkü
En hafif umut gölgesi. Ancak, kapanış sahnesi gerçekten geldiğinde,
Ruh, kanat dışında, sonra Jan daha fazla umuttan fısıldadı. O
saf samimiyetinde yapamadı. Jan sessiz olabilir; Ama Jan
ruhu eşiğinde dolaşan bir adama söyleyemedi
bir sonraki dünya, henüz hornpipes dans eden kendini yeniden yaratabilir
Bu. Hayes; Bunu yapmak onun inancındaydı; Ve bu açıdan
Dr. Hayes, Ocak'tan farklıydı.

Dr. Hayes değildi. Lionel kapıyı açarken Lucy onu geçiyordu,
Ve Therese, koridorun sonunda Lady Verner ile konuşuyordu. Lucy
onun nazik sorguları yapmak için durdu, tonu düşük, nasıl
O zaman geçersiz.

"Bu kimin sesi?" Bayan Verner'a seslendi, sözleri neredeyse hiç
kocasının kulaklarına ulaşmak.

"Bu Lucy Tempest'in," dedi kapıyı kapatıp ona geri döndü.
"Senden sonra soruyordu."

"Ona gelmesini söyle."

Lionel tekrar kapıyı açtı ve Lucy'ye çağırdı. "Bayan Verner
İçeri girip onu görüp görmeyeceğinizi sormak, "dedi yaklaşırken.

Tüm eski şikayetler, Sibylla hakaretleri, ondan lekelendi
Nazik ve affedici zihin, bu büyük krizde görüşünü kaybetti, Lucy gitti
kanepeye kadar ve Sibylla'nın yanında durdu. Lionel eğildi
sırt.

"Kendine çok hasta hissetmediğine inanıyorum, Bayan Verner," dedi alçakta,
Ona doğru eğilirken tatlı ton. Dokundu
sadece; Kendisine hafifçe düşmesine izin verin; sanki hissetmiyormuş gibi
Sibylla'nın mizahını almayı varsaymak için yeterince emin.

"Hayır, daha iyi olduğumu sanmıyorum. Burada çok zayıfım."

Konuşurken göğsüne dokundu. Lucy, belki biraz kayıpta
Ne diyelim, sessizce durdu.

"Bazen sana çok çarptım Lucy," diye devam etti. "Demek istediğim
Hiçbir şey. Eskiden herkesle sıkıntılı hissediyordum ve aptalca şeyler dedim
anlamı olmadan. Verner'in gururundan döndürmek çok acımasızdı,
Ve beni mutsuz etti. "

"Gerçekten bu konuda hiçbir şey düşünmüyorum," diye yanıtladı Lucy, gözyaşları
affedici hassasiyetinde gözlerine yükseliyor. "Ne kadar hasta gerektiğini biliyorum
hissettim. Taşınmanıza yardım etmek istediğimi hissederdim
acı ve üzüntü. "

Sibylla nefes nefese kaldı. Lucy olduğu gibi kaldı; Lionel de. Şu anda
Sibylla, Lucy'ye baktı.

"Keşke beni öpsün."

Lucy, kelimelerle sinirlenmemiş, ona daha yakın eğildi, bir gözyaşı duşu
Sibylla'nın yüzüne gözlerinden düşüyor.

"Yapabilseydim ama hayatını senin için kurtar!" Lionel'e mırıldandı, baktı
Kucaklamadan yükselirken gözyaşlarıyla ona. Ve gördü
Lionel'in gözleri onun kadar ıslaktı.

Ve şimdi dışarıda bir kargaşa vardı. Sesler, konuşma ve ağlama olarak
ve ağlamak, duyuldu. Lionel'e geldiklerini söylemeye çok az ihtiyacım var
Batı'yı özlüyor; Sesleri tanıdı; Ve Lucy ileriye doğru kaydı
Kapıyı aç.

Zavallı bayanlar! Yoklukları vardı.
bilerek oldu. Bayan Hautley'nin göz ardı edildiği için ipotek
Davetiyeler, Deerham'dan çıkmak için küçük bir plan yapmışlardı. Eski
Heartburg'daki arkadaş onları tekrar tekrar orada yemek için bastırdı ve kaldı
gece için ve davetten yararlanmaya karar verdiler
Deerham Salonu'ndaki _fete_ bu günü. Hoş olurdu
meraklı arkadaşlara söylemek zorundayız, "katılamadık; biz
Heartburg ile nişanlandı. "Birçok bayan, dünyada daha fazla hesaba sahip
Deborah veya Amilly West, gizlemek için daha az masum bir ruse başvurdu
Hafif teklif edildi. Jan yeni demiryolu tarafından ana peyniri göndermişti
O sabah Sibylla'nın hastalığının bilgisiyle; Ve burada onlar
tekrar geri döndü, keder doluydu, şaşkınlık ve göstermeye hazır
Gösterici tarzında.

Lionel onlara acele etti, bir hush-sh! onun dilinin üzerine. Bekle yakaladı
Onlardan acele ettikleri gibi.

"Evet; ama böyle değil. Hala, onun uğruna."

Deborah solgun yüzüne baktı, onu doğru okudu. "O kadar hasta mı
_tha'_? "O soluk verdi." Umut yok mu? "

Sadece başını salladı. "Ne yaparsan yap, sakin bir tavır koruyun
ondan önce. Onu huzur içinde tutmalıyız. "

"Usta peynir topa gittiğini ve dans ettiğini söylüyor," dedi Deborah.
"Bay Verner, nasıl izin verebilirsin?"

"Gitti," diye yanıtladı. "Benim için bir hata değildi."

Şimdi merdivenlerden yukarı çıkıyor. Onlar doktorlardı,
Misses Batı'yı getiren trenle gelmişti. O, Dr.
Hayes, odaya girdi ve ondan sonra çaldılar; Lionel izledi;
Jan patladı ve bir tane daha yaptı; Ve Lucy dışarıda kaldı.

Lady Verner, Dr. Hayes'i gittiğinde gördü.

"Hiçbir değişiklik yoktu," dedi soruşturmalarına cevap olarak. "Bayan Verner
Kesinlikle çok zayıf, hasta bir durumdaydı ve-hiçbir değişiklik yoktu. "

Misses West seyahat eden giysilerini kaldırdı ve
Huzur odasındaki istasyonlar-hayata kadar tekrar bırakmak değil
Sibylla'dan ayrıldı. Lionel içinde kaldı. Decima ve Catherine
İçeri girip çıktı ve Jan eve sık sık ziyaret etti.

"Papaya söyle, beni öldüren Verner'ın gururunu bırak," dedi
Sibylla neredeyse son nefesi ile Amilly'ye.

O gece hiçbiri için yatak yoktu,
öncekiydi. Bir hayat dengede dolaşıyordu. Lucy oturdu
Lady Verner ve gerisi haber alarak ara sıra onlara girdi.
Dawn son kez içeri girdiğinde kırılıyordu.

Ocak.
Kendini kanepenin kolunda-Ocak moda-yaptı.

Sonunda hayatın titreyen lambası yanmıştı.




Bölüm LXXXVIII.

Ağrılı kalpler.


Tüm yıl içinde bir gün kaldığında, kalbe daha fazla sevindirme
Diğerleri, kesinlikle ilkbaharın ilk günü. Gelebilir ve
Bize neredeyse kış ortasında bir bakış atın; Kışa kadar gelmeyebilir
Uzun geçmiş olmalı: ama, istediği zaman ortaya çıkıyor, getiriyor
onunla seviniyor. Kaç kalp, acı yükü altında batıyor
Bakım, parlaklık ilk bahar günüyle umut etmek için yeniden uyandı! BT
Treary partide henüz bir değişiklik olacağına söz veriyor gibi görünüyor; BT
Sorunun sürmeyebileceğini fısıldar: Bu hastalığın yerini alabilir
sağlık; Bu karanlık kış dünyasının cennet tarafından takip edileceğini.

Böyle bir gün Deerham'a gülümsüyordu. Ve onlar sadece ilkteydiler
Şubat günleri. Güneş sıcaktı, tarlalar yeşildi, gökyüzü
mavi; Bütün doğa onun parlaklığını giymiş gibi görünüyordu. Bayan Duff olarak
Kapısında durdu ve muhtelif dedikodular geçerek selamladı
tarafından-yurtdışında olan alışılmadık bir sayı-onu onun görüşü olarak verdi
büyüleyici havanın özel bir iyilik olarak kefil olmuş olduğunu
Bayan DeCima Verner; çünkü o genç bayanın düğün günüydü ve
Sir Edmund Hautley.

Sir Edmund, geri döndükten hemen sonra evlenirdi.
Belki decima da olurdu. Ama Lady Verner, her zaman çalışmak için verilir
yaşamın mülkleri, daha çok izin vermenin olacağı düşünülür
İlk birkaç ay oğlunun karısının ölümünden sonra devam etmek için. Yani
Sonbahar ve kışın bir kısmının geçmesine izin verildi; Ve bunda,
Şubat ayının ilk haftası birleştiler; Hava durumu ile tercih edilmek
Bu, onları Mayıs-Günü olduğuna dair bir inancına aldatmış olabilir.

Deerham, arabalar olarak onu görmek için ne kadar endişeli
Partiyi kiliseye aktarmak geri döndü! Lionel onu verdi
Ve gelinlerinin hizmetçileri Lady Mary Elmsley ve Lucy Tempest'di. Hikaye
onun ve Edmund Hautley arasındaki uzun katılım elektrik
Deerham; Ve bazıları ona eski bir hizmetçi dememelerini dilemeye başladı
Oldukça erken. Maalesef kulaklarına ulaşmış mıydı
Onları gelecekteki Lady Hautley'nin kara kitaplarına yerleştirme eğiliminde olabilir.
Lady Verner, Jan'ın kiliseye gitmesine karşıydı. Lady Verner's
Özel görüş-ilan ettiği görüşün
Özel olanı gibi-Jan'ın bir düğün için süslemesi olmayacak
parti. Ama DeCima zaten Jan'ın mevcut olma sözü almıştı.
şartlı olarak vermişti-o sırada hiçbir hastanın ona gerek yoktu. Ancak
Jan hastaları o gün kendilerini düşünceli kanıtladı; Ve Jan ortaya çıktı
Sadece kilisede değil, kahvaltıda.

Akşam yemeğinde. Sir Edmund ve Lady Hautley
O zaman sol; Ama elbette kalanlar biraz akşam yemeği istedi; ve vardı
BT. Küçük bir partiydi, resmi olmaktan daha sosyal: Bay ve Bayan
Bitterworth, Lord Garle ve kız kardeşi Bayan Hautley ve John
Massingbird. Bayan Hautley yine geçici olarak Deerham Hall'da kalıyordu,
Ama ertesi gün bırakacaktı. John Massingbird
Lionel'in özel isteğine davet edildi. Belki John daha azdı
Sosyal partinin Jan'dan bile daha süslemesi, ama Lionel endişeliydi
ona hiçbir hafif yerleştirilmemeli. Hafif olurdu
Varner's Gurur'un sahibi Decima Varner's'ta bırakılacak
düğün. Lady Verner biraz süre dışarı çıktı; John'u sevmedi
Massingbird: Asla Massingbirds'i hiç sevmemişti; Ama Lionel taşındı
onun anlamı. John Massingbird o gün kendini gösterilebilir gösterdi ve
Borusunu evde bıraktı.

Bir noktada Bay Massingbird, törene çok az verilen olduğunu kanıtladı
Jan olabileceği gibi. Akşam yemeği saatine, saat yedi olduğu söylendi;
Ve altıdan kısa bir süre sonra geldi. Lucy Tempest ve Mary Elmsley
Çizim odası. Her ikisi de yüzerlerinde adil, zarif kızlar
Beyaz Gelin'in gün boyunca giyecekleri cüppeleri; Lucy
her zaman sakin ve sessiz; Mary, neşeli yürekli, eşcinsel huylu. Mary vardı
Birkaç gün onlarla kalın. Erkenden biraz korkmuşlardı
John Massingbird'in girişi. Deerham hakkında meraklı masallar gitmişti
John'un Vahşi Gururunda Vahşi Alışkanlıkları ve yarısını hissettiler
ondan korkuyor. Lucy, Bay Verner'ı bulmak ve anlatmak için hizmetçiye fısıldadı
o. Lady Verner yemeğe hazırlanmak için odasına gitmişti.

"Diyorum ki, genç bayanlar, yemek için altı ya da yedi mi?"
Başladı. "Hatırlayamadım."

"Yedi," diye yanıtladı Lucy.

"Çok erken bir saatim, o zaman," diye geri döndü, önünde oturuyor
ateş. "Bu zamana kadar nasılsın Lionel?"

Lionel içeri girerken onunla el sıkıştı. "Boş ver;
görüşürüz, "dedi John Massingbird'den yarım özür diledi
Erken gelenler hakkında. "Size bu hesaplamaları şimdi gösterebilirim, eğer
beğenmek."

"Hesaplamalar asılmalı!" John geri döndü. "Bir adam çıktığında
Akşam yemeği, 'hesaplamalar' ile karşılanmak istemiyor. Başka ne,
Lionel? "

Lionel Verner güldü. Tarafından çizilen kesin hesaplamalardı
kendisi, verner üzerinde başlayacak kaçınılmaz işlerle bağlantılı
Gurur Estate. Geçen ay boyunca boşuna bir
John Massingbird ile onları gözden geçirme fırsatı; o beyefendi
Master Cheese'den nefret ettiği kadar detaylardan nefret eden, sürekli
ertelemeye devam etti.

"Kendinize onları kopyalamaktan zevk aldınız mı,
Onları burada göstermeyi öneriyor musun? "Diye sordu, tonunda biraz ironi.
Diyerek şöyle devam etti: "Varner's Pride'da çalışmada olduklarını düşündüm."

"Onları bir iki gün önce eve getirdim," diye yanıtladı Lionel. "Bazı değişiklikler
Gerekliydi ve burada sessizce yapacağımı düşündüm. "

"Sen nadirsin-sanırım 'Steward' dersem gururunu kıracağım,
Lionel? 'İcra memuru' daha kötü olurdu. Gerçek görevliler sadık olsaydı ve
Sizin gibi tartışılmaz, ev sahipleri onlardan daha iyi olabilir. Sen
Beni iş detaylarıyla nasıl rahatsız ettiğini düşünemiyorum, Bayan Tempest. "

"Yapabilirim," dedi Lady Mary özgürce. "Bence çok vicdanlı."

"Daha da önemlisi, o uzun süredir görevli olmayacak," diye yanıtladı
Lionel, ciddi bir anlam kazandığı bir tonda, olduğu gibi hafif.
"Bir hesabımı oluşturacağım zaman zaman yaklaşıyor
Yönetim, Verser'in gururu söz konusu olduğunda. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı John Massingbird.

"Sana yarın söyleyeceğim," diye yanıtladı Lionel.

"Şimdi bilmek istiyorum, eğer sizin için hepsi aynısa efendim," John'un
cevap. "Varner'ın gururunun yönetiminden vazgeçmeyecek misin?"

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı Lionel. "Karımda istifa etmeliydim
öldü, ama bu-bu-Decima Deerham'da kalmamı istedi.
Evlilik, "Algılanabilir bazı tereddütten sonra sonuçlandırdı.

"Deerham size bırakmak istediğin ne yaptı?" diye sordu John
Massingbird.

"Yıllar önce Deerham'dan ayrılırdım, uygulanabilir olsaydı"
Lionel'in sözü.

"Sana nedenini soruyorum?"

"Neden? Deerham ve anımsamalarının bu kadar hoş olabileceğini düşünüyor musunuz?
Zorlanmadığı sürece onu durdurmayı umursamalıyım? "

"Anımsatanları rahatsız et!" Bay Massingbird'e katıldı. "Yaptığın sonucuna varıyorum
Sahip olduğunuz iniş ve çıkışları ima etmeye inanıyorum
Varner'ın gururu. _That's_ nedeni değil, Lionel Verner-eğer istersen
çekip gitmek. Bunu aşmak için zamanın var. Belki bir bayan
yol? Bu çizgide çapraz taneli bir hayal kırıklığı mı? Beydin mi
Onunla evlenmeyi reddetti Lady Mary? "

Leydi Mary, gülen mavi gözlerini tam yüzüne fırlattı
Sorulayıcı. "Bana asla sormadı, Bay Massingbird."

"HAYIR!" dedi John.

"Hayır," dedi, dudaklar şimdi ve gözlerin yanı sıra gülüyor. "Eskisinde
Günler-Gizli'yi bırakmayı umursamadığımı ilan ediyorum-eski günlerde
O evlenmeden önce Mamma ve Lady Verner bana izin vermeye başladılar
Dolaylı ipuçlarıyla, Lionel Verner'ın beklenebileceğini bilin
Karısı olmanın onuruna uymak. Nasıl güldüm
Onların sırtları! Ne zaman isyankar olmak için yeterli zaman olurdu
Teklif geldi-ki asla gelmeyeceğinden emindim-onları yapmak ve
Ona alçak bir curtsy ve 'Çok naziksin, ama ben de reddetmeliyim
onur.' Yanınızda herhangi bir çay geçirdin mi, Lionel? "Diye sordu
açıkçası.

Lionel'in dudaklarının üzerine yarım bir gülümseme fırladı. Konuşmadı.

"Hayır," diye ekledi Lady Mary, şaka tonu ciddiyete dönüşüyor, mavisi
Gözler için ciddiyet, "Ben ve Lionel hiç iyi arkadaş olduk, seviyor
Birbirimiz, inanıyorum ki, ayık bir şekilde: ama-herhangi biri daha yakın
ilişki, ikimizden de uzak koşmalıyız, ikisi kadar geniş
kutuplar. Kendime cevap verebilirim; Ve sanırım onun için yapabilirim. "

"Anlıyorum," dedi John Massingbird. "Karı koca olmak karşı karşıya kalırdı
Tahıl: Kardeş olmayı tercih edersiniz. "

Mükemmel eşitliği rahatsız etmek için açıklamada ne olabilir?
Mary Elmsley, en iyi biliyordu. Kesinlikle yüzünün döndüğü
ateşli kırmızı ve nereye bakacağını bilmiyor gibiydi. O konuştu
Hızlı sözler, onun karışıklığını örtüyormuş gibi.

"Öyleyse algılıyorsunuz Bay Massingbird, _i_'nin Bay ile hiçbir ilgisi yok
Varner'ın planları ve projeleri; Deerham'da durması veya gitmesiyle
ondan. Hiçbir bayanın sahip olduğunu düşünmemeliyim. Gitmiyorsun, değil mi? "
Lionel'e dönmeyi sordu.

"Evet, gideceğim Mary," diye yanıtladı. "Bay Massingbird yapabilir olmaz
Beni değiştirecek birini bul ----- "

"Bay Massingbird senin yerini alacak kimseyi bulamayacak,"
John. "Bildiririm, Lionel, eğer gidersen, Roy'u alacağım, sadece
Size ve eski kiracılarınıza rağmen. Bu arada, Roy'dan bahsediyor,
Sence Deerham'a geri döndü mü? "
şiddetle.

"Nasıl tahmin edebilirim?" diye sordu Lionel. "Belki de bazı Mormonlar."

"Hayır. Luke Roy. Bu öğleden sonra geldi. "

"Gerçekten var mı?" cevapladı Lionel, tonunda bir üzüntü tonu, daha fazlası
Sürprizden daha fazla, bir şekilde Luke'un adı, dönüşüyle ​​birleştiğinde,
ayrılışının hatırlamasını çok canlı bir şekilde geri getirdi ve
Rachel Frost'un trajik sonu, üzerine çok yaklaştı.

"Onu görmedim," diye tekrarladı Bay Massingbird. "Bayan Roy ile tanıştım
Buraya geldi ve bana söyledi. Bazılarıyla birlikte çarpıyordu
Elindeki kekler-onu yeniden düzenlemek için, sanırım. "

"Olması ne kadar mutlu!" diye bağırdı Lucy.

"Oldukça üzgünüm, diye düşündüm," diye döndü John. "Çok tuhaf görünüyordu ve
titrek. Sana ne diyorum, Lionel, "diye devam etti, ona döndü"
Akşam yemeği henüz bir saatin dörtte üçü hazır olmayacak. Ben sadece
Old Roy'a kadar gidin ve Luke ile bir kelime edin. Bir üst katım var
salonda. "

Tören olmadan dışarı çıktı. Lionel onunla kapıya doğru yürüdü. Oldu
Güzel, Starlight bir akşam. Lionel geri döndüğünde Lucy yalnızdı.
Mary Elmsley odadan ayrıldı.

Lucy, oturduğu devlet başkanını bırakmıştı ve
En sevdiği yer ocakta alçak bir taburede. O daha çok
oturmaktan daha diz çöküyor. Ateş ışığı tatlı yüzünde oynadı, çok genç
ve kız gibi hala ana hatlarında, güzel ellerinde ona sarıldı
Dizler, incilerle parıldayan kollarında,
boynuna dayandı. Lionel, ocak fırçasının diğer tarafında durdu,
Her zamanki gibi, mantel parçasına yaslanıyor.

Sessizlik içinde en az beş dakika geçti. Ve sonra Lucy gözlerini kaldırdı
ona.

"Bu bir şaka mıydı, John Massingbird'e söylediğin şey-ayrılmak için
Deerham? "

"Ayıktı, Lucy. Şimdi yapabildiğim anda gideceğim."

"Ama neden?" Şu anda sordu.

"Duyduğum gibi, Bayan Verner'ın ölümünden sonra ayrılmalıydım, ama
bir veya iki husus için. Decima çok kalmamı istedi
evliliğine kadar; Ve-yolumu özellikle net görmedim
Yeni bir yaşam süresine giriyor. Henüz görmüyorum. "

"Neden gitmelisin?" diye sordu Lucy.

"Çünkü ben-birçok nedenden dolayı yapmam gereken uygun olduğundan"
cevaplandı.

"John Massingbird'e bağlı kalmayı sevmiyor musun?"

"Bu değil. Bunu aştım. Beklentilerim çok oldu
Blighthed, Lucy, bence Verner ırkının eski gururundan bazıları
benden çıktı. Yarı yarısı yapmak için bir şey alma şansı görmüyorum
Bu yöneticilik kadar iyi-o ama şimdi aradığı gibi-John'un altında
Massingbird. Ama bunu deneyeceğim. "

"Ne deneyeceksin, sence?"

"Söyleyemem. Yurtdışına bir şey almak istiyorum; olmalıyım
Hindistan'a git. Sanırım gerçek bir şansım olduğunu sanmıyorum
orada randevu; Ama Deerham'da durmak kesinlikle onu getirmeyecek
Bana: o ya da başka bir şey. "

Lucy'nin dudakları ayrılmıştı. "Şimdi Hindistan'a gitmeyi düşünmeyeceksin!" o
nefessizce bağırdı.

"Gerçekten de bunu düşünüyorum Lucy."

"Bu kadar uzakta!"

Kelimeler garip bir ağrı sesi ile söylendi. Lionel onu geçti
Kaşını teslim edin, aksiyon ağrısı Lucy'ninki kadar büyük
ton. Lucy koltuğundan yükseldi ve yanında durdu, düşünceli yüzü
yukarı çıktı.

"İngiltere'de benim için ne kaldı?" Devam etti. "Ben buradayım? Bir adam
Ev olmadan servet, umut. Hiçbir potansiyel müşterim yok. .
Bu gün yardım ettiğimiz tören getirmiş gibi görünüyor
Çıplak gerçekler, tüm çıplak gerçeklerinde benden daha palpif bir şekilde. Diğer
Erkekler bir evi olabilir, onu kutsamak için sosyal bağlar oluşturabilir. Gelemem."

"Ama neden?" diye sordu Lucy, dudakları titriyor.

_ "Neden! _ Sorabilir misin Lucy? Anlar var-ve hepsi de
Sık sık-geleceğimin ne olabileceğine dair bana düşkün bir vizyon geldiğinde;
oluşturabileceğim ve mutluluğu bulabileceğim yeni bağlardan-
Sonunda bulamadı. Vizyon, diyorum ki, çok sık geliyor
İç huzurum için, asla olamayacağını fark ettiğimde
gerçekleştirilmiş."

Lucy durdu, elleri ondan önce sıkıca sıkıldı, üzüntü dünyası
Fuar, genç yüzü. Bir daha az kalpli, daha az _TRUE_
Lucy Tempest, sözlerinin sürüklenmesini görmezden gelmeyi iddia etmiş olabilir. Vardı
Lucy, Bayan Verner'ın ölümünden beri,
Onunla Lionel arasında ortaya çıkan bazı mutlu ilişkiler-
şimdi bahsettiği bağlar mı? Hayır, kasıtlı olarak değil. Böyle bir rüya gizlenmişse
Kalbinde istenmeyen, orada tüm abeyasyon boyunca yalan söylemelerine izin verdi.
Lionel Verner ona hiç bir kelime konuşmamış ya da onun
böyle düşünülmüş; Onunla olan ilişkisi özgür ve açıktı, sadece
Decima'da olduğu gibi. Oldukça memnundu; onunla birlikte olmak, onu görmek
Her gün, geleceğe bakmadan onun için yeterliydi.

"İngiltere'den ne kadar uzaklaştığımda o kadar iyi," diye devam etti. "Hindistan,
Eski derneklerden doğal olarak kendini önerir, ama kimin umurunda değil
Ben gidiyorum. Bir kez bir öneri attın, Lucy, Albay Tempest'in
Bana geçim edebileceğim bir şeye yardım edebileceğim.
Geldiği zaman Londra'da başarılı olamamalı mıydım,
Niyetim ona lehine sorma. Birkaç hafta içinde evde olacak. "

"Ve Deerham'dan hemen ayrılmaktan bahsediyorsun!" diye bağırdı Lucy. "Nerede
Gereklilik mi? O gelene kadar beklemelisin. "

"Olduğu gibi çok uzun süre bekledim. Deerham kurtulmaktan memnun olacak
Ben. Kendimi gönderdiğim duyduğu gün bir jübile tutabilir
Hindistan. Acaba geri dönecek miyim? Muhtemelen hayır. Ben ve yaşlı
Arkadaşlar bir daha asla bu taraf cennette buluşamazlar. "

Hafifçe konuşmayı, şaka yoluyla, aynı şekilde oynamayı etkiliyordu
Mantel parçasında biraz önemsememek. Ama gözlerini açarken
Lucy, cezasının sonunda, gözyaşlarının olduğunu gördü
yanaklarına düşüyor. Birleştikleri fikirler, kavrulmuştu
Kalbinin her lifinde acı verici. Lionel'in ışık ruh hali gitmişti.

"Lucy," diye fısıldadı, ona eğildi, tonu birine değişiyor
Tutkulu ciddiyet, "Burada daha uzun kalmaya cesaret edemiyorum. Anlar var
Konumumu unutmaya, onuru unutmaya ve konuşmaya cazip olduğumda
Kelimeler-bu-konuşmamalıyım. Şimdi bile, aşağı bakarken
Sen, kalbim zonkluyor, damarlarım karıncalanıyor; Ama dokunmamalıyım
Parmağımla ya da sana ateşli aşkımdan bahset. Tek yapabileceğim
Benimle taşımak ve onunla yalnız savaşmak. "

Yüzü duygularla beyazlaşmıştı. Islak gözlerini kaldırdı
özlemle ona; Ama hala basit gerçeği konuştu, varnished,
Kalbinde yatan büyük acı.

"Seninle nasıl yaşayayım? Yapabildiğimden daha yalnız olacak
ayı."

"Yapma çocuk!" Dedi. "Günaha
Kendi kalbimden benim için çok mevcut. Beni cezbetmek. Güçlü
Adamım olsa da, dayanamayacağım şeyler var. "

Mantel parçasına yaslandı, yüzünü eliyle gölgeledi. Lucy
Sessizce durdu, duygularını kırmaktan bastırmaya çalıştı.

"Eski günlerde-çok uzun zaman önce, şimdi, geriye bakmak için görünüyorlar-
Hayatımın mutluluğunu güvence altına alma fırsatı, "diye devam etti düşük,
sabit ton. "Yapmadım; benden kaymasına izin verdim, aptalca,
kasıtlı olarak; şimdi özgür eylemim. Ama Lucy-bana inan ya da sen gibi
Mesela-reddettiğimden daha çok, aldığımdan daha çok sevdim. Önce
Evlilik çanlarımın sesi henüz kulaklarıma, korkunç
Mahkumiyet içimde, bunu yaratılan herkesten daha iyisini sevdim
şeyler. Öyleyse, cezamın ne olduğunu yargılayabilirsiniz. "

Gözlerini yüzüne kaldırdı, ama onları görmedi, bakmadı
ona. Devam etti ...

"Hayatımın büyük bir hatasıydı; yalnız başıma yapıldı. Yapamam
Birçoğunun hayatın için yalvarabileceği bahaneyi yalvarın
Hatalar-içine çekildim. Kasıtlı olarak yaptım
söz konusu; kendi irademin. Ama sadece, bu nedenle,
BT. Exprion'da nasıl acı çektiğim, sadece cennet bilir. Bu doğru
Kendimi bir deliryum, tutku anında bağladığımı; Kendime Vermek
Düşünce için zaman yok. Ama asla bu gerçeğe bakmadım
mazeret; Yıllara gelen bir adam için,
kendi kontrolü altında duygular. Evet; Bu fırsatı kaçırdım ve
Şans ömür boyu geçti. "

"Yaşam için mi?" Lucy, akış gözleriyle tekrarladı. Çok çok gerçekti
Herhangi bir gizleme girişimi için bir an. Biraz suskunluk, onun içinde
kızlık tevazu; Ama gizleme, hiçbiri.

"Ben şimdi fakir bir adamım, Lucy," diye açıkladı; "Olmadan daha kötü
Her şeyi biliyorsanız, beklentiler. Ve neden bilmediğin bilmiyorum
Hepsi, "bir duraklamadan sonra ekledi:" Borçtayım. Böyle bir adam evlenemez. "

Kelimeler sessizce, ılıman bir şekilde konuşuldu; Tonu nasıl olduğunu kanıtlıyor
Umutsuz, ondan, ondan, onlara karşı herhangi bir itiraz olabilir,
ya da olmadan. Mükemmel doğruydu: Lionel Verner'ın konumu yerleştirildi
onu sosyal bağların ulaşamayacağı ötesinde.

Biraz daha fazlası söylendi. Lucy'nin teşvik edemediği bir konuydu veya
Gainsay; Ve Lionel devam etmek için uygun görmedi. Hissedilmiş olabilir
Tehlikeli bir zemin olduğunu, onur adamı için bile,
olmak. Elini Lucy'ye tuttu.

"Beni affedecek misin?" Yumuşak bir şekilde fısıldadı.

Onun hıçkırıkları onu boğdu. Ona yaklaşırken konuşmaya çalıştı,
ve ellerini cevapla söndürün; Ama kelimeler gelmezdi. O
yüzünü ona bakmak için kaldırdı.

"Bir gece geçmiyor ama Tanrı'nın beni affetmesi için dua ediyorum," diye fısıldadı, onun
Duygu ile titriyor, "
Sana getirdiğim üzüntüyü affet. Oh, Lucy! affet-forcuve
Ben!"

"Evet, evet," tüm cevabı oldu, hıçkırıkları onun ifadesini engelledi, onu
Gözyaşları onu kör ediyor. Lionel elleri ona gergin tuttu; Baktı
kalkış yüzünde ve oradaki sevgisini okuyun; Kendini korudu
Bükülmüş, hassasiyet ve acı ile karışmış ifadesi ile; Ama yapmadı
Ondan tek bir okşama al. O ne hakkı vardı? Kesinlikle, eğer olmasaydı
Hayatında bir kez kendini kontrol etti, şimdi gösteriyordu.

Ellerinden birini serbest bıraktı ve onu yavaşça başının üzerine koydu
dakika, dudakları sessizce hareket ediyor. Sonra gitmesine izin verdi. Bitti.

Ocak karşı tarafında tekrar alçak tabureye oturdu ve
yüzünü ve ıstırapını gömdü. Lionel gömülü _his_ yüzü, dirseği
Mantel parçası, elini yükseltti. Ona bir daha asla bakmadı ya da
konuştu; Asla başını kaldırmadı; Ve şirket gelmeye başladığında,
Ve içeri girdi, sessizlik hala kırılmadı.

Ve o gece konuştukları ve güldükleri için kullanımlarını yerine getirerek
Toplum misafirlerin ortasında, herhangi biri ne kadar az şey şüpheliydi?
Kısa bir süre önce gerçekleşen sahne! Kaç tane
Toplumda buluştuğumuz gülümseyen yüzler ağrıyan kalpleri kapsıyor!




Bölüm LXXXIX.

Usta peynir patladı.


O gece Deerham'da başka evler vardı, o kadar da dolu değil
Lady Verner's gibi sosyallik. Birincisi,
Batı'yı özlüyor. Genel oturma odasındaki masaya oturdular, sert
iş, aralarında bir lamba, yukarıdaki gaz yakanlar için yüksekti.
Dikiş ve gözleri artık olduğu kadar keskin değildi. Kayıp
Deborah bir masa kıyafetini "çeviriyordu"; Bayan Amilly muhtelifti
Bir yastık kasasındaki delikler. Hanehalkı keten stokları çok ihtiyaç duyuyordu
Yeni ile değiştirilmenin; Ancak, gerekli paraya sahip olmamak,
Eski olanı yenilemek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Hafif-böyle hissetmeye yardım edemediler-üzerlerine konuldu
O gün, Decima Varner'ın düğüne davet edilmedi. .
Lionel Verner'ın kayınbiraderi, Jan ile yakından bağlantılı olarak,
Davetini bekliyordu. Ama gelmemişti. Lionel ona baskı yapmıştı
anne vermek için; Jan, basit bir şekilde, onu bulduğunda
Gelecekti, "Neden onları davet etmiyorsun! Kimseyi yapmazlar
Herhangi bir zarar. "Lady Verner, ancak olumlu bir şekilde reddetmişti:
Hiç tanıdık olmadı, dedi. Hafif, fakir hissettiler
bayanlar, ama oldukça alçakgönüllü ve uysalca hissettiler; şikayet etmemek; Olumsuz
Birbirlerine bile istendiğini söylemek için girişmek.
Sadece işlerinde normalden biraz daha sessiz oturdular
Akşam, daha fazlasını yapmak ve daha az konuşmak.

Hizmetçi akşam yemeği tepsisine geldi ve masaya koydu. "
Soğuk domuz eti içeri girecek mi? "Diye sordu." Getirmedim. Düşündüm,
Belki de, Bay Jan's olarak, geceye sahip olmak umursamazsınız.
dışarı."

Bayan Deborah gözlerini tepsiye attı. Yakışıklı bir parça vardı
peynir ve büyük bir bardak taze kereviz. Hızlı bir hesaplama geçti
Aklında soğuk domuz eti, akşam yemeği için kesilmezse
Ertesi gün bir elma veya reçel puding ile akşam yemeği.

"Hayır, Martha, bu gece için yapacak," diye yanıtladı. "Master'ı ara
Peynir ve sonra ale çiz. "

Martha'nın yorumuydu, "Bu bir şaşkın _he_ çağrılmayı bekliyor"
dışarı çıktı. "Yemekler ne olursa olsun, genellikle tepsiden önce,
O öyle. "

Yan kapıdan çıktı ve ameliyata girdi. İçinde kimse yoktu
Ameliyat çocuğu hariç. Çocuk başı ve kolları üzerinde uyuyordu
tezgah ve gaz onun üzerinden alevlendi. Bir tıslama ve fizzing
Jan'ın odasından, Lucy Tempest'in duyduğu seslere benzer şekilde
Deerham Salonu'nda topun gecesi ameliyatı istila etti, selamlandı
Martha'nın kulakları. Tezgahın etrafına gitti, kapıyı denedi, buldu
tutturuldu ve sapı salladı.

"Kim orada?" Diğer taraftan ana peynir çağırdı.

"Ben," dedi Martha "akşam yemeği hazır."

"Çok iyi. Doğrudan olacağım," diye yanıtladı Master Cheese.

"Diyorum!" Martha'ya suçla çağırdı, kolu tekrar çınladı, "ise
O odayı karıştırıyorsun, bazen yaptığın gibi, sahip olmayacağım
BT. Orada Bay Jan'a şikayet edeceğim! Zemini ve yerlerini karıştırmak
Tozunuz ve eşyalarınız! Daha sonra temizlenmesi iki hizmetçinin
Sen."

"Bath'a gidiyorsun," ana peynirin tatmin edici bir tavsiyesiydi.

Martha başka bir öfkeli uyarı çağırdı ve geri çekildi. Ana peynir
öne çıktı, kapıyı kilitledi, anahtarı çıkardı, içeride gitti ve oturdu
Akşam yemeğine.

Kızgın bir şaşkınlık içinde oturdu. İstekli bakışlarını her birine attı
masanın noktası ve neye özlem duyduğunu göremedi
Bakın-bütün akşam ne bekliyordu-korkunç olan için
Orada olmaması, asla o kadar fazla geçmemişti.
hayal gücü. Akşam yemeği,
Çatlak ve elma sosu-usta peynir tarafından çok sevilen bir yemek,
Ağzın sulanmadan asla düşünmemişti. Öyleydi
Ne domuz eti ne de sos değil, yarısı yemek yedi gibi bir şey yok. Ocak
düğün kahvaltısındaydı ve Misses West, Master Cheese's
Tahmin, iki serçe gibi yedik: elbette regaled gibi görünüyordu
Akşam yemeğinde. Bayan West ona büyük bir peynir parçası kesti ve özledim
Amilly ona bir bardak kereviz verdi.

Şimdi Usta Peynir, bu kaba yenilebilir için büyük bir beğeniye sahip değildi.
Adı ve çok fazla iyinin temelini oluşturan,
Eski moda destekler. Peynir için, özette, kesinlikle
Zorlu itiraz yok, çünkü
Larder, kahvaltı ve akşam yemeği arasında ve kendine yardım et-Martha
homurdanan şikayet-"pound". Davanın durumu sadece
Bu: Genç beyefendi peyniri alabildiğinde yeterince iyi sevdi
Daha iyi bir şey yok. Bununla birlikte, peynir, Domuzun Soğuk Loin'in yerine geçerek,
"Çatlak" ve elma sosuyla, doğmak zor ve usta
Peynir şaşkın dehşet içinde oturdu, büyük iç çekişleri ve onu döküyor
Plakasının üzerine gözler.

"Kendimi çok hafif hissediyorum," dedi.

"Seni baygın hissettiren nedir?" diye sordu Bayan Deb.

"Sanırım akşam yemeğimin isteği için," diye geri döndü. "-
Geceye et yok, Bayan Deb? "

"Hiç değil," diye cevapladı kararlı bir şekilde. Bilmekten zevk aldı
Ebeveyn peyniri iyi.

Usta peynir durakladı. "Akşam yemeğinde neredeyse bütün ortak kaldı,"
dedi.

"Çok iyi bir şey kaldı ve bunun nedeni bu değil
"Diye cevapladı Bayan Deb." Yarın akşam yemeği için yeterli olacak
Bir puding ile, eminim peynir için sıkışmana zarar vermeyecektir.
bir gece. "

_Bonne chere_ için tüm eğilimi ile, ana peynir gerçekten bir
mütevazı doğa ve talepkar lükslerin uzunluğuna gitmezse
Bayan Deb tarafından reddetti. Kendini peynirle memnun etmek için bayılıyordu
ve kereviz, o kadar çok yemek, bu bir soru olabilir
Soğuk domuz eti stopajı ekonomi noktasında bir kazançtı.

Bıçağını uzun süre bırakarak,
ameliyat. Genellikle çok fazla acele etmedi; Beklemeyi sevdi
Hızlı bir kalkışla işler, beze bile çıkarıldı
kuyruğuna gelen güzel küçük zarif veya başka bir şey özleyebilir
Repast. Bu tür doğaçlama gelenlerin özledim yaygın olmadığı doğrudur
Batı'nın masası, ancak Ebeveyn peyniri kesin tarafta olmayı severdi.

"Acele ediyorsun," diye belirtti Bayan Amilly, usulmadan şaşırdım
para çekme.

"Jan çıktı," diye döndü usta peynir. "İnsanlar
ameliyat."

"Bay Jan'ın gece geç kalıp kalmayacağını merak ediyorum?" diye bağırdı Bayan Deb.

"Tabii ki yapacak," diye cevapladı usta peynir. "Kim Duydu
Sabahtan önce bir düğün partisi ayrılıyor mu? "

Bu nedenle, muhtemelen, ana peynir ameliyata döndü,
"Bir gece yapmaya" hazırlandı-genel olarak tamamen değil
Bu terimin kabulü, ancak kimyasal deneylerinde. En çok
Jan'ın herhangi bir süre boyunca yokluğundan emin olabileceği nadirdir.
Yurtdışında mesleki görevleri uyarınca Jan
herhangi bir dönemde geri dönmek; beş dakika veya beş saat içinde; yoktu
bilmek; ve usta peynir kimyasal aygıtını almaya cesaret edemedi,
Belirsizlikte, Jan rekreasyonlarını bu kadar olumlu yasakladı
Bilimde. Ancak bu gece için güvende olduğunu düşündü. Usta
Peynir'in bir düğün festivali fikirleri sınırsız şölenden oluşuyordu.
_He_, bir tanesine böylese böyle bir tahta bırakamazdı, sabaha kadar
Işık ve başkalarını kendi başına yargıladı.

Jan'ın yatak odası, çeşitli tür ve boyutlarda gemilerle sarıldı
Bir ucu diğerine. Eski günlerde Dr. West bir
Deneysel kimyada önemli bir dabbler. Jan AYRICA
bir şey anladı. Usta peynir neden yapmaması gerektiğini görmedi.
Jan'ın ızgarasında kükreyen bir ateş yaktı ve genç beyefendi durdu
Birkaç dakika önce, araştırmalarına devam etmeden önce,
sırtını bir kızartma ve ona dokunan acı anımsamaları şımartıyor
Yeterli akşam yemeği.

"Düpedüz demek, o eski Deb!" homurdandı;
"Özellikle Jan dışarı çıkıyorsa. Batı'da farklı değilse
zaman! Neyin iyi olduğunu biliyordu, yaptı. Ekmek koymak için cesaretini yakala ve
Akşam yemeği için masada peynir. Daha önce oldukça yorgun olacağım
Gece bitti. Bob! "

Bob, başı hala tezgahta, kısmen uyandı
Çağrı-Yanıtla yarım sesi döndürün.

"Bob!" Tekrar kükredi. "Duyamıyor musun?"

Bob, gözleri yanıp sönüyor ve göz kırpıyor, cevap olarak geldi: yani,
İçeri girebileceği gibi, çöpler için.

"Demirhindi kavanozunu getir."

"Demirhindi kavanozu!" Tekrarlanan Bob. "Burada mı?"

"Evet, burada," dedi usta peynir. "Şimdi, bakmana gerek yok. Hepiniz
Yapmalıyım emirlere uymak. "

Bob ortadan kayboldu ve şu anda geri döndü, büyük bir porselen kavanoza geçti.
"Bung'u çıkarması ve açık bırakması" emredildi. Bunu yaptı
Yerde, usta peynirin yakınında uygun bir yerde ayarlamak ve
Odanın durumu hakkında görüşünü minnettar bir şekilde veriyor. "Alışkanlık
Bay Jan gelip böyle bulduğunda bir sıra var! "

[İllüstrasyon: "Bir sıra olmayacak mı!"]

"İşler gelmeden çok önce bırakılacak," diye yanıtladı usta
Peynir. "Kendi işine dikkat edin. Ve buraya bak! Biri gelirse
Rahatsız oluyor, Bay Jan dışarı çıktı ve Bay Cheese çıktı ve görülemiyorlar
Sabaha kadar-umutsuz bir durum olmadıkça, "diye ekledi usta peynir,
talimatları biraz nitelendiriyor-"ölmekte olan bir adam ya da herhangi bir şey
O."

Bob, daha önce olduğu gibi ameliyatta uykuya dalmak için geri çekildi, başı ve kolları
tezgahta; Ve Master Cheese çalışmalarını önerdi. Çözme
her şeyden önce, istediği gibi birkaç ağız dolusu demirhindi ile
İşçileri boyunca aralıklarla yapmak için ellerini bir
Kararsız maddelerin kütlesi-Nitre, potas klorat ve kükürt
aralarında olmak.

Bu arada Misses West, akşam yemeğinden sonra çalışmalarına devam etmişti ve
Saat on vurana kadar diktiler. Sonra onu bıraktılar ve Drew
Bir sohbet için ateşi, ayakları çamurlukta. Çok kısa bir süre
Ve Ocak'ın girişine şaşırdı.

"Tanrım!" diye bağırdı Bayan Amilly. "Henüz sen değilsin, Bay Jan!"

"Neden olmasın?" Jan'a geri döndü, bir sandalyeyi öne çıkardı ve
onlar tarafından oturuyor. "Orada uyuyacağımdan hoşlandın mı?"

"Usta peynir sabaha kadar devam edeceğini düşündü."

"Oh! O mu? Yatağa mı gitti?"

"Ameliyatta," diye yanıtladı Bayan Amilly. "Bay Jan, bize söyledin
Sabah düğün hakkında henüz bir şey yok. "

"Sikdi," diye yanıtladı Jan.

"Ama detaylar? Bayanlar nasıl görünüyordu?"

"Gördüğüm her şey için her zamanki gibi görünüyorlardı," diye yanıtladı Jan.

"Ne giydiler?"

"Giymek? Gowns, sanırım."

"Ah, Bay Jan! Elbette bundan daha iyisini gördün!
önlük? "

Jan gerçekten yapamadı. Bir
Bir elbiseden petticoat. Bayan Amilly nefessiz bir ilgiyle bekliyordu,
dudakları ayrı.

"Bazıları beyazdı, bazıları renkteydi, sanırım,"
İyi doğasında doğru olmaya çalışmak. "DeCima bir perdedeydi."

"_ Kursu_," diye vurgulayarak Bayan Amilly'yi kabul etti. "
Bridemaids-- "

Bayan Amilly ile ilgili ne kadar ilgili soru Bayan Amilly
koymak, asla bilinmiyordu. Korkulu bir ses kesintiye uğradı. Neredeyse bir ses
tarif etmek imkansız. Gök gürültüsü bir kaza mıydı? Bir motor vardı
Uzak Demiryolu, istasyonunu evlerinin dışına çıkardı ve gitti
Bir patlama ile kapalı mı? Yoksa ameliyat patladı mı? İçinde bulundukları oda
Sallandırdı, pencereler sallandı, Misses West gerçek terörle çığlık attı,
Ve Jan koltuğundan başladı.

"Bu bir gaz patlaması olamaz!" mırıldandı.

Odadan patlayarak neredeyse Martha'yı devirdi.
içine patlama. İçgüdü veya belki de ses, Jan'ı ameliyata götürdü,
Ve hepsi onun ardından takip etti. Bob, dehşete kapılmış görüntü
şaşkınlık, bir _debris_ camın ortasında durdu, ağzı
açık ve saçları yukarı doğru ayakta. Cam şişeler ve kavanozlar
Kuruluş raflarından uçmuş ve mutsuz bobun
Dünyanın sona erdiğine inanıyorum.

Ama bir sonraki _debris_ ile karşılaştırıldığında _debris_ neydi?
Oda, Jan! Pencere çıkmıştı, mobilya bölünmüştü, çeşitli
Kimyasal aygıt yüz parçaya titremişti, demirhindi
Kavanoz ikisindeydi ve usta peynir sırtındaki zemine uzatıldı,
Elleri kavurdu, kaşları şarkı söyledi, yüzü siyah ve son
burnunun yanması.

"Ah! İşte bu, değil mi?" dedi Jan, gözleri durumunu çektiğinde
şeyler. "Bunun geleceğini biliyordum."

"O, kendisini havaya uçurdu ve patlattı," dedi Bob, içeri giren
onlardan sonra.

"Gaz mı?" Ağladı Bayan Amilly, terör için konuşamadı.

"Hayır, bu gaz değil," diye döndü Jan, _debris_ daha fazla inceleyerek
yakından. "Bu beyefendinin kimyasal deneylerinden biri."

Deborah West alarmda secde formu üzerinde eğiliyordu. "O kesinlikle
Ölen olamaz! "Titredi.

"O değil," dedi Jan. "Gel, kalk," diye ekledi usta peynir alarak
ona yardım etmek için kol.

Bir sandalyeye yerleştirildi ve orada oturdu, geliyor ve yayıyor
kasvetli inlemeler. "Ne getireceğini söyledim, eğer denemeye devam edersen
Hakkında hiçbir şey bilmediğiniz deneyler, "Jan'ın kınaması, teslim edildi
keskin bir tonda. "Bu güzel bir durum!"

Usta peynir tekrar inledi.

"Çok incinsin mi?" diye sordu Bayan Deb'a sempatik bir aksanla.

"Oh-o-o-o-o-o-h!" İnilti usta peynir.

"Senin için alabileceğimiz bir şey var mı?" Miss Deb.

"Oh-o-o-o-o-o-h!" tekrarlanan ana peynir. "Bir kadeh şarap canlandırabilir
Ben."

"Ayağa kalk," dedi Jan, "ve bakalım yürüyebilir misin? Yaralanmadı, özledim
Deb. "

Jan'ın kolunun kalıcı hareketine yol açan usta peynir yoktu.
kaynak ama onlara yürüyebileceğini göstermek için. Bir iki adım atmıştı
onu alması mümkün olduğu kadar, gözlerini tutarak
kapat ve ondan önce ellerini uzatıyor,
Kör, Bayan Amilly'den bir kesinti geldiğinde.

"Bu ne olabilir, burada yalan söylüyor?"

Başını eski büronun yanında büküyordu,
Patlama, gözleri yerdeki büyük bir harf veya kağıt üzerine sabitlendi.
Kelimelerle kalabalıklaştılar. Jan onu aldı ve bir
Büyük bir mühür taşıyan katlanmış parşömen.

"Hollo!" diye bağırdı Ocak.

Dışarıda "Stephen Verner'ın iradesine codicil" yazıldı.

"Nedir?" diye bağırdı Bayan Deborah ve hatta usta peynir bile
Gözlerini açıklamak için.

"Bu kayıp codicil," diye yanıtladı Jan. "
Büro. Oraya nasıl ulaştı? "

Gerçekten nasıl? Orada bir duraklama sağladı.

"Oraya yerleştirilmiş olmalı"-Jan başlamıştı ve sonra durdu
kendisi. Bu bayanlardan önce, "Dr. West tarafından" diyelim.

Ama Jan'a kadar şimdi mükemmel bir şekilde açıktı. O eski avcılık
O sırada onu şaşırtmış olan "reçete" şimdi açıklandı.
_There_ "reçete" idi-codicil! Dr. West bunu içinde almıştı
O odada bir yabancı tarafından rahatsız edildiğinde el: onu geri fırlatmıştı
acelesi bürosu; Geri itti: ve bazı açıklanamaz
demek, onu gözden uzak bir şekilde itmiş olmalı. Ve orada vardı
Şimdiye kadar, sağlam ve keşfedilmemiş.

Misses West'in kalpleri hastalığa dönüyordu,
Hafif olmak için saygılar. Babalarından başkası olamayacağını
Stephen Varner'ın ölmekte olan odasından codicil'i çalmıştı, mevcuttu
Mahkumiyetlerine. Onun güdüsü ancak Varner'ın
Gurur Lionel'e, kızı ve kocası üzerinden geçiyor. O ne yaptı
Frederick'in ölümünden haberler geldiğinde çalışmalarını mı düşünüyorsunuz? O ne yaptı
John Massingbird şahsen döndüğünde düşündün mü? O ne düşünüyordu
Sibylla'nın ölmekte olan mesajını okurken, ona yazarken
AMILLY-"Papa'nın beni öldüren Varner'ın gururunu bıraktığını söyle?"

"Buna sahip olacağım," dedi Jan Verner. Usta peynir
eve taşındı ve yanmalarının bulunduğu yatağa sevk edildi
Jan tarafından giyinmiş ve ona verilen restoratörler,
bardak şarap.

Ertesi sabah ilk şey, codicil'e teslim edildi
Bay Matiss. Görünüşüyle ​​hemen tanıdı. Ama olurdu
John Massingbird'in huzurunda resmen daha sonra açılacak. Ocak
Varner'ın haberi taşımaktan gururuna betook ve Bay'ı buldu
Teras basamaklarının bir direğine bindirilen kitlesel kuş, sigara içiyor
Gusto. Bir öncekinin olduğu gibi gün sıcak ve güneşli oldu.

"Ne, sen misin?" diye bağırdı, Jan göründüğünde. "Buradasın
Betimes. Bu şekilde ölen var mı? "

"Bu sabah değil," diye yanıtladı Jan. "Diyorum, Massingbird, kötü haberler var
senin için rüzgarda. "

"Bu da ne?" Bester bir şekilde John'a bazı külleri eğerek
boru.

"Bu codicil ortaya çıktı."

John şiddetli bir şekilde şişti, Jan'a baktı, ama asla konuşma.

"Hırsız eski batı olmalı," diye gitti Ocak. "Sadece düşün!
bütün bunlar onun bürosunda, yatak odamda gizlendi. "

"Ne işe yaradı?" Bay Massingbird'ü yarı-sadir içinde istedi
Ton, sanki bilginin gerçeğinden şüphe ediyormuş gibi. "Bir patlama yaptı. Peynir tehlikeli maddelerle karıştı,
Ve bir patlama vardı. Büro atıldı ve kırıldı ve
Codicil yerinden çıktı. Bundan bahsetmek için eski bir sahne gibi geliyor
kandırmak."

"Peynir kendini havaya uçurdu mu?" Diye sordu John Massingbird.

"Evet. Ama tekrar aşağı indi. Yanmış ellerle yatakta ve
kavurulmuş yüz. Ona bir kez o tehlikeli oyuna izin vermesini söylemiş olsaydım
Yalnız-elinde çok-ona on kez söylemiştim. "

"Codicil nerede?" Bay Massingbird, sigara içiyor.

"Matiss'in suçlamasıyla. Sanırım mevcut olmak istersiniz.
açılıyor mu? "

"Sözünü alabilirim," diye döndü John Massingbird. "Bu değil
beni şaşırt. Her zaman codicil'in döneceği bir izlenimim oldu
yukarı."

"Sahip olduğumdan daha fazlası,"

Sanki ortak rıza ile, konuyla ilgili daha fazla konuşmadılar.
soyutlama ve suçlu enstrümanı. Hoş bir temaydı
hiç biri. John Massingbird, Hissetmenin Az Defreteri
sahip olan, Dr. West'in annesinin kardeşi olduğunu unutamadı; veya
Jan, onun merhum efendisi, şimdiki ortağı-o
Deerham'ın gözünde onunla bağlantı kurdu. Çok konuşmadan önce
Daha uzun süre, Lionel katıldı.

John Massingbird's "Sana sorun vermeyeceğim, yaşlı adam"
selamlama. "Bana hiçbir şey vermedin."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Lionel. John'da ne kesin bir sorun yatıyor olsa da
Massingbird'in ona verme gücü, görmedi, şeyleri göz önünde bulundurarak
şimdi çok sade.

"Bana biraz daha uzun süre ev sahibi olacaksın, değil mi?"

Lionel, "Seni istediğiniz kadar alacağım," diye yanıtladı Lionel
kalbinin sıcaklığı.

"Seni burada durduracağımı biliyorsun," diye belirtti Bay
Massingbird; "Ama çubuk Sibylla idi.
kurmak. Burada hayatımdan bıktım. Aklıma geldi
Son zamanlarda senden vazgeçmemem gerekip gerekmediğini düşünmek için, Lionel ve
Tekrar denizlerin üzerinden geçin. Bu, bu, pürüzlü olan birine iş
kazıklarda. "

"Bunu yapmazırdınız," diye gözlemledi Jan, vazgeçmek için.

"Belki de değil," dedi John Massingbird; "Ama Lionel'e bir borç borçlu oldum
Uzun zamandır. Diyorum ki, yaşlı adam, iyi bir şekilde alkışladığımı sanmadın mı?
Size Verner'ın yönetimini sunduğumda sorunlarınız için özet
Gurur?"

"Yaptım," diye yanıtladı Lionel.

"Ay! Senin borcun içindeydim; hala içindeyim. Dikkatsiz olduğum gibi, düşündüm
ara sıra. "

"Seni anlamıyorum," dedi Lionel. "Ne şekilde sen benim
borç?"

"Şimdilik bırak," diye geri döndü John. "Belki size biraz zaman söyleyebilirim.
Burada meskenizi ne zaman alacaksın? "

Lionel gülümsedi. "Seni uyarı vermeden istila etmeyeceğim. Sen ve ben
Birlikte öğüt, John ve planları ve menfaatleri tartışın. "

"Sanırım şimdi iyileştirmelerinizi belirleyeceksin?"

"Evet," diye yanıtladı Lionel, tonu derin ciddiyetten birine dönüşüyor,
saygı söylememek. "Zaman kaybı olmadan."

"Sana mülke gelene kadar bekleyebileceklerini söyledim.
uzun zamandır görüyorsun. "

"Hayır; ama hiç aramadım," dedi Lionel.

"Ah! Aramadığımız işler ortaya çıkıyor," diye bitirdi John Massingbird,
sanki bir mülke gelmiş gibi sakin bir şekilde sigara içmek
Birini kaybettim. "Gece boyunca her yerde şenlik ateşleri olacak,
Lionel-bana sol el iltifat. İşte Luke Roy geliyor. Ona söyledim
Bu sabah burada ol. Eski Roy'un çatlaması için bu ne gibi olacak! O
onu yapıştırmaya uygun, onu reddettiğimden beri
Varner'ın gururu. "




Bölüm XC.

Işık belirsizliğe atıldı.


Ve böylece, sorun ve belirsizlik, inişler ve çıkışlar,
Dönüşler ve değişiklikler sona erdi ve Lionel Verner
Dinlenme-dinlenme olabildiğince dinlenerek, bu alt dünyada. O öyleydi
Tartışmasız ustası Verser's Pride'ı yeniden yükledi; bir daha asla olmayacak
hayat boyunca ondan gönderildi. John Massingbird'in yaptığı gibi yapmamıştı-tam olarak, ilk gün,
ve onun yerini aldı, _Sans ceremonie_, sözsüz ve
özür, masanın kafasında, John'u yanına almaya bırakır veya
Ayak ya da nerede yapabileceği. Tam tersi. Lionel'in iyileştirilmesi
Akıl, başkalarının duyguları için neredeyse hassas düşüncesi,
Şimdi ona yapıştığı gibi, her zaman olduğu gibi, her zaman olduğu gibi ve o
John Massingbird'ü rahatsız etmekten çok daha erkendi.
Varner'ın gururunun iç ekonomisi. Ancak yapılması gerekiyordu; Ve John
Massingbird, misafiriyle birlikte kaldı.

Tüm bunlar geçmişti; Ve yılın baharı geç büyüyordu. .
CODICIL kanıtlanmıştı; mahalle onların
Yeni Üstat'ı tebrik ediyoruz, sonunda kendi başına gel; .
Lionel'in vicdanının bu kadar derin bir puan verdiği iyileştirmeler
başlamış ve iyi ilerlemede; ve John Massingbird'ün Avustralya'ya Dönüşü
karar verildi ve ayrılma günü sabitlendi. İnsanlar tahmin edildi
Eğer sadece onun uğruna ondan kurtulmaktan memnun olurdu
Çizim odaları. John Massingbird hala tam uzunlukta uzandı.
Amber saten kanepeleri, damlalık terliklerinde veya kirli botlarda,
Kasa olabilir, yine de onları tütün takma bulutlarıyla doldurabilir, böylece
Onları göremedin. Bayan Tynn,
Bay için her gece bükülmüş dizlerinde dua etti.
Massingbird'ün ayrılması, mobilyalar oldukça yıkılmadan önce veya
Yataklarında yandılar.

Bay Massingbird yalnız gitmiyordu. Luke Roy onunla geri dönüyordu.
Luke'un niyeti her zaman Avustralya'ya dönmek olmuştu; O vardı ama geldi
Eski yere kısa bir ziyaret ve annesini görmek için. Luke vardı
Altın sahalarında iyi gidiyor. Kazmadı; Ama likör sattı
kazanlara; Hızla para kazanıyordu. O vardı
"Chum," dedi, mağazayı uzaktayken yönetti. Çok parlayan
Old Roy'un da gitmeye karar verdiği beklentileri hakkında açıklaması,
Ve onun servetini orada deniyor. Bayan Roy, öngörülenlere karşı baktı
planlar; Bunun için çok yaşlıydı, diye çağırdı. Ama onu çeviremedi
koca. Dileklerini hiç incelememişti ve muhtemel değildi
şimdi yapmaya başlamak için. Böylece Bayan Roy, sürekli damlayan gözyaşlarıyla ve
denizcinin onu öldüreceği prognostikler
Yolculuk için hazırlıklarını yapmaya zorlandı. Belki bir neden, daha
Roy'un kararını etkiledi-Deerham'dan kurtulmak.
Varner'ın gururu ile bir ilgisi olma umutlarından beri
Emlak-Stephen Varner'ın zamanında olduğu gibi-sona ermişti, Roy
Sürekli bir içsel ipotek durumuna geçti. Bu göç
bir son verirdi; Ve ne yapmanın beklentisiyle
Diggings'de Fortune ve Adieu'yu Söyleyen Memnuniyeti ile Ne
Deerham'a ve karısının engellenmesiyle Roy bir eyaletteydi
gönül rahatlığı.

Zaman ayrılmadan önceki akşam sürdü. Lionel ve
John Massingbird tek başına yemek yedi ve şimdi birlikte oturdu
Pencere, yumuşak Mayıs Alacakaranlıkta. John'un dirseğinde küçük bir masa vardı; A
şişe rom ve üzerinde bir kavanoz, su ve üzerinde bir bardak var,
eline hazır. Lionel'i bir tat ile enfekte etmek için elinden geleni yapmıştı
Rum-Water için-herhangi bir saatte alınması gereken uygun bir içecek olarak
Sabah saat yedi-ama Lionel'e karşı kanıt olmuştu
BT. John, sigara içerken rom-içme içti. Lionel
ona liberal olarak davranmıştı. Lionel Varner'ın doğasında değildi
Aksi takdirde, kime ne olursa olsun. Kodikin olduğu andan itibaren
Bulundu, John Massingbird'in tek bir altı pensesi için başka bir hakkı yoktu.
mülkün gelirleri. Hiçbir şeyi olmayan bir konumdaydı.
Her şey için araçlar bulan Lionel'di-masrafları için yolculuğu;
Avustralya'ya gitmesi gereken bir çanta için. John Massingbird
Bunu şimdi otururken düşünerek, sigara içiyor ve taslakları alıyor
rom ve su.

"Eğer bir vasiyetle çalışmaya dönersem ve yüz bin kiloluk olursam
Adamım, yaşlı adam, "Aniden patladı," sana geri ödeyeceğim. Bu ve
Ayrıca mülk benim elimde iken kurtulduğum şey. "

Bir reverie içinde pencereden bakan Lionel döndü
yuvarlak ve güldü. John Massingbird'in
Kendi endüstrisi aracılığıyla yüz bin kiloluk adam
Muhteşem bir şekilde kapsamlı.

"Geceye temiz bir göğsünü yapmalıyım," diye devam etti John
Massingbird, sessizce birkaç dakika boyunca şiştikten sonra. "Yapıyor musun
Sana söylediğimi hatırla, codicil'in varlığıyla ilgili haberleri duyduğumuz gün
Borcunda olduğumu mu buldun? "

"Bunu söylediğini hatırlıyorum," diye yanıtladı Lionel. "Ne olduğunu anlamadım
kastettin. Borcumda değildin. "

"Evet, öyleydim. Ay kadar büyük bir ödeme puanım vardı. Bu kadar büyük
Hala; çünkü asla ödenemeyen bir şey; Asla olmayacak. "

Lionel ona şaşkınlıkla baktı; Onun tarzı çok alışılmadık derecede ciddiydi.

"Elli kez, Avustralya'dan döndüğümden beri,
kendimi sırrı temizlemek. Ama görüyorsunuz, Verner'ın gururu vardı
Yolda. Doğal olarak duyduktan sonra, 'Ver
Bana yerleştir; Ahlaki bir hakkınız olamaz. ' Ve ben değildim
vazgeçmeye hazır; Bir yuva çok rahat görünüyordu, ilk başta,
Yonder'i vurduktan sonra. Algılamıyor musun? "

"Algılamıyorum ve anlamıyorum," diye yanıtladı Lionel. "Sen
bilinmeyen bir dilde konuşmak. "

"Bilinen biriyle konuşacağım.
Varner'ın gururunu senden uzak bıraktı. "

"Ne!" Lionel söylendi.

"Doğru," diye başını salladı John, soğukkanlılıkla. "Ona-biraz skandalı dedim
Sen. Ve Boğazı Tapınan Old Simpleton, iradesini aldı ve değiştirdi.
gücü. Bunu daha sonra bilmiyordum. "

"Peki skandal?" diye sordu Lionel sessizce. "Ne olabilir?"

"Sahte skandal," diye cevapladı John Massingbird. "Ama düşündüm
Konuştuğumda doğruydu. Amcana sen olduğunu söyledim
Rachel Frost ile sahte oynadı. "

"Massingbird!"

"Ona açık ağızlı gittim ve dedi ki," Lionel Verner
Adam.' Böyle bir gizli hile yapabilen bir adam sadece uygun olur
asılı. Ona avowal, korumasız bir anda benden şaşırdı;
Kendini savunmada kaydı. Sana hikayeyi anlatsam iyi olur. "

"Sanırım sahipsin," dedi Lionel.

"Oradaki rahatsızlığı, kargaşayı, Rachel'ın olduğu gece hatırlıyorsun
boğuldu. Eve geldim ve Bay Verser'ın soruşturmada oturduğunu gördüm. BT
O zaman bana asla vurmadım, üçümüzden herhangi birinin olabileceğinden şüphelenmek için
Rachel ile kavgada olan. Parmağım olmadığını biliyordum
turtada; Sahip olduğunu düşünmek için hiçbir nedenim yoktu; Ve Fred'e gelince
En kısa sürede eski Verner'ın kendisinin durduğundan şüphelenir; Ayrıca inandım
Fred sadece Sibylla West için gözlere sahip olacak. Değil ama o olay
bana saygısızlık edilemez bir şekilde ortaya çıktı; Çünkü Verner'ın gururunun ötesinde yaptım
Rachel'ın bir tanıdık olduğunu düşünmeyin. "

Borusuna birkaç koku almayı bıraktı ve sonra devam etti, Lionel
Sessizce dinleme.

"Ertesi sabah gün ışığında gölete gittim, sahneye çıktım
önceki gecenin. Birkaç straggler zaten oradaydı. Bizim gibi
Bakış ve konuşurken, göletin eşiğinde gördüm,
Kısmen çimlerde gizlenmiş-gerçekte, göründüğü gibi
Ben-bir eldiven. Ben aldım ve benim
bir eldiven bulmuştu, bana vurduğunda eldivenin senin olduğunu. .
Diğerleri beni eğlendirmişti ve onlardan biri bir şey bulamadığımı sordu.
'Hayır' dedim Elimdeki eldiveni ezmiştim ve şu anda ben
cebime aktardı. "

"Benim için iyi bir doğa mı?" Kesildi Lionel.

"Emin olmak için.
Omuzlarınızdaki ilişkiyi bir kerede düzelttim. Neden söylemeliyim? BEN
kendim sıyırmıştı. Ve tuttum, kimseye hiçbir şey söylemedim. BEN
eldiveni özel olarak inceledi, gerçekten senin olduğunu gördü ve elbette ben
Kendi sonuçlarımı çizdi-kavgada olan sensin,
Rachel ile ilgili anlaşmazlık nedeni ne olmasına rağmen, kayıptaydım
ilahi. Sonra soruşturma geldi ve tıbbi erkeklerin vahiy
BT: Ve bu gizemi temizledi, 'ho, ho' dedim, ben de
Usta Lionel, kendi hesabında biraz kurma yapabilir,
öyle gibi.' BEN----"

"Onu gölete attığımı varsaydın mı?" Yine Lionel'e müdahale etti.

"Biraz değil. Sırada ne, Lionel? Bazılarını görmezden geliyor
Emirler vicdan için yeterince doğal gelir; Ama altıncı-bir
bunu görmezden gelmez. Senin ve Rachel'ın gelmiş olabileceğine inandım
loggerheads ve bir tutkuyla kendini içeri fırlattı.
hala cebimde eldiven; Bunun için en güvenli yer gibi görünüyordu; Ve ben
Gitmeden önce, size teslim etmek ve sana sözümü vermek için
Avukat tutarım. Soruşturma gecesi,
Bay Verser ile çalışma. Buna bağlı kaldım, çünkü kapanmak istedim
Kendim. Ertesi gün Varner'ın gururundan çıkamadığım sürece,
Öngörülen gemide yelken açma şansım olmazdı-
Pasajlar zaten Luke Roy tarafından güvence altına alınmıştı. Sen tarafından ve sen girin
Yemek odası-hatırlıyor musun?-ve bana Bay Verner'ın beni istediğini söyledi
çalışmada. Sadece _i_ istediği buydu; Ve içeri girdim. Şeytim
Hayatımın son saatine sürprizimi unut. Onun selamlaması bir
Benim suçlaması-_me! _
Rachel. Kanıtı vardı, dedi. Ev kızlarından biri bizden birini görmüştü
O gece sahneden gelen üç genç adam-ve o, Stephen
Verner, sadece ben olabileceğini biliyordu. Fred çok temkinliydi, dedi; Lionel
güvenebilirdi; Ve acı bir şekilde bana vermeyeceğini ilan etti
Vaat edilen paranın bir kuruş parçası, beni yoluma almak için. Güzel
Şeylerin durumu, değil miydi, Lionel, birinin projelerinin sona ermesi
Bu şekilde? Dahil ve öfkemde gerçeği bulanıklaştırdım; O
Bizden biri olay yerinden geliyor olabilirdi, ama değildi
kendim; Lionel'di; Ve eldiveni cebimden çıkardım ve gösterdim
ona. "

John Massingbird, rom ve su taslağını almak için durakladı ve sonra
devam etti.

"Bay Verser gibi bu kadar tedirgin olan hiç adam görmedim. Sözüm üzerine, ben
Haberlerin onun üzerindeki etkisini öngördüğünü öngördü, sanırım
söylemeliydim. Yüzü korkunç bir şekilde döndü; Sandalyesine geri döndü,
umutsuzluğun inlemesi; Kısacası, onu tamamen secde etmişti.
Sana ne kadar derinden bağlı olduğunu hiç bilmiyordum Lionel,
gece."

"Hikayeye inanıyor mu?" dedi Lionel.

John Massingbird, "Tabii ki buna inandı," diye onayladı. "Ona söyledim
bir kesinlik, bir şey olarak kabul edilmeyen bir şey olarak
En ufak bir şüphe: Kendimi kesin olarak kabul ettim. O zaman
Çok az iyileşti, eldivenden elimden geçti ve beni bağladı
gizlilik. Asla unutmazdın, Lionel, onu görseydin
El sıkışıyor, gözleri, umutsuzluk sesini duydu; Tümü
Sizin için sana gizliliğe kaldırıldı-ölü kardeşi uğruna-
Varner'ın adı-kendi aşkına. Yürek birlikte söz verdim; Ve o
Beni beklediğimden bile daha liberal bir toplamı verdi, beni sevdi
Morrow's Dawn ile ayrılmak ve beni Godspeed'e bükmek. Onun olduğuna inanıyorum
Gittiğim için mutluyum, bir şans kelimesi bırakabilsem de
Deerham'ın heyecanı ve bu nedenle doğrudan şüphe
Sen. Korkmasına gerek yok. Zaten kendimi zihinsel olarak kötüye kullanıyordum
_him_ söyledikten sonra, bana amaçlarımı kazanmış olsa da: 'yaşa ve izin ver
Şimdiye kadar benim sloganım olmuştu. Röportaj neredeyse bitti
Bay Verner'ın Robin Frost'u görüp görmeyeceğini sorarak kesintiye uğradı. Bay
Verner içeri girebileceğini söyledi. Geldi; Sen ve Fred onunla. Old Verner'ın heyecanını hatırlıyor musunuz?-
Robin'in bir ödül alınması gerektiği talebi için? Asla olmayacak
Bulundu, Robin; Kötü adam asla bulunmayacak, sen ve ben ve
dünya sürecek. ' Onları hatırlıyorum, görüyorsunuz, kelime için kelime, buna
saat; Ama hiçbiri, kendimi kurtar, Bay Verner'ın heyecanına ne sebep olduğunu bilmiyordu,
veya 'kötü adam' kelimesinin size uygulandığını. Benim sözüm ve onur üzerine
Yaşlı çocuk, sanki daha derin bir hakkım varmış gibi hissettim! Ve kızgın hissettim
Old Verner ile ilişkiye çok güçlü bir ışıkla bakmak için. Ancak
Bunun için yardım yoktu. Ertesi sabah gittim ---- "

"Kalmak!" Kesildi Lionel. "Benim için tek bir kelime,
yanlış anlama düz. Neden konuşmadın? "

"Keşke şimdi olsaydım. Ama--bitmedi. Orada!
Gelecekte şimdiki zamana yardım etmek için arayamayız. Olsaydım
Sen olduğundan şüphe duydum, konuşmalıydım. Birkaç gün vardı
Ben ve ben ve Luke notları karşılaştırdıklarında Avustralya'ya yolculuğumuzda deniz; Ve
Sonuçta, sonsuz şaşkınlığa, sonuçta sen olmadığını buldum.
Rachel ile birlikte olan ama Fred. "

"Bay Verner ile bana adalet yapmak için ev yazmalıydın. Sen
Bilgi size geldiğinde bir anda ertelememeli. "

"Ve mektubu nasıl gönderecektim? Gemideki denize koyun
Uyan ve limana geri dönme emri veriyor musun? "

"Dokunduğun ilk etapta göndermiş olabilirsiniz."

"Buraya bak Lionel. Bunu o ciddi ışıkta hiç görmedim. Nasıldım
Eski Verner'ın sizi bu trumpery için dezenfekte edeceğini varsayalım
kaçmak mı? Eve gelene kadar seni neden dehşete düşürdüğünü hiç bilmiyordum
ve kendinden ayrılan eldivenin hikayesini duydu
Sen bir miras olarak. O zamandan beri yapmak istiyordum
Memanı temizleyin. Diyorum ki, Fred'in derinliği sadece süs! Asla olmamalıyız
onu düşündüm. O gece Rachel arasındaki kavga
onu Sibylla ile gördüğü gerçeğinden ortaya çıktı;
aralarında hoş olandan daha fazlası olduğunu kulak misafiri olmak
_her_: En azından Luke toplayabildiği sürece. Lionel, ne yapmalı
Göletin yanında yatan eldivenini getirdin mi? "

"Söyleyemiyorum. Orada bulunmamıştım, bırakmak için. En uygun olanı
Gelebileceğim çözüm, Rachel'ın onun için sahip olabileceği
Onarmanın amacı ve atladığında kendini düşürmesine izin ver. "

"Ay. Bu en muhtemel. İçinde bir delik vardı, hatırlıyorum ve
evdeki bu tür şeylere katılan Rachel'dı. Sahip olmalı
öyle oldu. "

Lionel bir reverie'ye düştü. Nasıl-John'un bu hatası için
Massingbird's, amcasına bu vahiy-onun tüm kursu
Hayatın olayları değişmiş olabilir! Varner'ın gururu ona miras bıraktı,
Asla Massingbirds'e hiç miras bırakılmayın, nadiren muhtemeldi
Sibylla, eve dönerken Verser'in gururuna gidecekti.
O gece o gece sürmüş olsaydı, asla öyle olmayabilirdi
Ona önerdiği gibi eski duyguları tarafından şaşırdı. O olabilir
evli Lucy Tempest; Varner'ın Gururunda yaşadı, onunla korunmuş
yaşam fırtınalarından; Yapabilir ---

"Beni affedecek misin, yaşlı adam?"

Günün hayallerini kesen, konuşan John Massingbird'di. Lionel
Onları salladı ve teklif edilen eli uzattı.

"Evet," dedi yürekten. "Bana kasıtlı olarak yaralanmayı yapmadın.
koşulların getirdiği bir hatanın sonucuydu. "

"Hayır, Jove tarafından yapmadım!" John Massingbird. "Sanmıyorum
Hayatımda kasıtlı bir yaralanma yaptım. Sahip olursun
Bunun için en son seçmem gerekti. Birçok iniş ve çıkış yaptım,
Lionel, ama bir şekilde şimdiye kadar her zaman bacaklarımda yanmayı başardım;
Ve bunun olduğuna inanıyorum çünkü diğer insanların geçinmesine izin veriyorum-TAT için.
Görmek. Hatırıcı konuşmasını sonsuza dek süren bir adam direksiyona
Başkaları, onun içine sokulması engellemek için güvenlidir. Ben bir
desen modeli, "komik bir şekilde John Massingbird ekledi;" ama hiç yapmadım
Başkalarına kasıtlı yaralanma ve en kötü düşmanım (varsa) yapamaz
üzerime şarj. "

Yeterince doğru. Tüm Bay John Massingbird'in başarısızlıklarıyla kalbi değildi
kötü bir tane. Eski günlerde kaçışları sayısızdı; erkek kardeşi
Frederick's, hiçbiri (dünya bildiği kadarıyla); Ama bir tanesi sevildi
Diğerinden bin kat daha iyi.

"Arkadaşlarımız, yaşlı adam!" Ertesi sabah Lionel'e dedi ki,
Her şey hazır olduğunda ve son kalkış anı gelmişti.

"Yaptığımızdan emin olmak için," diye yanıtladı Lionel. "İngiltere seni bir daha görmeli mi?
Varner'ın gururunu unutmayacaksın. "

"Beni bir daha göreceğini sanmıyorum. Teşekkürler, yaşlı adam, hepsi
Aynı. Eğer bir isteği için şanssız bir gün yapmam gerekirse
Yirmi kiloluk not, eski zamanlar için almama izin vermeyeceksin '
hatır?"

"Çok iyi," diye güldü Lionel.

Ve böylece ayrıldılar. Ve Varner'ın gururu Bay John Massingbird'den çıktı,
ve Deerham uzun zamandır görünen upon _Bete noir_, Old Grip Roy. Luke vardı
Bir kez yaptığı gibi yelken için düzenlemeler yapmak için ileri gitti
önce; Bayan Roy, üçüncü sınıfta kocasıyla birlikte oturdu.
Taşıma, treni yüzmek için yeterince gözyaşı ağlıyor.




Bölüm XCI.

Fizik dahil tıbbi katılım bedava.


Tabii ki, codicil ve mezarın keşfi
Dr. West'e karşı kurmaya hizmet ettiği ücret,
kile. Deerham yorumlarında son derece özgürdü ve memnuniyet duyuyordu.
zaman zaman,
Eski günler ortaya çıktı, o beyefendiye dokundu. Deerham ne diyebilir
Sevdi ve kimse çok daha kötü olamaz; Ama daha ciddi bir soru
Jan. Ocak ile ortaya çıktı, Jan olduğu gibi, kötü düşünmek için çok az şey verildi, hatta
Buna bakamadım. Jan, saygınlığını koruyacaksa
Bir tıp adamı ve bir beyefendi olarak, üst sınıfını korursa
Hastalar, Dr. West ile ilişkisinden vazgeçmelidir.

CODICIL'in bulgusu Matiss tarafından Dr. West'e iletilmişti,
resmi olarak aynı zamanda bir açıklama talep eden avukat
Bulunduğu yere yerleştirildi. Doktor cevapladı
iletişim, ancak soruyu rahatlıkla görmezden geldi. O "büyülenmiş"
Varner'ın geri döndüğü uzun özleme tapusunun bulunduğunu duymak için
Haklı sahibi Lionel Verner ile gurur; Ama sahip olmamıştı
oku ya da çok geniş bir ipucunu anlamamış olmak için
Kendisi, çünkü bir kelime bu kısma cevap olarak iade edilmedi. .
Sessizlik, suçluluk kabulünden daha az kesin bir kanıt değildi
olurdu; ve ilgili olanlar tarafından öyle kabul edildi.

Jan yazmanın bir sonraki kişisiydi. Karakteristik bir mektup. Bir kelime değil dedi
doktora sitem; Gerçekten de gerçekleri görmezden gelmek için göründü
tamamen doktorun Matiss'e cevap verdiği gibi; O basit
şimdi yalnız "geçmeyi" tercih edeceğini söyledi. Uygulama vardı
Çok arttı ve ikisi için yer vardı. Çıkardı
Başka bir konut-bir konaklama yapardı, dedi-ve
Hastalar ona geliyor. Niyeti Dr.'den bir tane almak değildi.
Talep ile Batı. Doktor ya geri dönebilir ve devam edebilir
Şahsen pratik yapın ya da onun yerine bir partner edin, Ocak.

Buna yumuşak bir cevap alındı. Dr. West,
ortaklığın çözülmesi; Ama uygulamaya devam etme niyeti yoktu
Deerham'da. O ve asil suçlaması (
özenle yazdı bakım, beceri ve arkadaşlık),
en iyi terimler; Onunla olan nişanlanması muhtemelen uzun bir süre olacaktı (
Zavallı gençler, kırkıncı yılına kadar kişisel bir rehber gerektirecekti,
nay, on sekizine kadar, eğer çok uzun yaşarsa); Ve bu nedenle (olmamak
Fetted) O, Dr. West, Deerham ile olan bağlarını koparmak için endişeliydi. O
asla geri dönmemeli. Eğer Bay Jan ona ödemeyi taahhüt eder
Üç yüz pound deyin, ya da tümüne sahip olabilir
işletme; ve satın alma parası, daha uygunsa,
taksitler. Bay Jan, elbette,
ev (kira şimdiye kadar ortaktan ödenmişti
endişe), ama belki de bu "iki fakir yaşlı"
Şeyler, Deborah ve Amilly, içinde bir köşe. "_he_ elbette, elbette,
Onları sağlamayı, liberal bir yıllık meblağları vermeyi taahhüt edin.

Bunu yazarken-Fair, Nay Liberal, teklif edilen şartlar ortaya çıktı
Tek yürekli Ocak-Dr. Batı muhtemelen büyük bir
kendi ilgisine her zamanki gibi göz. Şüpheli bir şüphesi vardı,
House bölündü, onun, Dr. West's, dururdu ama karşı kötü bir şans
Jan Verner. Jan'ın tamamen doğru ve onurlu olmayacağı
Eski hastaları ona gelmelerini isteyerek biliyordu; Ama eşit derecede biliyordu
hastaların Jan'ın istenmeyenine akın etmesi. Dr. West yaşamamıştı
Deerham'da olup bitenleri cehalet; Bir veya iki özel vardı
Muhabirler orada; Açık olanların yanı sıra, kızları ve Jan; Ve
Jan'ın tüm sınıflarla ne kadar popüler büyüdüğünü öğrenmişti. Evet,
Dr. West'in Jan Satın Alma Şartları sunmak için kesinlikle politik. Ve
Jan onlarla kapandı.

"Altı ay önce yapamazdım, biliyorsun, Lionel," dedi
kardeşi. "Ama şimdi Verner'ın gururuna tekrar geldin, sen
Artık kazançlarıma sahip olmayacak. "

"Şimdilik umursayacağım, Jan, seni olabildiğince uzağa geri ödemek olacak.
Para geri ödenebilir: nezaket asla. "

"Kanun!" diye bağırdı Jan, "Bu hiçbir şey.
Ben? Old West'e geri dönmek için: Satın alma işlemini içinde tamamlayabileceğim
Bir yıldan biraz daha fazla, kârdan çıkarıyor. Giderler
dikkate değer bir şey ol. Ev ve atlar olacak, ben
İki tane olmalı ve peynir almaz nitelikli bir asistan alacağım
Sonbaharda olacak yapraklar; Ama altı veya bir marj olacak veya
Yılda yedi yüz kar o zaman beni bıraktı. Ve iş
artan. Evet, ona bir yıl içinde ödeyebileceğim veya
oralarda. Bana bu kolay terimleri sunarken, bence o davranıyor
liberal olarak. Sen Lionel değil mi? "

"Bu bir fikir meselesi olabilir, Jan," Lionel'in cevabıydı. "O var
kayınpederin ilişkisinde bana durdu ve umrumda değil
Benimkini de kesinlikle ifade et. O ne zaman bilecek kadar akıllıca
Onu bırak, uygulama şansı gitti. Ama sana tavsiye etmiyorum
Şartları ile Cavil. Söylemeliyim, kabul et. "

"Yaptım," diye yanıtladı Jan. "Bu sabah yazdım. Yeni bir şey almalıyım
Kapı için pirinç plaka. 'Jan Verner, cerrah, vb.'
Bir tane, 'Batı ve Verner'. "

"Sanırım Janus Verner'ı Jan yerine koymalıyım," diye önerdi Lionel,
yarım gülümsemeyle.

"Kanun!" tekrarlanan Ocak. "koyarsam kimse benim için olduğunu bilmez
Janus. 'Bay' almalı mıyım Ona takıldı, Lionel?-'Bay. Jan Verner. '"

"Tabii ki yapacaksın," diye yanıtladı Lionel. "Ne yapılacak
Deborah ve Amilly West? "

"Ne şekilde?"

"Onların ikametgahına gelince."

"Dr. West'in mektubunda söylediklerini gördün. Durabilirler."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu arzu edilen bir düzenleme değil, Ocak, evde kalmaları."

"Beni incitmeyecekler," diye yanıtladı Ocak. "Hoş geldiniz."

"Sanırım, Jan, Batı ailesiyle bağlantınız tamamen
kapalı. Fırsat şimdi sunuyor: ve benimsemezse bilmiyorsunuz
Bir başkası ortaya çıkabildiğinde. Diyelim ki, kısa bir süre sonra evlenecek miydin?
O zaman, Deborah'a söylemek zorunda kalmak acı verici olabilir
Ve Amilly-'Evimi terk etmelisin: Senin için başka bir yer yok
içinde. ' Şimdi, bu ortaklığın bu dağılmasında, değişiklik
Olayların doğal seyrinde olduğu gibi. "

Jan, büyük gözlerini kelimelerle merakla açmıştı. "Evleniyorum!"
O söylendi. "Benimle ne evlenmeli?"

"Biraz evleniyor olabilirsin, Ocak."

"Ben değil," diye yanıtladı Jan. "Kimse bana sahip olamazdı.
Ev, Lionel. Ne önemi var? Ben ve peynirin nasıl yapmam gerektiğini görmüyorum
onlarsız devam edin. Pies'i kim yapar? Peynir üzücü ölür,
Her gün bir tane almadıysa. "

"Yolda büyük bir rahatsızlık görüyorum," diye ısrar etti Lionel. "
O zaman ev senin olacak. Hangi terimlerle kalacaklardı? Gibi
Ziyaretçiler, localar olarak-ne olarak? "

Jan gözlerini daha geniş açtı. "Ziyaretçiler! Lodgers!" diye bağırdı. "Bilmiyorum
Ne demek istiyorsun, Lionel. Her zaman yaptıkları gibi dururlardı-
Ev onlarınkine rağmen. Benim için hoş karşılanırlar. "

"İstediğin gibi yapmalısın, Jan; ama düzenlemenin bir
arzu edilen. Dr. West'in
daha sonra varsayıyorum. Kızları evdeki, sağdan itibaren, o
Bir süre geri dönmek ve onun içindeki meskenini almak için olabilir. Olurdu
Siz ve Batı'yı Batı'yı ayırmayı daha iyi olun; sahip olmak
Kuruluşlar ayrı. "

"Onları asla dışarı çıkarmayacağım," dedi Jan. "Kalplerini kıracaklardı.
Düğmelere de bakın! Onları kim diker? Peynir iki tane patlar
Gün, güzel. "

"İstediğiniz gibi, Ocak.
Batı'yı özlüyor; Ama sana saygı gösterin. Rahmetli karımın kız kardeşleri olarak
istemediklerine dikkat edin-kaynaklarını Dr.
Batı başarısız. Onlara her yıl liberal bir miktar izin vermekten bahsediyor; Ama korkuyorum
Sözün yapılacağından emin olmamalıdırlar. Gerekirse
Olma, bakacak kimsesi olmayacak, bekliyorum, ama kendim. "

"Çok fazla istemeyecekler," dedi Jan; "Bonnetleri için sadece bir önemsiz ve
Ayakkabılar ve benzeri. Ev faturalarını ödeyeceğim, biliyorsun. Aslında ben
En kısa sürede giysileri için yeterince verin. Yapmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Giderleri ve Old West'in beşini ödedikten sonra ilk yıl bile olsun
yüz."

Jan ile para konusu üzerinde mücadele etmek umutsuzdu,
Özellikle _his_ para olduğunda. Lionel daha fazla dedi. Ama yapmadı
Jan'ın evinde,
Batı'yı özlüyor; Ve Dr. West'ten onlara yardım asla gelmeyecekti.

Bayan West de aynı düşünüyordu-bu asla babasının yardımı
gelirdi.

Jan ve Lionel arasındaki bu konuşma Varner'ın
Gurur, öğleden sonra Dr. West'in mektubunun gelmesinden sonraki.
Deborah West de babasından bir tane almıştı. O öğrendi
Ortaklıktan emekli olmak üzere olduğunu ve Bay Jan'ın
Verner uygulamayı sadece sürdürecekti. Doktor,
Ve Amilly, Bay Jan's ile evde yaşamaya devam edecekti
Onlara ev odasını karşılamak istediği izin; Ve o daha
Yüksek sesle, onlara yılda yüz pound iletmeye söz verdi
Ödemeler, onun için uygun olabileceği gibi.

Mektup her iki kız kardeş tarafından üç kez okundu. Amilly yapmadı
Beğen, ama Deborah üzerine acı verici bir şekilde derin bir izlenim bıraktı. Fakir
Bayanlar! Codicil'in keşfinden beri Deerham'a gitmişlerdi
yüzlerinin üzerinde peçe ve başları aşağı, bunu düşünmeye meyilli
Bu dünyada çok şey eşitsiz bir şekilde dağıtıldı.

O zamanlar Jan o öğleden sonra Verner'ın gurur duyuyordu, Deborah
Yemek odasında yalnız oturdu, gelecekte düşünerek. Çünkü
Codicil'i bulma, kız kardeşlerin hiçbiri oturmaya bakmadı
Çizim odasında kendileri eyalette, ziyaretçi almaya hazır,
Ararlar mı? Bunun için kalbi yoktu. Oturmayı seçtiler
düz kıyafetlerle ve kendilerini en alçakgönüllü ve en emekli olarak saklayın
daire. Şimdi yetersiz buklelerini anointy ile gurur duymadılar
Hint yağı, elbiselerine aykırı olarak, kişilerini yola koyarken.
Vanity Deborah ve Amilly West için dışarı çıkmış gibi görünüyordu.

Deborah orada yemek odasında oturdu, saçları kıkırdayan ince görünüyor,
Üzerinde beyaz lekeler bulunan sabah siyah baskı elbisesi değişmedi
Öğleden sonra eski siyah ipek döndü. Dirseği üzerinde duruyordu
soluk ve çok temiz masa kapağı değil ve parmakları koşuyordu
Bilinçsiz olarak o yetersiz saçlarla. Bakmadan önce umut
Zihnine, umutsuzca baktığı gibi.

Ancak gelecekte istikrarlı bir şekilde bakması gerekiyordu;
dikkatsizlik veya ilgisizlikte ondan ayrılmamalıdır; yüzleşmeli
ve en iyisini yap. Jan Verner ve babası üzereyseydi
Ortaklığı çözün ve bundan sonra uygulama Jan'lar olacaktı,
O ve Amilly olacak mıydı? Geçmiş deneyim tarafından öğretildi, _she_ biliyordu
Babasının ödeme sözüne ne kadar bağımlılık yapılacaktı?
onlar bir gelir. Dr. West'e gerçekten çok az güven alınabilir
herhangi bir şekilde; Elindeki bu mektup ve içerdiği haberler,
Dr. West's'ten doğru olabilir veya olabilir-
hayal gücü. İnandığı ortaklığın önerilen feshi:
Jan'ın o geceden beri adım atmasını beklemişti
codicil'i restore etti.

"Bay Jan'a sorsam iyi olur," diye mırıldandı. "Bunun faydası yok
Bu belirsizlikte kal. "

Koltuğundan yükselen yan kapıya doğru ilerledi, açtı ve
Yağmurdan dikkatli bir şekilde baktı, tarafından görülmeye özen değil
Mevcut kıyafetlerinde yabancılar. Hakkında kimse yoktu ve geçti
küçük yol ve ameliyata girdi. Usta peynir, biraz
Kaşlarda Scorchy bir bakış, ancak güç ve iştahla dolu
Hiç girişine döndü.

"Bay Jan içeri mi?" diye sordu.

"Hayır, o değil," diye cevapladı usta peynir, belirsiz bir şekilde konuşarak, çünkü
Ağzını İspanyol meyankökü ile doldurmuştu. "Onu istedin mi
Bayan Deb? "

"Onunla konuşmak istedim," diye yanıtladı. "Uzun olacak mı?"

"Geri dönüş saatini duyurmadı," diye yanıtladı Master Cheese. "BEN
Keşke geri dön! Birimiz için bir mesaj gelirse umrumda değil
Bu yağmurda dışarı çıkmak için: Jan buna aldırmaz. Benim şansım olacağından emin!
Geçen gün, kedileri ve köpekleri dökerken,
Lady Hautley's. Jan dışarıdaydı ve gitmek zorunda kaldım ve ıslandım.
Sonuçta, sadece benim bayanın hizmetçisiydi, onun üzerinde bir ovma beyazlow ile
parmak."

"Bay Jan'a geldiğinde, içeri girdiğinde, memnun olmalıyım
Ona bir kelime konuşmak için, eğer salona adım atmak için zaman bulabilirse. "

Bayan Deb konuşurken geri döndü, yağmurdan geçti ve oturdu
Daha önce olduğu gibi salonda. Yukarı çıkması gerektiğini biliyordu ve
giyin, ama onun için ruhu yoktu.

Jan girene kadar orada oturdu. Tam bir saat, olmalıydı ve
Aklındaki tüm noktaları ters çevirmişti, ne yapabilir ve ne yapabilirdi?
yapılmaz. Olabilecek pek bir şey görünmüyordu. Jan geldi, daha ziyade
ıslak. Verser'in gururundan yolunda, fakirlerinden birini geçti
Hassas sağlıkta olan ve kadına büyük bir ödünç vermiş olan hastalar
Pamuk şemsiyesi, kendisi olmadan acele ediyor.

"Peynir beni görmek istediğini söylüyor, Bayan Deb."

Bayan Deb, kayıtsız tavrından döndü ve Bay Jan'dan
Bir sandalye al. Bay Jan, kısmen kolunda oturarak cevap verdi
bir.

"Nedir?" diye sordu, merak ediyorum.

"Bu sabah Prusya'dan bir mektup aldım, Bay Jan, babamdan.
Sizi ve o ortaklığı çözmek üzere olduğunu söylüyor; bu uygulama
kendi hesabınızda yalnız başına devam edecek; Ve bu-ama sen
Okumış olsan iyi olur, "Mektubu cebinden alarak ayrıldı,
ve Ocak'a teslim etmek.

Gözlerini üzerinde koştu. Dr. West's sade bir el yazısı değildi, ama Jan
ona alışkındı. Mektup yakında okundu.

"Bu doğru, Bayan Deb. Doktor geri dönmeyeceğini düşünüyor
Deerham, ve ben de tüm uygulamayı alacağım, "
İpucu için çok fazla doğuştan iyi bir duyguya sahip olan Jan, devam etti
Miss Deb başka herhangi bir nedenden.

"Evet. Ama-beni ve Amilly'yi çok utanç verici bir konuma getirecek,
Bay Jan, "Zavallı bayan ekledi, ince yanakları acı verici bir şekilde kızardı. "Ben-o zaman bu evde kalma hakkımız yoktu."

"Kalabilirsin," dedi Jan.

Bayan Deb başını salladı. Söylediği gibi, sahip olmamaları gerektiğini hissetti
"Sağ."

"Yapmayı tercih ederim," diye devam etti Jan, iyi doğasında. "Ne yaparım ve
Peynir tüm bu büyük evle kendimize mi istiyorsunuz? Ayrıca, sen ve
Amilly Go, gömleklerimizi ve pudingleri kim görecekti? "

"Papa ilk başta gittiğinde,
Hangi mobilya senin oldu? "

"Hayır," diye cevapladı Ocak. "Bana vermesi için ona bir şey ödedim,
Buna, kendisiyle yarım paylaşım. Aptalca bir tür
Düzenleme ve asla harekete geçmemem gereken bir kişi, Bayan Deb. .
Mobilya sizindir; benim değil. "

"Bay Jan, her şeyde haktan vazgeçeceksin, inanıyorum. Sen
Asla zengin olmayacak. "

"İstediğim kadar zengin olacağım, diyorum ki," Jan'ın cevabıydı.
"İşler her zamanki gibi devam edebilir, bilirsiniz, Bayan Deb ve ben
Temizlik faturalarını ödeyin. Burada durmanız bir tasarruf olacak "
İyi huylu bir şekilde eklendi. "
Hizmetkarlar, sadece orada israfın olacağını düşünüyorum! Peynir almak için olurdu
Günde iki akşam yemeği servis edildi, her birinde balık ve tavuk ve tart. "

Deborah West'in gözlerinde gözyaşları mücadele ediyordu. Elinden gelenin en iyisini yaptı
Onları bastırın: ama olamazdı ve bir patlama ile yol verdi.

"Affediyorum Bay Jan," dedi. "Bazen sanki oradaymış gibi hissediyorum
Artık dünyada benim ve Amilly için bir yer değildi. Emin olabilirsin
Bahsetmezdim, ama benim kadar iyi biliyorsun-orada
Korkarım, Papa'nın bu vaadine bağımlılık yapılmayacaktır.
Bize bir gelir sağlayın. Düşünüyorum ---- "

"Bu başa çıkma izin verme Bayan Deb," diye kesintiye etti Jan, kendini eğerek
sandalyenin kolunun üzerinde çok net bir şekilde ve
bacaklarını sarkıyor. "Diğerleri, eğer yapamazsa. Lionel
sadece Sibylla'nın kız kardeşleri olarak,
istemiyorum. "

"Sen ve o çok naziksiniz," diye cevapladı gözyaşları daha hızlı düşüyor
Onları silebilirdi. "Ama bana öyle geliyor ki zaman geldi
Kendimiz için bir şeyler yapmaya çalışmalı. Düşünüyorum Bay
Jan, birkaç öğrenci alabileceğimiz, ben ve Amilly. Tek bir şey yok
Deerham'da bildiğiniz gibi iyi okul; Bence birini kurabiliriz. "

"Öyleyse yapabilirsin," dedi Jan, "istersen."

"İkimiz de sevmeliyiz. Ve belki de içinde kalmamıza aldırmazsın
Birkaç tane bir araya gelirken bu ev; onu kurmak
vardı. Seni söndürmezlerdi, umarım, Bay Jan. "

"Onlar değil," diye yanıtladı Jan. "Onları yememeliyim. Buraya bak, Bayan Deb,
Onlara hiçbir şey için doktora yaparım. Bunu prospektüsüne koyamaz mısın? BT
bir cazibe olabilir. "

Bu bir okul prospektüsünde yeni bir özellikti ve Bayan Deb almak zorunda kaldı.
düşünmek için birkaç dakika. O olacağı sonucuna geldi
Basılı olarak oldukça iyi bakın. "Tıbbi katılım bedava."

"Fizik dahil,"

"Fizik de dahil olmak üzere tıbbi katılım bedava," tekrarladı Miss Deb. "Bay
Jan, ebeveynlerle birlikte alacağından emin olabilirsiniz. Çok zorluyum
Sen. Ama umarım, "diye ekledi, memnuniyet tonunu denetledi"
Bunun usta peynir anlamına geldiğini düşünmezlerdi. İnsanların pek bir şey olmazdı
Ona inanç, korkarım. "

"Onlara aksine söyle," diye cevapladı Jan. "Ve peynir ayrılacak
Kısacası biliyorsun. "

"Doğru," dedi Bayan Deb. "Bay Jan," diye ekledi, içinde garip bir heves
Ton, uysal, mavi gözlerinde, "biz ve amilly biz sadece içine girebiliriz
Kendimiz için bir şeyler yapmanın yolu, biraz olabiliriz
bağımsız ve eskimizde iş evinden uzak tutulmak için sabırsızlanıyoruz
Yaş, korkunç bir kabustan çıkarılmış gibi hissedeceğiz.
Koşullar üzerimize avlanıyor, Bay Jan: Bakım bizi yapıyor
Bakmadan önce yaşlı görünmeye başlayın. "

Jan gülerek cevap verdi. Bu iş evinin kavramı çok iyi, o
söz konusu. Ayrıca, cezaevine gelmesi gerektiğini düşünün ve düşünün!
Yine de, ikisinin kalbine gülen bir mesele değildi
kız kardeşler ve Bayan Deb sessizce ağlayarak oturdu.

Bu sessiz gözyaşlarından kaçının hayat boyunca yolda dökülmesi gerekiyor! BT
görünüşe göre, bazılarının birçoğu sadece onları dökmek için yapılmış ve
ayı.




Bölüm XCII.

Sonunda!


Bu arada bahar yaza gidiyordu-ve
Bayan Deb'ların Jan ile konuşmasının önceliği
John Massingbird ve Roys'un ayrılmasından önce
Deerham. Ama ifade etmiyor. Misses West yaptı
Düzenlemeler ve prospektüslerini gönderdi ve diğerleri ayrıldı:
Her şey bahar saatinde oldu. O zaman yaza yer veriyordu
Lucy Tempest'in babası, şimdi Albay Sir Henry Tempest, indiğinde indiğinde
İngiltere'de.

Bir dereceye kadar gelişi aniden oldu. Çok uzun zamandır aranmıştı
Lucy'nin neredeyse onu aramaya verdiği. O olduğuna inanıyordu
Yolunda, deniz geçişinde, ama tam olarak o ne zaman olabilir
Beklenen, bilmiyordu.

Decima'nın evliliğinden bu yana Lucy, Lady Verner ile yalnız yaşamıştı.
Yalnız ve çok sessizce; oldukça olaysız. O ve Lionel tanıştı
Ara sıra, ancak aralarında başka hiçbir şey geçmemişti. Lionel
sessiz; Muhtemelen karısının ölümünden sonra çok erken olduğunu düşündü
bir başkasına sevgi, bununla ilgili bir haber olurdu
hiç biri. Lucy, Lady Hautley'de çok şeydi. Decima sahip olurdu
orada kalıcı olarak; Ama Lady Verner bunu reddetti.

Bir sabah kahvaltıda oturuyorlardı, Lady Verner ve Lucy, ne zaman
Mektup geldi. O sabah yazıdan tek kişi oldu.
Catherine laid it by Lady Verner's side, to whom it was addressed; Ancak
Lucy'nin hızlı gözleri üstünü yakaladı.

"Lady Verner! Bu Papa'nın el yazısı."

Lady Verner ona bakmak için başını çevirdi. "Hintli bir mektup değil,"
dedi.

"Hayır. Papa inmiş olmalı."

Mektubu açarak, öyle buldular. Sir Henry gelmişti
Southampton, Lucy ajitasyonla solgunlaştı. Müthiş görünüyordu
Şey, şimdi çok yaklaşmıştı, babasıyla tanışmak,
Uzun yıllardır görülüyor.

"Buraya ne zaman geliyor?" Diye sordu.

"Yarın," diye yanıtladı Lady Verner; bakana kadar konuşmuyor
Mektubun tüm içeriği üzerinde. "Bir gün kalmayı amaçlıyor ve
Bizimle bir gece ve sonra seni onunla birlikte Londra'ya götürecek. "

"Ama bir gün ve bir gece! O zaman Londra'ya git! Asla gelmeyeyim
Geri? "Lucy'yi tekrarladı, eskisinden daha nefes nefese.

Lady Verner ona sakin bir sürprizle baktı. "Düşünebilir, çocuk,
Deerham'da kalmak istedin. Were I a young lady, I should be glad
ondan uzaklaşmak için. Londra sezonu yüksekliğinde. "

Lucy güldü ve biraz bilinçli olarak kızardı. Yapması gerektiğini düşündü
Londra sezonunu umursamıyorum; Ama Lady Verner'a bunu söylemedi.
Lady Verner yeniden başladı.

"Sir Henry sana eşlik etmemi ister Lucy. Sanırım bunu yapmalıyım.
Bugün düşünmemiz gereken ne büyük bir anlaşma yapmalıyız! Yapabilecekiz
Sir Henry buradayken yarın hiçbir şey yapmayın. "

Lucy, kahvaltısı ile oynanan çay kaşığı ile oynadı; ama
Daha fazla yemek yeme yeteneği onu terk etmişti. Ani
Duyuru iştahını ortadan kaldırmıştı ve yüzlerce şüphe vardı
ona işkence ediyor. Deerham'a bir daha asla dönmemeli mi?-Bir daha asla
Bkz. Li ----

"Bir iki çağrı yapmalıyız, Lucy."

Meşgul düşüncelerini kıran kesinti,
başlangıç. Lady Verner yeniden başladı.

"Bu sabah işe adanmış olmalıdır;
Giysilere, paketlemeye ve benzeri. Sana söyleyebilirim Lucy, yapacaksın
Kendiniz yapmak için çok şey var; Catherine o zamandan beri çok aciz
O romatizmi eline aldı. Therese görmek için yeterli olacak
eşyalarımla. "

"Her şeyi yapabilirim," diye yanıtladı Lucy. "Yapabilirim ----"

"Sırada ne canım? _You_ Pack! Catherine'in eli acı verici olsa da, o
bir şeyler yapabilir. "

"Ah, evet, çok iyi yöneteceğiz," diye cevapladı Lucy. "Sen mi
Dışarı çıkmamız gerektiğini mi söylüyorsun Lady Verner? "

"Bu öğleden sonra. Bir yer için Bitterworths'a gitmeliyiz. Sen
onları görmeden gidemem ve Bayan Bitterworth çok hasta
Şimdi seni aramak için. Lionel'in bugün burada olup olmayacağını merak ediyorum? "

Lucy'nin kendi kalbini geçen bir "harikay" idi. O gitti
kahvaltıdan sonra odası ve kısa süre sonra hazırlıklarında derinleşti
yaşlı Catherine; Lucy, işin baş kısmını yapıyor,
Catherine'in İzinleri. Ama düşünceleri elleriyle değildi;
Lady Verser'ın bu spekülasyonuna gömüldüler-Lionel
O gün orada mı?

Zaman öğleden sonra devam etti ve gelmemişti. Baskınlar
arabaya (Lady Verner için atların lüksünü şımartabilir
tekrar) çağrılarını yapmak için, ve gelmemişti. Lucy'nin Kalbi
Gerçekten ayrılması gerekip gerekmediğinden şüphelenerek çarpıcı bir şekilde çarpıntı
onu görmeden. Çok imkansız bir şüphe,
Sir Henry Tempest'in Deerham Mahkemesi'ne varış.

Dr. West'in eski evini geçerken Lady Verner, arabayı emretti
Köşeyi döndürmek ve kapıda durmak için. "Bay Jan Verner"
"Batı ve Verner" ın eskiden olduğu plaka şimdi. Usta Peynir İsteksiz
dışarı çıkmasını rahatsız etti, çünkü bir washhand havzası üzerinde oturuyordu
onun için gizlice yapmış olduğu bektaşi üzümü aptalından
mutfak. Bay Jan dışarıdaydı, dedi.

Böylece Lady Verner, arabayı sipariş etti ve Jan'a bir mesaj bıraktı
Biraz daha "damlalar" oluşmasını istedi.

Bayan Bitterworth'u ziyaret ettiler. Bay Bitterworth
Ev. Bay Verser'ı görmeye gitmişti. Aniden kalbin atması, bir
yanaklarda yükselen sifon, gözlerinin önünde bir an için bir sis ve
Lucy, Verner'ın gururuna dönüyordu. Lady Verner sipariş etmişti
Bayan Bitterworth'tan ayrıldıkları için taşıma.

İkisini de çizim odasında buldular. Bay Bitterworth yeni yükselmişti
ayrılmak ve Lionel ile el sıkışıyordu. Lady Verner kesintiye uğradı
onları Lucy'nin ayrılmasının haberleriyle; kendi başına.

"Sir Henry yarın burada olacak," dedi Lionel'e. "Lucy'yi alıyor
Ertesi gün onunla Londra'ya, ben onlara eşlik ediyorum. "

Lionel, ürkütücü, Lucy'ye baktı. Ona bakmıyordu. O
Gözler önlendi-yüzü kızardı.

"Ama iyi gitmiyorsun, Bayan Lucy!" diye bağırdı Bay Bitterworth.

"O," diye yanıtladı Lady Verner. "Ve yeterince sevindim, eminim, o olmalı,
Aptal Deerham'dan uzaklaşmak için. O geldiğinde biraz düşündü
Onun içindeki ikramiyesi bu kadar uzun olurdu. Gördüm
İsyan, onun içinde durmak zorunda kaldığında, sık sık yükseliyor. "

Bay Bitterworth terasa çıktı. Lady Verner, onunla konuşurken,
Ayrıca gitti. Lionel, yüzü solgun, nefesi nefes nefese geliyor
Lucy.

"_Need_ iyiye mi gidiyorsun Lucy?"

Utangaç bir bakışla gözlerini ona kaldırdı ve Lionel,
Duyguların yarı yurtdışında ünlemi, onu göğsüne yakaladı ve aldı
Dudaklarından ilk uzun sessiz aşk öpücüğü. Bunlar gibi değildi
Yıllar önce öpücükleri yakaladı.

"Sevgilim! Sevgilim! Yalnız Tanrı sana olan sevgimin ne olduğunu biliyor
oldu. "

Yağmur gözyaşlarıyla ona bir başka utangaç bakış. Kalbi
ona karşı dövmek. Bakış nedenini soruyor muydu?
Konuştu mu? Bir sonraki sözleri bunu anladığını ima ederdi.

"Ben hala fakir bir adamım Lucy. Sir Henry'nin dönüşünü bekliyordum
davayı önüne koy. Seni bana reddedebilir! "

"Eğer yapması gerekiyorsa-ona söyleyeceğim-asla daha fazla ilgi duymayacağım
Hayatta "onun tedirgin cevabı oldu.

Ve Lionel'in kendi yüzü duygularla çalışıyordu, o gözyaşlarını öperken
uzak.

Sonunda! Sonunda!




Bölüm XCIII.

Lady Verner'ın "Korkusu. "


Öğleden sonra ekspres-train, tıpkı Deerham istasyonuna buharlaşıyordu.
Jan Verner uzun bacaklarını raylar, taşlar ve şaftlar üzerinden atlıyordu,
ve durma yerinin dışını toplamaya yatkın diğer engeller
Trenler için, ona ulaşmak için. Jan trene gitmek istemedi; O vardı
onunla iş yok. Sadece bir kelime söylemek istedi
Karısı katıldığı demiryolu katları. Ulaştığı zaman
Platform Tren tekrar şişiriyor ve birkaç yolcu
inmişti, dağılmak üzereydi.

"Bana Lady Verner's'e giden yolu söyleyebilir misin?"

Kelimeler Jan'ın kulağına yakın konuşuldu. Döndü ve baktı
Konuşmacı. Bronz bir yüz ve dik arabaya sahip yaşlı bir adam,
onun hakkında, tarif edilemez askeri hava
Uzun hizmet askeri, olabilse de sade giysilerde.

"Sir Henry Tempest?" Yetkiliden önce Jan'ı istemeden konuştu
Ele alınan soruyu cevaplamak için zamanı vardı. "Annemin olduğunu duydum
seni bekliyor. "

Sir Henry Tempest gözlerini Jan'ın yüzü ve figürü üzerinde koştu: Dürüst
yüz, ama unnurly bir figür; hepsi olacak gevşek kıyafetler
Bir fırça için daha iyi ve yüksek gömlek yakalı kenarları dışarı çıktı.

"Bay Verser?" Sir Henry'ye şüphe uyandırdı.

"Bay Verner değil. Ben sadece Ocak'ım. Beni uzun zaman önce unutmuş olmalısınız, efendim
Henry."

Sir Henry Tempest elini tuttu, "Ne seni unutmadım
bir çocuk olarak; Ama seni bir erkek olarak tanımamalıydım. Ve yine de-
aynı yüz. "

"Tabii ki öyle," dedi Jan, "benimki gibi çirkin yüzler, değiştirme. Ben
Seninle annemin yanına yürüyecek: yakın. Varsın
bagaj?"

"Sadece bir Portmanteau. Hizmetçim buna bakıyor. İşte öyle."

Çok karanlık bir adam geldi-Hintli-ustası kadar eski. Ocak
onu tanıdı.

"Seni hatırlıyorum!" "Batsha" diye bağırdı.

Adam güldü, karanlık gözlerini sakladı, ama beyaz dişlerini gösterdi.
"Massa Jan!" "Bana yarasa derdi" dedi.

En az tören olmadan Jan onu elinden salladı. Daha fazlası vardı
Efendisinden daha hoş anımsamaları. Aslında Jan yapabilir
Sadece Albay Tempest'i ismine göre hatırlayın. O, albay, hor görmüştü ve
Garip ve öngörü olmayan bir çocuktan kaçtı; Ama çocuk ve yarasa eskiden
Harika arkadaş ol.

"Beni omzuna taşımayı hatırlıyor musun, yarasa?
Benim için bir sürü bir sürüş. Omuzlara veya palanquinlere binmek,
O günlerde benim seçim rekreasyonumdu. Omuzlar ve
Fonlar her ikisi de zaman zaman kısa sürdü. "

Batsha her şeyi hatırladı. Efendisinin yanında hiç kimseyi sevmemişti
Ocak Ocak kadar iyi.

"Bir iki dakika olduğun yerde dur," dedi belirsiz Jan'a efendim
Henry. "Hamurlardan birini bulmalıyım ve sonra seninle yürüyeceğim."

Çeşitli yönlere, deliklere ve köşelere ve kulübelere bakmak,
İç arabaların ve kamyonların arkasında, Jan uzunluğunda, kısa bir süre sonra geldi,
Resmi üniforma giyen somurtkan görünümlü adam. O olan
Aramıyordu.

"Diyorum Parkes, karınızı almaya zorlamanın hakkında duyduğum şey nedir?
Yukarı, yatakta yatması gerektiğini emir verdiğimde? Sadece girdim
Şimdi, orada onu nemli bira evi hakkında sürüklerken buldum. BEN
yatağından çıkmaması gerektiğini istedi. "

"Çok fazla yatak kimseyi pek iyi yapmaz efendim,"
Yarı dedeli ton. "Yapılacak iş var-yıkama. Eğer yapmazsa
Yap, kim yapacak? "

"Çok fazla yatak seni iyi yapmaz; ya da ben de; ama gerekli
şu anki hastalık durumunda karınız için. Onu yatağa sipariş ettim
Tekrar. İkinci kez müdahale etmenizi duymama izin verme ve zorlama
onu kaldırdı. Şimdi bir blister olacak. "

"Onu zorlamadım efendim," diye yanıtladı Parkes. "Ona sadece ne olduğunu sordum
İş ve nasıl giymek için temiz bir gömlek almalıyım. "

"Hasta bir eşim olsaydı, sürüklemeden önce gömleğimi kendim yıkardım
Bunu yapmak için yataktan çıktı, "diye karşılık verdi Ocak. "Sana bir şey söyleyebilirim
Parklar; Düşündüğünden daha kötü olduğunu. O emin değilim
Senin için uzun olacak; Ve bir daha aceleyle böyle bir eş alamayacaksın
Onu kaybettikten sonra. Ona iyileşme şansı verin. O aldığını göreceğim
Yeterince hızlı, ona uygun olduğunda. "

Parkes, Jan geri döndüğünde zirveye çıktı. Çok nadirdi
Jan bir ders ile çıktı; Ve o zaman, hastalar sevmediler
BT. Jan Verser'dan keskin bir kelime eve anlatıyor gibiydi.

Jan, Sir Henry Tempest'e döndü ve bir yolda yürüdüler.
Deerham Mahkemesi'nin yönü.

"Sonuç olarak Lady Verser's'de her şeyin yolunda gittiği sonucuna varıyorum," diye belirtti Sir Henry.

"Yeterince iyi," diye döndü Ocak. "Gelmediğini duyduğumu sanıyordum
yarına kadar. Şaşıracaklar. "

"Yarın onlarla birlikte olmalıyım sözünü yazdım," diye yanıtladı Sir Henry. "Ancak
Çocuğumu görmek için sabırsızlanıyorum. Hindistan'dan ayrıldığımdan ve adil olduğumdan beri
Ona giderken ayrılma zamanı benim için ondan daha uzun görünüyordu
önceki yıllarda yaptı. "

"O iyi bir kız," diye döndü Jan. "Deerham'daki en güzel kız."

"Güzel mi?" diye sordu Sir Henry.

Soru biraz şaşkın Ocak. "Şey, sanırım" diye cevapladı.
"Kızlar bunun için çok benziyor, gördüğüm kadarıyla. Bayan Lucy's'i seviyorum
Yine de bak; Ve bu yüzlerdeki başlıca şey. "

"Kardeşin Janus nasıl?"

Jan gülerek patladı. "Bana Janus deme, efendim Henry. Bilinmiyorum
Bu isimle. Janus'u kapı plakamda olmamı istediler; Ama kimse
Bunun benim anlamına geldiğini düşünürdü ve uygulama gitmiş olabilirdi. "

"Sen Jan'sın, eskisi gibi? O zaman? Lucy'nin seni aradığını hatırlıyorum
bana mektuplarında. "

"Asla hiçbir şey olmayacağım Ocak. Ne önemli? Bir isim
Bir diğeri kadar iyi. Lionel'den sonra soruyordun. Varner'ın gururu var
Yine: Şimdi hepsi güvenlik. "

"Ne kadar olağanüstü bir olay kursu gerçekleşmiş gibi görünüyor,
Verner'ın gururu ile ilgili olarak! "Diye belirtti Sir Henry." Şimdi kardeşin,
Şimdi onun değil, sonra tekrar, o zaman onun değil! Bunu yapamam. "

"Olağanüstü," diye onayladı Ocak. "Ancak belirsiz görev süresi
End ve Lionel hayat için oraya kuruldu. Asla sahip olmamalısın
onun hakkının herhangi bir sorusu oldu. "

Sir Henry, "Karısını kaybetme talihsizliğine sahipti."

"Bu bir talihsizlik değildi," diye döndü Jan, her zaman sade. "O idi
Hayatın tadını çıkarmak için çok hasta; Ve Lionel'i endişelendirmesi gerektiğini biliyorum
neredeyse sabrı. "

Jan istasyonda Deerham Mahkemesi'nin "yakın" olduğunu söylemişti. Onun
Aktif bacaklar onu bulmuş olabilir; Ama Sir Henry bunun yerine düşünmeye başladı
yakından çok. Kapılara ulaştıklarında Sir Henry konuştu.

"Sanırım hizmetçimi Lodge'a gönderebileceğim yakın bir han var.
Lady Verner's'ta onun için konaklama olmayabilir mi? "

"Bunun için yeterince konaklama var," dedi Jan. "
Oda ve yaşlı Catherine onu bir yatak yapabilir. "

Lady Verner ve Lucy dışarıdaydı. Çağrıdan dönmemişlerdi
Bayan Bitterworth-son olarak konuşulan öğleden sonra
Bölüm. Jan, Sir Henry'yi gösterdi; ona herhangi bir ferahlık için çalmasını söyledi
istedi; Ve sonra sol.

"Kalamam," diye belirtti. "Günüm turları henüz bitmedi."

Ama Jan, tanıştığında kapının dışına neredeyse ulaşmamıştı
taşıma. Elini kaldırdı ve antrenör durdu. Jan ilerledi
Pencere, yüzünde geniş bir gülümseme.

"Bana bazı haberler için ne vereceksin, Bayan Lucy?"

Lucy'nin düşünceleri diğer bazı haberler üzerinde çalışıyordu; Bilinen haber ama
kendisi ve bir tane daha. Yumuşakta garip bir şekilde mutlu bir ışık parladı,
Kahverengi gözler, onları Ocak'ta çevirirken; yanaklarda zengin bir şam floş
_his_ dudakların son zamanlarda olduğu yer.

"Beni ilgilendiriyor mu, Jan?"

"Başka kimseyi endişelendirmiyor.-Tahmin et."

"Asla hiçbir şey tahmin edemem; yapamayacağımı biliyorsun, Jan," diye cevapladı,
gülümseyen. "Lütfen bana söylemelisin."

"Şey," dedi Jan, "bir varış var. Trenle gel."

"Ah, Jan! Papa değil mi?"

Jan başını salladı.

"Onu içeride bulacaksın. Eski yarasa onunla gelir. "

Lucy toplantının ayrıntılarını asla hatırlayamadı. Biliyordu
babası onu sevgiyle tuttu ve sonra onu ondan koydu
Ona bak; Gözyaşları gözlerini ve onu kör ediyor.

"Sen _are_ güzel, Lucy," dedi, "çok güzel. Jan'a sordum
değildi, ama bana söyleyemedi. "

"Jan!" Lucy ona rağmen gülürken Lady Verner'ı hafifçe konuştu
göz yaşları. "Jan'a bu tür bir şey sormak bir faydası yok, Sir Henry, ben
Jan'ın bir genç bayanın yüzünü diğerinden bildiğine inanmayın. "

Bir süre karışıklık gibi görünüyordu; tüm telaş; Hiçbir şey ama
sorular ve cevaplar. Ama çizim odasında toplandıklarında
Yine, akşam yemeğine hazırlandıktan sonra, işler daha sakin bir yön giyiyordu.

"Asla eve gelmeyeceğimi düşünmüş olmalısın!" Sir Henry'nin
Lady Verner. "Çok uzun zamandır düşündüm."

"Sanırım gecikmeleriniz kaçınılmazdı," diye yanıtladı.

"Evet-bir önlemde. Şimdi gelmemeliydim, ama rahatlama için
Lucy'den. Mektuplarınız, bir süredir geçmişte olduğu anlaşıldı
Onunla sıkıntılı olduğunuzu ya da ondan bıktığın; Ve gerçekte,
Sabrınızı ve iyi doğayı dikkate alınmayan bir şekilde vergilendirdi. Nasıl olduğumu bilmiyorum
Nezaketinizi geri ödeyecek, Lady Verner. "

"Boyunca geri ödendim, Sir Henry," kadının sessiz cevabıydı
VERNER. "Lucy Derneği tam olarak bir gerekti. Nadiren oluşuyorum
Bir bağlanma ve bir tane oluşturduğumda asla gösterici değildir; Ama ben
Kendi kızımı sevdiğim gibi Lucy'yi sevmeyi öğrendim ve bu bir
Onunla ayrılmak için gerçek keder. Değil ama bana harika verdiğini
sıkıntı. "

"Ah! Ne şekilde?"

"Bana geldiğinden beri yıllar devam etti;
Büyük sonu göz önüne alındığında onu size geri döndürme
Genç bir bayanın hayatı-evlilik. Buraya annesi olarak yerleştirildim; Ve ben
Hayattaki kuruluşu konusunda benden daha fazla sorumluluk hissettim
DeCima's'a gitti. Konuya söz konusu olduk, Sir Henry; Lucy
ve ben "

Sir Henry gözlerini kızına çevirdi: eğer bu konuşmuyorsa
Mecazi olarak, gözlerini neredeyse ondan almadığını düşünerek. A
Adil resim, orada beyaz gece elbisesinde oturuyordu ve
İnci süslemeleri. Genç, sevimli, kızım, baktı, yaptığı gibi
İlk gün Lady Verser's'e geldi ve mütevazı koltuğunu aldı
ocak fırçası. Sir Henry Tempest böyle bir yüz görmemişti; O
Çok masum ve çekici birçok doğa ile tanışmamıştı. Lucy yapıldı
sevilen ve sevilen.

"Bir _parti_ varsa, genel olarak diğerinden daha arzu edilir
İlçe, Lord Garle, "Lady Verner."
Elmsley Earl'ü, pozisyonu doğal olarak onu böyle yapar; Ama o
Ne rütbe ne de servet, daha az arzu edilmezdi. Onun görünüşü
ön hazırlıklar; Baş ve kalp nitelikleri takdire şayan; O
herkesin saygısından hoşlanır. Kilometrelerce genç bir bayan değil ama-ben
kaba bir ifade kullanacak, Sir Henry, ancak
Gerçekler-ona atlar. Lucy onu reddetti. "

"Gerçekten," diye yanıtladı Sir Henry, Lucy'nin parlayan yüzüne bakarak gülümsemeye bakarak
Bu dudaklarının etrafında dolaştı.

Lady Verner devam etti.

"Onu en kesinlikle olumlu bir şekilde reddetti
hayal etmek. Ayrıca bir ya da iki kişiyi de reddetti. Öyle değillerdi
Lord Garle olarak pozisyonda arzu edilir; Ama çok iyiydiler. Ve onu
Güdü asla alamadım. Beni çok rahatsız etti. Bende
Ona döndüğünde eve döndüğümde,
çıkarlarını ihmal etmişti. "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Sir Henry, "Lucy'yi bulmak için eve gelmekten hoşlanamadım
evli. Bunu sevmemeliydim. Gitmiş gibiydi
Benden. "

"Ama biraz zamanla evlenmeli ve yıllar devam ediyor,"
Lady Verner.

"Evet, sanırım yapmalı."

"En azından, Lucy'den başka kimse olacağını söylemeliyim," diye tekrarladı
Lady Verner, sözlerini nitelendiriyor. "Lord Garle'nin reddetmesinden sonra,
Ne düşüneceğini bilmiyor. Onu görecek ve yargılayacaksın
kendin."

"Reddetmenin nedeni neydi, Lucy?" diye sordu Sir Henry.

Bir gülümsemeyle, eşcinsel, dikkatsiz bir tonda konuştu; Ama Lucy ortaya çıktı
Soruyu ciddi bir ışıkla al. Göz kapakları sarktı, bütün
Yüz kırmızı oldu, tavrı neredeyse tedirgin oldu.

"Evlenmeyi umursamadım Papa," diye cevapladı düşük bir tonda. "Yapmadım
Lord Garle için bakım. "

"O zamandan beri üzerimde bir korku korkusu, dinlenmemi rahatsız ediyor
Gece, huzurumu gündüz rahatsız ediyor, "Lady Verner'a devam etti." Konuşmalıyım
Sana, Sir Henry. Kavramın gerçekte olduğu gibi ve zamanlarda olduğu gibi
Bana öyle geliyor ki, olması gerekiyor, yine de içeri giriyor ve yapmalıyım
Gizlemek için sizin tarafınızdan onurlu bir rol oynamıyor,
felaket olurdu. "

Lucy şaşkınlıkla baktı. Sir Henry bir tür şaşkın harikada.

"_LIKED_'yi kabul ettiği Lord Garle'yi reddettiğinde ve
Her ne olursa olsun gelecekteki herhangi bir umudu eğlendirmesini yasakladı, doğal olarak başladım
Sebep için bana bak. Sadece bir sonuca varabilirdim, ben
Söylediğim için üzgünüm-bir başkasına çok önem verdiğini. "

Lucy acı içinde oturdu; Yüzünün kırmızısı beyazlığa değişiyor.

"Sonuç olarak geldim," Devam Lady Verner "ve ben
Nesnenin kim olabileceğini düşünmeye başladı. Aklımda aradım
Görme alışkanlığında olduğu beyler; Ve maalesef orada
sadece biriydi-sadece şüphelerimin çözebileceği biriydi. Hatırladım
Lucy tarafından ona açıkça görülen sevgi ifadeleri; Bunu hatırladım
zevk alacağı ve çok rahat olduğu için hiçbir toplum yoktu
onun. Onu kol uzunluğunda tutmak için yapabileceğim şeyi yaptım; Ve ben
Kendimi asla bu kadar kör olduğum için affetmeyecek. Ama görüyorsun, hayır
daha fazla, ya da başka bir kızın ona aşık olabileceğini düşündüm
Servis erkeklerimden biriyle yapabileceğini. "

"Lady Verner, bunu söylememelisin!" Lucy'yi şiddetle patlat,
Beyaz yüzünü, titreyen dudaklarını Lady Verser'a çevirirken.
"Elbette Lord Garle ile evlenmeyi reddedebilirim.
bir diğer!"

Lady Verner patlamaya oldukça az baktı. "Canım, bu değil
Haklı olduğumu kanıtla? "

"Ama kim bu?" Kesildi Sir Henry Tempest.

"Ne yazık ki!-Kim! Bunu sana söylemekten neredeyse bayılabilirim," diye inledi bayan
VERNER. "Talihsiz oğlum, Ocak."

Rahatlama Lucy için çok harikaydı; çok ani hissetmenin tiksinmesi; .
Fikir tamamen o kadar komikti ki, ellerini sıktı
diğerinin içinde ve Glee'de güldü.

"Ah, bayan Verner! Zavallı Jan! Onu kastettiğini hiç düşünmemiştim. Papa,"
dedi, hevesle Sir Henry'ye dönüyor, "Jan düpedüz layık ve iyi,
Ama onunla evlenmeyi sevmemeliyim. "

"Jan layık olabilir; ama yakışıklı değil," diye açıkladı Sir Henry.

"Yakışıklı olmaktan daha iyi," diye döndü Lucy. "Jan'ı seveceğim
Hayat, Papa; Ama bu şekilde değil. "

Mükemmel açıklığı, onun tarzı kolaylığı, gerçeği ciddiye verdi
onunla konuştuğu; Ve Lady Verner, korkudan kurtuldu
bu da onu dinlenmişti.

"Neden bana bunu daha önce söyleyemezdin, Lucy?"

"Sevgili Lady Verner, sana nasıl söyleyebilirim? Nasıl bir şey bilecektim
bu konuda?"

"Doğru," dedi Lady Verner. "Ben _was_ basit; herhangi bir genç bayanı varsaymak için
Bu talihsiz Jan'a bir düşünce verebilirdi! Onu gördün efendim
Henry. Sadece fantezi _his_ oğlum ve babasınınki! "

"Kesinlikle ikiniz de gibi değil," diye Sir Henry'nin cevabıydı. "Senin
Diğer oğul her ikisi de gibiydi. Babası gibi. "

"Ah! O bir oğul!" Lady Verner, onun coşkusuyla konuştu. "Değerli bir oğul
sahip olmak; Babasının gurur duyacağı bir oğul, hayatta mıydı.
Yakışıklı, iyi, asil;-Lionel Verner gibi birkaç kişi var. İçeri konuştum
Lord Garle'nin övgüsü, ama Lionel gibi değil. İyi bir koca, iyi
Oğlum, iyi bir _man_. Talihsizlikleri altındaki davranışları takdire şayan. "

"Talihsizlikleri bir romantizm gibiydi," diye belirtti Sir Henry.

"Gerçekliğe göre daha çok. Şu anda onu göreceksin. Ona sordum
Benimle yemek yiyin ve onu anlık olarak bekleyin. Ah, sorun yaşadı
tüm yollar. Karısı ona başka bir şey getirmedi. "

"Jan bunun bir ipucu verdi," dedi Sir Henry. "Olacağını düşünmeliyim
Tekrar evlenmek için acele etmeyin!

"Gerçekten düşünmemeliyim. He-Lucy, nereye gidiyorsun?"

Lucy kıpkırmızı yüzüyle döndü. "Hiçbir yerde Lady Verner."

"Bir arabanın durması duyduğumu sanıyordum canım. Lionel olup olmadığını gör."

Lucy diğer odada pencereye yürüdü. Sir Henry onu takip etti. .
Varner'ın gururunun mavi ve gümüş arabası mahkeme kapılarındaydı,
Lionel ondan adım atıyor. Gri kafaya merakla bakarak geldi
Lucy'nin yanında.

"Asil bir form, asil bir yüz!" mırıldandı Sir Henry Tempest.

Hala karısı için yas giydi. Yakışıklı bir adam asla böyle görünmüyor
Diğer kıyafetlerde. Hiç şüphe yok ki şimdi kimin
Yabancı oldu ve hoş bir karşılama gülümsemesi dudaklarını ayırdı. Sir Henry Mets Met
eşikte ve her iki elini de kavradı.

"Seni tanımalıydım, Lionel, her yerde, senin benzerliğinden sana kadar
baba."




Bölüm XCIV.

Jan olabilir!


Lionel, büyüklerden bahsetmeden akşamın geçmesine izin veremedi
gizli. O ve Sir Henry yemek odasında birlikte kaldıklarında, o
fırsat aradı. Sir Henry'nin bir sözü tarafından sağlandı.

"Londra'daki ikramimiz bittikten sonra,
ikamet ve yerleşin. Belki bir tane satın alacağım. Ama yapmalıyım
Her şeyden önce Lucy için hangi bölgenin kabul edilebilir olacağını tespit edin. "

"Sir Henry," dedi Lionel düşük bir tonda, "Lucy'nin gelecekteki ikametgahı
Düzeltilmiş-eğer izninizi alacaksanız. "

Sir Henry Tempest, şarap camını yükseltme eyleminde bulunan
Dudaklar, tekrar ayarlayın ve Lionel'e baktı.

"Onu Verner'ın gururuna göre istiyorum."

Sir Henry'nin anlayamadığı anlaşıldı-
kelimelerin anlamı.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Onu yıllarca sevdim," diye cevapladı Lionel
Duygu yanaklarına yükseliyor. "Biz-birbirimizin duygularını biliyoruz
Uzun zaman. Ama ben kadar Lucy ile daha açık konuşmayı düşünmedim
seni görmüştü. Ancak, aniden işitmenin heyecanında
Düşüncesi ayrılış, kendime ihanet ettim. Onu bana verecek misin
Efendim Henry? "

Sir Henry Tempest mezar görünüyordu. "Çok uzun olamazdı
bağlanma, "gözlemledi."
aylarca sayıldı. "

"Doğru. Ama Lucy'yi sevdiğim zaman yıllarca sayılabilir. Sevdim
Ben evlenmeden önce, "diye ekledi düşük bir tonda.

"Öyleyse neden başka biriyle evlendin?" duraklamadan sonra Sir Henry'yi istedi.

"Sorabilirsin, Sir Henry," diye yanıtladı, onun içindeki dik çizgi
Kaş, o zaman çok derin ve sade görünüyor. "Kendimi meşgul ettim
korumasız bir anda ilk karım; Kelime konuşulur konuşulmaz
Benim için Lucy'den daha az değerli olduğunu fark etti. Olabilirim
geri çekildi; Ama geri çekilme onuruma bir leke bırakacaktı
Bu asla etkilenemezdi. Ben, ödenen ilk adam değil
Tutku sıcağında konuşulan bir kelime için yıllarca süren tövbe. "

Yeterince doğru! Sir Henry sadece başını başını salladı.

"Evet, Lucy'yi sevdim; başka biriyle evlendim, onu sevdim; sevgiyi hiç bırakmadım
Tüm evli hayatım boyunca. Ve duygularımı zorlamak zorunda kaldım;
Onları elimden gelenin en iyisini bastırmak ve gizlemek. "

"Ve Lucy?" istemsizce Sir Henry'yi dile getirdi.

"Lucy-sana söylemeye cesaret edeceğim?-Beni sevdi," diye cevapladı nefesi
Hızlı geliyor. "Kalbimden beni sevdiğine inanıyorum
Erken zaman, belki de onu sevdiğim gibi. Hiç bir kelime alışverişi yapmadım
Onunla onunla; Ama kendimden gizleyemem
mutsuz gerçek. "

"O zaman biliyor muydun?"

"HAYIR!" Damlaların olduğu, elini kaşına kaldırarak cevapladı.
toplama, "Çok geç olana kadar şüphelenmedim;
evli. Çok çocuk gibiydi. "

Sir Henry Tempest sessizce oturdu, muhtemelen bilgileri döndürdü.

"Eğer bilseydin-o zaman ne?"

"Bana sorma," diye cevapladı Lionel, Şaşırtıcı tonu garip bir şekilde dolu
ağrı. "Ne yapmam gerektiğini söyleyemem.
Lucy-Love --_ Versus_ Onur. Ve bir verner henüz onurdan feda etmedi.
Ve yine de-bana öyle geliyor ki, aldığım kursta onurdan fedakarlık yaptım.
Sorunun düşmesine izin ver, Sir Henry. Tekrarlamak için dayanamayacağım bir zaman
ile."

İkisi de birkaç dakika konuşmadı. Lionel'in yüzü eliyle gölgelendi.
Şu anda yukarı baktı.

"Bizi ayırma, Sir Henry!" O, sesi oldukça boğuk
duygusu, ciddiyeti. "İkimiz de taşıyamayız. Var
onu uzun süre bekledi. "

"Seninle samimi bir şekilde baş edeceğim," dedi Sir Henry. "Eski günlerde
benim favori bir proje ve babanız ailelerimizin
Çocuklarımızın birliği ile bağlantılı olun-sen ve Lucy. Sadece biz
Birbirlerine konuştu; Eşlerimize hiçbir şey söylemiyorlar:
Çalışmak için ayarlanmış, kadın modası ve planlama ve planlayarak çağırdı:
_we_, etkinliklerin yollarını almasına izin vermekten ve
meyvesi, gelmeli. Neredeyse son sözler Sir Lionel bana dedi.
Yarasından ölürken, görmek için yaşamaması gerektiğini
evlilik; Ama yalan yapabileceğimi umuyordum. Yıllar sonra, Lucy
Lady Verner ile yerleştirildi-Biliyordum, Avrupa'da başka bir arkadaş yok
Buna emanet ederdim-bana mektupları Lionel Verner ile doluydu.
'Lionel ona çok nazikti!'-'Herkes Lionel'i sevdi!' Tek bir şekilde veya
Diğer tema olduğundan emin oldunuz. Mülkiyeti nasıl kaybettiğini duydum; ile ilgili
Lady Verner's'ta kalmaya geliyorsun; orada sahip olduğunuz uzun bir hastalığın;
Massingbirds'in ölümü yoluyla mülkün yeniden kazanılması;
ve-Frederick Massingbird'in dul eşiyle evliliğiniz. Ondan
Zaman Lucy daha az dedi: Aslında, mektupları sizin için neredeyse sessizdi:
Ve kendim için konuya başka bir düşünce vermedim. Senin
Mevcut iletişim beni tamamen şaşırttı. "

"Ama onu bana verecek misin?"

"Oldukça-samimi bir şekilde konuşursam beni elden geçirdim-
başka bir kadın karısı aramamıştı. "

"Keşke başka bir kadın karısı aramasaydım"
Lionel'in yanıtı. "Ama geçmişi değiştiremem. Lucy'yi yapamam
daha az mutlu olur; Ve onu hareket ettirdiğim için-sana ona olan sevgimi söylüyorum,
Boyunca, gücün neredeyse ötesine koyacak kadar harikaydı
bastırma. "

Bir hizmetçi girdi ve hanımımın çay beklediğini söyledi. Lionel onu salladı
sabırsız bir hareketi olan adama doğru teslim edin ve
yine barış.

"Bana kalbinin bu kadar da meşgul olduğunu mu söylüyorsun?"
Devam etti Sir Henry.

Lionel'in yüzü üzerinde bir an için bir yarı mürekkeple uçtu; hatırlıyordu
Lucy'nin o öğleden sonra ona sözleri fısıldadı.

"Evet," diye cevapladı, "kalbi bana bağlı: Neredeyse onu söyleyebilirim
hayat. Eğer aşk çıraklığını yerine getirirse, Sir Henry, bizimki var.
Zaman ve değişimden daha güçlü. "

"Sanırım ona sahip olmalısın," diye kabul etti Sir Henry. "Ama senin için
Kendi evliliği, buna doğal bir sonuç olarak bakmalıydım. Ne
Verner'ın gururunun gelirleri hakkında? "

"Borçtayım," diye özgürce Lionel. "Karımın zamanında harcadık
çok fazla ve araçlarımızı geride bırakın. Üç veya dört için gelirimin bir parçası
Yıllar ödemek için ayrılmalıdır. "

"Eşimin zamanında _she_ çok fazla harcadı" demiş olabilirdi; dedi
gerçekle. Ama duygularını korurken, yaşıyor, bu yüzden onu korudu
Hafıza, ölü.

"Lucy'yi kim alırsa, düğün gününde otuz bin pound alır,"
Sessizce Sir Henry Tempest'e dikkat çekti.

Kelimeler Lionel'i oldukça şaşırdı. "Otuz bin lira!" tekrarladı
mekanik olarak.

"Otuz bin lira. En iyi yıllarımı boşa harcamam gerektiğini mi düşünüyorsun
Hindistan'da, Lionel'de ve tek çocuğum için hiçbir şey tasarruf ettiniz mi? "

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye Lionel'in cevabıydı. "Ya da hiç yaptıysam
Sanırım babam tarafından yargıladım. Hiç para biriktirmedi. "

"Sahip olduğum fırsatı yoktu ve erken öldü.
Orada tuttuğum randevu kazançlı bir randevu oldu. Bu olacak
Lucy'nin şimdiki servet miktarı. "

"Bunu bilmediğim için mutluyum!" Lionel yürekten teyit etti.

"Kazanmayı daha zor hale getirmiş olabilir, sanırım
düşünmek?"

"Kazanan _her_", Lionel'in cevabıydı, kendini bilinçli gülümseme
Yine dudaklarında. "Rızanı kazanmak Sir Henry."

"Bu da zor bir görev olmadı," diye açıkladı Sir Henry,
O yükselirken. "Ona sana veriyorum, anlıyorum, baban iyiliği için;
aynı onurlu iyi adam olduğun güveninde, iyi duruyor
Dünya ve cennetten önce, öyleydi. Görünüşün sana inanmadıkça
Dejenere değilsin. "

Lionel onun önünde durdu, neredeyse konuşmak için çok ajite oldu. Sir Henry durdu
O, elini omzuna bıraktı.

"Hayır teşekkürler, Lionel. Minnettarlık? Tüm bunları Lucy'ye ödeyebilirsin
senin karın olacak. "

Çizim odasına, kol koluna gittiler. Sir Henry gelişti
doğrudan kızına.

"Sana ne söyleyeceğim Lucy? Sırlardan bahsediyor."

Şaşkın bir açıklama gibi baktı. Ama Lionel'in yüzüne bir bakış
Gülleri yanaklarına getirerek ona güvence verdi. Lady Verner,
Merak ediyorum, şaşkınlıkla onlara baktı ve Lucy sıcak yanaklarını sakladı
babasının göğsü.

"Ben seni azarlayacak mıyım? İznim olmadan aşık olmak!"

Ton, sevgi dolu kol ona sarıldı, güvenini getirdi. O
Neredeyse şımarık olmayı göze alabilirdi.

"Kızma Papa!" Fısıldayan sözleri miydi. "Olabilirdi
daha kötüsü."

"Daha kötüsü!" Sir Henry, yüzüne bir göz atmaya çalışırken geri döndü. "Sen
Bağımsız çocuk! Nasıl daha kötü olabilirdi? "

"Jan olabilir, biliyorsun Papa."

Ve Sir Henry Tempest otururken bastırılamaz bir kahkaha attı.




Bölüm XCV.

Muhtelif varışlar.


Bu tarihte birçok güzel gün geçirdik, ama asla daha ince bir gün geçirdik
Deerham'ın kaydedilmesi gereken sondan daha fazla, sahnesi
Bu sayfalarda kapanmalıdır. Nadiren güzel günlerden biriydi
Şimdi sonbaharda bize gelin. Hava açıktı, gökyüzü parlak,
Güneş yaz aylarında olduğu gibi sıcak, çim yeşili neredeyse ilkbaharda olduğu gibi. Oldu
Açıkçası sevinçli bir gün. Deerham, öğleden sonra öyle görünüyordu
Tatil almak ve göklerde güneş almaya başladığında, gruplar
En iyi kıyafetleri Verner'ın gururuna doğru yol alıyorlardı.

_There_ cazibe merkeziydi. Bir _fete _-- veya ne yapabilirsin
lütfen onu aramak için, çok fazla şölenin devam ettiği-
ortalama bir ölçekte tutulacak. Sayısız masa, bazıları büyük, bazıları küçük,
gerekçesiyle, beyaz bezlerinin farklı bölgelerinde yer aldı
İyi bir neşeyle yüklü olacaklarını korkutuyorlar. Tynn ve onun
uydular,
daha önce çalışın.

Hayatlarında kaydedilmemiş bir zevk de bir zevk; Efendileri için
Lionel Verner, gelini eve getirmek üzereydi.

Herkes yerinde akın ediyordu; Yaşlı ve genç, nazik ve basit.
Elmsley'ler ve yarı açlık kancalar; Hautley'ler ve bunlar
kötü yapıcı Dawsons; Misses West ve öğrencileri; Lady Verner ve
Donlar; Bay Bitterworth bir el sandalyesinde, gut ayağı içeri girdi
keten; Dükkanını gelmek için kapatan Bayan Duff; Dan, biraz yeni
kıyafetler; Bay Peckaby ve Lady; Demirciyi chuff, oldukça
yuvarlanma yürüyüşü; ve usta peynir ve kısaca, tüm Deerham ve onun
Mahalle ortaya çıkmıştı.

Bu, Usta Peynir'in herhangi bir sahnede son görünümü olacaktı-
Deerham endişeliydi. Ertesi gün Jan'ı iyi bırakacaktı; Ve
Beyefendinin yeni asistanı, nitelikli bir uygulayıcı gelmişti,
ve mevcuttu. Olanlardan biraz farklı düzenlemeler
Başlangıçta düşünülen, Ocak olarak kabul edildiği gibi girilecekti. Misses West, okullarını çok iyi bulmuştu.
Yarım yıl, almayı arzu ettikleri tespit edilmişti
ev tamamen kendi ellerinde. İyi iradeyi emrettiler ve
Babaları yapmadıysa Deerham'a saygı. Muhtemelen o
ve konumlarının sempati duyulduğu ve iletildiğini,
kendilerini bağımsız yerleştirmek için bir şeyler yapma planları
O kadar büyük bir himaye payı elde etti. Almak istediler
bütün ev kendi ellerine. Kolay jan tanıştı; Lionel düşündü
Her yönden en iyi şey; Ve Jan başka bir eve bakmaya başladı.
Ancak Jan, birine sabitlemede tereddüt gibi görünüyordu. İlk olarak düşünmüştü
lojmanlar; Sonra sadece küçük, güzel yeni bir ev görmeye gitti
Misses West'e yakın inşa edildi. "Senin için çok küçük, Bay Jan,"
Bayan Deborah'ı gözlemlemişti.

"Beni ve asistanımı, çocuğu ve bir aşçıyı tutacak ve
Ameliyat, "Cevaplandı Ocak." Ve tek istediğim bu. "

Ancak ne lojmanlar ne de küçük ev alınmamıştı; Ve
Şimdi Jan'ın planlarının tekrar değiştirildiğinden daha söylentiler vardı. Rapor koştu
ameliyatın olduğu yerde kalacaktı ve asistan,
Oldukça olgun çağın beyefendi onunla kalacaktı; Jan'ları işgal ediyor
Yatak odası (ana peynir patlamasından sonra yenilenmişti),
Ve yemeklerini batıdan batı ile almak: Jan bu arada
Orta olarak yer alan Belvedere House adlı lezzetli konak
Eski ikametgahı ve Deerham Mahkemesi arasında. Deerham'ın merakı
Nadiren heyecanlı. Ne, imkansızlık adına,
Düz Jan Verner böyle güzel bir yerle isteyebilir mi? Yapması gerekecekti
Oraya giderse beş veya altı hizmetçi tutun. En uygun tahmin
Bu, Jan'ın bir
Mad-House-Deerham'ın bir yuvayı ifade etme alışkanlığında olduğu gibi
Deli hastalar-özel, genteel siparişinin. Deerham _Very_ hissetti
meraklı; ve Jan, sorgulamayı rahat hissettikleri bir kişi olmak
Tören olmadan, konuyla kuşatıldı. Jan'ın cevabı (hepsi onlar
bu sefer ondan alabilir)-o _was_ almayı düşünür
Belvedere House, ancak henüz çılgın bir ev kurma niyeti yoktu. Ve
İşler şu anda bu aşamadaydı.

Lionel ve gelini anlık olarak bekleniyordu ve tüm şirket
Notlar kendilerini beklerken gruplara dönüştürdüler. Vardı
Sir Henry Tempest'in sahip olduğu on gün önce Londra'da evlendi
Deerham'ı Lucy ile bıraktıktan sonra kaldı. On iki
Sibylla'nın ölümünün sonucunda gitmesine izin verildi. Lionel bunu sevdi
Her şey süslü ve düzenli olarak yapılmalıdır. Sir Henry şimdi vardı
Sir Edmund Hautley ve Decima'ya bir ziyaret:
Yerleşmesi istediği mahallede uygun ikametgah. Bu
Varner'ın Lionel'i ağırlamak için gururunu toplamak, efendim düşüncesiydi
Henry ve Yaşlı Bay Bitterworth. "Neden fakirlere öğleden sonra vermiyorsun?
Bir kez tatil mi? "Diye bağırdı Sir Henry." Onlara onların ücretlerini geri ödeyeceğim
onu almak için kaybetmeli. "Ve öyle-toplantı oldu ve Tynn
Yemek ve içecek bol miktarda tedarik emirlerini yerine getirdi.

Gruplar halinde oluştular, arabanın geri dönüşünü dinlediler,
onları almak için tren istasyonuna eyalete gitmişti. Hepsi, kurtar
Usta peynir. Biraz tutuksuz yürüdü,
Bildiriler oldukça yavaş. Gezinmesinde Tynn'e geldi, yerleştirdi
Bir oyukta döşenmiş masalardan birinin üzerinde iyi şeyler.

"Şölen ne zaman başlayacak?" diye sordu.

"Bay Verner gelinceye kadar değil," diye yanıtladı Tynn. "İnsanlar
onu neşelendirmek istemek; Ve eğer meşgulse bunu iyi yapamazlar
Masaların etrafında, yemek. "

"Bayram kim için tasarladı?" Teriye Taziye Master Peynir.

"Başta evde ziyafet almayanlar için tasarlandı,"
Tynn. "Ama herkes onu sevebilir. "

"Sadece bir atıştırmalık sevmeliyim," dedi usta peynir. "Çok kısa bir süre vardı
Akşam yemeği. Şimdi tüm bu kızlar
yemek masası, Bayan Deb bazen üçüncü kez sormayı unutur
et, "homurdanan bir tonda ekledi."
Ovbing pirinç puding günümüzden sonra! Bu yüzden biraz almak istiyorum
Tynn. Kendimi çok boş hissediyorum. "

"İstediğin kadar alabilirsin," dedi Tynn, ustayı bilen Tynn
Peynirin iştahı günümüzde. "İsterseniz, bir kerede başlayın,
Diğerlerini bekliyorum. Bazı tablolar yayılıyor. "

"Sanırım yapacağım," dedi usta peynir, sevgiyle bir turtaya bakarak
üzerinde durdukları masa. "Bu turtanın içinde ne var, Tynn?"

Tynn yakından bakmak için başını büktü. "Bence bu keklik," dedi.
"Başka bir çeşit var: Ve çok miktarda soğuk var
etler; Sığır eti ve jambon ve bu. Efendim Henry Tempest, işaretlemeyeceğimi söyledi
'EM. "

"Partridge turtasını seviyorum," dedi Master Cheese, daha önce otururken
O, ağzı sulandırıyor. "Bu sezon bir tatmadım.
Bir damla şişe ale mi var, Tynn? "

"Bir şişe getireceğim," diye yanıtladı Tynn. "Yapacağın başka bir şey var mı
Mesela efendim? "

"Başka ne var?" diye sordu usta peynir. "Tatlılarda herhangi bir şey
astar?"

"Yaklaşık yüz pişmiş erik puding var. Karımın biraz var
Koşulunda da muhallebi. Muhallebi dışarıda amaçlanmamıştır
Burada, ama bir tane alabilirsin. "

Usta peynir nemli yüzünü sildi; Her yerde bir parıltıya girmişti
zevk. "Bir puding ve bir iki muhallebi getir, Tynn," dedi. "Var
Dünyada hiçbir şey yarısı kadar güzel bir tabak puding puding
muhallebi. "

Tynn, bir hareket ve gürültü ne zaman isteklerini sağlama eylemindeydi
Uzakta havada yüzer. Tynn yemeğini kırdı
Masaya muhallebi ve gerisi gibi koştu. Herkes koştu-Explept
Usta peynir.

Yavaşça gerekçeye dönüşüyordu-
Verners, dört atı çivili koşum takımının altında.
Lionel ve karısı birkaç gündür, bulduklarında ondan indi
Kendileri bu beklenmedik kalabalığın ortasında. Sebepleri vardı, bunlar
Serfler, Rab'lerine hoş geldiniz; Bir daha asla için
Eğer yardım edebiliyorsa, aşağılayıcı bir pozisyonda yaşayın. Çeşitli
Bu kadar ısrarla sahip olduğu refahları için iyileştirmeler
Umarım planlanmış, sadece başlamakla kalmadı, aynı zamanda neredeyse sona erdi.

Sir Henry, Lucy'nin tatlı yüzünü kendi bronzlaşmış birine sıkıştırarak geri itti
Beyaz kaputu öpücüğünü ondan almak için. Sonra Lady Verner'ı takip etti,
Sonra DeCima, sonra Mary Elmsley. Lucy kendini özgürce salladı ve güldü.

"Bir kerede çok fazla öpücük sevmiyorum," dedi.

Lionel her yerdeydi. Yaşlı Bay Bitterworth ile el sıkışmak,
Lord Garle ile Sir Edmund Hautley ile West'i özlüyor.
Elmsley, her şey yoluna girdi. Sonra etrafına baktı
daha fakir sınıf; Ve ilk elden alınan Robin Frost'du. Tarafından
Jan.

"Şey, Jan, yaşlı adam!" dedi, sevgisi onun içinde parlıyor
ciddi, koyu mavi gözler, "Tekrar seninle olduğum için mutluyum. Peynir mi
Burada?"

"Geldi," diye yanıtladı Jan. "Ama kaybolduğu yerde söyleyemem."

"Lütfen efendim, onu şimdi bir oyukta gördüm," diye konuşan Dan Duff,
Lionel'e hitap ediyor.

"Peki nasılsın Dan?" diye sordu Lionel, nazikçe gülümsemesiyle. "Bay gördüm
Bir oyukta peynir, değil mi? "

"Biri vardı," diye yanıtladı Dan, parmağını uzatarak
çok uzak olmayan bir noktanın yönü. "Bir turtaya giriyordu. Ben
Onu gör, lütfen efendim. "

"Ona gitmeliyim," dedi Lionel, kolunu Jan'ın içinde sararak ve
oyuk yönünde ilerliyor. Usta peynir, elleri dolu
soğuk puding ve ağzı muhallebi ile kaplı, ne zaman başladı
bayramına şaşırdım.

"Sadece biraz tatıyorum," dedi özür dileyerek "
Başlama zamanı. Umarım geri dönmüşsünüzdür, efendim. "

"Tadı, peynir," diye yanıtladı Lionel, bir gülerek, gözlerini atarken
kalan bazı parçalarda. "Partridge Pie! Beğendin mi?"

"Beğen!" Ebeveyn peyniri iade etti, gözyaşları gözlerine geliyor
heves, "Keşke başka bir şeyim olması gerektiği yerde olabilseydim
bütün hafta. "

"Bartholomew's'de aldığınız ilk hafta tatili, gelmelisin ve
Varner'ın Pride A ziyaretini ödeyin ve sizi tedarik edeceğiz. Bayan Verner
Seni görmekten memnun olacak. "

Usta peynir harika bir soluk verdi. Kelimeler gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

"Yani mi demek istiyorsun, efendim?" diye sordu.

"Tabii ki demek istiyorum," diye yanıtladı Lionel. "Sana bir borç borçluyum, biliyorsun. Ama
Kendinizi ve odayı havaya uçurduğunuz için şimdi olmayabilirim
Varner'ın gururuna sahip olmak. Gel ve bizimle bir hafta geçiriyorsun
olabilmek."

"Bu görkemli ve sana çok mecburum, efendim," dedi usta peynir,
bir ecstasy'de. "Sanırım güçte başka bir muhallebi olacak
onun. "

Jan çekilemezdi-herhangi bir şey için çok fazla usta peynir görmüştü.
onu etkilemek için göster-ama Lionel terk ederken yürekten güldü
Beyefendi ve oyuk. Ne kadar iyi görünüyordu-Lionel! Girintili çizgi
Kaşından ağrı gitmişti: İçeride dinlenen bir adamdı.

"Jan, bir ya da iki gün önce bize gönderilen haberlerden gerçekten memnun hissediyorum!" O
diye bağırdı, kardeşinin koluna basarak. "Her zaman olmayacağından korktum
evlen. Mary kadar arzu edilen biriyle evleneceğini hiç düşünmemiştim
Elmsley. "

"Başka kimseye sahip olacağımı sanmıyorum," diye yanıtladı Jan. "Onu seviyorum;
Her zaman onu sevdi; Ve eğer bana bir fantezi aldıysa ve yapmazsa
Her saat çağrılan bir koca ile uğraşmak, neden-
Elbette."

"Mesleğinizden vazgeçmeyecek misin, Jan?"

"Mesleğimden vazgeçsin mi?" Jan'ı şaşırttı, şaşkınlıkla, tümüyle bakarak
Lionel'de gözler. "Bunu ne için yapmalıyım?"

"Mary Lady Mary Verner olduğunda, bunu dilemek için olabilir."

"Hayır, olmayacak," diye cevapladı Jan. "
kullanmak. Mesleğimle evlendiği kadar evleniyor. Hepsi
yerleşti. Lord Elmsley, derecemi aldığım bir nokta yapıyor ve ben
Onu memnun etmek için bunu yapmayı umursamıyorum. Çalışkan bir doktor olacağım
Her zaman ve Mary bunu biliyor. "

"Belvedere House'u aldın mı?"

"Almayı planlıyorum. Mary onu seviyor ve onunla karşılayabilirim
Gelir benimkine katıldı. Eğer bir bayansa, iyi değil "diye ekledi
Jan, "ve ben de olduğu kadar sessiz ve rahat olacağım
eski yer. Temizliği ve gömleklerimi göreceğini söylüyor,
Ve--"

Jan durdu. Lady Verner ve Mary Elmsley ile gelmişlerdi. Lionel
gülünç konuştu.

"Yani Jan sonunda takdir ediliyor!"

Lady Verner, kullanımdan kaldırılan bir hareketle ellerini kaldırdı. "Beni aldı
İnanmamdan üç gün önce, "dedi.
Şimdi, Mary'nin onunla oynaması gerektiğini düşündüğüm zamanlar var. "

Lady Mary bir allık ve gülümsemeyle başını salladı. Lionel onu aldı
kolu ve onunla uzaklaştı.

"Beni ne kadar mutlu ettiğini düşünemiyorsun ve Lucy. Asla düşünmedik
Jan takdir edilebilir ya da takdir edilebilirdi. "

"O benim tarafımdı. Değer-sana söylüyorum Lionel?-
Deerham'ın geri kalanı bir araya geldi. Kendin dahil. "

"İddiayı onaylayacağım," diye yanıtladı Lionel. "Olmana sevindim
ona sahip olacak. "

"Ona sahip olurdum, yıllar önce bana sorsaydım,"
Mary.

"O Jan'dan vazgeçmesini istemeyeceğinizi soruyordum.
meslek. Bunu önerdiği için benimle yarı rahatsız oldu. "

"Jan boşta, işe yaramaz bir hayata liderlik eden kişi olabilirse, bence
Ona olan aşkımın yarısı ölürdü, "onun sıcak cevabıydı."
pratik endüstri, her zaman doğru olanı basit bir şekilde yapma yolu
Sadelik, beni ilk kez onu sevmek için kazandığına inanıyorum. Bu dünya yapıldı
çalışmak; Dinlenmek için bir sonraki-baktığımda Lionel. Ben olacağım
Cerrah Jan Verner'ın karısı olmayı gururlandırdım, benden daha
Dükün en büyük oğluyla evlendi. "

"Derecesini alacak diyor. "

"Ben inanıyorum: ama genel olarak hepsi aynı pratik yapacak-tıpkı o
şimdi yapıyor. Dr. Verner olması gerektiği umurumda değil; Papa. "

"Eğer o-neden kim olabilirler?"

Lionel Varner'ın kesintiye uğradığı ceza ve sürpriz sorusu
bazı tekil görünümlü formların ortaya çıkmasından kaynaklanan
Gerekçesiyle takip etmek. Zavallı, eğik, sefil, seyahat ettirilmiş
Tramp evinden başka hiçbir şeye uygun görünen nesneler. Murmer
Tanıdıklarında şimdiki zamandan şaşkınlık patladı. Oldu
Grind çok. Grind ve Mormons ile giden ailesi,
Şimdi alçakgönüllülükle geri dönüyor, yanmış kuyruklu köpekler gibi.

"Neden öğüt, sen olabilir misin?" diye bağırdı Lionel, acıma ile bakarak
İnsanın umutsuz yönü.

O, zavallı uysal eziyet, yore'dan daha az uysal ve sivil değil, oturdu
bir tezgah ve gözyaşlarına boğuldu. Onu kalabalığın içinde topladılar,
Masalını söyledi. Yolda sayısız zorluklardan sonra nasıl vardı,
O zaman okumak için çok uzun, partilerinin bir kısmını ölümle kaybettikten sonra, iki
çocuklarının onlar arasında olması-nasıl uzun süre ulaştılar
Salt Lake City, Brother Jarrum tarafından çok görkemli bir şekilde tasvir edildi. Ve ne yaptı
bulurlar mı? Barış ve bol miktarda lüks olmak yerine,
İşten bağışıklık, sefalet ve rahatsızlık buldular. İşler
Onlar için garip ve sırayla gariptiler. Hepsini tarif ederdi
Başka bir zaman, dedi; Ama onlara ne olduğunu söylemek yeterliydi,
Mümkünse gelmeye karar verdiğini söyleyerek ve tekrar yüzleşerek
Yolun zorlukları, ancak sadece eski topraklarda ölmek,
İçinde dururdu. Jarrum birader korkunç bir sahtekârdı, bu yüzden onları yönetti
uzak!

"Aziz yok muydu?" nefessizce sordu Susan Peckaby
kendini ön tarafa dirsekledi.

"Azizler!" Echoed Grind. "Evet, onlar aziz!
Hassas lot. Burada bir kabuk üzerinde açlık çekerdim, daha erken ne de dururdum
'. Kötüler! "

Kötü eziyet, muhtemelen bir başkası için "hassas" kelimesini değiştirdi.
İngilizce ile dar tanıdık. Susan Peckaby görünüyordu
Bu yeni şeylere kızdı. O çok alışkanlıktı
Başlangıç ​​için hazırlanmış erik renkli elbise, beyaz
Boya, belki de gizemli bir süreçle, belki de
Chuff tarafından önerilen terebentin. Yağlanmış ve buruşuk görünüyordu,
Güzellik tamamen dışarı çıktı. Kocası Peckaby, arkasında durdu,
sırıtarak.

"Kötü adamlar, Azizler öyleydi, değil mi?" dedi.

"Onlar kötü adamlardı," diye cevapladı Grind.

"Ve azizler?" Devam Peckaby-"Ne bunlar?"

"Onlar hakkında daha az söylenirse, azizlikler," diye yanıtladı Grind.
"Buraya başka bir isim vermeliyiz, yapmalıyız.
Arkamdaki en büyük kız, "diye ekledi, yüzünü üzücü bir çekiciliğe kaldırarak
Bay Verser's'e. "On beş değil, on beş ve biri adam onu ​​aldı,
Ve o on üçüncü karısı. "

"Diyorum, öğütüyorum," Bayan Duff'ın keskin sesini koy, "
Nancy, burada yaşıyor mu? "

"Yolda öldü," diye yanıtladı. "Yenilikte kardeşi Jarrum ile evlendi
York-- "

"New York'ta evli kardeşi Jarrum!" Polly Dawson Tartly'yi kesintiye uğrattı.
"Uyuyorsun, öğüt. Onunla evlendiği gibi Mary Green'di. En azından,
Yaptığı haberler bize buraya geri dön. "

"İkisiyle de evlendi," diye yanıtladı Grind. "Consekence,
ikisinin sürekli kavgaya çıktığı. Hırpalamaktan başka bir şey değildi
ve sonsuz dövüş. Nancy yine Mary ve Mary tekrar onu. Biz
Salt Lake City'ye kadar başka hiçbir şey yoktu ve
Nancy, hastalandı. Bazıları 'Twas pinking; Bazıları 'Twas a' dedi
onu aldığı gibi şikayet; Bazıları 'zorluklar onu öldürdü-
soğuk ve yorgunluk, kötü yiyecek ve açlık. Her neyse,
Nancy öldü. "

"Peki Mary ne oldu?" Oldukça daha uysalca Bayan Peckaby'yi sordu.

"O hala Jarrum'un karısı. Yaklaşık altı tane var, var.
_be_ Saints, onlar! "

"Saintess kadar kötü değiller," diye kesintiye uğradı Bayan Grind. "Kendi yolları var, azizler ve azizler yok. Düzenli
Saintess'ler aşağı indi; Sağ ellerinin
kendi. O zavallı hasta bayan bizimle birlikte, Bayan Kitty Baynton-ve
Bizimdeki hiçbiri oraya ulaşmak için yaşayacağını düşünmedi, ama o yaptı ve
Azizler onu seçti. O sadece uzaklaştık ve dedi ve dedi
Ona ne kadar mutsuz olduğunu söylemek için annesine bir mektup yazmak istedi
onunla ölmeye uygun. Ama mektubun asla gelemeyeceğini biliyordu
İngiltere'de, çünkü mektupların şehri terk etmesine izin verilmiyor ve o
Hayatı için sefalet içinde durmalı, dedi; çünkü asla yapamadı
Yolculuğu tekrar üstlenin; Temizleyebilse bile; BT
onu öldürürdü. Ama annesinin onların nasıl mormonların olduğunu bilmesini isterdi
Masalları ve yeni Kudüs'ün ne tür bir yer olduğu ile aldatıldı. "

Grind tekrar Lionel'e döndü.

"Sadece küfür, efendim, ne yaptıklarını söylemeleri için;
Kutsal Şehir ve Yeni Kudüs. Durdurulamazlardı ve
Buradaki zavallı cahil insanları masallarıyla kandırmaktan mı? "

"Bunu durdurmanın tek yolu, insanların masallarını ne için almalarıdır.
Onlar değer, "dedi Lionel.

Grind bir inilti verdi. "İnsanlar güvenilir, efendim, olduklarını düşündüklerinde
kendilerini daha iyi olacak. Efendim, "diye ekledi, özlemle, yalvarıyor
Bak, "Eski mülk üzerinde tekrar biraz iş alabilir miyim?
Bizi açlıktan mı koruyorsun? Şimdi çok sonra Hanker değilim; burada yaşamak
O Salt Lake City'de olduktan sonra toprak yeterli olacaktır. Onun
Bir gün harikası ve 'Ud, bir gün ayırın, nasıl uzaklaştığımız
O ve sonunda nasıl eve geldik. "

"Yapabildiğin kadar işin, ezin olacaksın," diye cevapladı sessizce
Lionel. "İş ve bir ev ve umarım bol. Eğer gidersen
orada, "-masaları işaret etmek-" karınız ve çocuklarınızla
Yiyecek ve içecek bir şeyler bulun. "

Grind, bir şükran tutumuyla ellerini bir araya getirdi, gözyaşları
yüzünden aşağı akıyor. Liverpool'dan yürüdüler.

"Ya Ördekler, eziyet?" Dawsons'tan birini çağırdı. "Sen mi
Onları bol miktarda buluyor musunuz? "

Grind haggard yüzünü döndürdü.

"Orada durduğum süre boyunca asla tek bir ördek görmüyorum. Ördekler olsaydı
Orada, onları görmedik. "

"Peki ya beyaz eşekler, öğütüyor?" Peckaby eklendi. "Be _they_
bolca?"

Grind beyaz eşek hikayesinden habersizdi ve soruyu aldı
gerçekten. "Asla hiçbirini görmüyorum," diye tekrarladı. "Orada beyaz bir şey yok
Ama gözlere körlükle çarpan büyük tuzlu göl-"

"Sana bir tıpkı bir hile yapmayacak mıyım!"

Bayan Duff'dan gelen vurgulama, bir yönlendirmeye neden oldu,
Özellikle Susan Peckaby için kabul edilebilir. Mutsuz Dan, bazıları tarafından
Açıklanamayan neden, yeni ceketinin manşonunu kurdelelere yırtmıştı.
Demirci Chuff'un arkasındaki gazaptan kendini korudu ve
Şirket masalara doğru bir dere dökmeye başladı.

Verser'in gururu sessiz kaldığında güneş batmıştı; .
Memnuniyetli Şehirler, Usta Peynir dahil, yollarını açmış
Ev. Lionel karısıyla birlikte giyinme odasının penceresindeydi, burada
Daha önce Sibylla ile birlikte durmuştu. Gökyüzünün pembe tonu üzerinde oynadı
Lucy'nin yüzü. Lionel kolu etrafında dururken izledi.
Aniden gözlerini kaldırarak, ne kadar ciddi göründüğünü gördü,
ona eğildi.

"Ne düşünüyorsun Lionel?"

"Senden, sevgilim. Seninle birlikte kendi evimizde ayakta dur, hissediyorum
Sonunda benim olduğun; hiçbir şey, ölüm elini kurtar, yapabilir
Bize ayrılırken, büyük mutluluğuma neredeyse inanamıyorum. "

Lucy elini kaldırdı ve yüzünü onunkine çekti. "Yapabilirim"
fısıldadı. "Çok gerçek."

"Ay, evet! Gerçek," dedi, tonu neredeyse acı verici
yoğunluk. "Tanrı teşekkür ederim! Ama bekledik. Lucy, _how_ bekledik
BT!"




Collins'in Clear-Type Press, Londra ve Glasgow.





Projenin Sonu Gutenberg Varner's Pride e -Kitabı, Bayan Henry Wood tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERNER'S PRIDE ***

***** This file should be named 15627.txt or 15627.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/2/15627/

Produced by Michael Ciesielski, Cori Samuel and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
