*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lookout Man (Gözcü Adam)
Yazar: B. M. Bower
Yayın Tarihi: April 15, 2005 [EBook #15625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lookout Man, by B. M. Bower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lookout Man

Author: B. M. Bower

Release Date: April 15, 2005 [EBook #15625]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOOKOUT MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Beginners Projects, Sankar Viswanathan
ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

~B. M. Bower tarafından~

* * * * *

İYİ KIZILDERİLİ
YOKUŞ TIRMANIŞI
GRİNGOLAR
WOLVERINE'DEKİ ÇİFTLİK
UÇAN U'NUN SON DURUŞU
TEMBEL A'NIN JEAN'İ
HAYALET SÜRÜSÜ
SIOUX MİRASI
ÇÖLÜN STARR'I
GÖZETÇİ ADAM

[İllüstrasyon: Sonuçta, baktığı tanrıçaydı, diye düşündü
tuhaf bir şekilde. Ön sayfa. _Sayfa 122'ye bakın.]

GÖZETÇİ ADAM

B. M. Bower'dan

ÖN RESMİ
H. WESTON TAYLOR'DAN

BOSTON

LITTLE, BROWN VE ŞİRKET
1917

Yayınlandı, Ağustos, 1917

VAIL-BALLOU ŞİRKETİ
BINGHAMTON VE NEW YORK
ABD

İÇERİK

BÖLÜM

BİR ZAMAN!

II "ARABA İÇİN TEŞEKKÜRLER"

III TÜY NEHRİ ÜLKESİNE VE ÖZGÜRLÜĞE

IV JACK KENDİNİ BİR İŞİN SAHİBİ BULUR

V "TİPPERARY'YE UZUN BİR YOL VAR," DEDİ JACK

VI MISS ROSE FORWARD

VII ORMANLARIN KORUYUCUSU

VIII DAĞIN TEPESİNDE BİR KIZIN BİLARDO OYNADIĞI

IX ESKİDENKİ ÇOCUK GİBİ

X ORMANLAR ALEV ALDIĞINDA

XI SEMPATİ VE TAVSİYE

XII KATE ENDİŞELENMESİ GEREKEN BİR ŞEY BULUR

XIII JACK'İN BİR GİZLENME YERİ OLMALI

XIV MURPHY'NİN MİZAHLI BİR HALİ VAR

XV BİR MAĞARA SAKİNİ JACK OLACAKTI

XVI MIKE CASUSLARI GÖZETLEMEYE GİDİYOR

XVII PİŞMANLIK, GERÇEK VE GERÇEK DIŞI

XVIII HANK BROWN İZLERİ OKUYABİLDİĞİNİ KANITLIYOR

XIX SORUN TAVAYI SALLIYOR, ALTIN ​​TANESİ ARIYOR

XX CAHİLLİK TEHLİKENİN İZİNİ TAKİP EDİYOR

XXI PİŞMANLIĞIN ALTINI, SEVGİ GÜNEŞİ VE DELİREN ​​BİR ADAM

XXII ANNELİĞİN CAHİLİ

XXIII KEDER VE ZOR ÖLEN UMUT

XXIV SORUN İÇLERİNDEKİ ALTINI BULUR

BİRİNCİ BÖLÜM

BİR ZAMAN!

Geniş, sessiz mesafenin belirsizliğinden, dalgalar
gelgitin ağır ivmesiyle gürleyerek geldi, daralan kum şeridinin üzerine uzun yosun şeritleri
ve sürüklenen odun parçaları fırlattı,
son zamanlarda gösterişli kostümlü banyo yapanların
çığlıklarına kahkahalarla
çığlık attıkları. Gelgitin dönüşüyle ​​birlikte yükselen soğuk rüzgardan önce, banyo yapanlar sırılsıklam, titreyen gruplar halinde geri çekildiler,
sonra tüylü kumaşlar, kürkler ve yün kazaklarla ortaya çıktılar; hala
neşeye meyilliydiler, hala inkar edilemez bir şekilde ikisi de ucuz zevklere adanmış Venedik'te zevk almayı
bırakmaya devam ediyorlardı. Fakat rüzgar daha da güçlendiğinde ve dalgalar daha yüksek ve daha yakın bir şekilde gümbürdediğinde, ve belirsiz ay yolu bulanık gökyüzüne doğru daha da uzağa uzandığında, şehre giden tramvaylar güneş yanığı yolcularla dolmaya başladı ve yaz tatilcilerinin kaldığı
ufak binalarla çevrili dar yan sokaklardan motorlar mırıldanmaya başladı. Bir
pazar gecesi eğlencesi daha, bağırarak vedalaşmalara,
çınlayan gonglara, kornalara ve yorgun ayakların eve doğru aceleyle
sürünmelerine dönüşüyordu.

Kafelerde, ızgaralarda ve özel yemek odalarında, zevkleri şehrin ve banliyölerinin her yerinde amansızca tik tak eden nikel çalar saatlerle kesilmeyen eğlence düşkünü grupları, kitleler evlerine gittikten sonra bile uzun süre oyalandılar, esneyerek ve geçmiş sevinçlerin doluluğunu, şimdiki acıyan güneş yanıklarının boyutuna göre sayarak.

Şarkı söyleyen yolcularla dolu otomobiller, bulvarlarda kendi gümüş ışık huzmelerinin peşinden koşturuyordu. Önce sürekli bir sıra
hızlı araba; sonra uzun aralıklarla incelen; sonra sadece ara sıra bir arabanın olduğu daha uzun aralıklar; sonra dakikalarca süren, kesintisiz bir sessizlik, böylece rüzgar, bulvarı
burada ve orada sıralayan okaliptüs ağaçlarında duyulabiliyordu.

Son tramvay, şimdi çıplak ve neşesiz olan ıssız bayraklarla örtülü neşe bölgesinden
çöktükten sonra, zengin bir erik rengine boyanmış ve döşemeleri ve gümüş süslemeleriyle muhteşem olan gecikmiş yedi kişilik bir araba, dar bir sokaktan dışarı doğru sallanırken uzun bir sıra kararmış pencereyi bir ışık fırçasıyla süpürdü ve gecede asfaltın siyah parladığı yere doğru mırıldanarak indi. Boğazdan gelen kahkahalar ve bağırarak söylenen alaycı sözlerin ve güncel nüktelerin bir karışımı buna eşlik etti. Tonneau, gürültülü gençlikle kıvranıyordu. Dönen ekstra koltuklar, enerjik ellerle
ilerletilirken düzensizce sallanıyordu, biri ıssız manzaralı salıncağa klişe daveti havlarken, bir başkası dönen
oturanlara başlarını düz tutmaları için bağırıyordu ve diğerleri aptalca gülüyordu.

Dönenler isyan etti ve arbedede biri yolun kritik bir virajında ​​sürücüye doğru sendeledi ve onu direksiyona fırlattı. Büyük araba neredeyse hendeğe saptı, tam zamanında geri getirildi ve hızla yoluna devam etti, o tonneauya
bakan Ölüm ise omuz silkerek uzaklaştı.

Sürücü, başı açık ve rüzgar dalgalı saçlarını alnından geriye doğru savurarak, kavga eden gruba hızla hoşnutsuzlukla baktı.

"Hey--çukurda gitmek mi istiyorsun?" diye çıkıştı, hala tatlı ve yoğun aromalı bir sakızı
şiddetle çiğniyordu. "Bu taraftaki sert şeyleri
kesmek istiyorsun!"

"_Tamam_, Jackie, ihtiyar, her şey hoşuna gider!" diye bağırdı suçlu, yanındaki adamın şapkasını kelepçeleyerek. "Bir ara," diye ekledi belirsiz bir zevkle. "B-ir ara! Ne?"

"Bir ara doğru zaman!" diye coşkulu bir koro geldi. "Hey, Jack! _u_ biraz
zaman geçirdin, tamam--sen ve o kahverengi gözlü kraliçe, Bayan Castle gibi
dans etti. Hımm! Kolların güneş ışığıyla doluyken etrafta süzülüyorsun--ah, geri kalanımıza bir şeyler
attığını mı sandın--ne?"

"Kes şunu!" diye karşılık verdi Jack, kelimeleri omzunun üzerinden fırlatarak.
"Benimle konuşma. Yol, başı kesilmiş bir yılan gibi
çalkalanıyor--" Özür dilercesine güldü, gözleri alçaltılmış ön camın üzerinden
doğruca ileriye bakıyordu.

"Ah, üzerine bas Jack! Biraz klas göster, evlat--biraz klas göster! İyi eski tekne! Eğer onu sürmek için fazla sarhoşsan, _e_ eve giden yolu biliyor.
Söyle Jackie, eğer bu eski araba konuşabilseydi, annen pazartesi günü kulakları çınlamaz mıydı, ha? Ya o--"

"Kes şunu_--yoksa seni dışarı atarım!" diye seslendi Jack'in gömlekli omzunun üzerinden. En azından arabayı sürerken sahip olduğu azıcık aklını kullanacak kadar zekası vardı ve bulvar büyük bir yılanın kıvranması gibi
üstüne doğru fırlasa bile tehdidini yerine getirebileceğine inanmak için bolca sebebi vardı. Kafası işe uygun olmasa bile, eğitimli kasları yine de otomatik bir hassasiyetle
hareket ederdi. Sadece görüşü bulanıktı; annesinin büyük arabasını garaja güvenli bir şekilde
girmek için gereken mekanik beceri yoktu.

Whim, arka koltuklardaki beş kişiyi kendi duygusal
komikliklerine dalmış bir şekilde tutuyordu. Jack'in yanındaki adam çevresine hiç ilgi göstermiyor gibiydi ve beş kişi de ön koltuğa daha fazla dikkat etmiyordu. Jack dikkatli bir şekilde sürüyordu, biraz öne eğilmiş, çıplak kollarını direksiyona uzatmış ve direksiyonun tepesini kavramıştı. Bronz gibi kahverengi olan kolları, yüzü, boynu ve göğsü, spor gömleğinin açık V şeklindeki kısmının, sürerken omzunu kamçılayan koyu kırmızı bir kravatın gevşek düğümüyle kapalı tutulduğu yere kadar uzanıyordu. İyi görünümlü bir adamdı, orada güç, gençlik ve tam kanlı iyimserliğin tecellisi gibi oturuyordu. Sarhoş olması üzücüydü, aksi takdirde genç erkekliğin mükemmel bir örneği olurdu. Yanındaki ön koltuktaki genç adam aniden arkasındakilere döndü. Yüzünün alt yarısı siyah bir atkı ile kaplıydı. Bir silahı vardı ve rahatsız edici bir gerçekçilikle gruba "darbe indirdi".

"Eller yukarı!" diye korkuyla mırıldandı. "Ben bulvarların gizemli tek haydutuyum. Mücevherleriniz hayatlarınızın bedeli!" Altıpatlar, birine ve sonra diğerine kasvetli bir şekilde bakarak sendeledi.

İlk şaşkın aradan sonra, arkadakilerden bir kahkaha yükseldi. "İyi! İyi fikir!" diye onayladı biri. Ve bir diğeri, ekran melodramının mekaniğine aşina olarak, "Kamera!" diye bağırdı.

"Yalnız haydut yok! Hepimiz, yutabileceğimiz birini arayan gizemli otomobil haydutlarıyız!" diye bağırdı doğal olarak çekici bir yüze ve güzel dişlere sahip genç bir adam, mendilini köşelerinden katlayarak maske olarak aceleyle başının arkasına bağladı ve dirsekleriyle gözlerinin oyulmasından
acı bir şekilde şikayet eden komşularının büyük rahatsızlığına.

Haydut oyunu kalabalığı yakaladı. Birkaç dakika boyunca dirsekler havadaydı, atkılar ve mendiller çırpınıyordu. Karmaşadan altı maskeli haydut çıktı ve üçü, bir Teksaslının omurgasından aşağı soğuk ürpertiler
verecek bir pervasızlıkla altı atıcıyı savurdu. Jack, gözlerini sallanan asfalttan veya ellerini direksiyondan ayırmaya cesaret edemeden, arkasındaki cömert bir ruh, sabırsız "Kes şunu, arkadaşlar!" diye çırpınan kırmızı kravatını alıp burnunun üzerine bağlamasına rağmen, doğal görünümünü korudu; bu da Jack Corey'i, görünüş bir şey ifade ediyorsa, hız yapan bir şeytana dönüştürdü. Bundan sonra, kendilerini acı çeken döşemeye geri attılar ve haydutluk nitelikleri hakkında neşeyle yorum yaptılar.

Bu, elbette evcilleşti. Sahte dehşetlere susamışlardı ve bir tepenin üzerinden hızla yükselen iki parlak ay, hayal güçlerine psikolojik bir destek verdi.

"Hadi, onları tutalım!" diye bağırdı ön koltuktaki genç adam. "Hayır-sana söyleyeceğim! Yavaşla, Jack ve herkes suratını
kapatsın. Tam yanından geçerken arka tekerleğimle yere ateş edeceğim. Onlara patlamış gibi hissettireceğim - fikri anladın mı?"

"Harika bir fikir!" diye onay geldi hemen ve altı kişi hemen yatıştı.

Gelen araba hızla yaklaştı, sürücü cesaret edebildiği kadar hız sınırına
yaklaştı. Hiç şüphelenmeden geçerken bolca yer açmak için direksiyonu kırdı ve bunu yaparken yüksek bir ses onu ürküttü. Acil bir duruş yaptığında fren gıcırdadı. "Gök gürültüsüyle patladı!" diye seslendiğini duydular, dışarı fırlayıp kazaya uğradığını düşündüğü direksiyona doğru koşarken.

Jack, altı kişinin çok uzağa eğilip kurbanlarına doğru bakması için nazikçe yavaşladı, şakalarından tam olarak yararlandılar.
Jack hızla ilerlediğinde koltuklarına geri düştüler ve neşeyle bağırdılar.

Komikti. Güldüler ve birbirlerinin sırtlarına vurdular ve
ne kadar çok gülerlerse o kadar komik görünüyordu. Neşeyle sallandılar,
yastıklarda zıplayıp durdular ve bağırdılar.

Jack hariç. Gözlerini hâlâ dalgalanan asfaltta tuttu ve
sakız çiğnedi ve sürerken sırıttı, dalgalanan bir okyanusun üzerinden bir su uçağı
sürüyormuş gibi sürekli bir hisle. Yine de,
adamların ne yaptıklarını biliyordu ve
onların istedikleri kadar eğlenmelerine izin vermeye tamamen istekliydi, yeter ki
sürüşlerine müdahale etmesinler.

Aklının bir köşesinde, arabaya karşı büyük, belirgin bir sorumluluk duygusu vardı. Annesinin arabasıydı, yeni ve parlaktı ve
annesi, çaylar ve benzeri şeyler için
bir sürü titrek, orta yaşlı kadını arabaya bindirmeyi severdi. Arabayı gün boyunca ikna etmek için tam bir saat uğraşmıştı ve Jack, pahalı güzelliğini bozacak bir şey olursa cezasının ne olacağını biliyordu. Bir çizik bile neredeyse hayatına değecekti. Sersemlemiş bir şekilde, adamların ayaklarını minderlerden uzak tutmalarını ve arka koltuğu tekmelemekten kaçınmalarını umuyordu. Bayan Singleton Corey, beyaz saçlarını marcelled kabarık saçla tutan iri, sıkı bir kadındı ve sık sık Pazar gazetelerinde kendisinin hoş bir resminin çıkmasını başarıyordu - tabii ki Toplum ve Kulüp Faaliyetleri sayfasında. Sivil iyileştirme hareketlerinde önemli bir yer tutuyordu ve Pazar dansları, kabareler ve Venedik'in ve daha küçük sahil beldelerinin saçmalıklarını yüksek sesle eleştiriyorlardı. Müstehcen mayolar konusunda çok endişeliydi ve
bir saflık komitesi üyesi olarak, genç kızların o halka açık yerlerde ne kadar korkunç davrandıklarını görmek dışında asla plaja yaklaşmadı.

Jack'e arabayı sadece genç Hristiyan Çabacılardan oluşan bir grubu karanlıkta şehri görmek için Mount Wilson'a götüreceğine inandığı için verdi. Böyle bir manzaranın ilham verici olabileceğini ve genç adamların değerli hırslarını teşvik ederek onları büyük başarılara yönlendireceğini kolayca anlayabiliyordu. Bayan Singleton Corey genç hayatların iyileştirilmesi için fazlasıyla hevesliydi, ancak yeni otomobilinin kusursuzluğuna karşı insanca bencil bir saygısı vardı ve dağdaki yolların çok tozlu ve engebeli olabileceğinden ve sarkan dalların tepeye
takılabileceğinden korkuyordu. Jack, sarkan dallara çok dikkat edeceğine dair söz vermek zorundaydı.

Zavallı kadın, oğlunun Venedik'te sahilde çizgili mayo ve eteksiz cesur fahişelerle
oynadığını; telefon ofisinden kahverengi gözlü bir cinle
foxtrot yaptığını ve çeşitli şişelenmiş içecekler içtiğini - utanmazca, bir komşunun oğlu için söyleyeceği gibi - ya da sabahın bir buçuğunda, alkol kokusunu
öldürmek için güçlü aromalı bir sakız çiğnediğini hiç hayal etmemişti.

Onu beklemek için oturup neden gelmediğini merak etmiyordu. Jack, partinin çok geç saatlere kadar yıldızları izlemek isteyebileceğini ve tabii ki onları dağın tepesinden aşağı aceleyle indiremeyeceğini ona dikkatlice anlatmıştı.

O zaman Jack'in araba için neden derin bir sorumluluk duygusuyla yüklendiğini ve neden ayıkmış gibi neredeyse dikkatli bir şekilde araba kullandığını ve neden partinin neşesine
katılmadığını göreceksiniz.

"Hist! İşte bir flivver geliyor!" diye uyardı ön koltuktaki genç adam,
diğerlerinin sessiz olmasını sağlamak için tabancasını geriye doğru sallayarak. "Hadi
_hepimiz_ ateş edelim! Onlara bir sürü çiviye çarptıklarını düşündürelim!"

"Ah, teneke arabalarından bir tekeri çıkar!" kahkahadan kısılmış bir ses
planı daha da iyileştiriyor.

"Onları durdurun ve onlardan bir nikel alın--eğer karanlıkta üzerlerinde o kadarını taşıyorlarsa," diye önerdi bir başkası.

"Hadi, dostum! Bu bir soygun. Hist!"

Bir soygun yapmaya devam ettiler. Küçük arabayı geçerken bir dizi patlamayla durdurdular. Sürücü yalnızdı ve lastiklerini incelemek için dışarı çıktığında, şaşkın gözlerine bir düzine maskeli adam gibi görünen bir şeyle karşılaştı. Elleri yukarıda dururken, ciddi bir şekilde ceplerini karıştırdılar. Yarım tütün fişini ve kravatından on sentlik bir iğneyi aldılar,
ve sonra arabasını çalıştırıp tekrar koltuğa oturmasını ve
gitmesini sağladılar. Gazı sonuna kadar açmış ve küçük araba korkmuş bir köpek yavrusu gibi
bulvarda dörtnala giderken gitti.

"Onun gidişini izleyin!" diye bağırdı Hen diye adlandırılan biri, kahkaha
spazmıyla kendini ikiye katlayarak.

"'Biz _başladığımızda_ o buradaydı, b-ama biz başardığımızda o gitmişti!'" diye bağırdı bir diğeri, en sevdiği siyah yüzlü
komedyeni kaba bir şekilde taklit ederek.

Bir kolunu direksiyona atmış olan Jack, dışarı doğru eğildi ve geriye baktı,
yüzünün ortasından geçen kırmızı bant altında sırıttı.
"Ah, içeri gir!" diye bağırdı, dişlerinin arasına sakızını sıkıştırarak ve
motoru çalıştırarak. "Bir polisle geri dönebilir."

Bu onları her zamankinden daha fazla gıdıkladı. Gülmekten arabaya geri dönemediler. "B-o-m-e küçük haydutlar!--ne?" diye sordular birbirlerine tekrar tekrar.

"B-o-m-e küçük haydutlar--haklı!" onaylayan cevap hemen geldi.

"B-o-m-e _zaman_, bo, b-o-m-e _zaman!_" içkiden ciddi bir ses büyük koltuğun bir köşesinden geveledi.

Böylece Hristiyan Çabacılar grubu Mount Wilson'a yaptıkları yolculuktan ağırbaşlı bir şekilde döndüler.

İKİNCİ BÖLÜM

"ARABA İÇİN TEŞEKKÜRLER"

İçinde iki adam olan başka bir arabayı durdurdular ve en gülünç olduğuna inandıkları bir şekilde
önemsiz önemsiz şeyleri çaldılar. Daha sonra uzun süreli neşe spazmlarının tadını çıkardılar, 
kahinasyonları düz arazilerde uzağa kadar uzanıyordu
uykularında zararsız kamyon bahçıvanlarını rahatsız ediyordu. "B-ir za-man!" diye o kadar sık ​​bağırdılar ki bu cümle onların kafası karışmış beyinlerine bile
aptalca geldi.

Başka bir arabayla karşılaştılar - üç kadının olduğu büyük bir araba.
Bunlar, belli ki, sonrasında akşam yemeğine kendilerini
bırakmış olan, eve giden tiyatro müşterileriydi. Şehre doğru yavaşça ilerleyen büyük, parlak makineye
hiç şüphelenmeden yaklaşırken sessizce konuşuyorlardı ve geçerken ona sadece şöyle bir baktılar.

Sonra, şaşırtıcı bir şekilde bir patlama sesi gibi gelen bir patlama oldu.
Şoför durdu ve başını belaya sokmak için dışarı çıktı, arkadaşı da onun peşindeydi. Altı maskeli adamla karşılaştılar, üçü altıpatlar gösteriyordu.

"Ellerinizi havaya kaldırın!" dikkatlice gizlenmiş bir sesle emretti.

Sürücü itaat etti--ama sağ eli otomatik bir tabancayla geldi.
Doğrudan gruba ateş etti--belki aptalca; en azından zararsız, ama merminin geçerken şarkı söylediğini duydular.
Şaşkınlık içinde, altı kişiden biri dürtüsel olarak karşılık verdi ve diğer ikisi
onun örneğini izledi. Gece ve sarhoşken öldürmeye çalışsalardı, muhtemelen başarısız olurlardı; ama rastgele ateş ettiklerinde,
bir mermi ete
dokundu. Otomatik silahı olan adam geriye doğru irkildi,
sarhoşça sendeledi ve yavaşça yere düştü, arkadaşı
kaymakta olan vücudunu boşuna kavradı.

"Hey, siz lanet olası itler, ne için ateş ediyorsunuz? Cehennem şakası, bu!"
Jack öfkeyle ve dikkatsizce bağırdı. "Şunu kesin ve buraya yığılın!"

Son adam kapıdan içeri girerken, Jack debriyaja bastı, vites kolunu düşükten yükseğe sertçe vurdu ve
orta vitesi tamamen atladı. Büyük araba öne doğru sıçradı ve Hen dilini ısırdı, böylece kanadı. Arkalarında şaşkın bir şekilde bağırıyordu.

"Geri dönüp yardım etsen iyi olur--ne? Bir tane vurdun," Jack omzunun üzerinden önerdi, mantık ilk ateşli kaçış dürtüsünü
soğuturken yavaşladı.

"Geri git _hiçbir şey!_ Ve numaramızı almalarına izin verelim mi? Hiçbir şey!"

"Ah, yanındaki o işaret aldı. Geri döndüğünde bir kez daha baktığını gördüm."

"O yapmadı!" diye biri hararetle karşı çıktı. "Çok korkmuştu."

"Peki, geri mi dönüyoruz?" Jack dönüş için yer açmak için arabayı çoktan sağa doğru çekiyordu.

"Hayır! Üzerine bas! Bırak onu, neden bırakmıyorsun? Kahretsin, ne için
zaman öldürüyorsun? Bizi yere sermeye mi çalışıyorsun? O adamın bir polis çağırıp
takımı çalmasını mı istiyorsun? İyi bir arkadaşsın!
Dayak iyiyken onu dövmeliyiz. Hadi, Jack--bu iyi bir çocuk. Üzerine bas!"

Jack, tüm o ısrarcı kargaşayla devam etti, araba hızlandıkça
içinde yine panik
büyüdü. Ne kadar hızlı giderse o kadar
hızlanmak istiyordu. Ayağı gaz pedalına daha da sert bastı. Hız göstergesine baktı, kırk beş rakamıyla
flört ettiğini gördü ve o sayıyı kadrandan çıkarıp elliyi
sonra da altmışı görüş alanına soktu. Direksiyona geçti, büyük arabayı, vızıldayan tekerleklerin arasında geniş bir bant gibi
kayarak gelen bulvarın kara çizgisinde bir mermi kadar sımsıkı tutarak.

"Bir zaman!" diye sık sık geveleyen ciddi ses,
tekdüze, suçlayıcı bir konuşmaya dönüştü. "Evde kimse yok!
Evde kimse yok! Ağzından bir şeyler döküldü, aptallar! Evde kimse yok!
Bir adamı vurmak zorunda kaldım - hepimizi yanlış yola soktular, aptallar! Evde kimse yok!"
Başını salladı ve sarhoş bir kendini beğenmişlikle ellerini çırptı,
çünkü elinde silah yoktu ve bu nedenle adamı vurma gafını yapamazdı.

"Aman, bu da olabilir! Sen de herkes kadar suçlusun," diye çıkıştı ona en yakın adam ve
adamı dirseğiyle sert bir şekilde dürttü.

"O adamın bize yardım ettiğine inanmayın! Zamanı yoktu," diye ilan etme cesaretini
buldu bir iyimser. "İlk ateş eden hangi aptaldı? Bunun için taçlandırılmalı!"

"Ah, aptal herifi kendisi başlattı! Bize ateş etti ve biz sadece
şakalaşıyorduk!"

"Onu vurdu, tamam!"

"Bizim onu ​​öldürdüğümüze inanmayın--elbette, incinmekten çok korkmuştu," diye şüpheyle söze girdi iyimser.

"Evde kimse yok," diye tekrarladı ciddi olan, nefesini
kazandıktan sonra.

Birlikte kasvetli ve ikna edici olmayan bir şekilde tartıştılar, ama hiçbiri
üzerlerine
yürüyen korkuyu dile getirmedi. Jack hızla sürerken, ona "Üzerine bas!" diye ısrar etmeye devam ettiler. Kalabalık arasında ara sıra dolaşan bir şişe boşaltıldı ve bulvara atıldı, orada diğer yolcuların lastiklerini tehdit etmek için. Keskin rüzgar, sıcak yüzlerini
kabarttı ve şişe boşaldığı için, biraz olsun
sersemlemiş duyularını temizledi. Jack, Beverly Hills'ten geçerek Sunset Bulvarı'na doğru sürmeye başladı, oysa eve daha kısa bir rota izleyebilirdi. Eve ulaşmaları daha uzun sürse bile, şehre başka bir yönden gelmenin daha iyi olacağını düşündü. Hollywood'dan geçerken sakin bir ikametgah sokağında kalmaya dikkat etti ve Vermont Bulvarı'na dönüp Griffith Park'a girdi, bir kavşağa girdi ve Glendale'den gelen bir yola çıktı. Bir veya iki dönüş daha yaptı ve sonunda Pasadena'dan ana yoldan Los Angeles'a girdi, hız sınırının oldukça içindeydi ve kalbi normale biraz daha yakın atıyordu. Yolcularını uyardı: "Mount Wilson'a gittik, arkadaşlar. Bunu unutmayın." "Bunu yap. Eğer numaramızı orada geri alırlarsa
yanlış yaptıklarını düşünmeleri için blöf yapabiliriz. Seni burada bırakacağım ve
eve yürüyebilirsin. Annem diyor ki--anladın mı?"

O, oyunlarının korkunç çılgınlığında sadece pasif bir rol oynamıştı,
ama şimdi itiraz etmeden, bastırılmış ve liderliğini sahiplenmeye istekli bir şekilde
çıktılar. Belki de aniden onun en ayık adam olduğunu fark ettiler. Eve giderken sadece bir kez içki içmişti ve o da şişe dolaştığında az miktardaydı. Kırbaçlanmış okul çocukları gibi altısı evlerine doğru gizlice gittiler ve kaybolurlarken,
Jack anlamsız suçun tüm yükünün ezici bir şekilde
omuzlarına bırakıldığını hissetti.

Büyük arabayı sessizce palmiyelerle gölgelenen sokaktan annesinin geniş verandalı bungalovunun iki arsaya yayıldığı yere kadar sürdü. Artık ayıktı, çünkü trajedi onu net düşünmeye sevk etmişti. Çimento kaldırımdan içeri döndüğünde ve garaja doğru
yoldan yavaşça kaydığında titredi. Sertçe dışarı çıktı, büyük kapıları
kapattı, elektrik ışıklarını yaktı ve sonra aracın ışıklarını metodik bir şekilde
söndürdü. Gösterge tablosuna
gömülü saate baktı ve üçe yirmi dakika kaldığını gördü. Yakında
gün ışığı olacaktı. Gün ışığı gelmeden önce yapılacak çok şey varmış gibi geldi.

Meşgul bir şekilde büyük bir avuç çöp aldı ve
arabanın kaputunu ve çamurluklarını cilalamaya başladı. Annesi araba kullanmak isterdi ve
parlak ihtişamını
sönükleştirecek toz bıraktığında her zaman bir yaygara koparırdı.
Arkasından
dolaştı ve plakayı inceledi, "hep" olduğu söylenen adamın
üç şifrenin bir arada olduğunu hatırlayıp hatırlamayacağını merak etti. Sadece ikisini görebilirdi--acelesi ve heyecanı vardı. Düşünceli bir şekilde tabağı ovuşturdu, 170007 rakamının, vurulmaktan heyecan duyan bir yabancıya nasıl görüneceğini tahmin etmeye çalıştı.

Şimdi rakamı değiştirmenin bir anlamı yoktu. Eğer adamda varsa, ondaydı ve
bu rakamı taşıyan arabayı bulmak yeterince kolaydı. Arabada kimin olduğunu kanıtlamak da yeterince kolaydı. Jack, partiyi
oluşturacak olan her bir arkadaşın adını söylemişti. Annesi arabayı
almasına izin vermeden önce bunu yapmak zorundaydı. İsimler onun için sadece isimdi--çünkü onların Hristiyan genç adamlar olduğuna
inanıyordu!--ama kimin gideceğini bilmekte ısrar etmişti ve onları hatırlayacaktı. Tutkal gibi bir hafızası vardı. Ayrıca, soran herhangi bir memura isimleri de verirdi. Jack bunu
yeterince iyi biliyordu. Çünkü, asla
kaybetmeyecek bir hafızaya sahip olmasının yanı sıra, Bayan Singleton Corey'nin başkalarının hatalarına karşı amansız bir vicdanı vardı. Bir Hristiyan kadın ve Purity League'in başkanı olarak bu altı genç adamı kanuna teslim etmeyi görevi olarak görüyordu. Ahlakları konusunda aldatılmış olması, onun coşkusuna ateş katacaktı.

Jack'i onlarla birlikte teslim edip etmeyeceği, oğlunu pek ilgilendirmeyen bir ayrıntıydı. Oğlu, eğer bu sayede, görev duygusuna şehit düşmüş bir anne olarak dünyasının övgüsünü kazanabilecekse, bunu yapacağına inanıyordu. Jack, annesiyle yirmi iki yıl yaşamıştı ve ondan çok korkmasına rağmen, Bayan Singleton Corey hakkında hiçbir yanılsaması olmadığını hissediyordu. Kamuoyunun onayı için neredeyse her şeyi feda edeceğini hissediyordu. Ailesinin gururunu feda edip etmeyeceğini - onu yüce bir görev gururuna çevirip çevirmeyeceğini - bilmiyordu. Gençlerin öngöremeyeceği tuhaf psikolojik tuhaflıklar vardır.

Jack, tüm bu mide bulandırıcı olayı, koşu tahtasında oturup sigara içerken geriye dönüp baktığında, annesinin onu adalet sunağına yatırmaktan nasıl sürekli olarak kaçınabildiğini göremiyordu. Partiyi o götürmüştü ve lanet olası şakalarını yapmaları için arabayı o durdurmuştu. Kanun ona suç ortağı diyecekti, diye düşündü. Annesi, kötü arkadaşları tarafından
yanlış yönlendirildiği bahanesini iyi bir şekilde savunmadığı sürece onu kurtaramazdı. Daha küçük krizlerde, Jack, onun bu
kartı başarıyla oynadığını hatırladı. Şimdi deneyebilirdi...

Öte yandan, zorunluluğu bir erdem haline getirebilir ve ilk başta sahip olduğu bilgileri gönüllü olarak verebilirdi.
hedefleri hakkında yalan söyledi. Bunun, otomobilleri soymak için önceden tasarlanmış bir plan olduğunu varsayıyordu. Kadın ondan tamamen elini eteğini çekebilirdi. Kadının bunu da yaptığını görebiliyordu. Aslında, Bayan Singleton Corey'nin ona zarar verecek ve kendi şanına şan katacak birkaç şey yaptığını görebiliyordu. Göremediği şey, ona
sarılıp onun için ve kendisi için ağlayacak ve sadece onu sevdiği için yanında kalacak bir anneydi.

"Ah, ne işe yarar? Bir gün ortaya çıkar - bir şey yapamaz. Polisler
dışarıda etrafı kokluyordur, bahse girerim!"

Ayağa kalktı ve arabayı tertemiz parlayana kadar inceledi. Küçük şeyler için sürekli sızlanmanın, büyük şeylerin kendilerini ayarlamaya bırakılmasının ardından Jack'e önce annesinin kaprislerine dikkat etme alışkanlığını yerleştirmişti. Bayan Singleton Corey kendi arabasını
sürmeyi kendine görev edinmişti. Ona verdiği güç hissini seviyordu ve arkadaşlarının iltifatlarını seviyordu. Bu nedenle, bir cinayet sorunu bile, arabası garajdan kritik bir dünyaya geri dönmeye hazır olana kadar beklemek zorundaydı. Jack, ellerini bir yığın atıkla silip, bu amaçla sakladığı bir teneke kutuya attığında rahat bir nefes aldı. Zaman şu anda onun için değerliydi. Her an polisi getirebilirdi. Jack, olanlardan kendisinin sorumlu olduğunu düşünmüyordu ama yine de "yanlış" olduğunun farkındaydı ve eğer mümkünse hapishanede kahramanca çürümeye niyeti yoktu. Tereddüt etti ve sonunda eve gidip aylar önce kilidini "düzelttiği" bir pencereden içeri girdi. Annesi, ona anahtar vermemişti. Jack'in zili çalıp onu uyandırmaya zorlanmasının, alışkanlıklarına gereken kontrolü sağladığına inanıyordu; aşağı kata ipek bir kimonoyla inip onu ve geç kaldığına dair açıklamasını karşılaması, bir anne olarak görevini yerine getirmesi anlamına geliyordu.

Jack neredeyse her zaman bu yanılgıya düşmesine izin veriyordu ve açıklamaları
her zaman ikna ediciydi. Ancak şu anda herhangi bir açıklama yapmaya hazır değildi.
Güneş salonuna sürünerek girdi, ayakkabılarını çıkardı ve koridordan aşağı
kayarak odasına çıktı. Orada
dolabının altını üstüne getirdi ve haki bir gezi elbisesi çıkardı ve kişisini aceleyle içine soktu. On dakika içinde her şeyden çok, aşırı büyümüş bir izci çocuğuna benziyordu. Bir kutulu alabalık oltası ve sinek kitabı aldı,
fazladan bir gömlek ve bulabildiği tüm çorapları bez sepetine tıkıştırdı,
omzuna bir çift balıkçı çizmesi geçirdi ve ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü.

Orada, biraz paraya sahip olmanın fena fikir olmayacağı aklına geldi. Yerde bir yığın halinde duran atılmış pantolonuna geri döndü ve titiz bir aramayla iki gümüş dolar ve
birkaç nikel, on sent ve çeyrek topladı--toplamda iki dolar ve seksen beş sente yetecek kadar. Yetersiz fona pişmanlıkla baktı,
serbest elini saçında gezdirdi ve başka bir şey hatırladı.
Dalgalı ve alnından geriye doğru yatırılmış saçları, onu yabancılar tarafından
kolayca hatırlanmasını sağladı. Tarağını aldı ve tüm ağır paspası kaşlarının üzerinden aşağı doğru çekti, ortadan ayırdı ve şakaklarına yapıştırdı, dalgayı ondan uzak tutmaya çalıştı.

İşini bitirdiğinde farklı görünüyordu; ve burnuna doğru düzgün, sert kenarlı, deri bantlı bir sombrero çektiğinde, yansımasına sırıtmak için yüreğini bulabildi.

Para sorunu onu işkenceye geri döndürmek için geri döndü. Bu hazırlığın ne faydası vardı, eğer harcayabileceği gerçek parası yoksa? Ayakkabılarını ve şapkasını tekrar çıkardı; haki renginin üzerine bornozunu giydi ve dışarı çıkıp annesinin odasına gitti.

Bayan Singleton Corey'nin kendisiyle ilgili yanılsamalar koleksiyonunun arasında bir yanılsaması daha vardı. Çok hafif uyuduğuna; en ufak bir sesin onu uyandırdığına ve sonra saatlerce kocaman açılmış gözlerle yattığına inanıyordu. Gerçekten de sık sık "gecenin uykusuz saatlerinde" en iyi zihinsel çalışmasını yaptığını beyan ediyordu.

Her ne olursa olsun, Jack kapıyı iterek açtığında kesinlikle uyuyordu. Ağzı yarı açık bir şekilde sırtüstü yatıyordu ve ritmik, vurgulu bir şekilde horluyordu - Bayan Singleton Corey'nin horlayabileceğine inanmak zor olurdu. Jack ona garip bir şekilde baktı, ancak gözleri hemen şifonyerine ve eve döndüğünde dikkatsizce bıraktığı çantaya kaydı.

Çantasında kırk iki dolardan biraz fazla para vardı ve Jack hepsini alıp odasına geri döndü. Orada, ona o miktar için bir çek yazdı - bunu yapmak için bankadaki bakiyesini istemeden aştı - ve annesine şu notu yazdı:

"Sevgili Anne:

"Senden biraz borç aldım ve bu çeki tutarı karşılamak için bırakıyorum. Bir balık tutma gezisine gidiyorum. Belki de babamın
payını yaptığı Meksika'ya. Bugün araba için teşekkürler.

"Oğlun,
"Jack."

Çek ve senedi odasına götürdü ve bunları çantasına koydu,
horlamasının melodisiyle, ona hiç görmediği annelik için belli bir özlemle baktı ve gitti.

İçeri girdiği gibi evden çıktı ve kendi mahallesinden biraz uzaktaki bir sokağa ulaşana kadar
arazileri geçti.
Sonra dikkatlice gölgelerde kalarak, S.P. deposuna giden en kısa yolu seçti. Erken gelen bir araba ona doğru gürültüyle geldi, ama o geçene kadar
karanlık bir noktada bekledi ve sonra aceleyle yoluna devam etti. Bir otelin önündeki
tüm gece açık taksi durağının yanından geçti, ama uykulu
şoförleri rahatsız etmedi. Bu yüzden her adımda yürüyerek,
gün ışığının gri sis çelenkleriyle üzerine
çöktüğü anda fark edilmeden depoya ulaştığına inanıyordu.

Depo saatine göre beşe beş vardı. Bir tren
çağrılıyordu ve şarkılı tezahürat ona
"Sa-anta Bar-bra--Sa-an Louis Oh bispo--Sa-linas--Sa-an 'Osay--Sa-an
Fransisco ve kuzeydeki tüm noktalara!"

gideceğini bildirdi. Jack, sırtında lastik çizmeleri çırpınarak, koşarak ve
kayarak bilet gişesine gitti ve San Francisco'ya bir bilet aldı,
kuzeydeki çeşitli noktaları oldukça ateşli bir şekilde düşünüyordu. ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

TÜY NEHRİ ÜLKESİNE VE ÖZGÜRLÜĞE

Tren ilerlemeye başladığında kendini bir koltuğa
bıraktığı sandalyeli vagonda, Jack şapkasını kaşlarının üzerine
indirdi ve trene binerken herhangi birinin onu tanıyıp tanımadığını merak etti. Anlayamıyordu, çünkü bu konuda endişeli görünmeye
cesaret edememişti ve bu yüzden etrafına bakmamıştı. Her neyse, polis telgraf çekip
istedikleri herhangi bir istasyonda onu trenden sürükleyerek indirebilse de, durdurulmamıştı. Bir kez daha panik
yakaladı onu ve kondüktör biletini almaya geldiğinde başını kaldırmaya
cesaret edemedi, ama kasvetli, bitkin yüzlü adam onu ​​etiketleyip geçene kadar nefesini tuttu. Tren Newhall'u geçip düz ülkede kıyıya doğru sarsılana kadar, koridordan biri geçtiğinde ürperdi.

San Francisco'nun ötesinde bilinmeyenin sis perdesi uzanıyordu. Balıkçılık kıyafetiyle, Kuzey Kaliforniya olarak bilinen o gizemli, belirsiz bölgenin herhangi bir yerine sorgusuz sualsiz geçebilirdi. Russian River bölgesi, Tahoe, Shasta Springs, Feather River - isimler Jack'in aklından alaycı bir şekilde geçiyordu. Onlar hakkında, arkadaşlarının spor için gittiği yerler olduğu ve insanların da spor için gittiğini düşüneceğini umduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Sığ su botları, olta ve sepet, kendini bir yerde kaybetmek için acele etmesinin sebebini açıklayabilirdi. Kendini kaybetmeliydi. Kaybetmezse, annesi onu kadınların ölümcül bir başarı kesinliğiyle uyguladığı gözyaşlı üçüncü derece sisteminden geçirme şansı yakalarsa, Jack bildiği her şeyi -belki de daha fazlasını- anlatacağını biliyordu. En azından o gün Mount Wilson'a gitmemiş olduğu gerçeğini açığa çıkarmayı umabilirdi. Ondan sonra geri kalanının anlatılmasına gerek kalmayacaktı. Kanıtı kolayca düzeltebilirlerdi.

Arkadaşının kucağında kayıp düşen o adamı unutmaya çalıştı. Gerçek olamayacak kadar korkunçtu. Sadece çocukları korkutmak için bir numara olmalıydı. Dünya şakacılarla doluydu - Jack, sadece şakayı çevirmek için bu numarayı yapabilecek yarım düzine adam tanıyordu. Birkaç dakika boyunca iyimserdi, neredeyse adamın vurulmadığına inandı. İçtiği şarapların
sönümleme etkisi, ruh halini korkunç olayla ilgili panik dolu ızdırabın derinliklerinden, yanında durduğunda felaketi görmeyi reddeden anlamsız bir iyimserliğe çevirdi.

San Francisco'dan nereye gideceğine karar vermeye tekrar çalıştı.
Sporcular için çeşitli cennetler hakkında duyduğu her şeyi hatırlamaya çalıştı ve hepsinin dağlarda olduğunu, Tahoe'nun büyük bir göl olduğunu ve yazın oraya birçok insanın gittiğini dışında hiçbir şey hatırlayamadığını keşfetti. Tahoe'yu listeden çıkardı, çünkü şık bir tatil köyüne inip tanıdığı biriyle karşılaşmak istemiyordu. Ayrıca, otuz bir dolar bir yaz tatil köyünde uzun süre dayanmazdı ve indiğinde otuz bir doları olmayacağını hatırladı; San Francisco'dan ücretini ödedikten ve bir veya iki kez yemek yedikten sonra kalan parayı alacaktı. Hemen acıktı, belki de bir hamal koridordan gelip kahvaltının artık lokantada servis edildiğini duyurduğundan -arkadaki dördüncü vagon. Jack, yaklaşık beş dolarlık kahvaltı yiyebileceğini hissetti. Yirmi iki yaşından sadece bir ay kadar geçmişti, unutmayın ve kendisi hiçbir suç işlememişti.

Omurgasının üzerinde daha da aşağı kaydı, güzel yeni sombrerosunu bronzlaşmış burnunun köprüsüne daha da çekti ve oradaki lokantada ona buzlu greyfurt, ardından koyu sarı kremalı yulaf ezmesi, ardından jambon ve yumurta veya bonfile biftek veya kızarmış ekmek üzerinde ızgara güvercin verdiklerini unutmaya çalıştı; ve yalnızca çekin beş doları iğrenç göstereceğini hatırlamaya çalıştı. Keşke kendini kaybetmeyi düşündüğü yerlerden bazılarının ücretinin ne kadar olduğunu
bilseydi. Tüm o şık görünümlü ıvır zıvırla
bir yüke binmeye cesaret edemezdi. Göreceli değerler konusunda keskin bir
duygusu vardı; bu şekilde giyindiği için "rolünde" kalmalıydı. Parası olduğunu
gösterebilmeliydi. Derin bir iç çekti ve kesinlikle
yemekli vagon kahvaltısına sırtını döndü. Ondan sonra
uyudu.

Öğle vakti uyanıktı ve bir cinayete ortak olmaktan tutuklanma olasılığı konusunda bu kadar endişelenemeyecek kadar açtı. Öğle yemeğini duyurmak için koridordan aşağı inen hamal ile
şiddetli bir şekilde çarpıştı.
İki sandalyeli vagon ve bir turist yataklı vagondan hızla geri döndü ve
yemekli vagona, sineklik kapısının yarım dakika boyunca sallanmasına neden olan bir vurguyla girdi. Su bardağını doldurmaya gelen garsona bahşiş verdi ve uyanıp biraz hız göstermesini söyledi. Herhangi bir
garson yarım dolar için uyanır, bu zor zamanlarda. Bu garson, Jack yazarken omzunun üzerinden aşağı bakarak duruyordu, böylece Jack sipariş formunun sonuna ulaşmadan önce bulyonla geri dönmüştü - Paso Robles civarında bir yerde, bir lokantada beş numaralı masada oturan ve açlıktan ölen belirli bir genç adam hakkında hiçbir şey okumamanızın sebebi budur.

Sandalye vagonundaki yerine döndüğünde, en yakın ıssız balıkçı ülkesinin hangisi olduğunu bulmaya çalışması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden, eğer kim olduğunu biliyorsanız, "fıstık kasabı" ile kaynaştı: Yolcuları her türlü okunabilir ve yenilebilir sindirilemez şeyle ölüme kadar rahatsız etmek için trenlere bindirilen adam.

İki paket sakız satın aldı ve böylece ilgi kazandı. Sonra, umursamazca balıkçı çizmelerini alıp farklı bir
pozisyona yerleştirerek, çocuğa balıkçılığın nasıl olduğunu sordu, bu tarafta. Fıstık kasabı, sakız ve şeker tepsisini Jack'in yanındaki boş bir sandalyenin koluna koydu ve çekinerek, her şeyin yolunda olduğunu ve Jack'in balık tutmaya gidiyor olması gerektiğini söyledi. Jack, niyetinin bu olduğunu itiraf etti ve asla istemeyeceğiniz şeylerin satıcısı, varış noktası hakkında kurnazca bir tahminde bulundu.

"Tüy Nehri bölgesine doğru gidiyor, bahse girerim. Tanıdığım biri az önce
geri döndü. Sınırı yakaladığını iddia ediyor. Şu anda Lake Almanor'un eyaletteki en iyi balık tutma yeri olduğunu söylüyorlar. Tanıdığım biri oradan
çekilen on librelik bir balık gördü. Kendisi de
yedi buçuk kiloluk bir balık getirdi. Bir librenin orada koştukları kadar küçük olduğunu
söylüyor. Kanyondan yukarı çıkan W.P.'ye binmeyi deneyeceğim. Sonra bir gün inip şansımı deneyeceğim--"

"Lake Almanor'a koşma, değil mi? İlk defa duydum--"

"Hayır, kesinlikle koşma! Göl demir yolundan uzakta--otuz veya kırk mil. _Oraya_ balık tutma şansı aramıyorum. Yani Feather
Nehri--kanyon boyunca herhangi bir yer. Harika olduğunu söylüyorlar. Kesinlikle
balık
yakalayabilirsin! Bir sürü kanyondan aşağı inen küçük derelerden ve hepsi
alabalıkla dolu. Her türlü sporu yapacaksın."

"Ah, gidilecek yer Russian River," diye kurnazca itiraz etti Jack ve
beklediği cevabı aldı.

"Ah, oraya gitmenin ne anlamı var? Ve balığın yarısını alamamanın?
Neden, feribottan trene binebilirsin ve sabah
eyaletteki en iyi balık tutma alanının tam ortasında olursun. İnan bana,
benim için Feather River olacak, eğer istediğim değişikliği yapabilirsem!
Seyahat edecek parası olanlar,
uzak yerlere gidebilirler--balık için ben, bo, haftada her gün."
Tepsisini aldı ve arabadan aşağı indi, mallarını sadece yolculuğun sonuna ulaşmak isteyen sıkılmış, saçı başı dağınık yolculara sundu.

Bir sonraki turda, Jack'in yanında tekrar durdu. Balıkçılıktan bahsettiler -Jack bunu halletti!- ve Jack, Almanor Gölü'nün, belli bir elektrik şirketinin imkansız görünen bir maliyetle inşa ettiği büyük bir barajın arkasındaki muazzam bir rezervuardan başka bir şey olmadığını öğrendi. Rezervuar, suyun büyük bir dağ vadisinin üzerinden geri çekilmesiyle basit bir işlemle yapılmıştı. Fıstık kasabı, gölün karşısına bakıp
yüzünüzdeki burun kadar belirgin
Lassen Dağı'nı görebiliyordunuz, diye keyifle açıkladı. Ve o yapay göldeki alabalıklar
inanılmazdı.

Çocuk her geçtiğinde, birkaç yorum yapmak için duruyordu. Almanor Gölü'ndeki alabalıklar
pound pound büyüyordu. Cümle cümle Jack
çok faydalı şey, biraz da gerekli şey öğrendi. Örneğin, Almanor Gölü'ne giden birkaç rota vardı. Chico'dan girilebilirdi, ancak kış karı yüksek zirveleri terk etmemişti, bu yüzden o rota şimdilik uygulanabilir değildi. Şu anki en iyi yol, Feather River Kanyonu'nun başındaki küçük bir kasaba olan Quincy'den geçiyordu. Ücret sadece yedi veya sekiz dolardı ve sezon
açıldığından, gidiş-dönüş için indirimli fiyatlar alabiliyordunuz. Fıstık kasabının arkadaşının içeri girme yolu buydu - sadece Keddie'de durmuş ve orada çalışan tanıdığı bir adamla baraja gitmişti. Ve neredeyse sekiz pound ağırlığında bir alabalık getirmişti, temizlenmişti. Fıstık kasabı biliyordu; kendi gözleriyle görmüştü.
California Market'in
penceresine asmışlardı ve pencerenin etrafında sürekli bir kalabalık vardı.
Biliyor; kalabalığı görmüştü ve balığı görmüştü; ve
onu yakalayan adamı tanıyordu.

Kalabalıkla gidemediği sürece, Jack balık tutmayı pek umursamıyordu.
Çeteyle birlikte vahşi doğada eğlenmeyi seviyordu, ama hepsi bu kadardı; tıpkı geçen yaz Hen'in bir çalıda asılı duran eşek arısı yuvasına
koşup bunun bir sarıasma kuşu sepeti olduğunu düşünmesi gibi! Yalnız ve
dehşet içinde olan Jack, bu spor için hiçbir
coşku yaratamıyordu. Ama daha önce hiç duymadığı Quincy adlı küçük kasabaya ulaşmanın çok da pahalı olmayacağını öğrendi.

Elbette hiç kimse onu orada aramayı düşünmezdi.
Akşam trenine binip San Francisco'dan ayrılabilir ve sabah orada
olabilirdi. Ve eğer Quincy'de yeterince kaybolmamışsa,
etrafındaki dağlara gidebilirdi. Çocuğun ona anlattıklarından,
dağlar olduğunu tahmin etti; ve kanyonlar ve ağır keresteler.
Kesin, ulaşılabilir bir hedefe sahip olma düşüncesi onu o kadar neşelendirdi ki
tekrar uykuya daldı,
şapkasını gözlerinin üstüne koyup, böylece kimse yüzünü göremeyecek şekilde kambur bir şekilde oturdu; ve
onu satan adamdan başka hiç kimse onu o spor
takım elbiseyle görmediği için, kendini neredeyse güvende hissetti.

Tren'den San Francisco'daki büyük, yeni istasyonda isteksizce indi ve feribot durağına giden bir tramvaya bindi. Orada, bekleme odasının girişindeki bir gazetenin arkasında, yolcuların bir araya toplanmış koyunlar gibi toplandığı büyük, yankılanan
odaya demir kapıdan geçmesine izin verilene kadar,
gözden uzak durdu. Büyük bir şehrin terminal istasyonu olması nedeniyle,
orada çok sessiz görünüyordu.

Jack, fıstık kasabının kendisine söylediği her şeye rağmen, insanların eyaletteki en iyi balık
alanına akın etmediğini gergin bir şekilde yargıladı.
Buna seviniyordu, yeter ki dikkat çekecek kadar yalnız olmasın.
Yolcuların seyrek serpintisi dışında, her şey çocuğun ona anlattığı gibiydi. Büyük, boş bir tekneyle,
karanlık koyun karşısındaki, onu ve diğer yarım düzine yolcuyu bekleyen, mendireğin üzerinde duran trene götürüldü. Ayrıldığı vagona çok benzeyen başka bir sandalyeli vagonun arka koltuğunu seçti, biletini verdi ve
etiketlendi, şapkasını burnunun üzerine indirdi ve tekrar uyudu, arada sırada bacaklarının krampları yüzünden kıpırdanıyordu.

Sonunda uyandığında gün aydınlanmıştı ve tren bir tünele
giriyordu. Motorun kara deliğe daldığını, vagonları bir yılanın kuyruğu gibi
sürüklediğini görebiliyordu. Dışarı çıktıklarında,
Jack yeşil-beyaz akan bir nehre baktı; aşağı doğru - o kadar
uzaktı ki onu biraz ürküttü. Ve dik çam ağaçlarıyla kaplı yamaçlardan dağların engebeli zirvelerine baktı. Rahat bir nefes aldı. Kesinlikle kimse onu böyle bir yerde bulamazdı.

Bir süre sonra Quincy için giyinmesi söylendi ve beyaz bulutlarla çevrili
taze, yeşil ve mavi bir dünyaya indi.
Kasaba yoktu - sadece yeşil tepeler ve çitlerle çevrili derin, inanılmaz bir vadi tabanı, kırmızı çatılı küçük sarı bir istasyon ve balast olarak bir yük vagonu bulunan küçük bir bagaj ve yolcu vagonunun önünde önemli bir şekilde soluk soluğa duran bir oyuncak lokomotif.

Jack omuzlarını geriye attı ve uzun, derin, tatmin edici bir
nefes aldı. Etrafına övünerek baktı ve küçük hayali trene
bindi ve bir koltuğa yerleşirken gülümsedi. O sabah Quincy'ye giden başka kimse yoktu, kondüktör ve
makinist hariç. Kondüktör yolcusuna, profesyonel bir mizahçının karısının kocasına baktığı kadar sıkkın bir şekilde baktı, biletini aldı ve
onu terk etti.

Jack bir sigara yaktı ve dumanı açık pencereden dışarı üfledi
bu sırada küçük tren onu yeşil ormandan vadiye doğru taşıyordu. Yeni bir dünyadaydı. Burada güvendeydi - kaybolmuştu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

JACK KENDİNİ BİR İŞE SAHİP BULDU

Otel kayıt defterine adını yazmak, Jack'in merdivenlerden çıkıp çıplak küçük ofise girene kadar aklına gelmeyen
utanç verici bir törendi. Gurur içgüdüsü, kendisine ait olmayan bir isim almaktan çekinmesine neden oldu ve kendi ismini bu kadar kamusal bir yerde yazmaktan korkuyordu. Bu yüzden yemek odasına daldı, oradan da tabakların boğuk sesi ve kızarmış biftek kokusu geliyordu, bir süreliğine bu konudan kaçmak için
mükemmel bir yol olarak.

Cesaret edebildiği kadar yavaş ve yutabildiği kadar uzun yedi ve
çıktığında ofisin sadece pençelerinin arasında kalemle masanın üzerinde kıvrılmış büyük sarı bir kedi tarafından işgal edildiğini görecek kadar şanslıydı. Kediyi rahatsız etmek
ayıp gibi görünüyordu. Ayak parmaklarının ucunda yanından geçti ve
merdivenlerden aşağı ve şehrin tam yüzüne doğru yürüdü, yeşil tepelerle çevriliydi ve
dünyayı her zamankinden daha uzaktaymış gibi gösteren güneşli bir sessizlik vardı.

Birkaç adam sokakta yürüyor ve arada sırada durup
tanıştıkları kişilerle konuşuyorlardı. Jack amaçsızca onları takip ediyordu, elleri ceplerindeydi, yeni Stetson'ı--burada Quincy'de o kadar da sıra dışı görünmüyordu--kaşlarının üzerine iyice çekilmişti ve yüzüne
alışılmadık bir kararlılık ifadesi veriyordu. Karşılaştığı kişiler ellerinde mektuplar ve kağıtlar taşıyordu; Takip ettiği kişiler eli boş gitti, bu yüzden Jack postaneye düzenli sabah hac ziyaretini yaptığını tahmin etti - eğer bilseydi, Quincy'de gün gerçekten de
başlardı.

Elbette posta beklemiyordu; ama yapacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu, gidecek başka bir yer de; ve eğer
otelde kalırsa birinin ona kayıt yaptırmasını isteyebileceğinden korkuyordu. Bu yüzden
postaneye gitti ve elleri hala ceplerinde ve yüzünde kararlı bir ifadeyle kapının hemen dışında durdu; oysa hiçbir adam Jack Corey'den daha fazla sürüklenip amaçsız olamazdı. Artık kendini dünyadan
kaybetmişti - kendini bu harika yeşil dağlara gömmüştü, orada hiç kimse onu aramayı
aklına bile getirmeyecekti - yapacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Hatta balık tutmaya bile gitmek istemiyordu. Ve fıstık kasabının çok bahsettiği o göle doğru yolculuk konusuna gelince, Jack oraya gitmeyi bir dakika bile düşünmemişti.

Altın çerçeveli gözlüklerinin ardında pırıl pırıl parlayan kurnaz mavi gözlü uzun boylu bir adam
dışarı çıktı ve güneşin hoş sıcaklığında durdu. Kolunun altında bir sürü
posta ve önünde bir San Francisco gazetesi vardı. Jack
gazeteye doğru bir iki bakış attı ve ikinci bakışta
yutkundu.

"Los Angeles Otomobil Hırsızları İz Sürüyor" ona işaret eden bir parmak gibi suçlayıcı bir şekilde bakıyordu. Altında, daha küçük puntolarla, taşıdığı anlam kadar siyah, "Sansasyonel Gelişmeler Bekleniyor" kelimeleri vardı.

Jack, gözlüklerin arkasındaki kurnaz gözlere makaleye karşı suçlu bir ilgi
göstermemek için tekrar bakmaya cesaret edemedi. Sigarasını ağzından çıkardı ve dudaklarını ıslattı ve külünü silkeleyerek parmaklarının titremesini gizlemeye çalıştı. Cesaret eder etmez sokaktan aşağı doğru yürüdü ve hemen
kendisinin tamamen kasabadan
çıktığını fark etti. Başını çevirip geriye baktı, uzun boylu adamın arkasından baktığını gördü ve aptal gibi koşmaktan kendini
tutarak hızla yürümeye devam etti. Buradan aşağı inerken bir hata yaptığını hissetti, burada sadece bir demirci dükkanı ve bakımlı çimenliklere kurulmuş birkaç küçük kulübe vardı. Uzun boylu adam burada işi olmadığını anlayacak ve kim olduğunu ve ne aradığını merak edecekti. Ve o uzun boylu adam
merak etmeye başladığında...

"Araba Hırsızları Takip Edildi!" Jack'e sırtına yazılmış gibi geldi.
Bu başlık onu kastetmiş olmalı, çünkü diğerlerinin
kendisi gibi gün doğmadan şehirden
çıkmayı düşüneceklerine inanmıyordu. Muhtemelen o makalede Jack'in tanımı vardı.

Artık kendini kaybettiğini hissetmiyordu; bunun yerine, beş dakika önce kendisiyle dünyası arasında bir barınak duvarı gibi görünen
dağların arasında sıkışmış hissediyordu. Yanlarını
ören en derin ormana girmek istiyordu;
uzak bir
kanyonda saklanmak istiyordu.

Tekrar başını çevirip geriye baktı. Bir adam, kaldırım görevi gören
yoldan aşağı, arkasından geliyordu. Gazetede kendisi hakkında okuyan uzun boylu adam olduğunu düşündü ve yine paniğe kapıldı - ancak şimdi onu güvenli bir yere taşımak için sadece iki ayağı vardı, annesinin kocaman yeni arabası yerine. Evlere baktı

çaresizce sürünerek girebileceği bir delik arayan telaşlı bir hayvan gibi
ve bir konut olduğunu düşündüğü küçük, kare kulübenin aslında bir Birleşik Devletler Orman Hizmetleri karargahı olduğunu gördü.
Bunun ne anlama geldiğine dair sadece belirsiz bir fikri vardı ama en azından bir kamu ofisiydi ve kendisi ile onu takip eden adam arasında kapatabileceği bir kapısı vardı.

Düzgün küçük çimenlik alana uzanan yürüyüş yolundan aceleyle yürüdü, kısa bayrak direğinden tembelce dalgalanan yıldızlara ve çizgilere alçakgönüllülükle minnettar bir bakış
gönderdi ve sanki orada bir işi varmış gibi ve sanki bu iş acilmiş gibi içeri girdi.

Geniş, belgelerle dolu masalarda oturan birkaç genç adam ona hafif bir merakla baktı, günaydın dedi ve görevini söylemesini bekledi. Sigarasını dışarı atma bahanesiyle Jack döndü ve kapıyı altı santim kadar açtı. Onu takip eden adam yanından geçiyordu ve eve doğru bakmadı. Yürürken gazete okumakla meşguldü, ama o kurnaz mavi gözlü ve bilgiç küçük gülümsemeli uzun boylu adam değildi; bu Jack'e biraz teselli oldu. Kapıyı kapattı ve tekrar ikisine doğru döndü; ve varlığı için makul bir sebep sunması gerektiğini bildiği için,
diline gelen ilk şeyi söyledi - her zaman izin verilen ve her zaman makul olan şeyi.

"Birisi bana burada bir iş bulabileceğimi söyledi. Ne dersin?" Sonra, acil duruma müdahale etmedeki mükemmel ustalığına karşı gizli bir hayranlıkla ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Bunu Denetmen Ross'a sorman gerekecek," dedi biri. "O
içeride." Başparmağını, kapısı ardına kadar açık olan arka odaya doğru çevirdi ve tekrar incelediği haritanın üzerine eğildi. Bu ikisi açısından Jack'in varlığı açıkça sona ermişti. Bu nedenle, denetçinin çalıştığı odaya gitti
bir tür boşluğu dolduruyordu; ve doğaçlama konuşması
gereksinimlerini mükemmel bir şekilde karşıladığı için, bunu Ross'a
tam olarak aynı umursamaz iyi huylu tonla tekrarladı, ancak bu sefer gerçekten bir kısmını kastetmişti; çünkü, bunu düşündüğünde,
gerçekten bir tür iş istiyordu ve mekanı saran sessiz, telaşsız verimlilik atmosferi, onun bir parçası olmayı istemesine neden oldu.

Bu, doğduğu kadar çabuk ölebilecek serseri bir istekti; konuyla ilgili daha önce hiçbir düşünceye dayanmayan bir dürtü. Ancak Ross sandalyesine yaslandı ve ona hükümetin olası bir çalışanı olarak ciddi bir şekilde baktı ve Jack, bakışı karşılamak için içgüdüsel olarak omuzlarını dikleştirdi.

Ardından Jack'in cesaret edebildiği kadar doğru bir şekilde cevapladığı birkaç soru geldi. Ross ona tekrar baktı ve ona
itfaiyeci olmayı nasıl istediğini sordu. Bunun üzerine Jack şaşkın görünüyordu.

"Bu durumda bununla kastettiğim," diye açıkladı gözetmen, "seni
Hough Dağı'ndaki gözetleme istasyonuna yerleştirebilirim. Yani - genç adam, Orman Hizmetleri hakkında
bir şey biliyor musun?"

Jack kızardı, bir yalanı yuttu ve gerçeği söyledi. "Bu sabah geldim," dedi. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
bir şey üzerinde çalışmak istiyorum. Ve sanırım çok karmaşık olmayan
her şeyi öğrenebilirim."

Ross kendi kendine güldü. "Öğrenmen gereken en karmaşık şey," dedi, "zamanını nasıl harcayacağın. Gözetleme istasyonlarında kalacak bir adam bulmak zor. Yalnızlık--hepsi bu. Bir çoban olmak kadar kötü, sadece sana eşlik edecek koyunların olmayacak. Mount Hough'da bu oda büyüklüğünde küçük bir cam evde yaşamak zorunda kalacaksın ve yemeklerini bir yağ sobasında pişireceksin. Senin görevin, bölgendeki yangınları gözetlemek ve bunları buraya--telefonla bildirmek olacak. Şu anda orada bir adam var, ama kalmak istemiyor. Yerine birinin geçmesi için bağırıyor. Ayda dört gün izin almaya hakkın var--senin yerini alacak bir adam gönderdiğimizde. Bunun dışında, o zirvede kalman ve yangınlara dikkat etmen gerekecek. Oradaki adam sana haritayı nasıl kullanacağını ve yangınlar, böylece dumanı tam olarak nerede gördüğünüzü bize söyleyebilirsiniz. İzin verilene ve
birisi gelip yerinizi alana kadar ayrılamazsınız. Malzemelerinizi ve postanızı haftada bir kez yük atıyla gönderiyoruz. Maaşınız ayda yetmiş dolar olacak.

"Kalıp kalabileceğinizden emin olmadığınız sürece bunu almanızı istemiyorum.
Bir veya iki hafta boyunca oraya adam göndermekten ve
günde bir düzine kez ne kadar yalnız olduğunu söyleyip
sonra da soğuk bir şekilde çekip gitmekten bıktım. Sizi eğlendirmeyi üstlenemeyiz ve
sadece zaman geçirmenize yardımcı olmak için telefonda sizinle dedikodu yaparak
gün geçirmek için çok meşgulüz." Ağzını birbirine çarptı
sanki her kelimesini ve çok daha fazlasını kastediyormuş gibi. "İşi
istiyor musun?" diye sordu sertçe.

Jack yan odadan bir kıkırdama duydu ve kendi dudakları
bir şaklamayla birleşti.

"Beni oraya götür," dedi neşeyle. "Başımın üstünde durup bacaklarımla rüzgarı 
ayda yetmiş dolara çeviririm! Bana para biriktirmek için
iyi bir yer gibi geliyor--ne?"

"Orada kaldığın sürece ne kadar para harcayacağını bilmiyorum," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Ross. "Bir adam aşağı indiğinde
maaşları erimeye başlar."

Jack bu noktayı düşündü, ayakları biraz
arada ve elleri ceplerinde duruyordu, bu da kendini
belirtmek üzere olan
kaygısız zengin çocuğunun kabul edilmiş pozuydu. Kendisini bir dağın tepesine sürgüne göndermesinin nedenlerine dair şüpheleri
en iyi kendisinin savuşturacağına inanıyordu. Bu yüzden Ross'a
sevimli bir şekilde sırıttı.

"O zaman aşağı inmeyeceğim," dedi sakin bir şekilde. "Aradığım şey
harcama şansı olmadan biraz para kazanma şansı. Beni yetmiş dolarlık bir iş olan ve zirveyi tutan bu dağa götür."

Ross, sanki bir yerlerde sahte bir not
almış gibi ona kuşkuyla baktı. Kasabaların elle tutulur havasına ve rahat yaşama sahip yakışıklı genç adamlar, kural olarak, bir dağ zirvesinde tek başına yaşamaya pek sıcak bakmazlardı. Jack'in yüzüne gözlerini kırpmadan baktı,
orada böylesine kolay kabullenmenin ardındaki gerçek amacı aradı.

Jack, bu adamın gülerek kaçamak cevaplardan kolayca
sakınamayacağını keşfettikçe gözleri kocaman açıldı ve biraz ayıldı. Ross'un o sabah gazeteleri okuyup okumadığını ve postanedeki uzun boylu adam gibi, kendisini
izlenen araba haydutunun tanımına zihinsel olarak uydurup uydurmadığını merak etti.
İçgüdüsel olarak yeni acil duruma ayak uydurdu.

"Aslında, iş istiyorum ve hemen istiyorum," dedi. "Yalnız olmak beni rahatsız etmez--her zaman kendimle oldukça iyi anlaşıyorum. Oyunun önüne geçmek istiyorum yaklaşık beş yüz dolar ve bu bana birkaç demir adam toplamak için iyi bir fırsat gibi görünüyor. Yalnızlığa varım. Benim için soğuk bir dolar-sent teklifi."
Durup diğerine bir dakika baktı. "Bu aklındakini cevaplıyor mu?" diye sordu açıkça.

Orman Görevlisi Ross bakışlarını çevirdi ve kalemine uzandı.
"Önemli değil," diye özür diledi. "Neyle karşı karşıya olduğunu anlamanı istiyorum, hepsi bu. Adın ne?"

Bu soru aniden ona yöneltilince, Jack neredeyse
alışkanlıktan dolayı kendi adını söyleyecekti. Ama dili bir kez olsun arkadaşı oldu ve son kelimeyi öyle söyledi ki Ross tereddüt etmeden
"John Carew" yazdı. Ve Jack Corey, amiri yazarken aşağı baktı, memnuniyetle gülümsemesini bastırdı.

"Genellikle erzak gönderdiğimiz gün oluyor," dedi Ross, Jack'in itfaiyeci olarak işe alınması gerçeğini kaydetmeyi bitirdiğinde. "Adamımız henüz işe başlamadı ve sen onunla birlikte yukarı çıkabilirsin. Bir saat sonra geri dön, olur mu? Senin için bir eyer atı olacak.
Çok fazla eşya almaya çalışma. Bavul olabilir. Yanında olmayan
ihtiyacın olan her şey için aşağıyı arayıp bilgi alabilirsin, biliyorsun. Bir sonraki sefere
gidecek. Giysi, yiyecek, tütün ve bunun gibi şeyler--kendi kararını ve sağduyunu kullan."

"Tamam. Eee--teşekkür ederim, efendim." Jack, ses tonunun alışılmadık nezaketinden dolayı biraz kızardı ve dış ofise döndü.

"Ah--Carew! Taşları sadece zıplamasını görmek için
göle atma aptalca alışkanlığına kapılma! Bir adam bunu yaptı ve neredeyse
bir turisti yakaladı. Dikkatli olman gerekecek."

"Kesinlikle dikkatli olacağım, Bay Ross."

Diğer iki adam ona dostça başlarını salladı ve Jack ofisten neredeyse görünmeye çalıştığı kadar neşeli hissederek çıktı.

BEŞİNCİ BÖLÜM

"TIPPERARY'E UZUN BİR YOL VAR," diye SÖYLEDİ JACK

Ormanlık dağ yamacına oyulmuş kıvrımlı bir yolda sabit, tırmanarak yürüyerek; Jack'in satın aldığı yiyecek ve yeni, ucuz yataklarla yüklü bir katırla; bir fırtınada devrilen ve çürüyen kabuklarında yosun toplayan ağaç gövdelerinin üzerinden
koşarak geçen sincaplarla; ilkbaharda bir dağ gününün berrak, sarı güneş ışığının üst dallarda yumuşakça yattığı bir ortamda, Jack'in kaçtığı hayattan hiçbir zerresini barındıramayan yeni, sorunsuz bir hayata doğru
gidiyormuş gibi tuhaf bir hissi vardı. İpekleri içinde görkemli ve dingin, yaklaşılmaz bir tavırla annesi, Oğluna her zaman kendi işleriyle meşgul olduğunu ve kendi işlerinin onun gençlik ilgi ve sorunlarından çok daha önemli olduğunu söyler gibi görünüyordu, olayların hızla geçmesi ve şehrin bozulmamış vahşi doğaya ani geçişiyle örtülü bir şekilde bilincinin önünde belirsizce yüzüyordu. Arkadaşı atların "nefes almasını" sağlamak için durduğunda, Jack eyerde döner ve vadinin ağaçların arasından ona utangaçça baktığı
ve her adımın onu daha da güvende kıldığını düşünürdü. Kaçtığı dehşetle sakin bir şekilde yüzleşmedi. Felaketin beklenmedikliğinden hâlâ zihinsel olarak nefes nefeseydi, sanki düşünmek ona ihanet edecekmiş gibi bu düşünceden kaçındı. Şimdiye kadar geleceğiyle ilgilenmemişti, ancak keşfedilme olasılığı vardı. Bu yüzden arkadaşına sorular sordu ve onu
koruyucu melek rolünü oynayacağı
dağlar hakkında konuşturdu.

Avcılık ve balıkçılık hakkında epey şey duydu; ve biraz daha yükseğe çıktıklarında, Hank Brown ona bir ayı ve iki yarı yetişkin yavrunun sonbaharda öldürüldüğü yeri gösterdi. Bir
tüfek sahibi olması gerektiğini söyledi Hank. Her zaman bir ayıya ateş etme şansı vardı; ve geyiklere gelince, orman onlarla doluydu. Sonra daha fazla hikaye anlattı ve olayların gerçekleştiği yerleri gösterdi.

"Şu kayalık tepeyi görüyor musun? Ayılar kışın
buraya sığınır. Mağaralar ağı, orada. Kral Süleyman, burada yaşayan insanların ona verdiği isimdir--ama haritada Grizzly Peak olarak geçer.
Ama boz ayılar yok--çoğunlukla kara ayılar. Daha küçükler ve
o kadar da savaşçı değiller."

Jack'in dilinin ucunda bir adamın aylarca burada saklanabileceğini ve asla görülmeyebileceğini, hatta yakalanmayabileceğini fark etmek vardı;
ama kendini toparladı ve sadece kesinlikle bir silah
alması gerektiğini söyledi. Eve birkaç iyi kafa ve belki bir veya iki ayı postu götürmek istediğini söyledi. Kendini evden saklayacak hiçbir şeyi olmayan birinin umursamaz sesiyle bahsetmeye zorladı, ama
bu sözler boğazında bir ağrı ve göğsünde donuk bir ağırlık bıraktı.

Hank Brown konuşmaya devam etti ve ruh halinde hiçbir sorun görmedi. Gerçekten de, Hank'in avcılık ve balıkçılık hikayelerini dinleyen ve onu kendi hünerleriyle ilgili hikayelerle sıkmayan bir adamda hiçbir zaman yanlış bir şey görmedi. Bu nedenle, Jack, aniden gelen mide bulandırıcı vatan hasreti dalgasıyla savaşmak için yalnız bırakıldı ve kısa bir süre sonra kendini Hank Brown'un sesinin sabit monotonluğunu dinlerken buldu.

Böylece, bir tarafı direklerle çevrili, etrafı yoğun kerestelerle kaplı tepelerle çevrili küçük, çökük bir çayıra geldiler.

Çayırın neredeyse görüşten gizlenmiş en uzak tarafında, kare şeklinde bir kütük kulübe vardı, sağlam, kasvetli bir şekilde gölgelenmiş ve atların susamış bir şekilde içmek için hevesli burunlarını indirdiklerinde sekiz inçlik bir alabalığı bir havuzdan korkuttuğu küçük, berrak bir dereye boş gözlerle bakıyordu.

Daha sonra, iç içe geçmiş manzanita çalıları, çalılıklar ve genç balsam köknar çalılıklarıyla kaplı daha açık bir ülkeye tırmandılar. Hank Brown, burada iyi bir ayı ülkesi olduğunu söyledi. Ve biraz daha
ileride yanaştı ve o sabah bir ayının geçtiğini söylediği
patikanın tozunu işaret etti. Jack, çıplak ayakla yürüyen bir adamın
iki biçimsiz kısa ayağına benzeyen bir şeyin izini gördü -ya da belki de toprağa bastırılmış iki kaba el- ve
sorununu unutacak kadar heyecanlandı.

Bir mil daha gitmeden önce, Hank'in tüfeğini ve
yanında bulunan tüm fişekleri satın almıştı. Yeni bir tüfeğin maliyeti kadar ödemişti, ama bunu bilmiyordu--ama
işlem tamamlandığında
çınlayacak kadar cebinde parası kalmadığını biliyordu. Tüfeği önündeki eyerin üzerinden taşıdı ve gözleri umutla
buraya buraya bakarken kabzayı gururla parmakladı, o sabah patikayı geçen ayıyı arıyordu. Tüfeğe sahip olmak bile ruh halini gizlenmekten ziyade maceraya yöneltiyordu. Artık gözetleme istasyonunu bir sığınak olarak değil, harika bir avlanma alanının kalbinde
sıcacık bir sığınak olarak düşünüyordu.

Hank Brown'ın bu yamaçlarda vurduğu ayı ve geyik hakkında daha fazla şey duymak istiyordu. Ancak Hank artık maceralarını
anlatmak için havasında değildi. Hank, son zamanlarda kolu çok hızlı çevirdiğinde sıkışma eğilimi gösteren tüfeğini sattığı için kendini tebrik ediyordu; ve cebindeki parayla hangi marka ve kalibrede tüfek alacağına karar vermeye çalışıyordu; ve bu genç acemiyi "sokmuş" olmasına rağmen, Hank'in vahşi doğaya olan tüm sevgisine rağmen kendi özgür iradesiyle asla denemeyeceği bir teklife karşı çıkan bu genç acemiye ne kadar rahat bir şekilde "sokmuş" olduğuna sırıtıyordu.

İlk bakışta, etraftaki tüm vahşi doğanın en uç noktasına tünemiş olan garip küçük cam gözlemevi, Jack'i büyülemişti. Kendisinin hiçbir zaman bir idealizm çizgisine veya hatta bir hayal gücüne sahip olduğunu düşünmemişti, ancak son dik yokuşu aştıklarında ve dünyanın zirvesine --bu yakın, güneşli dünyaya-- dikildiklerinde nabzı hızlandı.

Gözcülerin vardıklarında yüzündeki gizlenmemiş sevinç onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ayakta durup, onu bildiği her şeyin üstüne çıkaran ve bulutların yakın komşusu yapan hafif, baş döndürücü havayı derin derin soludu.

"Bu harika!" dedi tekrar tekrar, başını mor renkli mesafeden esen keskin esintiye doğru uzatarak. "İnanın bana, dostlar, bu gerçekten _harika!_"

Bunun üzerine orada iki hafta geçiren itfaiyeci ona baktı ve sırıttı.

"Sana ait olabilir," dedi tuhaf bir tonlamayla. "Mount Lassen yine buharını
atıyor. Şuradakine bak! Kesinlikle
son bir iki gündür--seninle arkadaşlık edebilirsin. Onu güneş odası, gaz sobası, teleskop ve manzarayla birlikte bağışlıyorum.
Ve sana bol şans diliyorum. Ne kadar sürede geri döneceksin, Hank?
Sanırım bu adama haritayı nasıl kullanacağını göstersem iyi olur; belki
bir şeyler yemek istersin. Ben de her şeyi topladım ve yola çıkmaya hazırım, kendim."

Küçük kare odanın ortasında, yüksek bir masanın üzerine yerleştirilmiş,
istasyonun görüş alanındaki tüm ülkenin ayrıntılı bir haritası vardı--ve bu
birçok kilometrelik yukarı aşağı manzara anlamına geliyordu. Üzerinde, haritanın ortasındaki bir iğneye ince bir işaretçi takılmıştı, bu da
bir pusula gibi hareket etmesini sağlıyordu. Ve harita o kadar kurnazca çizilip masaya yerleştirildi ki, işaretçi boyunca nereye bakılırsa bakılsın -örneğin vadide veya dağın yamacında uzaktaki bir duman lekesini işaret ederken- haritada o belirli noktanın belirtildiği numara vardı.

"Şimdi, bakın, Massack'te bir yangın çıktığını varsayalım -ya da orada," diye açıkladı gözcü itfaiyeci Ed, mavimsi yeşil mesafedeki uzak bir kırışıklığı işaret ederek, "bu işaretçiyi dumana bir boncuk çekene kadar sallayın ve sonra haritada gördüğü bölümün numarasını arayın. Claremont'taki gözcü de üzerine bir boncuk çekecek ve _kendi_ numarasını arayacak -görüyor musunuz? Ve haritada o iki sayının kesiştiği yerde, yangınınız var, oğlum."

Jack, haritayı yeni bir mekanik oyuncağı inceleyen bir çocuk gibi inceledi. O kadar ilgiliydi ki kendini unuttu ve saçlarını alnından geriye doğru itti, bilinçsiz bir tavır haline gelen hareketle, saçlarına verdiği bu kadar emekle sahip olduğu sıvalı etkiyi tamamen bozdu. Fakat Hank ve itfaiyeci ne şüpheciydi ne de gözlemciydi ve sadece onun coşkusuna güldüler, Jack'in orada bir veya iki gece yalnız kaldığında bunun vahşi bir ölümle öleceğine inanıyorlardı.

"Yapmam gereken tek şey bu mu?" diye sordu, yarım düzine hayali yangın bulduğunda.

"Bunun için para alıyorsun, ama yapman gereken tek şey bu değil, kesinlikle!" diye karşılık verdi itfaiyeci önemli bir şekilde. Fakat Jack'in yatak takımlarını ve taze malzemeleri getiren ata yatağını
yükleyene ve Hank ile
dağdan aşağı inmeye hazır olana kadar açıklama yapmayacaktı. Sonra Jack'e acıyarak baktı.

"Eh--sen kesinlikle sempatimi kazandın, evlat. Bin dolar için
bir ay daha burada kalmazdım. Çıldırmamak için
yapman gereken çok iş var. Hoşça kal. "

Jack, küçük, çıkıntılı bir kaya tepesinde durup onları
görünmez bir şekilde izledi. İstasyonun arkasındaki büyük kraterin,
ham, tamamlanmamış bir kil ve kaya kupasına benzediğini düşündü; ve aşağıdaki derinliklerden gelen engebeli eğimi yansıtan Kristal Göl,
kupanın dibinde mavileşmeye benziyordu. Yumruğu büyüklüğünde bir kaya aldı ve
atmak için kolunu geri çekti, gözetmenin ona
taşları göle atmakla ilgili söylediklerini hatırladı ve
suçlulukla kayayı bıraktı. Bir adamın bir kayayı yuvarlayıp
o dünya dışı mavi aynayı milyonlarca dalgaya
parçalamak istemesi tuhaftı.

Baktı kuzeybatıya, Mount Lassen'in havada yükseklere doğru uzanan ince, gri bir buhar sütunu gönderdiği yere ve bu çok
konuşulan yanardağı görmeyi ne kadar az beklediğini;
geçtiğimiz iki günün hayatını
ne kadar tamamen ve geri dönülmez bir şekilde değiştirdiğini düşündü.
Neden, daha sadece Salı günüydü! Dünden önceki gün Venedik sahilinde
çığlık atıyordu, dalgaların altından geçiyor ve
insanlığın oyun oynadığı kumlara karşı
gümbür gümbür atılımı ararken
dalıyordu. Orada oynamaya devam etmeyi
gerektiğinde, ruh hali ve grup ne zaman isterse beklemişti. Önceki gece
dans etmişti--ve çok şarap içmişti ve hayatında hiç görmediği bir kızla dürtüsel bir aşk yaşamıştı, ta ki onu kollarında tutana kadar,
sabahın hemen öncesinde, kumda dışarıdaki martılar kadar kaygısız bir şekilde, sallanarak, kayarak ve birlikte dalarken.
Önceki gece eve gitmişti--ama orada irkildi ve
düşüncelerini o sürüşten geri çekti.

Burada aptalca konuşmaları dinleyecek kızlar yoktu; şarap yoktu, müzik yoktu,
dalgaların sesi yoktu, martılar yoktu. Hiçbir zaman olmayacaktı. O,
ay'a uçmuş gibi tüm bunlardan çok
uzaktaydı. Hiçbir ses yoktu, sadece
çıplak dağın tepesinden esen rüzgarın fısıldayan uğultusu. Çamların üzerindeydi ve dallarının mırıltısını ancak hafifçe duyabiliyordu. Altında dünya sessiz, sessizdi
uzak mesafelerin sessizliğiyle. Yamaçta yatan gölgeler
ve uzak kanyonlar,
çökmüş vahşi doğanın üzerinde hayaletler gibi hareket ediyordu.

Bir dakika boyunca sessizliğin ve mavi mesafenin enginliği,
düşüncelerini tekrar güven ve huzur hissiyle yatıştırdı.
Derin bir nefes aldı, burun delikleri safkan bir at gibi genişledi, yüzü
buraya ve oraya döndü, gözleri daha önce hiç bilmediği bir güzelliğin derin, tatmin edici yudumlarını içiyordu. Dudakları biraz aralanmıştı, kaderin onu alıp buraya, dünyanın tepesine
götüren harika nezaketine yarı gülümsüyordu.

Aşağıya, sağına baktı. İki nesne gitti -üç, bir an sonra saydı. İçeri girdi,
teleskopu kaptı ve hevesle yavaş hareket eden, siyah noktalara odakladı.
Neden, Hank Brown ve itfaiyeci, Ed birisi ve sırtına Ed'in yatağı bağlanmış yük atı gitti. Belki bir mil boyunca
onların manzanita ve çalılıkların arasından aşağı, yoğun orman hattının en yakın kenarını işaretleyen
balsam köknarlarının yoğun hattına doğru gidişlerini izledi.

Yani bu, onun yuvasına giden patikaydı! İyi işaretledi,
eğer bir memur onu buraya aramaya gelirse diye o patikayı gözetlemenin iyi bir plan olabileceğini düşündü.

Hank ve Ed'in balsam köknarlarının içine doğru inmesini izledi. Karanlık gölgeler
onların ardından yamaçtan aşağı, kayboldukları çalılığın kenarına doğru
süründü.

Gölgeleri, ona belirsiz bir rahatsızlık ve yalnızlık hissi verene kadar izledi.
Arkasını döndü ve dağın
kuyruğunun dibine baktı. Göl orada karanlıkta yatıyordu,
bir rahibe gibi gölgelerle
kaplıydı, kenardaki kar yığınları sakin yüze karşı beyaz bandı gösteriyordu. Orada soğuk ve yalnız görünüyordu;
korkunç derecede soğuk ve yalnız.

Mount Lassen, o tarafa teselli arayan bir bakış attığında,
onu zıplatan
bir vahşi anilikle gri-siyah bir duman fışkırdı. Gözleri şişkin bir şekilde, durmayacağından korkarak
nefesini tutana kadar, giderek daha da yükseğe çıkmasını izledi. Sütunun
durduğunu, yayıldığını ve düştüğünü gördü....

Bittiğinde, tırnaklarının
içine saplandığı ve küçük kırmızı izler bıraktığı yerde kaşınan avuç içlerinin farkına vardı.
Sinirli bir üşümeyle titrediğini ve dizlerinin altında
çöktüğünü keşfetti.
Aşağıdaki durgun, mor göle vahşi bakışlarla baktı
kar yığınlarının kaldığı, ama mayıs ayının ortasıydı;
yüksek zirvelerin ardında güneşin
düşmesiyle çoktan mora dönen
uzak tepelere; patikanın artık
gölgede kaldığı manzanita yamacına. Korkunç derecede durgun ve boştu--bu yığılmış vahşi doğa.

Döndü ve aceleyle küçük camlı evine girdi ve
kapıyı arkasından kapattı. Batmakta olan güneşin kırmızı bir huzmesi içeri parladı ve
bir sırıtma gibi haritanın üzerine bir ışık çubuğu koydu.

Sessizlik korkunçtu. Boşluk, gençliğini, gücünü ve tüm gençlik iyimserliğini
ezip geçen bir ağırlık gibi üzerine bastı ve onu yaşlı, zayıf ve solgun, kanyondaki gölgeler gibi bir insanlık gölgesi
olarak bıraktı.

Sanki sessizlikten dışarı uzanan somut bir şekilden korkuyormuş gibi, gizlice eli telefon ahizesine gitti.
Boğulan parmakların deniz yosununa
tutması gibi ahizeyi kavradı. Eğildi ve ahizeyi kulağına
vurdu ve onu bir kez daha insanların dünyasına
getirecek insan sesini bekledi. O zamanlar, telefonun kullanıcı tarafından
çalınması gereken türden bir telefon olduğunu bilmiyordu; ya da
unuttuğu söylenmiş miydi. Bu yüzden bekledi, kulakları insan sesinin
cennetsel sesini yakalamak için zorlandı.

Utanç, ruhunun paniğine sinsice sızdı; utanç ve onu bir adamın
cesaretine dönüştüren bir şey. Yanaklarının onları lekeleyen
alevle yandığını hissetti ve ahizeyi yavaşça
kancasına indirdi.

Ellerini ceplerine sokup ağzını köşelerinden aşağı doğru çekerek, masanın rafına yaslandı ve
kendini ormanlık yamaçlardan vadiye doğru bakmaya zorladı,
orada bir ışık şimdi düşmüş bir yıldız gibi parıldıyordu. Bir süre sonra
bir kez daha güzelliği görebildiğini fark etti, yalnızlığı değil.
Sonra, sadece kendisine sessizlik tarafından
aldatılmayacağını kanıtlamak için ıslık çalmaya başladı. Ve melodi, bize
söylediklerine göre, şarkının doğduğu o kasvetli mizahın
şeytansı bir çizgisini taşıyordu. Artık tamamen modası geçmiş bir şarkı,
ama o zamanlar dünyanın dört bir yanında söyleniyordu. Ve bazen, Jack'in şimdi ıslık çaldığı gibi, bir adamın cesaretini
koşulların baskısına karşı desteklemek için ıslık çalınıyordu.

"Tipperary'ye çok uzun bir yol var," diye şarkı söyledi Jack, nakaratı iki kez ıslık çaldığında; ve kendisine yapılan şakaya sırıttı. Bundan sonra, sobayla uğraşmaya ve kendisine bıraktıkları
yiyeceklerle deneyler yapmaya başladı ve bu arada kasıtlı olarak ıslık çaldı.

Bu şekilde Jack Corey dünyasından uzaklaştı ve
bir dağın tepesindeki sürgününe başladı.

ALTINCI BÖLÜM

BAYAN ROSE FORWARD

Martha Washington Güzellik Salonu'nda zamanlar pek de müreffeh değildi,
Broadway binasının altıncı katında. Kuaför salonunda uzun sıra sandalyelerin yarısı, öğleden sonra yoğun saatler hariç, boş kollara uzanıyordu; o zaman bile sabırsız müşteriler sadece odayı küçük faaliyet vahalarıyla serpiştirirken, kızlar
tertemiz rafları toplamakla ve cesaret edebildikleri zaman aynaların önünde süslenmekle meşguldüler. Bir belirsizlik havası
ortamı sardı, dükkanın çalışan sayısını azaltacağı söylentisi de buna dahildi. Elbette kimse meselenin tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ancak bu her şeyi daha da kötü hale getiriyordu.

"'Çünkü biri alınacak, diğeri bırakılacak,'" diye alıntıladı sarışın bir kız, şehre bakan penceredeki kasvetli küçük bir gruba. "Bu konuda daha fazla bir şey duyan oldu mu?"

"Rumley, sabahtan beri randevu listelerini kontrol ediyordu," diye bildirdi
kısa boylu, şişman, kınalı kızıl saçları başının üstünde toplanmış bir kız
neşeyle. "Elbette, _ondan_ tek bir kelime bile alamazsınız--ama
neler çevirdiğini biliyorum. En istikrarlı müşterileri olan kızlar
elbette kalacaklardır. O yaşlı dul kadını, saçlarını kınayla
çok güzel yaptığını düşünmeye
kazandırdığım için kesinlikle mutluyum. Saçlarını rötuşlamak için
benden başkasına güvenmiyor. Ve hayatının her haftasında saç derisi, yüz bakımı ve manikür için iyidir, ayrıca her cumartesi saçlarını şekillendirir ve bazen dışarı çıktığında daha sık yaptırır. Ve şampuandan sonra _her zaman_ bir marcelle yer. Eğer
gidersem gelmezdi--geçen hafta bana söyledi. _Orada_ masaj yaptırdığımı düşünüyor. Ve sonra içeri girdiklerinde beni düzenli olarak
isteyen birkaç kişi daha var. O iri, şişman--"

"Bayan Rose öne çık," ustabaşının net, iş adamı gibi sesi
sözünü kesti.

Bayan Rose, mısır rengi saçlarını şakaklarındaki son sıvalı efekte gergin bir şekilde çekmeye başladı. "Bu herhangi bir randevu değil. Acaba biri beni istedi mi, yoksa Rumley--"

"Onu kandır, her kimse ve iyi yanlarından bol bol bahset. Yaşlı bir kızın sana ne zaman bu kadar çok iltifat edeceğini asla bilemezsin," diye öğüt verdi şişman kız pratik bir şekilde. "Onlara adını
söyle ve bir dahaki sefere seni çağırmalarını öner. Aldığın şeyi tutmanın püf noktasını öğrenmelisin. Defol git, evlat--yavaş olmak Rumley'e karşı sana hiç yardımcı olmayacak ve balta onda, unutma."

Böyle yalvaran Bayan Rose, nefes nefese sandalyesine geldi, sandalyesinde güzel elleri, kare çenesi ve şakaklarındaki saçları yeni yeni ağarmaya başlayan oldukça canlı görünümlü bir kadın oturuyordu. Şapkasını çıkarmıştı ve aynada ciddi bir şekilde kendine bakıyordu, yakın arkadaşlarının bazılarının tavsiye ettiği gibi gri saçlarını rötuşlasa mı, yoksa kardeşi Fred'in ısrar ettiği gibi rötuş yapmasa mı diye düşünüyordu.

Bayan Rose müşterileri saymakla o kadar meşguldü ki, sandalyesinde oturanı fark
edemedi, ta ki yaklaşana kadar.

"Neden, merhaba, Kate," dedi sonra. "Sadece sana
ne olduğunu merak ediyordum."

"Ah, çok meşguldüm, Marion. Bugün sadece gelip zaman _çalmak_ zorundaydım. Dün gece okumama gelmedin ve iyi olmayabileceğinden
korktum. Saçımı rötuşlamam gerektiğini mi düşünüyorsun, Marion? Elbette, dönmesini çok fazla umursamıyorum--ama bilirsin ki
görünüş bir izleyici kitlesi için _her şey_ demektir, ta ki biri konuşmaya başlayana kadar. Fred, onu olduğu gibi bırakmamızı söylüyor--"

"Eh, sen yap." Bayan Rose, tuvalet rafındaki küçük kutuya koymak üzere bir avuç saç tokasıyla sandalyeye doğru eğildi ve müşterisinin kulağına gizlice konuştu. "Bu işi bozmak benim işim değil, Kate--ama dürüst olmak gerekirse, oradaki, 'Saçınızı Kendi Riskinizle Boyatabilirsiniz' yazan tabelada 'kendi üzüntünüze' yazması gerekirdi. Eğer
başlarsan, devam etmelisin yoksa sadece korkunç görünür. Ve
eğer devam edersen sadece saçını mahveder. Çok _güzel_ saçların var,
Kate!" Sterilize edilmiş bir fırça aldı ve Kate'in saçını yatıştırıcı bir şekilde okşamaya başladı. Çok güzel bir saç değildi. Oldukça sıradan, biraz belirsiz bir renkti; ama Kate onun en yakın arkadaşıydı ve
övgü mesleğin bir parçasıdır. "Ne istiyorsun?--bir saç derisi,
şampuan ya da yeni boyanmış, ya da bir bukle, ya da ne?"

"Ne," diye karşılık verdi Kate küstahça. "Ben seninle konuşurken sen de etrafta dolaş,
Marion. Ben--"

"Rumley şımarıklığa tahammül etmez. Odanın diğer ucundan tanıyabileceği
bir şey yapmalıyım. Bir saç derisi ne dersin? Ben masaj yaparken sen konuşabilirsin, sonra sana saçını yapmanın
mükemmel ve çarpıcı bir yolunu göstereceğim--yeni ve senin yüz tipine çok uygun. Bugün benimkini nasıl buldun?"

"Aman, çok beğendim!" Kate aynada ona takdir edici bir bakış attı. "Yeni bir şey değil mi? Bolca tonik kullan, değil mi, Marion? Burada korkunç fiyatlar alıyorlar--ama tonikleri
saçlarıma çok iyi geldi! Dinle, bugün erken çıkabilir misin? Sadece seninle
konuşmalıyım. Kelimenin tam anlamıyla mükemmel bir fırsat
önümüze çıktı ve bundan senin de faydalanmanı istiyorum.
Douglas'ın--Profesör Harrison'ın bir arkadaşı, demeliyim ki--dikkatimizi çekti.
Bu arkadaş buna dahil olmak istiyor ama işini bırakamıyor; bu yüzden fikir sadece Fred ve profesör--ve sen,
eğer gidersen--ve ben gidip değerlendirmelere katılacağız.
Diğer tüm isimler sahte isimler olacak--yani, sessiz ortaklar daha iyi bir kelime--ve bu şekilde çok değerli bir alanı kontrol edebiliriz.
Bir kına durulaması ne dersin, Marion? Değer mi?"

"Neden, kına durulaması saçını parlatır, Kate--ve birçok hoş
kadında vardır. Ama bir şampuanın olması gerekecek, biliyorsun. Kına durulaması bir şampuanla birlikte kullanılır. Senin yerinde olsam bir tane alırdım sanırım, Kate. Bunu dünyada asla söyleyemezsin. Ve saç için de iyidir. Bu--"

"Fred bu tür şeyler konusunda _çok_ karşıdır. Ama eğer söylenemezse--" Kate tekrar şüphelenmeye başladı. "Ekstra maliyeti var mı?"

"Elli sent--ama saçı parlatır. Doğal rengi ortaya çıkarır--kestane rengi bir tonu var--"

"Ama bugün gerçekten manikür yaptırmayı düşünüyordum. Ve manikür salonunda konuşamayız--masalar çok sıkışık! Sana da anlatacak çok
şeyim var. Sen hangisini isterdin, Marion?"

Bayan Rose, kafa derisi masajına devam ederken konuyu görev bilinciyle düşündü. Kesin olarak kına durulamanın savurganlığına karar vermeden önce, bu sadece çekingen bir
deneydi ve en iyi ihtimalle sadece bir sanat ve doğa uzlaşmasıydı, Marion toniği
uygulamıştı. Şimdi onu bir şampuanla boşa harcamak ayıp gibi görünüyordu,
ve tonikten bir tabak daha almaya cesaret edemedi; bu yüzden Kate
iç çekti ve biriktirdiği bir dolarla kendini teselli etti ve manikürden de
vazgeçti.

Oldukça tutarsız bir şekilde konusuna geri döndü, ancak Bayan Rose'a gerçekten bir gezi olacak bir yere seyahat ve çok az çabayla binlerce dolar kazanma
olasılığı hakkında karışık bir fikirden daha fazlasını vermeyi başaramadı. Bu
kulağa cazip geliyordu. Marion o akşam Venedik'e gidecek bir partiyle olan randevusunu zihninde iptal etti ve saat altıda Kate ile buluşmayı ve
bu konuda daha fazla şey duymayı kabul etti.

Yemek yedikleri şekerci dükkanında, zihni
pratik olarak hiçbir ilk masraf ve hiçbir çaba olmadan
muazzam zenginlik elde etme fırsatlarına daha da açıktı. Bir güzellik salonunun dikkat dağıtmasına maruz kalmadığı için, Kate dikkatlice ayarlanmış, belagatli sesini
kullanmayı unuttu ve ayrıntılarla dolup taştı.

"Eyaletin kuzey kesiminde bir yerlerde, dağlarda bir yerde. Orman arazisinin muazzam
değerli olacağını biliyorsunuz -- aslında şu anda öyle. Ve bu güzel büyük ağaçlık alan
elde edilebilir ve su yoluyla --ya da bir şey--ülkeyi besleyen bir demiryoluna kadar götürülebilir. Orman Rezervi'nde, görüyorsunuz ve kereste şirketleri tarafından satın alınamaz. Martha'dan ayrıldıktan sonra profesörden her şeyi bana tekrar açıklamasını istedim, böylece size anlatabilirdim.

"Birkaçımız bir araya gelip arazide maden iddiaları alabiliriz -- kişi başı yirmi dönüm. Yapmamız gereken tek şey, her yıl beş yüz dolarlık iş bitene kadar, etrafında delikler kazmak veya benzeri bir şey yapmak. Sonra tapumuzu alabiliriz veya neyse onu ve keresteyi satabiliriz."

"Peki, _bunun_ hakkında _ne_ biliyorsun ki_!" diye haykırdı Marion, ellerini kavuşturmuş bir şekilde küçük masanın üzerinden öne doğru eğilerek. Doğa ona Kate'inkinden çok daha güzel bir ses vermişti ve bu basmakalıp ifade, sadece onun söyleme biçiminden bile oldukça farklı bir hale gelmişti. "Ama--beş yıl kalmak zorunda mısın, Kate?" diye kuşkuyla ekledi.

"Hayır, işin güzelliği bu, beş yüz dolarlık tüm işi bir yılda yapabilirsin, Marion. "

"Toprağa delik kazmanın beş yüz doları!" Marion
biraz kıkırdayarak soluk soluğa kaldı. "İyi geceler!"

"Şimdi lütfen geri kalanını duyana kadar bekle!" Kate'in sesi sabırsızlıkla biraz
keskinleşti. Yorgun bir garson masaya iki bardak su ve küçük bir tabak beyaz ve kahverengi ekmek koyarken, huysuz bir dirsek hareketini oynattı. Kızın sırtı onlara döndüğü anda, gürültü yapan kalabalığın etrafından dikkatlice baktı ve öne doğru eğildi.

"Dört adam --biraz sermayesi olan adamlar--işe girecek ve Fred'e ve profesöre değerlendirme çalışmalarını yapmaları için ödeme yapacaklar. Dört beş yüz dolar, sadece çıkarlarını gözetmemiz için onlardan alacağımız iki bin dolar olacak. Ve her birimiz için yirmi dönümlük kerestemiz olacak --ve yatırımı göz önünde bulundurduğunuzda bunun ne kadar muazzam bir miktar para getireceğini _hiç_ tahmin edemezsiniz. Fred son zamanlarda o kadar çok çalıştı ki
bitkin ve perişan görünüyor. Doktor ona
dağların ona çok iyi geleceğini söyledi. Ve profesör kesin ve pratik bir şey yapmak istiyor--üniversiteyi öğrenci öğretmenlerle dolduruyorlar, başka bir yerde alacakları eğitim için belirli bir konuyu öğretmeye istekliler--ve profesörün maaşını kesmekten bahsediyorlar. Başka bir kesintiye daha tahammül etmeyeceğini söylüyor--sadece dayanamıyor ve--"

"Ve bir hatip desteklemek mi?"

"Şimdi, sus! Değil--"

"Refakatçi olarak maaş alıyor muyum, Kate?"

"Şimdi, eğer durmazsan sana başka bir şey söylemeyeceğim!" Kate, planın pratik ayrıntılarına zihninde
sımsıkı sarılarak, biraz kafa karışıklığını gizlemek için bir yudum su aldı. "Nerede kalmıştım?"

"Doug'ın maaşını kesiyordum. Bir dağın tepesinde mi yoksa söylediğin yerin eyaletinde mi? Dağda olmayı isterdim, sanırım--bizimki gibi sıcak geceler gördün mü hiç?"

"İkisi de yukarıda," diye kısaca belirtti Kate. "Bayılırdın, Marion. Bir kütük ev var ve hemen yanında bir alabalık deresi var. Ve demir yolundan sadece altı mil uzaklıkta ve oradan yukarı _iyi_ bir yol var. Oraya
gitmiş bir adam Doug'a--profese--söyledi. Turistler oraya _akın ediyor_. Ve dağın tam tepesinde, arazilerimize yürüme mesafesinde, bir göl var, Marion! Ve içinde o kadar uzun süre harika alabalıklar var!--sürülerde her tarafta yüzdüklerini görebilirsin, su çok berrak.
Ve ne bir giriş ne de bir çıkış var, ne de bir dip. Su gökyüzü kadar
berrak ve mavi, dedi adam profesöre. Gerçekten Kristal Göl dedikleri çok açık!"

"Peki, _bu konuda_ ne biliyorsun!" diye mırıldandı Marion, mırıldanan sesiyle. "Bir dağın tepesinde böyle bir göl - böyle bir havada, cennet gibi gelmiyor mu?" Meyve
salatasından ananası ayırmaya başladı, her lokmayı minik krema yığınına batırdı.

"Elbette biraz dışarı çıkma kıyafetine ihtiyacımız olacak. Birkaç düz haki takım elbise - bilirsin - ve yanlardan bağcıklı bu taytların gerçekten ihtiyacımız olan tek şey olacağını düşünüyordum. Keşke bir gösteriye gitmek yerine benimle eve gitsen. Fred evde olacak ve bu şeyin ayrıntılarını benden daha iyi açıklayabilir. Şimdi zor bir Browning kıtası olsaydı - ama iş konusunda pek yeteneğim yok. Ve cidden, Marion, evet veya hayır demeden önce
bunun hakkında her şeyi bilmelisin. Ve hayatında gerçek bir amacın olmasının zamanı geldi - hayatını ciddiye almaya karar vermenin zamanı geldi. Seni olduğun gibi seviyorum canım, ama kendi iyiliğin için
kendin için düşünmeyi ve bu kadar dürtüsel davranmamayı öğrenmelisin. Sensiz gitmeye dayanamam ve belki bir yıl kadar kalabilirim - ama eğer sen
gidersen, nasıl olacağını bilmeden ve sonra hayal kırıklığına uğrarsan - görüyorsun canım, zavallı Kate'i suçlamaya başlayabilirsin."

"Ben böyle bir şey yapmam! Eğer ki umursamadığım bir şey olsa bile, senin
gitmenle burada kalmaktan çok daha iyi olurdu, bu yüzden çok fazla
umursamıyorum. Biliyor musun Kate, ben sadece ülkeye deli oluyorum. Dışarıda uyumak istiyorum! Ve bir kütük evinin yaşamak için en
sevgili yol olduğunu düşünüyorum--siz de öyle değil mi? Ve yürüyüşe çıkarız, değil mi?--göle kadar ve her yere. Bir silah almaya yetecek kadar param var ve eğer orada avlanma varsa, avlanırız! Kate, kalbimin derinliklerinde yaşlı kadınların çift çenelerine masaj yapmaktan ve onları genç göründüklerini düşünmeye
sokmaktan bıktım! Ve zaten," diye ekledi açık sözlü bir şekilde, "Sanırım Martha'da daha fazla kalmayacağım. Birçoğumuzu dışarı çıkaracaklar ve ben de onlardan biri olacağımdan neredeyse eminim. Sonbaharda tekrar başlayana kadar, şu anda yapılması gereken tüm işleri yapacak kadar yaşlı kız var. Yılın bu zamanı başka bir yere giremedim, bu yüzden plajlardan birine gidip kızlardan birkaçıyla küçük bir çadır ev veya başka bir şey almam ve sonbaharda bir yer açılıncaya kadar oyalanmam gerekecekti. Ve hatta bütün gün mayoyla yaşasan bile, Kate, biraz para harcamadan geçinemezsin."

"Elbette, ben burada olsam benimle kalırdın. Başka bir şey duymazdım. Ve hatta--neden yine de dışarı çıkmıyorsun, başlamaya hazırlanana kadar? Çok daha iyi plan yapabilirdik. Ve sence de,
Marion, Martha'nın seni bırakmasını beklemeyip, onlara haber versen senin için çok daha iyi olmaz mıydı?"

"Ayrılmam için davet edilmeden önce mi istifa edeceksin? Sanırım bunu yapsam daha iyi olur, Kate.
Yaz için dağlara gideceğimi kızlara söylemek hiç fena olmaz. O gölden bahsedeceğim, ta ki--diyelim ki,
başlamak için çılgınım. Ne kadar yakında olacağını düşünüyorsun? Fred bana
alabalığı nasıl avlayacağımı öğretmek zorunda kalacak--ya da her ne diyorsan. Sadece
kütük evimizden çıkıp alabalık yakalamayı düşün, istediğin zaman! Ve Kate, gerçekten bir silah alacağım. Spring'de,
şu spor malzemeleri evinde--bilirsin, köşedeki--çok şirin tüfekleri var! Ve bu arada, geçen gün vitrinde en güzel görünümlü gezi kıyafetlerinden bazıları vardı. Sabah aşağı indiğimde oraya
gideceğim."

"Satın almadan önce Fred'in sana tüfek hakkında tavsiyelerde bulunmasına izin ver. Fred doğayla ilgili konularda
çok zeki, Marion. Ne istediğini o bilir. Sanırım bir silah gerekebilir. Ayılar olduğunu biliyorsun--"

"Oh, iyi geceler!" diye haykırdı Marion. Ama hemen ardından ekledi, "Acaba ayılardan sonra iyi avcılar var mıdır?"

YEDİNCİ BÖLÜM

ORMANLARIN KORUYUCUSU

Temmuz ortasında çamlar, ladinler ve köknarlar, ilkbaharda dünyaya salladıkları soluk yeşil parmak uçlarını
kaybettiler ve
gelecekteki bu kadar görkemli ormanların tohumlarını
taşıyacak yeni kozalaklar yetiştirmenin sakin işine yerleştiler. Gölgeli,
iğne halılı yamaçlarda her zaman fısıldayan bir tür sükunet vardır; Doğanın sükuneti, acele etmeden,
ve belirsizlik olmadan, şüpheler, korkular veya boşuna
sorgulamalarla parçalanmadan, belirlenmiş görevlerini sessizce yerine getirir; geniş ruhlu, derin göğüslü bir anne gibi, sevginin anlayışın ötesinde bir huzurda yaşadığı korunaklı bir evde yavrularını memnuniyetle büyütür.

Gri sincaplar, her zaman zarif, parlak gözlü ve zarif, kahverengi iğnelerin üzerinden atlayıp, kendi acil işlerine odaklanmış bir şekilde. Gürültücü küçük sincaplar, oturdukları yerden buldukları
zevkleri sinirli bir şekilde kemiriyorlar, kuyruklarını sallayıp dedikodu yapıyorlar ve sarkan dallardan aşağı bakan
mavi alakarga kuşlarını azarlıyorlar. Belki de yukarıdaki oyuk ağaçlardaki bir baykuş, kehribar gözlerini açıyor ve gevezeliklere sinirli bir şekilde göz kırpıyor, sonra başını daha da aşağı, tüylerinin arasına sokuyor, bir bacağını ve bir kanadını uzatıyor ve bir başka
uykuya dalıyor.

Küçük akarsular, parlak yeşil çimenlerin kıyıları arasından aşağı doğru kayıyor ve yataklarında yatan yosunlu kayaların üzerinde telaşlanıyor. Geyikler, sevdikleri yumuşak dalların ağız dolusu arasında esintiyi dinlemek, bakmak ve koklamak için sık sık başlarını kaldırıyorlar. Sürünerek yürüyen, gevşek eklemli ayılar, geyikler gibi çalılıkların arasından
sürünerek hareket ediyor, şüpheli burunlarını kaldırarak sık sık rüzgarı test ediyor, yoksa bir düşman habersizce onlara saldırabilir.

Jack Corey, cam duvarlı yuvasından ormanlık yamaçlara baktı ve sakladıkları güzellik, tehdit, sakinlik ve yalnızlık hayalini kurdu. Bir zamanlar onları yağmurla sırılsıklam gördü; ama çoğunlukla
yaz güneşinin sıcak
altında sıcak yatıyorlardı. Onları gece gölgeleriyle kararırken gördü, sabah sisleriyle gümüşe dönmüş, gün doğumunun ilk ışıklarıyla gül rengine dönmüş, onları gün batımının son parıltısında yumuşak gölgelerde yatarken gördü, onları dolunay ışığının doğaüstü
güzelliğinde tuttu.

Aşağıdaki geyik ve ayı gibi, başını sık sık kaldırıp tepenin üzerinden kuvvetlice esen rüzgarı kokluyordu. Şimdilik
rüzgarlar çok sık yanan çamların dumanıyla lekelenmiş olarak geldi. Uzaktaki
mavi sis, yoğunlaşan havayla birlikte derinleşti. Son on günde
dört kez
işaretçiyi haritalanmış
masa üzerinde gezdirmiş ve ağaç tepelerinin üzerinden yükselen kahverengi mantar toplarını görmüştü - aşağıdaki yalayan alevlerin ilk ele veren işaretleri. Mantar toplarının yuvarlanan duman bulutlarına dönüşene kadar
büyüdüğünü izlemişti, alevlerin ölü bir çamda veya bir sedirde yükseldiği yerlerde sarı, bir zift kütüğünün tutuştuğu yerlerde siyah.

Merkeze telefonla alarm verdikten sonra yayılan
sabanı endişeyle izlerdi. Yüz yıldan fazla bir süredir büyüyen büyük
ağaçlar yangının
ölümüyle ölürken orada çaresizce dikilmek, ona bir şekilde güvenini
ihlal ettiği trajik bir his veriyordu. Yaşlılıktan, yangından veya oduncunun baltasından düşen her çam, ona kişisel bir kayıp hissi veriyordu. Sanki
kendisi tepeleri yapmış ve onları görkemli ağaçlarla
örtmüş ve şimdi yukarıda tanrısal bir şekilde durmuş, kötülük gelmesin diye izliyormuş gibiydi. Fakat teleskopla büyük sıçrayan alevlerin dev bir çama tırmandığını, tırmanırken
canını yediğini gördüğünde kendini tanrısal hissetmedi; o zaman kendi etkisizliğine karşı kör, çaresiz bir öfkeyle
doldu ve Tanrı'nın bu harika, canlı şeyleri, ağaçları kurtaracak
yağmuru neden göndermeyi reddettiğini merak etti.

Geceleri, ormanlar karanlığa çekildiğinde, yıldızların
mor sonsuzluğun korkunç derinliğinde kaymasını izlerdi, o da içine baktıkça hipnotik bir şekilde
derinleşiyormuş gibi görünürdü. Venüs, Mars,
Jüpiter--ilk başta birini diğerinden ayırt edemedi, ama
hepsini izledi. Okulda diğer şeylerin yanı sıra astronomi de okumuştu, ama o zamanlar bu, birinin damağının acı ilacın tadını unutması gibi, ihmal edilmek, küçümsenmek ve unutulmak için nefret edilen bir görevdi. Burada, etrafında ve üstünde birçok gece boyunca yıldızlar varken, hepsini adıyla çağıramadığı için utanıyordu. Teleskobunu özellikle parlak bir yıldıza çevirip onu izliyor ve merak ediyordu - Jack, yalnızlığa ve sessizliğe karşı ilk panik mücadelesi
kendisini tükettikten sonra, o günlerde çok fazla merak ediyordu.

Her şeyden önce, dünya için, kayaların arasında zıplayan ve başını bilerek ona doğru uzatan ve tüylerini komik bir sonuç havasıyla düzelten o küçük kahverengi kuşlardan biri kadar önemli olduğu gerçeğinin farkına vardı. Aniden ortadan kaybolmasının, annesine gidişinin şekli ve nedeni yüzünden duyduğu aşağılanmanın ötesinde herhangi bir üzüntü
verdiğine bile inanamıyordu. Arabayla ilgilenmesi için birini tutardı ve çaylarına, kulüp toplantılarına, resmi resepsiyonlarına ve kiliseye giderdi, tıpkı oradaymış gibi -ya da hiç gitmemiş gibi. Eğer
bir daha
geri dönerse... Ama asla geri dönemezdi.
Bir daha asla annesinin karşısına çıkamazdı ve onun onları
ısıtacak veya onlara annelik azarının tatlı tadını verecek hiçbir sevgisi olmayan sakince kınayan derslerini dinleyemezdi. Jack Corey hakkında söylenmesi garip bir şey gibi geliyor, o dağınık beyinli, plaj dansına, eğlence gezilerine ve bunlarla birlikte gelen her şeye bağımlı genç adam,
bu temelde köpüklü eğlenceler; onun hakkında söylenmesi garip bir şey,
yıldızlara ve altında uzanan dağlara karşı Bayan Singleton Corey'e karşı hissettiğinden daha şefkatli bir kişisel yakınlık tavrına
düştüğü. Yine de, oradaki gözetleme istasyonunda geçirdiği yalnız günleri böyle
geçirmeyi başarmıştı.

Hank dağa doğru bir yük daha malzemeyle yola çıkmak üzereyken, Jack Orman Görevlisi Ross'un satın alabileceği veya ödünç alabileceği tüm gazeteleri, dergileri ve romanları almak için aşağıyı aramıştı; ayrıca iki kat fazla sigara tütünü ve bir kutu sakız. Dili çok fazla sigara içmekten
acıdığında, rahatlamak için sakız çiğnerdi Ve
gözleri karıncalanana ve yazılar bulanıklaşana kadar okur ve okurdu. Ama sonraki hafta, çekinerek Ross'a astronomi hakkında bir kitap alıp alamayacağını sordu ve utangaç bir şekilde bakmak istediği bir şey olduğunu açıkladı. Üçüncü seyahatinde Hank ormancılık hakkında birkaç hükümet broşürü taşıyordu. Bu da Jack'in değişen koşullara nasıl yavaş yavaş uyum sağladığını ve çevresine nasıl uyum sağladığını kanıtlıyor. Bunu yapmalıydı ya da tamamen çarpık ve yanlış yola sapacaktı çünkü zirveden ayrılmaya hiç niyeti yoktu, zirve hem bir sığınak hem de para biriktirebileceği bir yerdi; Jack'in hesaplama standardına göre çok fazla para değildi - annesi genellikle bir elbise veya yüzük için tüm yaz kalırsa kazanabileceği kadar para harcardı - ama hepsini biriktirirse ülkeden çıkmasına yetecek kadardı. İlk dört günlük tatili teklif edildiğinde, Jack onu nasıl harcayacağını uzun uzun düşündü. Quincy, dikkat dağıtmak için pek bir şey sunmuyordu, ancak risk açısından bir şeyler sunuyordu. Bu yüzden Quincy'yi hesaplamalarından çıkardı ve bir kamp kıyafeti ve yiyecek için telefon edip uzun zamandır baktığı yerlerden bir veya ikisini ziyaret etmeye karar verdi. Birincisi, yaklaşık bir aydır baktığı göle
inebilir ve
alabalığı yakalayıp yakalayamayacağına bakabilirdi. Bazen orada balıkçıların oltalarını
attıklarını görmüştü, ancak hiçbiri pek şanslı görünmüyordu. Göl onu cezbetmesine rağmen, o kadar mavi ve berraktı ki,
aşağıda, çukur dağın tepesinde duruyordu. Hank ona bir Coachman sineğiyle
somon yumurtası yemlemesini tavsiye etmişti. Jack daha önce böyle bir kombinasyon duymamıştı ve denemek istiyordu.

Ama sonuçta göl, sadece geçerken ona çekici gelecek kadar yakındı. Bir sonraki sırtta, haritada Grizzly Tepesi olarak adlandırılan siyah, kayalık tümsek vardı. Hank, oradan rahat bir şekilde Taylor Kayası olarak bahsetti ve bazen de Kral Süleyman adını verdi. Ayıların kışlık konaklama yerleri oradaydı ve Jack'in gidip kamp yapmak istediği yer de orasıydı. Bir ayının inini görmek istiyordu ve eğer ayılar gitmişse -Hank, onlara yazın orada asla takılmadıklarını, ancak dağların her yerinde dolaştıklarını söyledi- bir inin içine girip nasıl bir yer olduğunu görmek istiyordu. Ve belirli, kesin bir hırs için, ki bu olmadan tüm çabalar anlamsızdır, bir ayı öldürmek istiyordu. Hank ona ihtiyaç duyduğu her şeyi getirdi, Jack'in ne yapması ve ne yapmaması gerektiği hakkında durmadan konuştu ve hatta takımını onun için Tepe'ye götürmeyi teklif etti. Böylece Jack gitti ve gerçek bir vahşi doğada gerçek kamp yapmanın ilk tadını
aldı ve koruması gereken ülke hakkında daha samimi bir
bilgi edindi.

İkinci rahatlama zamanı geldiğinde, kazandığı
parayı alıp onu götürebileceği kadar uzağa gitmeye
meyi düşündü.
Yıldızlara ve ormana karşı yeni dostluğu yalnızlığını biraz olsun hafifletse bile, o korkunç izolasyonun bir ay daha dayanabileceğine
inanmıyordu.
Gençlik, Doğa'dan daha sıcak, daha kişisel bir arkadaşlık için açlık duyar ve Jack asla bir münzevi için yaratılmamıştı.
Somurtkanlaştı. Zirvesinde durup Kristal Göl'e bakabilirdi ve öğle yemekleri ve olta takımlarıyla gelen turistlerden nefret ederdi, kayaların üzerinden tırmanır, birbirlerine tiz bir sesle seslenir, güler ve coşkularını ifade eden sıfatları bir araya getirmenin yeni yollarını bulmaya çalışırdı. Onlara mesafe nedeniyle duymalarını engelleyen
acı sözler söylerdi ve vahşice göle düşmelerini veya
kayalardan bazılarında bacaklarını kırmalarını dilerdi.

Enerjisi fazla olanlar zirveye doğru dik tırmanışa başladıklarında, aceleyle küçük cam odasına girer, aceleyle ayrılır ve olası tanınmaya karşı önlem olarak saçlarını sıvardı,
kapısını kilitler ve belirli bir kaya yığınının içindeki belirli bir oyuğa çekilirdi, burada görüş alanından uzakta olurdu ama yine de telefonu duyabilecek kadar yakın olurdu,
çiklet çiğner ve
nefesinin altında vahşi şeyler mırıldanırdı. Arkadaşlık için ne kadar aç olsa da, o 
çıldırtıcı gezginlerle karşılaşmaktan sapkın bir şekilde korkuyordu. Jack'e göre, haykırdıkları her şeyin güzelliğini ucuzlaştırıyorlardı.

Onların Mount Lassen hakkında gevezelik ettiğini duyabiliyordu ve dudakları metaforlarının zayıflığı karşısında
aşağılamayla kıvrılıyordu. Cam hapishanesine "sevimli" dedikleri zaman dişlerini gıcırdatıyor ve orada gerçekten birinin yaşayıp yaşamadığını merak ediyordu. Hiçbir şey bilmediği
bir şeyi açıklamaya çalışan bir adam duyuyordu ve insan erkeğinin
cehaletine acıyarak sırıtıyordu, kader onu alıp
öğrenmesi gereken bir yere
başından öne doğru itmeden önce kendisinin de aynı derecede cahil olduğunu unutuyordu.

Bazen ziyaretlerinden önceden haberdar olmuyordu ve
adil bir şekilde tuzağa düşüyordu; ve sonra onların aptalca sorularını cevaplamak ve
onlara haritanın ne işe yaradığını ve işaretçinin ne işe yaradığını göstermek ve
bazen yalnızlaştığını kabul etmek ve
onlarla birlikte
güzel bir manzara olduğunu kabul etmek ve Quincy'nin nerede yattığını ve geri kalan her şeyi göstermek zorundaydı.
Gelen herkesin neredeyse aynı şeyleri söylemesi, aynı soruları sorması, aynı sıfatları birbirine bağlaması onu şaşırttı.

Böylece ikinci ayı geçti, buna karamsar ayı denebilir.
Ama parasını alıp gitmedi.
Gözlerini açmadan önce sakal bırakmasını beklemeye karar verdi.
Acı bir şekilde
kaçtığını ve yakalanırsa
işlerinin zor olacağını fark etti. Denetmen Ross'un her hafta ona gönderdiği kağıtlardan
polisin gerçekten ve
kesinlikle onu aradığını öğrenmişti. En azından bir ay önce öyleydiler ve daha sonraki olaylar onun utancını basımdan kaldırmış olsa da, aramayı bırakmadıklarını varsayıyordu. Vurdukları adam, Jack'in davayı okuduğu son yer olan hastanede ölümün eşiğindeydi. Bir süre beklemek kesinlikle daha akıllıca olurdu. Bu yüzden kamp
ekipini tekrar Taylor Rock'a götürdü ve dört günü geçene kadar orada kaldı.

O zaman bir geyiği öldürdü ve genç bir ayıya ateş etti ve
görev yerine oldukça neşeli bir şekilde geri döndü. Küçük cam oda,
ev gibi bir görünüme sahipti, öğleden sonra güneşi haritanın üzerinde sıcak bir şekilde yatıyordu ve dergi ve gazete yığınları raflarına düzgünce istiflenmişti.
İstediği yerde olamayacağı için, Jack başka bir yerde olmaktansa burada olmayı tercih edeceğini hissetti. Bu yüzden üçüncü ayı kasvetli bir
iç huzurla başladı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

KIZIN DAĞIN TEPESİNDE BİLARDO OYNADIĞI BÖLÜM

Jack birinin geldiğini duydu, bir dergi ve piposunu kaptı ve
hemen kayalardaki sevimli çatlaklarına çekildi. Genellikle
gitmeden önce kapıyı kilitlerdi ama tırmanıcının sesi çok yakındı--aslında son küçük düğmenin hemen üzerinden. Kapıyı çekip
koştu, lanet turistler hakkında bir şeyler mırıldandı. Bir adamı deli ederlerdi, eğer kalıp aptalca konuşmalarını dinleyecek kadar aptal olsaydı.

Onu nişin içine iyice geri çekti, rahatça yerleşti ve
piposunu yaktı. Hiçbir zaman onun yoluna çıkmadılar ve rüzgar istasyondan esiyordu. Dumanı koklayacaklarına inanmıyordu.

Kahretsin, yanlış dergiyi almıştı! Yarım yamalak ayağa kalktı, geri dönüp istediğini almak istiyordu; ama artık çok geçti. Hafif patikanın istasyonun hemen arkasındaki topuzun üzerinden aşağı doğru indiği yerde çakıl taşlarının yerinden oynadığını duydu. Bu yüzden avuntu için piposunu başına dikti ve dünyaya kaşlarını çatarak baktı ve o lanet
turistlerin gitmesini bekledi.

Ama bu lanet turistin orada oyalanmasının iki nedeni vardı. İlk ve en büyük nedeni, aşağısına ve etrafına yayılan
panoramaya duyduğu saf zevk ve ruhunu güzelliğiyle, ciğerlerini sekiz bin fit yükseklikteki
rüzgarın keskin iksiriyle doyurma arzusuydu. İkinci nedeni ise Kate'e bir çocuk gibi emirler yağdırılmaması, dikte edilmemesi, tavsiye verilmemesi ve ders verilmemesi gerektiğini göstermek için sapkın bir istekti.
Örneğin, Kate daha yarı yola gelmeden nefes nefese kalıp geri dönmek istediği için zirvenin en tepesine tırmanmanın zevkini neden kaçırsındı?
Elbette Kate için dünyadaki her şeyi yapardı; ama bu Kate'in küçük şeyler konusunda bencil olması için bir sebep değildi. Eğer Marion aşağı inene kadar beklemek istemiyorsa, eve tek başına yürüyebilirdi.
İyi bir yol vardı ve Marion kesinlikle itiraz etmeyi
aklından bile geçirmezdi. Küçük şeylerde mutlak kişisel özgürlüğe inanıyordu.
Bu yüzden, Kate ne yapmak isterse istesin, zirvede tam istediği kadar kalmak istiyordu.
Kate'i kendisiyle birlikte gelmeye zorlamamıştı--Kate bir dakika durup düşünseydi. Kate o kayaya oturup bir basamak daha
çıkmayacağını söylediğinde, Marion onu hiç teşvik etmemişti. Kate'in fikrini
değiştirmeyeceğinden emin olana kadar beklemişti ve sonra
hiçbir yaygara veya tartışma olmadan yukarı çıkmıştı. Ve aşağı inmeye
hazır olana kadar kalacaktı. Şimdi endişelenerek onun zevkini
bozmak aptallık olurdu. Buradan gün batımını görmek istiyordu.
Silahı yanındaydı ve zaten hava kararmadan
kolayca eve varabilirdi.
Sadece bu seferlik kalacağına inanıyordu. Gerçekten, Marion'un arada sırada kendini memnun etmeyi sevdiğini keşfetmesi Kate'e iyi gelecekti.

Bu Marion Rose için çok iyiydi ama Jack için biraz zordu, çünkü o arkadaş canlısı değildi. Yarım saat kadar umutla sigara içti. Çoğu turist yarım saatte yeterince içiyordu. O zaman
yüksekliği hissetmeye başladılar, ya da rüzgarı rahatsız edici buldular, ya da göle inip balık tutmak için aceleleri vardı, ya da eve dönüş yolculuğunu düşünmek zorundaydılar. Ayrıca, kelime dağarcıkları genellikle yarım saatte tükeniyordu ve
abartısız bir şekilde "manzaraya" bakamıyorlardı; yani, hiçbir memnuniyetle değil. Ama bu turistin
kayaların arasında oradan oraya hareket ettiği duyulabiliyordu, sadece durup baktığı uzun sessizlik aralıkları oluyordu. Jack dinledi ve bekledi ve
geri kalan dakikalar geçtikçe daha da huysuzlaştı. Şimdi dışarı çıksa,
tüm gösteriyi izlemek zorunda kalacaktı.

Telefon çaldı. Ve Jack asık suratla ayağa kalkarken,
telefona cevap veren bir kız sesi duydu. Bu ne cesaret! Zaten içeride ne işi vardı ki? Her dışarı çıktığında, insanların işi olmayan bir yere gitmesini engellemek için, bir adam kapıyı asma kilitle mi kilitlemeliydi? Öfkeyle istasyona gitti; Kendisine karşı işlenen suç düşünüldüğünde makul olandan çok daha öfkeliydi.

Kısa haki etek, yüksek bağcıklı çizmeler ve deriyle şık bir şekilde kemerlenmiş bir
ponje bluz giymiş, başını telefonun ağızlığına doğru eğmiş bir kız gördü. Dokusu ve eğimiyle Venedik'in tüm havasını taşıyan bir plaj şapkası takmıştı ve saçları olgun bir mısır rengindeydi, ayın modasına uygun olarak şakaklarından geriye doğru taranmıştı.
Zarif ve gençti, sanki binlerce kişi ona bakacakmış gibi bakımlıydı. Normalde Jack'in gözleri bu görüntü karşısında parlardı,
dudakları baştan çıkarıcı bir şekilde kıvrılırdı,
ses tonu yeni başlayan bir çapkınlık olurdu. Ama o anki ruh halinde ona
sertçe çıkıştı.

"Özür dilerim. Burası kamuya açık bir telefon kulübesi değil.
Özel bir ofis."

Dikkatsizce ona doğru baktı, gülümsemesi zihninde
telin diğer ucundaki kişiye yönelmişti. Boştaki eliyle ona sessiz olmasını işaret etti ve hala gülümseyerek
ağza konuştu.

"Yapmayacağımdan emin misin? Sanırım yeterli olabilirim ve istiyorum--"

"Lütfen, burası kamuya açık bir--"

Ama elini tekrar sabırsızlıkla salladı ve dalmış ve gülümseyerek dinledi. "Ah, sanırım sadece bir insan sesi duymak istedim.
Telefonun neye benzediğini unutmuştum ve duyduğumda... Hayır, ben
turist değilim. Ben bir komşuyum ve bu dağlardaki en yalnız komşuyum.... Ne?... Ah, yolun aşağısında, bir kütük kulübe ve bir alabalık deresi olan
ürkütücü küçük bir vadide--sadece henüz
yakalamadım. Isırırlar ama basitçe _tutunmazlar_.
Ne?... Ah, sadece solucanlar ve üzerlerinde bir kancayla yapılmış o tüylü sinekler--_biliyorsun_... Ah, teşekkürler! Keşke yapabilseydin.... Ne?... Ah! Şey, bilmiyorum, eminim. Burada heyecanlı bir genç adam var ve bana bunun _kamu telefon kulübesi_ olmadığını söylüyor--onu mu kastediyorsun, merak ediyorum?... Şimdi bahsetmişken, bir
itfaiyeciye benziyor. Onu ne olarak kullanıyorsun için mi? bir işaret ateşi,
ya da bir şey?... Oh! Sen _yaparsın_? Neden, sonsuza dek! Onunla konuşmak hoş mu?... Hayır, konuşmadım. Bana bunun _kamuya açık_ olmadığını söyleyip duruyor... Oh, ben de öyle! Kimsenin ona nasıl aldırabileceğini anlamıyorum--sen
ya
pıyor musun?... Elbette, bir insan nezaketi yukarıdan aramaz... Ha-ha--neden, yükseklik fark yaratır? Belki de beni
rahatsız eden şey budur-- Çok naziksin, dostum... Hayır,
ismim ne olursa olsun boş ver. Sıradan olmayalım. Ben sadece dağın tepesinden gelen bir sesim ve sen sadece vadiden gelen bir sessin. Öyle olsun....
Davetsiz mi? Sana sadece teşekkür ettim..."

"Devam et," diye vahşice araya girdi Jack, "ve karısı seni
silahla takip edecek!"

"Eh--göreceğiz... Ama bir ara gel--ve karını da getir! Bir kadınla tanışmayı çok isterim.... Tamam. Hoşça kal."

Eldivenli avucunu ağızlığa bastırarak
suçlayarak Jack'e döndü. "Şimdi _işleri_ düzelttin, değil mi?
Elbette, karısı olan bir adama iyi davranamayacağımı biliyordun, bu yüzden
gidip her şeyi mahvetmek zorundaydın. Ve ben tam da güzel vakit geçirmeye başlamıştım!"

"Kendine yardım et," diye önerdi Jack, ağır bir alaycılıkla. "Beni hiç umursama."

"Eh, seninle konuşmak istiyor," dedi. Dudaklarını tekrar
ağızlığa götürdü ve bir dipnot ekledi. "Affedersin, ama itfaiyecinle
tartışırken bir dakika kadar bekledim. Yanılıyorsun--Onunla
konuşmak pek hoş gelmiyor bana. Eğer istersen onunla konuşabilirsin--eminim
hoş geldin!" Bunun üzerine ahizeyi teslim etti ve
yüksek, haritayla kaplı masanın etrafında yürüdü ve
bir ipucu olarak işaretçi ve
cebinden toplar için çıkardığı iki küçük ladin kozalağıyla hayali bir bilardo oyunu oynayarak kendini eğlendirdi.

Jack konuşmayı bitirip ahizeyi astığında,
rafa yaslandı ve ellerini pantolonunun ceplerine
götürerek onu izledi. Hala kaşlarını çatmıştı--ama insan onun bu kaşlarını bilinçli ve inatçı bir şekilde tuttuğu ve ruh halinin buna uymadığı izlenimini ediniyordu.

Marion, Greenville olarak işaretlenmiş haritadaki bir noktaya bir koni yerleştirdi, Spring Garden'ı hedef aldı ve koniyi Jack'in kemerinin ortasına düzgünce
indirdi.

"Cebini bir mil ıskaladın," diye alay etti gönülsüzce, nazik olmaktan nefret ederek ve ama kızın mükemmel soğukkanlılığına ve
iyi mizahına karşı çaresiz.

"Geri ver, ben de tekrar deneyeyim.
Cep adında bir yer var. Şans için onu deneyeceğim. " Sonra umursamazca ekledi--"O adama hiç cevap vermeseydin ne olurdu?"

"Belki de kovulurdum."

"Sonsuza dek." Kemerinden sarkan saçma bir makyaj çantasından çıkardığı minik bir pudra pufuyla ipucunu tebeşirliyormuş gibi yaptı.
"Şu şartlar altında kovulmak istemez miydin?"

"Hayır, istemezdim. Paraya ihtiyacım var." Jack pudra pufu oyununa sırıtmamak için dudaklarını ısırdı.

"Ah, anladım." Bir atış daha denedi. "Neden bu masanın bacaklarını kesmiyorsun? Keserdim. Çok yüksek."

"Ben hükümet malıyla uğraşmam." Son kelimeye tuhaf bir vurgu yaptı, böylece anlamını çok
açık bir şekilde belirtti.

"Şimdi, _bunun_ hakkında _ne_ biliyorsun? Kaçırdım--bir hükümet konisi ile, bir hükümet masasının üzerinde bir hükümet sopasıyla vurulmuş, bir
hükümet kaşlarını çatmış bir şekilde: 'Bu saygısızlığa son verin!' diye haykırırken." Ciddi bir şekilde ipucu verdi, daha sonra burnunu pudraladı, bir gümüş dolardan çok daha büyük olmayan yuvarlak bir
ayna parçası kullandı. "Her zaman burada kalıp kaşlarını çatarak, tek başına mı kalıyorsun?"

"Her zaman kaşlarını çatarak, tek başına." Jack piposunu yakmak için ellerini ceplerinden çıkardı; bu, kıza nazik davranmaya neredeyse hazır olduğunun bir işaretiydi. "Sigara içmeye itiraz ediyorsan--" ve bir elini açık kapıya doğru anlamlı bir şekilde salladı.

"Her zaman--tek başına. Ve sen de
kovulmak istemezsin." Marion işaretçiyle haritaya amaçsız küçük görünmez kıvrımlar çizdi, iki ladin kozalaklarını hayali bir
parşömen
tasarımıyla birleştirdi. "Ne kadar dokunaklı!" dedi gizemli bir şekilde.

"Elbette, bunun acıklılığı yüzünden kalbin kırılmış. Bunu görebiliyorum.
Yaklaşık bir hafta burada kalmalısın--söyleyeceklerim bu kadar."

"Sanırım ben yapamam?" Ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Pınardan daha uzağa gitmeye cesaret edemezsin.
Yirmi dört saatin her dakikasında tam burada, bu zirvede kalman gerekir.
Her türlü tanrısız zamanda seni ararlar, sadece işinin başında olup olmadığını görmek için,
seni ihbar ettiğini düşünüp düşünmediklerini görmek için. Seni
bir ara kaçarken yakalarlardı--bunu yapamazsın--ve sonra--"

"Kutu," diye bitirdi Bayan Marion ciddi bir şekilde. "Ama bilmek istediğim,
ne yaptın?"

"Yaptın mı?" Jack'in çenesi boru sapından gevşedi. "Ne demek
yaptın?"

"Evet. Ne yaptın ki seni buraya koysunlar ve
burada kalmanı sağlasınlar? Kulağa--"

"Şimdi, bir turist bile bunun bir Orman Hizmetleri gözetleme
istasyonu olduğunu ve benim aşağıdaki yangınlara dikkat etmek için burada olduğumu biliyor! Ben senin
koruyucu meleğinim, genç bayan. Bana nezaketle değilse bile saygıyla davran."

"Ben tedavi olmayan reform kulübünün bir üyesiyim. Dürüst olmak gerekirse,
buradan ayrılmana hiç izin vermiyorlar mı?"

"Ayda dört gün." Derin bir iç çekti ve piposunu
açık havaya doğru salladı. "Dünya çok büyük, her şey göz önünde olduğunda,"
gönüllü oldu.

"Sen--istediğinde göle gidip balık tutamaz mısın?"

"Hayır. Ayda dört gün--ve eğer
buraya benim yerimi almak için gönderecekleri yedek bir
adamları olmasaydı, o zaman bile gidemezdim."

Marion ona düşünceli bir şekilde baktı. "Şimdi bir saatlik bir mola verebilirsin,
istersen," diye cömertçe bir dakika sonra teklif etti. "Kalıp
telefona cevap vereceğim ve seninle konuşmak isterlerse onları oyalayacağım. Bunda
iyiyim. Gidip göle tırmanabilir, balık tutabilir ve
eğlenebilirsin."

"Bana gidip göle atlamamı söyle, belki yaparım," diye karşılık verdi Jack
kasvetli bir şekilde. Sempati duyulması ve
acıması hoşuna gitmişti. "Ya ben yokken yangın çıkarsa?"

"Ya, ya? Senin yaptığını ben de yapabilirdim, değil mi? Sen
yangın çıktığında ne yaparsın?"

Bu, Jack'e rafın yanındaki yerini terk edip
masanın onun tarafına gelmesi ve
işaretçiyi ondan alıp
tabloyu açıklarken onun yanında durması için makul bir bahane verdi.
Söylemeye gerek yok, hemen bahaneyi kullandı. "Öncelikle," diye talimat verdi, "ilk geldiğim gün yaptığım gibi
tren dumanını bildirip aptallık etmek istemezsin. Aşağıda, burada, tam orada, siyah bir duman gördüm! Haritadaki numarayı aldım ve telefonla bildirdim ve Claremont'taki gözetleme
görevlisi bundan hiç bahsetmedi. Bu yüzden aradılar ve canlanıp rapor vermesini istediler.
O zamana kadar duman benim gördüğüm yerden hareket etmişti ve tüm tren
onun istasyonundan görülebiliyordu, tepeyi dönüp Marston'a geliyordu.
Bunun böyle olacağını hiç düşünmemişti, dedi sonradan.
Ofiste meşgul oldular ve beni tekrar aradılar ve onu tekrar buldum --sadece farklı bir yerde. Claremont'taki adam --orada uzakta; şu beyaz lekeyi görüyor musun? İşte istasyon, tıpkı buradaki gibi. Hank bana yaşlı bir
yengeç olduğunu söyledi. Böcek olmam gerektiğini söyledi. Gözlerini kıstırdı
bazıları, bahse girerim! Sonra bir geçiş
yükü bildirdiğimi öğrendiler ve hala benimle dalga geçiyorlar. Ama ilk başta buna inandılar
tamam!"

"Bunun hakkında ne biliyorsun!" diye melodik bir şekilde haykırdı Marion ve
dostça güldü.

Gerçek turistlerin bilmek istediği her şeyi bilmek istiyordu ve
Jack aptalca soruları cevaplamaktan nefret ettiğini unuttu.
Örneğin
boş kömür-yağ bidonlarının yığınları--kömür sobasını çalıştırmak için
oraya tıka basa
doldurulduklarını bilmeliydi.
Kaynak--kovasını alıp onunla aşağı inip
kaynağın nerede olduğunu göstermek zorundaydı, ama bunu da umursamıyor gibiydi.
İstasyonun üzerinde kısa direğinde dalgalanan bayrak da ilgisini çekti ve yıldızların ve çizgilerin
şeritlere dönüşmesinin ne kadar süreceğini tahmin etmesine yardım etti. Astronomi kitabına daldı, Jack için eski dostlar gibi olan takımyıldızların tam sayfa çizimlerine bakmak için çevirdi. Ormancılıkla ilgili kitaplara göz attı ve dergileri daha az ilgiyle inceledi.

"Ah, en son çıkan film dergilerini aldım. İstersen onları getirebilirim - ya da eşyalarını getiren adama gönderebilirim, eğer kulübede durmasını söylersen."

"Sen kendin getir," diye ısrar etti Jack, hevesi o kadar açık ve utanmazdı ki Marion kızardı ve aniden Kate'in yamaçta onu beklediğini hatırladı. Gitmeli, dedi; ve gitti, neredeyse geldiği kadar aniden ve gün batımını orada bekleme konusundaki yarı oluşmuş kararlılığından hiç bahsetmedi.

Jack cesaret edebildiği kadar onunla gitti ve rüzgarın işkence ettiği bir balsam köknarının altında durup onu gözden kayboldu. Yolun onu sonsuza dek saklayacak olan tümseğin üzerinden aşağı inmesinden önceki son çıkıntıda, dönüp ona baktı. Orada öylece duruyordu - öyle görünüyordu - dağın tepesiyle gökyüzü arasında. Göl sessiz ve gölgeliydi, derinlerde, sanki Tanrı bir gözyaşı dökmüş ve dağ onu saygıyla avuçlarında tutuyor, yüksekliklerin keskin
rüzgarlarından koruyormuş gibi. Ötesinde, mesafenin ve sarı güneş ışığının narin gölgeleriyle boyanmış, Indian Valley dünyanın kucağında sessizce uzanıyordu, çiftlikleri, yolları ve çitleri hafifçe çizilmişti, sanki bir sanatçının hızlı kalem darbeleriyle; kıvrımlı, söğütlerle çevrili dereleri erken hasat zamanının sararmış tarlalarıyla tezat oluşturuyordu. Orada, dünyanın kenarında bir kuş gibi öylece duruyordu. Onun
zayıflığı, kendinden emin zarafeti, plaj şapkasının altında parlayan sarı saçları,
yüzünden geriye doğru eğik bir şekilde taktığı, kadın güzelliğinin bol olduğu o zevkli geçmişten gelen bir tokat gibi yüzüne çarptı.
O kasabadandı; dahası, suçluluk ve dehşet içinde
kaçtığı kasabadan olduğunu hissediyordu. Uzun bir dakika boyunca dikildi,
engebeli tepenin tüm kıvrımını içine çekti.
Özellikle ona bakmıyordu, ta ki devam etmek için dönene kadar. Sonra elini
dikkatsizce salladı--hafifçe, sefaletinde hissetti--ve
dik yamaçtan aşağı indi.

Artık şapkasının tepesini göremeyene kadar onun arkasından baktı. Sonra, korkunç yalnızlığının verdiği hastalık tekrar üstüne çökünce,
döndü ve yavaşça cam duvarlı hapishanesine geri tırmandı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

OLDUĞU ÇOCUK GİBİ

Jack, yaşadığı küçük vadiye doğru balsam ve manzanita yamacından aşağı, birçok boş, yorucu saat boyunca aç bir şekilde baktı.
Karanlık, onu dünyadan
uzaklaştıran siyah perdeyi iki kez indirene kadar, onun gelmesini ummuştu. O kadar dost canlısı,
anlayışlı ve sempatikti ki--günlerin orada ne kadar uzun olduğunu bilmeliydi.

Üçüncü gün Hank, en kolay yamaçları arayan patikada at sırtında geldi. Kömür yağı, pastırma, kahve, sigara tütünü ve bir haftalık gazete birikimini ve üç dergiyi getirdi; ama
Marion Rose'dan hiçbir haber veya söz verdiği dergileri
getirmedi. Hank sırtlarını dinlendirmek için atların eyerlerini çıkardığında ve
öğle yemeğini yiyip bir kayanın gölgesinde sigara içtiğinde,
yavaş düşünceleri küçük dünyasının dedikodularına döndü.

Claremont'taki huysuz itfaiyeciyle son karşılaşmasını anlattı,
itfaiyecinin öfkesinin Hank'le birlikte yukarı çıkan bir turiste yöneltilmiş olmasından dolayı takdirle sırıttı. Quincy'nin sosyal havuzunu karıştıran küçük bir skandalı anlattı ve sonunda Toll Gate Deresi boyunca maden çıkarmış olan dört kişiye yaklaştı.

"Toll-house'a gidip komşularınızla tanışamamanız çok kötü," diye yarı kötü niyetli bir şekilde konuştu. "Çetede
bakması kesinlikle kolay bir kız var. Diğeri yaşlı bir kız--bana göre
çok fazla okul kızına benziyor. Ama diyelim ki--bundan sonra haftada iki kez buraya gelmek zorundayım! Ben de buraya gelmeden önce
akşam yemeğimi yemek zorundayım. O kıza biraz sınıf verin, inan bana! Tek sorun, adamlardan birinin ona bir şey
kazanmasından korkuyorum.
Bu kıyafette ikisi var. Biri, haşlanmış bir gömlek ve sert haşlanmış bir şapkayla dolaşan, sivrisinek gibi vızıldayan okul kızlarından biri. Yaşlı kıza karşı çok tatlı. Diğerinden çekiniyorum.
Yaşlı kızın kardeşi ve fazla konuşmayan ama çok fazla
şey düşünen türden. Ayrıca büyük.

"Onlar orada bir sürü maden ocağını ele geçirdim ve o kulübede yaşıyorum. Yaşlı hizmetçi bana kışı orada geçireceğimi söyledi. Ben de
onlara postalarını getirdim. Kızın adı Marion Rose. Sanırım
Los Angeles'ta bir iki arkadaşı var--bugün birkaç tane erkek
el yazısıyla mektup getirdim--farklı ellerden.

"Onlarda göremediğim tuhaf bir şey var. İkisi de güneşe çıkıyorlardı - kulübeye girerken patikanın hemen yanındaki o kütüğün üzerinde - ve saçlarını yıkayıp sırtlarına kadar kurutmuşlardı. Ve kız, yaşlı hizmetçinin tırnaklarını temizliyordu! Yaşlı hizmetçinin yüzünü de yıkaması gerekip gerekmediğini merak ediyorum. Ama bunun hiç de sıra dışı bir şey olduğunu düşünmüyorlardı - sanki misafirliğe hazırlarmış gibi konuşmaya ve ziyaret etmeye başladılar. Marion'un saçlarını ağarttığını düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki, bu şekilde
büyütülmesi için biraz fazla sarı. Ona eczane sarışını derdim. Onu ilk
gördüğünüzde fark edersiniz. Eminim ki--"

"Ah, bu gevezelik, zavallı balık!" Jack beklenmedik bir şekilde patladı ve
avucunun içiyle Hank'in fener çenesine vurdu. "Sen
hödük
kasabasından! Sen beyinsiz maymun! Sen bir insan değilsin--kayıp bir
halkasın! Sana dört ayaklık bir kuyruk verseler,
maymun gibi daldan dala sallanarak dağdan aşağı inersin!
Sen _zavallı peynir parçası_, bir kadın hakkında ne konuşuyorsun?"

Elini çenesine götüren Hank, sırtüstü uzandığı yerden kalktı. O kavgacı bir adam değildi, kinlerini
insanların arkasından geveleyerek tatmin etmeyi tercih ediyordu. Ama Jack ona tekrar vurdu ve
Hank'i benzetebileceği birkaç şey daha düşündü ve bundan sonra Hank, hırlamalar, tekmeler ve
kesici pençelerle tuzağa düşürülmüş bir vaşak gibi dövüştü. Kirli tırnaklarıyla Jack'in boynunu tırmaladı,
ve yıkanmamış dişlerini Jack'in sol kulağına sokmaya çalıştı,
ikisi de kaygan squaw halısının üzerinde yuvarlanıp dururken.
Ve bunun için Jack kendini kurtarıp ayağa kalkmadan önce acımasızca dövüldü.

"Hadi, defol git!" diye bitirdi Jack, soluk soluğa. "Ve bundan sonra dilini
kadınlar konusundan uzak tut. Bana bir squaw'dan bile bahsetmeye cesaret etme, yoksa seni zirveden aşağı fırlatırım!"

Hank bir hakaret mırıldandı ve Jack tekrar onun peşine düştü. Tüm sefalet,
geçtiğimiz üç ayın tüm bastırılmış acısı, aklını bulandıran ani bir fırtınada içinde yükseldi. Hank'le çılgın bir adam gibi dövüştü - Hank'in Hank olması ve o zayıf kızdan küçümseyici bir şekilde bahsetmesi değil, Hank'in somut bir şey olması, Jack'in yumruklarıyla dövebileceği ve darbeye karşılık darbe vurabileceği bir şey olması. Kendi düşünceleriyle, yalnızlığıyla; pişmanlıklarla, ruhsal açlıkla ve tembellikle çok uzun süre eşitsiz bir çatışma yaşamıştı. Gücünü ve öfkesinin çoğunu birlikte harcadıktan sonra Hank'i bıraktı ve kendi morarmış eklemlerini şefkatle hissetti.

Hank eyerini çekip gitmeye hazırlanırken, sonraki beş dakika içinde ölüme ne kadar yakın olduğunu asla bilemedi. Çünkü Hank'in parmakları birkaç kez tüfeğine gitti ve orada öylece durdu, cinayet işlemek için can atıyordu,
Hank'in aklı ise sonuçları düşünüyordu. Cinayet çılgınlık olurdu - pratik olarak intihar. Çocuk, telefona cevap vermediğinde özlenecekti. Birisi Orman Hizmetleri'nden gönderilecek ve cinayet keşfedilecekti, tabi eğer--Hank cesedi saklayamazsa. Göl oradaydı--ama göl çok berraktı! Ayrıca,
yılın bu mevsiminde her zaman bir turistin görüş alanında olma ihtimali vardı.
Bir turist silah sesini bile duyabilirdi.
Riskli olurdu--çok riskli. Jack'inki gibi, öfkesi atını eyerlemekle mekanik olarak meşgul olurken soğudu. Sonuçta, Hank
öfke onu
güçlendirdiği zamanlar dışında suç işlemeye meyilli değildi.
Yük eyerini ve boş çuvalları yük ata koydu, atını birkaç adım daha uzağa götürdü ve kaşlarını çatarak bindi.

Eyerde döndü ve ilk kez Jack'e baktı.
"Kendini çok zeki sanıyorsun!" diye hırladı, çünkü bir tarafı şişmiş kesik bir dudağı vardı. "Kendini akıllı sanıyor olabilirsin, ama
başka bir gün geliyor. Bekle--söyleyeceklerim bu kadar!"

Jack aniden ve yüksek sesle güldüğünde kendini daha iyi hissetmedi. "_R-r-r-intikam_! Kalbimin kanı adına, r-r-intikamımı alacağım!"
diye alaycı bir şekilde mırıldandı. "Gwan gözümün önünden, Hank. Bana
hiç vuramazsın. _Scat!"_

"Tamam sana!" diye homurdandı Hank, aptalın boşuna
bir nüktedanlığıyla. "Sen kendini akıllı sanıyorsun, ama ben değilim. Bekle!" Sonra
patikada uzaklaştı, şiş göz kapaklarının arasından dünyaya dik dik bakarak ve
Jack'e söylemeyi
keşke aklına getirseydim diye düşündüğü birçok ezici şeyi kendi kendine tekrarladı.

Jack, bir selefinin bıraktığı küçük bir iyot şişesine başvurdu, çiziklerini cömertçe boyadı ve Hank'in yüzüne bir kez bile
morartıcı bir darbe
atmaması nedeniyle küçük aynada kendine sırıttı. Daha sonra bulaşıkları yıkadı ve ıslık çalarak
bir kova temiz su almak için
pınara gitti. Bu kavganın
zihinsel atmosferini nasıl da
temizlediğini görmek şaşırtıcıydı.

Daha sonra, istasyonun hemen arkasındaki küçük kaya zirvesine
tünedi ve dağdan aşağı, onun yaşadığı Toll-Gate Flat'e doğru baktı. Hank'in balsam çalılığına doğru at sürdüğünü gördü; ve o da, Hank'e
söylemediği için pişman olduğu birkaç şey
düşündü. Hank Brown o minik vadiye doğru rahatça at sürerken, kendisi burada o zirvede tutulmuş olması ne büyük şanstı! Hükümet ülkedeki tüm Hank Brown'ları toplayıp
onları bu gibi yerlere koymalı ve
etrafta dolaşmayı iyi niyetli adamların yapmasına izin vermeli.

Aşağıda, patikanın ötesinde, manzanita'nın pek de birbirine
örtülü olmadığı bir yamaçta, bir şeyin yavaşça hareket ettiğini gördü. Sonra durdu ve bir ışık parıltısı gördü, belli ki parlak bir nesnenin yansımasıydı. Teleskobu kaldırıp odakladı ve
yüreği boğazına sıçrayarak geldi, tıpkı güçlü mercekten figür
sıçrayarak yakın görüşe girdiğinde.

Bu, vahşi bir yamaçta tek başına duran bir arı kovanına benzeyen hidrometrenin yanında, Marion Rose'du. Ayaklarını çaprazlayarak bir
kayanın üzerinde oturuyordu ve makyaj çantasının
küçük aynasında çenesini inceliyordu. Bir leke -ya da daha çok bir böcek ısırığı, parmak ucunun çenesinin belirli bir noktasına dikkatlice bastırma biçiminden kaynaklanan- tüm dikkatini çekmiş gibiydi. Parıltıyı
yapan ayna parçasına vuran güneşti.

Jack onu açgözlülükle izliyordu; ince yapısı, dikkatsizce yana doğru eğilmişti; şapkası biraz geriye itilmişti; saçları, olgun
mısır renginde, rüzgarın savurduğu yerlerde kabarmıştı; teninin berrak, narin, kremsi tonu, konuşurken hareket ettiklerinde gözlerini büyüleyen yumuşak, kırmızı çizgilerle kıvrılan ağzı. Onu izledi, bunun
kabalığını hiç düşünmeden.

Ve sonra yüzünü kaldırıp zirveye baktığını gördü, doğrudan ona, ona öyle geldi. Yüzü kızardı ve camı suçlulukla indirdi. Ama tabii ki onu göremiyordu - ya da görebilse bile,
kayanın üzerindeki bir noktadan daha fazlasına benzemiyordu. Teleskobu tekrar kaldırdı ve yüzü yakından göründü. Hala ona doğru bakıyordu, elindeki küçük ayna boş boş dönüyordu. Yüzü düşünceliydi; neredeyse hüzünlüydü, düşünmeye cesaret etti. Belki de o da yalnızdı. Ona korkunç derecede yalnız olduğu dönemler olduğunu söylemişti.

Jack'in bir ilhamı vardı. Kayadan aceleyle aşağı indi,
kendi aynasını aldı ve tekrar geri tırmandı. Camı çevirdi, böylece
üzerinde görünen güneş eğikti ve ona doğru bir parıltı attı. Sonra
teleskopu hızla kaldırıp ışıltıyı fark edip etmediğini görmek için kaldırdı.
Bir an sonra onun bunu gördüğüne karar verdi ama buna neyin sebep olduğunu tam olarak bilmiyordu. Her neyse, hala o tarafa bakıyordu, ki bu da bir şeydi.

Çocuk gibi karnının üstüne yattı,
teleskopu kayadaki
kıymıklı bir çentiğin üzerine dengeledi, böylece bir eliyle sabitleyebildi ve diğer eliyle aynayı eğdi;
istemeden teleskopu da eğdi ve ikisini tekrar dengeye getirmeden önce aynayı neredeyse
parçalayacaktı. Neyse, hala bakıyordu, her neyse. Ve şimdi sanki şaşkınmış gibi biraz kaşlarını çatmıştı.

Tekrar işaret etti ve bu sefer onu teleskopun alanında tutmayı başardı. Aniden gülümsediğini ve makyaj aynasına baktığını gördü. Hala gülümsüyordu, aynayı kaldırdı ve güneşe çevirdi,
gözlerini zirveye doğru dikti.

"Hadi! Eğer çoktan fark etmemişse John Browned olurum!" Jack kuşlara kıkırdadı ve ona bir sinyal gönderdi. Kadın buna bir
şimşekle cevap verdi. Adam onu ​​teleskopta kaybetmeden iki şimşek çakması başardı ve kadın hemen iki şimşek çakması gönderdi. Adam üç şimşek çaktı ve kadın
üç şimşek çaktı. Kadının yeni bir oyun oynayan bir çocuk gibi güldüğünü görebiliyordu. Kadın yukarı baktığında gözlerindeki yaramaz ışığı görebiliyordu,
bir erkeği şeytanlaştırmak gibi en sevdiği eğlenceye dalmış bir kadın gibi. Adam da ona, sanki göründüğü kadar ona yakınmış gibi
güldü. Onun olmadığını tamamen unutmuştu ve onunla yüksek sesle konuştu.

"Biraz heliograf--ne? Yukarı gel, bir
kod oluşturalım, böylece konuşabiliriz! Ah, hadi--o kadar da uzak değil! Senin gibi bir Husky kız
bir anda tırmanabilir. Ah, hadi!"

Çirkin kehribar gözlükleri, bir kodak ve bir köpekle zirveye doğru soluk soluğa çıkan birkaç turist, onu boş havaya hitap ederken buldular ve ona tuhaf bir şekilde baktılar. Jack başını çevirip onların performansına ağızları açık bir şekilde baktıklarında ikisini de öldürebilirdi.
Ama yapmadı. Utanarak aşağı indi ve her zamanki sabırlı nezaketiyle her zamanki soruları yanıtladı ve hararetle, ya kalp yetmezliğinden hemen ölmelerini ya da göle geri dönüp onu yalnız bırakmalarını umuyordu. Bunun yerine, istasyonun, kayaların ve onun fotoğraflarını çektiler - Jack gölgede kalacak kadar zekiydi ve yüzünü kameradan
başka tarafa çevirdi.

Turistler için çok sıkıcıydılar! Kadın güneş yanığı ve pasaklıydı ve haki gezi elbisesi bol olması gereken yerde dardı ve tam oturması gereken yerde çirkin kırışıklıklar halinde asılıydı. Yüksek bağcıklı dağ botları ağır ve biçimsizdi ve oraya buraya
tırmandı ve hantal bir şekilde durup Jack'in sevdiği ormana kehribar gözlüklerinin ardından baktı, ta ki onu neredeyse çılgına çevirene kadar. Sürekli şunu söylüyordu: "Ah, baba, keşke bunun bir fotoğrafını çekebilseydin?" ve
"Ah, baba, gel de bunu çekebilir misin bak!"

Baba da pek iyi durumda değildi. Babanın haki takımı bir mağazanın tezgahındaki bir yığından düşmüştü -- yanlış yığından. Baba şapkasını çıkarıp kel noktasını siliyor ve kamera kutusunu farklı bir yere takıyordu, böylece sırtının ortasında yeni bir kırışıklık oluşturuyordu. Palto kemeri, babanın göbeğinin üzerindeki düğmelere
geriliyordu ve konuşurken hırıltılı nefes alıyordu.

Ve orada, manzanita yamacında, küçük ışık parlamaları
çağırıp duruyordu, çağırıyordu ve Jack cevap vermeye cesaret edemiyordu. Bir, iki --bir, iki, üç--dünyada bundan daha çıldırtıcı bir şey olabilir miydi?

Sonra birden ağaçların arasından bir duman bulutu yükseldi,
kızın ötesine ve balsam çalılığının sağına doğru. Jack
döndü ve istasyona daldı, öfkeli gözleri turistlere
parladı.

"Dağın aşağısında bir orman yangını başladı," dedi onlara sertçe. "Oraya varmadan Keddie için onu yenseniz iyi olur!"
Kapıyı şaşkın yüzlerine çarptı ve işaretçiyi
eklem
üstüne koyup dumana doğru çevirdi.

Duman, çirkin sarımsı kahverengi bir bulut halinde kıvrılıyordu,
rüzgardan önce uzun sıçramalarla yayılıyordu. Jack yangını bildirmek için
telefona uzandığında eli titriyordu. Harita ve dağ yamacına dair kendi birinci elden bilgisi, yangının Toll-Gate Deresi'nin kuzeyinden, ötesindeki yoğun ağaçlıklı
sırtlara doğru ilerlediğini söylüyordu.

Turistlerin varlığına veya yokluğuna aldırmadan,
teleskopu kaptı ve kızın olduğu
eğimi görebileceği
kayaya tırmandı. Duman şimdi manzanita yamacının üzerinden yuvarlanıyordu
ve onun bulanıklığını delemedi. Yamacın henüz
yanmadığını biliyordu, ancak rüzgar alevleri o tarafa doğru taşıyordu ve
manzanita başladığında hızla yanacaktı. Biliyordu.
Orada durup alevlerin çalılıkların üzerinden geçmesini
izlemişti.

İstasyona geri koştu, telefonu aldı ve tekrar
ana ofisi aradı.

"Tanrı aşkına, acele edin ve bir şeyler yapın!" diye bağırdı
saldırganca. "Tüm suçlanan dağ yanıyor!" Bu, elbette,
abartıydı, ancak Jack korkmuştu.

Tekrar kayanın üzerine çıktı, altındaki yamacı teleskopuyla
taradı. Kızdan hiçbir şey göremiyordu ve dönen
duman onu herhangi bir net düşünce için fazla büyük bir dehşetle doldurdu. Aşağı indi ve delirmiş gibi sürü patikasından aşağı koşmaya başladı,
onu kurtarmak için ne yapabileceğini hiç düşünmeden; eğer korktuğu şey gerçekse, alevler o yamacı yayarsa, onun kaderini paylaşacağını hiç düşünmeden.

Bir köke takılıp baş aşağı düştü, kendini toparladı ve
korkmuş bir geyik gibi büyük sıçramalar yaparak tekrar devam etti. O aşağıdaydı.
Ve yangın o manzanitaya çarptığında, her yöne aynı anda _swoosh_ diye gidecekti... Ve böylece o, cesur, dürtüsel genç aptal
olduğu gibi, sanki gerçekten bir tanrıymış ve o yerden güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar
alevleri durdurabilirmiş gibi aşağı doğru koştu. ONUNCU BÖLÜM

ORMANLAR ALEV ALDIĞINDA

Jack'e bir saattir koşuyormuş gibi geldi, ama en fazla birkaç dakika
geçmiş olamazdı. Patikanın
dışarı doğru kıvrıldığı ve dik, kayalık bir yerin etrafından dolandığı yerde, onu
bıraktı ve umursamazca
tepeden aşağı doğru daldı. Ateşin sıcak nefesi,
yaprak olan kömürleşmiş pulları taşıyarak
esintiler halinde yükseldi. Duman
ona doğru yükseldi, sonra
ateşin etrafında yaramazca oynayan
hızlı hava akımlarında geri çekildi. Hidrometrenin durduğu tepeciğe
bakabildiğinde, henüz yanmadığını, ancak
alevlerin o şekilde korktuğundan bile daha hızlı ilerlediğini gördü.

Hank Brown'ın ona tekrarladığı gibi, soluk soluğa onun adını haykırdı. Bir çıkıntıda durdu ve aniden panikleyerek, bir şekilde onu
kaçırmamak için çılgınca baktı. Tekrar seslendi, hatta mantığı sesinin tüm o çıtırtı ve kükremeyle hiçbir mesafeye ulaşamayacağını söylese bile. Nefes almak ve yangının ne kadar uzağa yayıldığını ve ne kadar hızlı yayıldığını görmek için bir dakika orada durmaya zorladı kendini.

Orada dururken bile, alev alev yanan bir çam dalı dönüp
yanındaki bir çalının üzerine hevesle düştü. Çalı çıtırdadı ve
büzüldü, ince bir duman spirali yukarı doğru yükselen ve başının üstünde yuvarlanan buluta dönüştü. Jack sersemlemiş bir şekilde durdu, sarı dillerin daha küçük dalları yalamasını izledi. O bakarken, yıkıcı
alevler yaprakları, dalları ve bir veya iki ölü dalı yiyip bitirmişti ve
çalıyı kömürleşmiş, dumanı tüten, rüzgarda kararmış dallarını güçsüzce sallayan ölü bir şeye dönüştürmüştü. Tek başına durmuştu, tek başına
ateşin ölümüyle ölmüştü.

"Marion Rose!" diye bağırdı aniden ve tekrar koşmaya başladı. "Marion
Rose!" Ama sıcak rüzgar kelimeleri dudaklarından savurdu ve ateşin derin, somurtkan uğultusu sesini boğdu. Hala seslenerek, Kristal Göl'e giden yola ulaştı. Rüzgar daha sıcaktı, uğultu daha derin ve daha yüksekti ve sanki tüm dünyayı dolduruyordu. Sıcak, siyah kül
parçaları etrafına yığıldı.

Sonra, birdenbire, onu yolun ortasında, tepenin biraz daha yukarısında dururken gördü.
Gözleri bir çocuğunki gibi kocaman açılmış, yüzünde zirveden ormanın kalbine doğru baktığında gördüğü o
büyülenmiş ifade vardı. Ve sonra, onu gördüğünde, Jack daha fazla koşamadı. Dizleri, sanki kemik aniden yumuşak kıkırdağa dönüşmüş gibi, altında bükülmüştü ve ona doğru acele etmeye çalıştığında zayıfça sendeledi.

"Harika değil mi?" diye seslendi onu gördüğünde. Kelimeleri, tüm o alev ve rüzgarın
birlikte yarattığı
hız ve çıtırtıda ona belli belirsiz geldi. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim--siz gördünüz mü? Birdenbire
ortaya çıktı ve gördüğüm ilk anda hızla ilerledi."

"Burada durma!" diye soluk soluğa soludu Jack. "Aman Tanrım, kız! Sen--"

"Neden, sen kaçıyordun!" diye bağırdı şaşkın bir tonda. "Aşağıda mıydın? En üstte kalman gerektiğini sanıyordum." Onu
duyması için sesini yükseltmek zorundaydı.

Tehlikeden tamamen habersiz olması onu çileden çıkardı. Onu kolundan
tuttu ve patikaya doğru savurdu. "Onu yenmeliyiz!" diye bağırdı kulağına. "Bu tarafa geldiğini göremiyor musun?"

"Bizi yakalayacak kadar hızlı gelemez," diye sabırsızca cevapladı. "Daha orada, tepenin aşağısında. Bekle! Bir dakika izlemek istiyorum."

Sol taraflarında on fit ötede gür bir sedir ağacı aniden alev aldı ve vahşice yandı, her dal bir ateş tabakasıydı.

"Peki, _bu_ hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı Marion Rose. "Oradan
uzaktan atladı!"

"Hadi!" Jack, onu kolundan çekerek tekrar tepeye doğru koşmaya başladı, yolun doğuya doğru döndüğü yerden ayrılıp çalılıklardaki açık alandan kısa bir yol aldı. "Koş!" diye ısrar etti, hala kolunu çekiyordu. "Etrafından--etrafından--geçmeliyiz--"

Onunla birlikte koştu, tehlikelerinin bir kısmı bilincine
zorladı ve sık sık omzunun üzerinden bakmasına neden oldu. Ve Jack
sürekli kolunu çekiştiriyordu, sık sık tökezlediğinde ayaklarını tutmasına yardım ediyordu, çünkü nereye gittiğine bakmıyordu.

"Bakma--kaç!" diye ısrar etti, bir başka odun parçası da yanlarındaki bir köknara
düştüğünde ve tüm ağacı alevler içinde bıraktığında. Etraflarındaki hava, bir fırının
nefesi gibi sıcaktı.

Ona cevap vermedi, ama onu istediği yere götürmesine izin verdi. Ve
sürü yolunun tepeden aşağı doğru kıvrılarak ilerlediği kayalık çıkıntıya nefes nefese geldiler. Orada durmasına izin verdi, çünkü
ateşin üst kenarından geçtiklerini ve
rüzgar değişmediği sürece güvende olduklarını biliyordu. Balsam çalılığına ve manzanita yamacına bakan yüksek, düz tepeli bir kayanın üzerine çıkmasına yardım etti ve birlikte alevlerin sefahatine karşı koydular.

Jack'in o kayalık tepede durmasından bu yana geçen birkaç dakika içinde bile
yangın çok uzağa yayılmıştı. Crystal Lake yolunu geçmişti ve şimdi
arkasındaki ağaçlık yamaçta istikrarlı bir şekilde yolunu yiyordu. Kızın oturduğu ve aynasıyla işaret ettiği manzanita
eğimi tamamen kömürleşmiş ve canlı bitkilerden
soyulmuştu ve alevler
ötesindeki kenarları yalayıp geçiyordu.

Jack koluna dokundu ve yeri işaret etti. "Çok hızlı gidemeyeceğini söyledin," diye hatırlattı ona. "Aşağıya bak, küçük aynayla oynaştığın yere."

Marion baktı ve bembeyaz oldu. "Oh!" diye bağırdı. "Yola çıktığımda
yakınlarda değildi. Ah, sence kulübeye kadar yanmış mıdır? Çünkü Kate orada - gidip göremez miyiz?"

"Yapamayız ve ben gözetleme noktasından ayrıldığımda yangın Toll-Gate'in bu tarafındaydı ve o tarafa doğru yayılamıyordu. Rüzgar kuvvetli. Hadi ama--Sanırım oraya geri dönmem gerek. Telefon edebilirler."

"Ama Kate'i bulmalıyım! Neden, orada tek başınaydı, hamakta
uyuyordu! Eğer olursa--"

"Olmayacak," diye tekrarladı Jack olumlu bir şekilde. "Bilmem gerekir, değil mi?
Yangınları izlemek ve nasıl davrandıklarını görmek benim işim, değil mi?"
Onun hala kararlı olduğunu gördü ve başka bir argüman denedi. "Dinle burayı.
İstasyona çok uzak değil. Oraya gideceğiz ve ben
itfaiyecilerin durup onun iyi olup olmadığını kontrol etmeleri için ofisi arayacağım.
Ateşe ulaşmak için hemen oradan gelmeleri gerekecek. Ve sen
şimdi o yanan şeridi geçemezsin--bahse girerim ki geçemezsin. Ve eğer
geçebilirsen," diye kararlı bir şekilde ekledi, "bunu denemene izin vermem. Hadi
--gidip o küçük şeyi yapacağız, ofisi arayacağız ve
Kate'e bakmalarını sağlayacağız."

Marion, büyük bir rahatlamayla, onunla birlikte tepeye doğru dönüp bir iki adım atacak kadar teslim oldu. "Ama sen Kate'i tanımıyorsun," diye itiraz etti, yüzünü tekrar yanan odun yığınına doğru çevirdi. "Benim için ölümüne endişelenecek ve beni avlamak için
hemen yola koyulması tam ona göre olurdu. Sadece geri dönüp
ona iyi olduğumu bildirmem gerek."

Jack başını geriye attı ve yüksek sesle güldü - gerçekten güldüğünden beri
ne kadar uzun zaman geçtiğini düşünün! "İyi olduğunu
söylemenin nesi var? Sanırım tel o fazladan cümleye dayanabilir,
belki - ve onları kesinlikle ikna etmek istiyorsan, sen de arayıp
arayabilirsin. Ne?"

"Eh, Kate'e bir mesaj gönderebileceğimi kim düşünebilirdi ki!
Yaşadığımız o çukurun dibinde, dünyada
telefon olduğuna inanmak neredeyse imkânsız. Hadi acele edelim o zaman.
Kate, güvende olduğumu duyana kadar tamamen çılgın olacak. Ve sonra--"
dudaklarını hafifçe kıvırdı, "daha da çılgın olacak
çünkü uyandığında orada olmamı beklediği yerde olmayacağım."

Jack, argo, genç ve tamamen eski Jack Corey gibi bir şeyle karşılık verdi ve onu dik patikadan zirveye götürdü.
Acele etmediler, artık yangın bölgesinin ötesindeydiler. Nefeslerini
alırken sık sık alevleri izlemek için döndüler; ve her
Marion durduğunda, böylesine güzel bir
odunun yanması gerektiğinin ayıp olduğunu söyledi ve her zaman, "Ama güzel değil mi?" diye ekledi. Ve Jack, her iki gözleme de,
basitliği küçümsemeden katıldı. Oysa sıradan bir turist, ona her zaman korkunç bir şey gibi görünen
bir orman yangınının güzelliğinden bahsetmiş olsaydı, çok öfkelenirdi.

Telefonun çılgınca çaldığını gördüler ve Jack, amire sorularını cevaplamayı ve son bir saattir neden telefonu açmadığını açıklamayı bitirmeden önce, kulakları kızardı ve epeyce kekeledi.

"Gel, konuşayım," diye emretti Marion aniden ve ahizeyi Jack'in elinden aldı. "Sana nerede olduğunu söyleyeceğim," diye seslendi diğer uçtaki suçlayıcı sese. "Yokuş aşağı, tam yangının
yolundaydım ve kulübeye hiç geri dönemedim,
ve--ah--bu beyefendi beni dürbünden gördü ve aşağı
koştu ve beni oradan çıkardı. Ve tam bir kayanın üzerinde oturduğum yerde, yangın her şeyi yaktı! Ve keşke Bayan Kate Humphrey'e, Toll-Gate kulübesinde, Marion
Rose'un iyi olduğunu ve ayakkabılarını
yakmadan aşağı inebildiği anda eve geleceğini bir şekilde iletebilseydin. Ve--oh, lütfen ona
ekmeği fırından çıkarmadan önce, kremanın geldiği kutunun altında olduğunu söyler misin? Oraya, mavi alakarga kuşlarını uyanana kadar
uzak tutmak için koydum ve nereye bakacağını bilemeyebilir....
Evet, teşekkür ederim, sanırım hepsi bu kadar... Ama dinle! Buradaki bu adam
hayatımı kurtardı, tabii ki telefona cevap vermek için burada olmaması üzücü, her Günün dakikası. Söylemek istediğim şey
benim hatamdı ve umarım beni aradığın
zaman kurtarılması gereken bir hayat yaşadığım için mazur görürsün! Dünyayı bile mazur görmezdim... Ah, bundan bahsetme! Sadece onu suçlamanı istemedim,
hepsi bu. Hoşça kal."

Küçük bir surat asarak Jack'e döndü. "İnsanlar, sadece
çalışarak geçimini sağladığın için, hayatındaki tüm misyonunun
atlayışta emir almak olduğunu düşünüyor. Martha Washington'da ve
çalıştığım diğer her yerde böyleydi. Oradaki adam, hayatının
tam burada, bu küçük cam kutuda başladığını ve bittiğini düşünüyor.
Dışarı çıkıp mükemmel bir hayatı kurtarırken bir telefon görüşmesini beklettiğin için özür dilemene ne sebep oldu? Erkekler en tuhaf
şeylerdir!"

Dışarı çıktı ve Jack'in onu izlediği kayanın üzerine
tırmandı ve kendini olabildiğince rahat bir şekilde
yerleştirdi ve Jack haritada yanan alanın mevcut boyutunu
bulup raporunu gönderirken
ateşe baktı. İşini bitirdiğinde hemen
dışarı çıkıp ona gitmedi. Kaşlarını çatarak tepeden aşağı bakarak durdu. Ara sıra elini
bilinçsizce kaldırdı ve ağır saç tutamını alnından geriye doğru itti, orada eskiden olduğu gibi hemen dalgalı olmaya başladı. O
ateşte tekrar kişisel trajedi ve kayıp duygusunu hissediyordu;
onu kontrol edememe veya Genessee'ye doğru uzanan o güzel ormanlık alandan
çevirememe çaresizliğine tekrar küfrediyordu.

Şimdi gölgeler tekrar yamaçtan aşağı doğru sürünerek gelmişti, ateşin parıltısı onları geri püskürtürken balsam çalılığını
çıtırdatıyordu. Arkasında, uzaklardaki bir tepenin
üzerinde alçalan güneş sırt, duman bulutunun üzerinden alev
flamaları gönderdi. Yukarıdaki gökyüzü tamamen
altın ve kızılla
pıhtılaşmıştı, aşağıdaki duman bulutu ise kıvılcımlar ve alev dilleriyle
dolgun siyah bir atıştı.

İtfaiyeciler neredeydi ki, o kanyonu geçmeden önce
çılgınca alev yarışını kontrol etmediler? Jack'e öyle geldi ki, daha önce hiç bu kadar hızlı
yanan bir ateş olmamıştı. Sonra gözleri Marion'un boş boş oturduğu
kararmış manzanita yamacına gitti ve orada
neler olabileceğine dair ürperdi. Kendini
güvende ve dingin
görüntüsünün verdiği rahatlamayla, dönüp dışarı çıktı, onun olduğu yere
çıkmak istiyordu.

Hala kayanın üzerinde oturuyordu, dağa bakıyordu, yüzü
ayıktı. Şapkası çıkarılmıştı ve rüzgar saçlarının kısa tutamlarını yüzünün etrafında savuruyordu. Biraz geriye yaslanmıştı, kayanın üzerindeki bir el tarafından desteklenmişti. Jack, dağların tepelerinin bir tanrıçası gibi görünüyordu diye düşündü. Orada durup ona baktı, tıpkı göle
bakarken ona baktığı gibi. Ormanlar ve dağlar hakkında kendisinin hissettiği gibi hissediyor muydu acaba? diye merak etti. Bakıp durmayı ve hiçbir şey söylememeyi oldukça seviyor gibiydi--ve yine de, hatırladığı kadarıyla, konuştuğunda çevresinin güzelliğine dair hiçbir derin his
vermiyordu. Konuştuğu zaman, tanıdığı diğer kasaba kızlarına benziyordu, biraz argo, biraz daha kendine hakim ve küstahlık derecesinde hafifmeşrep. O, tanıdığı ve bir seviyede oldukça iyi karşılayabildiği türdendi. Ama
bakıp hiçbir şey söylemediğinde, bambaşka görünüyordu. Acaba, diye düşündü, gerçek Marion Rose muydu?

O, dikilip bakarken, dönüp ona baktı; ilk başta biraz boş boş, sanki uykudan veya anında kendine gelemeyecek kadar derin bir soyutlamadan yeni uyanmış gibi. Sonra gülümsedi ve pozisyonunu değiştirdi, iki elini kaldırıp saçlarını okşadı ve düzeltti; ve bu hareketle dağların tepelerinin düşünceli tanrıçası olmaktan çıktı ve tekrar, telefonu ondan ters bir şekilde alan kız, sevgili
telefonunda
sahte bilardo oynayan kız, bunu söyleyen kız oldu--şimdi söyledi, o ise bunu söylemenin melodik yolunu düşünürken.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu, bir eliyle ateşe doğru bir işaret yaparken diğer eliyle saçma küçük makyaj çantasını karıştırıyordu. "Sanki ülkeye karşı bir kin besliyormuş gibi yanıyor, değil mi? Ama tüm o gün batımı ve her şeyle mükemmel bir şekilde muhteşem değil mi! Bir Bliffen on makaralık resmine benziyor. Bunu görmeli - bir sonraki büyük resmi için harika ipuçları alabilir. Ekranda harika olmaz mıydı?" Pudrasını ve minik aynasını bulmuştu ve burnuna ve yanaklarına hafifçe dokunuyordu, etrafında cıvıldayan küçük kuşlardan daha fazla pudraya ihtiyacı yoktu. Pudralamalar arasında dağdan aşağı bakıyordu, ara sıra pufunu arka planda belli belirsiz görülen ateş, gün batımı, yuvarlanan duman ve uzun çamların özellikle "çarpıcı etkisine" doğru sallıyordu.

Jack oraya tırmanıp onu bu anlamsızlıktan kurtarmak istiyordu.
Bu, üç ay öncesine kadar tüm hayatını böyle düşüncesiz bir küstahlığın ortasında yaşadığını, bunun bir parçası olduğunu ve -herhangi bir şeyi düşündüğü kadar- bunun yaşamaya değer tek hayat olduğunu düşündüğünü düşündüğünüzde garipti.

Küçük kaya zirvesinin etrafından dolandı ve muhtemelen düşen bir kibrit veya sigara izmaritinden daha büyük bir başlangıcı olmayan, meydana gelen yıkıma kasvetli bir şekilde bakarak durdu.
Eski hayatının geçici bir hevesin, aptalca bir oyunun yıkıcı etkisiyle süpürüldüğünü bulanık bir şekilde düşünüyordu. Kız gevezeliğiyle onu rahatsız ediyordu -ancak üç ay önce kendisi bile bunu harika bir sohbet olarak görür ve onunla aynı hızda ilerlemek için çabalardı.

"Dinle!" aniden bağırdı ve Jack, kelimenin modern gençliğin cümlelerine bir bilezikteki bilezik gibi asılı duran gereksiz bir
boşluktan başka bir şey ifade etmediğini hatırlamadan önce hızla başını çevirdi. "Dinle, o ateş kendini
yoldan çekmeden önce hava kararacak. Eve nasıl gideceğim?
Sence etrafından dolanmak için
hangi yol daha iyi olur?"

"Kesinlikle hayır," diye kısaca cevapladı Jack. "Eve gidemezsin."

"Neden, sonsuza dek! O zaman başka bir yere gitmem gerekecek -- telefon edebileceğim bir çiftlik
evine. Kate eğer--"

"Çiftlik evi meselesini unut. Bu dağlarda böyle bir süsleme yok. Bir sonraki çiftlik evi Keddie civarında bir yerde. Ormanın içinden ve dağın ta içinden." Bunu biraz
sinirli bir şekilde söyledi, çünkü sinirleri gergindi ve kız hala onu
sinirlendiriyordu.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?"

Bunu söyleyeceğini biliyordu. Tavus kuşuyla papağanın karışımı olmalı, diye düşündü kindarca. Bazen sahip olduğu o
- ... Aşağı inip göle atlayacağım." Küçük zirveden aşağı inmeye başladı, sanki tam olarak söylediğini yapacakmış gibi.

"Ah, çık oradan!" Jack dönüp ona endişeyle bakmamaya çalıştı,
ama o da bir insandı.

"Henüz içinde değilim," diye karşılık verdi Marion karanlık bir anlamla ve
yere atladı.

"Hey! Bacağını mı kırmak istiyorsun?" Ona doğru savruldu.

"Sadece sana inat, aldırmam. Sadece sen beni
tüm o kayaların ve ağaçların arasına atıp boynumu kırardın. Ah, şuna bir
baksana!"

"Şu" tesadüfen Lassen Dağı'ydı, muazzam bir kül ve duman sütunu
gürüyordu. Yukarı, yukarı, yukarı gidiyordu, sanki sonsuza kadar devam edecekmiş gibi. Jack bunu o kadar sık ​​görmüştü ki, o ilk gece olduğu gibi etkilenmemişti. Bunun yerine Marion'a baktı. Marion, ellerini yanlarında kavuşturmuş ve nefesini
çekerek duruyordu. Siyah sütun giderek
yükseldikçe, kendini
ayak parmaklarının ucuna kadar kaldırdı, orada tamamen kendinden habersiz bir şekilde poz verdi. Jack, yüzünün
solduğunu gördü; gözlerinin koyulaştığını ve içsel bir heyecanla
parladığını gördü. Bir kez daha dağın tepesindeki tanrıçaydı, yarattığı harikalardan birine
aşağı bakıyordu. Sanki o siyah sütunu arzusunun gerginliğiyle yukarı, yukarı, yukarı çekiyordu.

Sütun aniden mantar gibi büyüdü, büyük, kabarık dalgalar halinde yuvarlandı
ve sonra alçalıp rüzgarda akıp gitti. Altındaki dağ, yavaş yavaş buhar ve kül yığınlarını yukarıdaki kara çukura püskürttü, ta ki tüm dağ gizlenene ve sadece öfkeli, yuvarlanan bir bulut, orada topaklar halinde çalkalanan, altında saklı olanı söyleyene kadar. Marion rahatladı, uzun, derin bir nefes aldı ve tekrar düzgün topuklarına oturdu. Jack'inki gibi dehşete kapılmamıştı; ancak bunun nedeni, dünyasından bir
parça odun gibi buraya fırlatılmamış olması ve yalnız olmaması olabilirdi. Ancak Jack, onun muhteşem cesareti önünde zihinsel olarak eğilerek ona bir saygı duruşunda bulundu. Bir süre daha baktı, yüzünde hayranlık dolu bir coşku vardı. Sonra yavaşça döndü ve arkasındaki diğer çalkantılı buluta baktı - yıkımın kızıl tonlu
bulutu. İki kolunu da dürtüsel bir şekilde açtı.

"Ah, sen dünya!" diye haykırdı hayranlıkla, korkusuz ama tapınarak. "Rüzgar olmak isterdim, böylece sana dokunabilir, seni öpebilir, seni dövebilir,
ve seni benim seni sevdiğim gibi sevmeni sağlayabilirdim! Küçük, önemsiz, önemsiz bir insan olmaktansa, bir ağaç olmayı,
burada büyümeyi,
dallarımı rüzgarda sallamayı ve sonra yanmayı tercih ederim! Senden korkmuyorum.
Sen beni senden korkutamazsın.
İstediğin kadar fırtına gibi esip
öfkelenebilirsin. Seni sadece bunun için seviyorum --sen güzel şey!"

Jack, sanki dua eden diz çökmüş birine rastlamış gibi hissetti; sonuçta, o göründüğü gibi bir tanrıçaydı, diye düşündü
tuhaf bir şekilde. En azından dağın tepesindeki bir tanrıçanın tüm özelliklerine sahipti. Aniden kendini aşağılık ve iğrenç hissetti ve onu güzel, korkunç dünyasıyla baş başa bırakmak için döndü. Ama erkek gibi
korkunç derecede insani ve dünyevi bir şey yaptı; ayağını boş bir kömür-yağ bidonuna çarptı ve kaçma amacında ihanete uğramış gibi durdu. Başını çevirdi ve ona çok canlı bir rüyadan yeni uyanmış gibi baktı. Kaşlarını çattı ve sonra yumuşak, kıvrımlı dudaklarında küçük bir
ironik bükülmeyle gülümsedi.

"İnsanları küçümsemek hakkında söylediklerimi duydun mu?" diye sordu ona tatlı bir şekilde. "Bu senin katalog numaran. Aman Tanrım!
O marcelle kabarık saçların ve o sırıtışınla, tıpkı Jack Corey gibi görünüyorsun, tüm kızların
çılgınca
tutkunu olduğu, ta ki mükemmel derecede korkunç bir
kötü adam olduğu ortaya çıkana kadar!

ON BİRİNCİ BÖLÜM

SEMPATİ VE TAVSİYE

Jack'in yüzündeki her renk silindi, kirpiklerinin ve kaşlarının siyahı ve ona şaşkın bir şekilde
ihanet eden gözlerinin kahverengisi hariç. Yüzünde bir şaşkınlık ifadesi gördü

ilk kez rastgele attığı şutun hedefi ne kadar vurduğunu anladığında,
ve kapının yanındaki bankın üzerine düşüp titreyen elleriyle yüzünü gömdü. Ama gençlik acıya karşı biraz mücadele etmeden acı çekmez.

Birden başını kaldırdı ve ona tutkulu bir
kızgınlıkla baktı.

"Peki, neden koşup söylemiyorsun?" diye bağırdı sertçe. "Orada
telefon var. Neden ofisi arayıp şerifi aceleyle buraya göndermelerini söylemiyorsun? Jack Corey bu kadar
kötü bir adamsa, neden bu konuda bir şeyler yapmıyorsun? Tanrı aşkına
orada durup bana sanki seni bütünüyle yutacakmışım gibi bakma!
Telefona birini bağla ve sonra ben serbest kalıp senin düşündüğün
mükemmel derecede korkunç bir kötü adam olmadan önce onu defet!"

Marion ondan ürkmüş bir şekilde bir adım uzaklaştı, döndü ve tereddütle ona doğru
geldi. Ve ilerledikçe küçük, gösterişli, tuhaf bir gülümsemeyle gülümsedi ve altıpatlarının kabzasına dokundu.

"Topukluyum, bu yüzden heyecanlanmalıyım," dedi umursamazca. "Her zaman o ilişkiyle ilgili içeriden bilgi almak için delirdim. Söyle bana. Siz
erkekler dürüst haydutlar mıydınız, yoksa ne?"

"Ne, çoğunlukla." Jack kaşlarının altından ona somurtkan, yukarı doğru bir bakış
attı. "İstersen gidip kedi-fare oyunu oyna.
Sanırım kimse seni durduramaz. İstediğin kadar eğlen - yeterince ucuza alıyorsun; deli olduğun içeriden bilgi almaktan çok daha ucuz."

"_Bunun_ hakkında _ne_ biliyorsun! - Jack Corey'e doğru koşmam, dünyanın
tepesinde!" Ama o, onun o yaralı genç yüzüne bakarken ve hayata gülümsemesi gereken
dudaklarının etrafındaki beyaz çizgiyi görürken, aynı zamanda, sabit tutmaya çalıştığı
morarmış ellerinin titrediğini de görürken, küstahça davranmak zordu. Daha da yaklaştı; o kadar yakındı ki,
koluna dokunabilirdi.

"Gazeteler sana böyle korkunç şeyler söylüyordu. Ben söylemedim," dedi,
hüzünlü bir şekilde savunmacı bir şekilde. "O gün seni sahilde
gördükten sonra, kocaman bir çocuk gibi
oynar ve kızlar sana
göz attığında onlara göz atmazken yapamadım. Seni gördüğümde bir
kötü adam gibi
davranmadın. Eğlenmeyi seven büyük bir çocuk gibi davrandın--ah, çok eğlenirdin ama kafasında tek bir kötü saçı bile yoktur. Biliyorum; seni ve birlikte olduğun arkadaşları izledim. İskeledeydim ve
sizi dalgalarda
çılgınca bağırırken izliyordum. Ve ertesi gün,
Martha Washington'daki kızlar bunu gazetede okuduklarında,
sizin oğlanların haydutlar olarak organize edildiğinizi ve tüm bunları, çifte hayat yaşadığınızı ve
her şeyi doğru
olduğunu inanamadım.

"Ama sen geçtiğinde gerçekten kötü görünüyordu--polisten iki adım öndeydin. Fred'in vurulan adamla birlikte olduğunu görüyorsunuz,
ve garajda ve sürekli otomobillerin etrafında olduğu için,
arabanızın numarasını okumayı düşündü ve hatırladı; yeterince yakındı,
neyse ki, bu yüzden markasından ve genel görünümünden Singleton Corey arabası olduğundan emin oldu ve
garajınızda gördüğünde kesin olarak teşhis etti. Ve bu gerçekten de kötü görünmesini sağladı!"

"Annem onlar-- olduğunda ne yaptı?" Jack, üç aydır hayal gücünü dehşetle besleyen
soruyu kekeleyerek sorarken başını kaldırmadı.

"Neden, hiçbir şey yapmadı. Hemen o sabah,
sanatoryuma gitti ve kendi özel hemşiresi ve kendi özel doktoru dışında kimseyi görmek istemedi. Nasıl uyuduğu ve kahvaltıda ne yediği hakkında bültenler dağıttılar. Ama inan bana,
kardeşim, ondan hiçbir uyuşturucu alamadılar! O sadece
röportaj
yapmayacaktı!"

Jack derin bir nefes verdi ve doğruldu. Ağzının köşelerinde
gülümseme isteği gizliydi. "Bu anne--tam da alışılmışın dışında,"
hayranlıkla mırıldandı.

"Elbette, etrafı kolaçan ettiler ve seninle birlikte olan çocukların çoğunu yakaladılar,
ama işin özüne inip
seninle sahilde oldukları dışında hiçbir şeyi kanıtlayamadılar. Sanırım onları hala kefaletle veya başka bir şeyle tutuyorlar. Bu tür şeylerin haberlerden nasıl
düşünüldüğünü bilirsin. Büyük bir polis skandalı çıktı ve
siz küçük haydutları ön sayfadan sildi. Ama
davanın henüz gerçekleşmediğini biliyorum, çünkü Fred'in bir tanık olması gerekecekti, bu yüzden elbette o da bilecekti. Ve ayrıca, adam henüz ölmedi
ya da iyileşmedi ya da bir şey olmadı ve ne yapacağını görmek için bekliyorlar."

"Fred kim?" Jack ayağa kalktı ve ona doğru eğildi, bir anda Fred'in kim olabileceğini bilmesi gerektiğini ve hemen bilmesi gerektiğini hissetti.

"Neden, o Kate'in kardeşi. Burada, Toll-Gate kulübesinde, değerlendirmeleri yapıyor--"

Jack tekrar oturdu ve morarmış eklemlerini dalgınlıkla okşadı.
"O zaman, sanırım bu son," dedi bir dakika sonra donuk bir şekilde.

"Neden? Asla buraya tırmanmayacak--ve tırmansa bile seni tanımazdı.
Senin yüzünü arabanın numarasından tanıyamazdı, biliyorsun!"

Sonra güzel bir doğrudanlıkla ekledi, "Eğer sen çetenin lideri olmasaydın ve diğer çocukları arabaları soymaya

yönlendirmeseydin, o kadar da kötü olmazdı. Ama sanırım--"

Jack tekrar ayağa kalktı, ama bu sefer saldırgan bir şekilde onun üstünden yükseldi.
"Kim benim elebaşı olduğumu söyledi? Eğer Fred ise oraya inerim ve
yüzünü boynunun arkasına iterim! Kim--"

"Ah, sadece senin o iyi arkadaşların. Seninle olmak dışında hiçbir şeyi kabul etmezlerdi, ama herkese senin yaptığını
söylerlerdi. Ama dürüst olmak gerekirse ben buna inanmadım. Martha'daki kızlardan neredeyse hiçbiri inanmadı. Ama Fred--"

Tam o sırada telefon tekrar çaldı ve Jack içeri girip
yangının şu anki boyutunu bildirmek,
nerede ve ne kadar hızlı yayıldığını ve
rüzgarın yönünü söylemek zorundaydı. Bu kesinti onu sakinleştirdi, düşünmesi için zaman verdi.

Kız onu tanıdığı ve kaçışının koşullarını bildiği için ve
çocuklar ona saldırdığı için, Jack kendi kendine
anlatabileceği az şeyi ona da anlatabileceğini söyledi. Bunu ondan saklamaya çalışarak
kazanılacak hiçbir şey yoktu.
Ayrıca, itiraf etmese de sempati istiyordu. O geceyi anlayacak ve güvenebileceği biriyle
konuşma ayrıcalığını istiyordu. Marion Rose'un, dünyada anlatabileceği tek kişi olduğunu hissediyordu. Onunla konuşabilirdi--Tanrım,
bu ne büyük bir rahatlama olurdu! Ona her şeyi anlatabilirdi ve o da anlardı. O anda sempati dünyadaki en değerli şey gibi görünüyordu.

Bu yüzden dışarı çıktı ve tekrar banka oturdu ve ona o geceyle ilgili kesin gerçeği anlattı; sarhoş bir aptallıkla nasıl başladığını
ve geri kalan her şeyi. Hatta şehre Pasadena'dan gelmek için eve giderken izlediği kesin rotayı bile açıkladı.

"Peki, _bunun_ hakkında _ne_ biliyorsun ki_!" diye mırıldandı Marion, resital sırasında birkaç kez. Ve Jack, her söylediğinde bu ifadeyi rahatlatıcı buluyordu ve hemen coşkulu geçmişinin daha fazla ifşasına
daldı. "Sanırım," diye cesaret etti, anlatacak başka bir şey düşünemediğinde
ve böylece başlangıç ​​noktasına geri döndüğünde, "Dayak iyiyken buradan
döverek çıkarmalıyım. Geri dönemem --annem yüzünden.
Kanada'ya kadar
çabuk gidebilirim, belki..."

"Sen yapma!" Marion makyaj çantasının ipini işaret parmağının etrafına o kadar
sıkı doladı ki pembe, cilalı tırnağı
morardı. Sonra ipi çözdü ve tırnağını
özenle ovuşturdu. "Sadece Toll-Gate'te olmamız, burada güvende olmadığınız anlamına gelmez. Aslında, daha güvendesiniz. Çünkü eğer biri sizi
izleseydi, hemen duyardık - Kate ve ben arada sırada kasabaya yürürüz ve konuşacak birini
görmediğimiz neredeyse hiç gün yoktur. Bu ülkede, sizi
tanısalar da tanımasalar da herkes sizinle
tanışır. Ve ben hemen gelip
size anlatabilirim. Burada, tepede bir haydut olması o kadar
sükse yapardı ki, hepsi bundan
bahsederdi. Kesinlikle onları dinlemek ve onlardan herhangi birinden daha fazla şey bilmek isterdi."

"Ah, öyle mi! Bunu böyle algılamanıza sevindim - bana öyle gelmiyor." Bir kızın
kulaklarına dertlerini
açarken ne kadar da aptaldı! Ayağa kalktı ve turistlerden saklandığı
kayaların arasındaki oyuğa doğru asık suratla yürüdü ve orada elleri ceplerinde,
ormanın içinden yükselen
kızgın, köz gibi alev dalgalarına dik dik bakarak durdu.
Alacakaranlık, yangını onun için daha da korkunç hale getirdi.
Bu yeni bela ona doğru atılmasaydı,
yıkımın verdiği hasta bir dehşetle
dolacaktı, ama olduğu gibi
sadece donuk bir şekilde baktı, bir şekilde veya diğer şekilde pek umursamadı.

Peki, diye sordu kendi kendine, bundan sonra kendini nasıl bir aptal yerine koyacaktı?
Sırrını ve gönül acısını, sadece
gözetleme istasyonunda bir haydut bulundurmanın
"hevesli" olacağını düşünen bir kıza mı boşaltacaktı! Neden dertlerini kendine saklayamadı?
Bir anda telefona bağırmaya başlayacaktı.
En azından, oradaki ofiste, en az onun kadar umursayacaklardı. Ve sır muhtemelen
onunla olduğundan daha güvende olurdu.

Fred'e aceleyle şunu söylemeye çalışırken aklında bir resim canlandı: "Bunun hakkında ne biliyorsun? Haydut Jack Corey gözetleme istasyonunda ağaçta! Bana içeriden tüm bilgileri anlattı--" Fred'e tek gerçek trajedisi hakkında yaptığı hareketli gevezelik düşüncesi, ellerini sıkmasına neden oldu.

Onun varlığı bile bunu çok canlı bir şekilde geri getirdi, gerçi bu ilk başta ona çarpmamıştı, çünkü insan sempatisine olan açlığı en keskin duygusuydu. Onun umursayacağını
düşünmek ne kadar da aptalcaydı! Bu dağların onu
koruyacağını düşünmek ne kadar da aptalcaydı; unutabileceğini ve unutulabileceğini düşünmek. Ve Hen
onlara Jack Corey'nin bunu yaptığını söylemişti! Hen'in yapacağı da aşağı yukarı buydu--oradan gizlice kaçmak. Ve adam henüz ölmemişti; hatta iyileşmemişti bile. Hala ölme ihtimali vardı.

Annesi bir sanatoryumda dünyasından saklanıyordu. Bunu yapmak ona yakışırdı ama hayatının tüm hoş, düzenli küçük oluklarını
parçaladığını bilmek zordu;
oğlu olduğu için gururunun nasıl incindiğini bilmek zordu.
Şimdi, her zamankinden daha fazla, Jack'in tıpkı babası gibi olduğunu hissedecekti.
Babası gibi olmak, onun gibi olmadığı için bir sitem anlamına geliyordu ve
bu Jack için her zaman can sıkıcıydı. Ve şimdi onun
düşüncesinden nasıl da nefret ediyordu.

Marion Rose'un eve gidebilmesini vahşice istiyordu. Yalnızlığıyla
yalnız kalmak istiyordu. Şimdi ona yalnız olmanın
sadece huzur ve memnuniyet anlamına geldiği gibi geliyordu. Sonunda kendi kendine,
hayatına tüm bu sıkıntıyı ve acıyı getirenlerin insanlar olduğunu söyledi.

Keşke gidip onu yalnız bıraksa, ama bu açıkça
imkansızdı. Öfkeli ve incinmiş olmasına rağmen, onu, tüm kütüklerin alev alev olduğu, düşmüş çalı yığınlarının için için yandığı ve ölü ağaçların dev meşaleler gibi parladığı veya büyük, alevli dalların aşağı düştüğü o kararmış çoraklığa bırakmayı aklından bile geçiremiyordu. Felaket olmadan
geçebilirdi ama bu bir şans mucizesi olurdu. Bir
erkek bile, yanan şeritten geçmeyi denemekten çekinirdi.

Gidebileceği başka bir yer yoktu. Tek başına,
karanlıkta, dağdan aşağı, aşağıdaki çiftliklerden herhangi birine gidemezdi.
Kaybolurdu. Bir erkek, zorlanmadığı sürece bunu da denemezdi. Bir erkek,
gecenin bir yarısı çalılıkların arasında savaşmaktansa, bir ağacın altında geceyi geçirmeyi tercih ederdi. Ve o, Indian Valley'e giden eski Taylorville
yolunu da kullanamazdı. Çok uzaktı ve çok karanlıktı ve rüzgarda ufak bir değişiklik
ateşi o yöne doğru süpürürdü. O kapana kısılabilirdi. Ve bu imkansızlıkların hiçbiri
karanlıkta en iyi ihtimalle
güvenilmez olan
dolaşan vahşi hayvanları hesaba katmıyordu.

O kalmak zorundaydı. Ve o da kalmak zorundaydı ve Jack'e
küskünlükle tatsız bir konuyu daha da tatsız hale getirmenin bir faydası yokmuş gibi geliyordu. Aç olduğunu keşfetti. Şimdi düşününce Marion Rose'un da
aç olduğunu
sanıyordu. İçindeki koruyucu içgüdü bir kez daha harekete geçti ve öfkesini geri itti. Bu yüzden dönüp küçük istasyona geri döndü.

Marion küçük lambayı yakmıştı ve o da
gaz sobasının üzerinde akşam yemeği pişiriyordu. Küçük bir çıkıntının altında sıkıca inşa edilmiş bir kutuda onun malzemelerini sakladığı yeri bulmuştu ve kendisi de almıştı. O, derme çatma masasının üzerine iki tabak ve iki fincan koymuştu ve o kapıda dururken o, ocaktan döndü ve o gün Hank'in getirdiği somunlardan birinden ekmek dilimleri kesmeye başladı. Başını lambaya doğru eğmiş, saçları soluk altın gibi görünüyordu. Yüzü çok ciddi görünüyordu - biraz da üzgündü, diye düşündü Jack; ama üzgün olmak için bir sebebi olduğunu göremiyordu; o, kanundan veya buna benzer bir şeyden
saklanmıyordu.

Onun varlığının farkına vardığında ona hızlı bir
soru ile baktı. "Ateş nasıl?" diye sordu, sanki ikisini de ilgilendiren tek konu buymuş gibi.

"Hepsi orada," diye kısaca karşılık verdi adam, içeri girerek.

"Her şey hazır," diye neşeyle duyurdu. "Yarı aç olmalısın. Saat kaç olduğunu görüyor musun? Saat neredeyse sekiz. Ve
Bunu hiç hayal etmemiştim, ta ki bir kuş veya bir şey tam yüzümün yanından uçup
beni kendime getirene kadar. Mount Lassen'ı izliyordum. Tam önünüzde fışkıran bir yanardağ olması
_harika_ değil mi? Ve diğer tarafta bir
ateş, böylece birine bakmaktan yorulursan,
başını çevirip diğerine bakabilirsin. Ve değişiklik olsun diye
gölü seyredebilir veya sadece manzaraya bakabilirsin; ve diyebilirsin!--yıldızlarla süslü
bayrak hala dalgalanıyor mu?"

"Hala dalgalanıyor," diye onayladı Jack, lavaboyu alarak.
Neden kızın aptallığına dahil olamıyordu? Eskiden kendisi de bununla doluydu ve bunu doğal bir arkadaşlık biçimi olarak
düşünüyordu. Duyduğu diğer tüm münzeviler gibi o da tuhaflaşıyor olmalı. Marion Rose'un aslında
tüylü beyinli olmayabileceği, ancak sorunun kendisinde olduğu aklına geldi, çünkü
kronik bir huysuzluğa kapılıyordu.

Yemek yerken düşünüyordu. Düşünmek için bolca teşviki vardı, çünkü Marion'un kendisi kendi düşüncelerine dalmış gibiydi. İkinci kez kahve fincanını doldururken, oldukça
ani bir şekilde konuştu.

"Buradan ayrılman çok aptalca olurdu, Jack Corey--ya da
her ne denmek istiyorsan. Kimsenin senin bu ülkeye
geldiğine dair en ufak bir fikri olduğunu sanmıyorum. Eğer olsaydı,
bundan önce seni takip ederlerdi. Ama onlar hala başka yerlerde seni gözetliyorlar ve sanırım ülkedeki her polis karakolunda senin tarifin duvara veya başka bir yere iliştirilmiş.

"Sanırım olduğun yerde kalsan ve
bir şey seni temize çıkarana kadar beklesen daha iyi olur. Belki o adam iyileşir ve
o zaman çok ciddi olmaz; tabii ki, akciğerlerinde olduğu için
doktorlar bunun oldukça kötü olduğunu söylüyor. Öldüğünü
veya ölmediğini ben bileceğim çünkü o Fred'in bir arkadaşı ve Fred hemen duyar.
Ve bir dizi işaret hazırlayıp gözlüklerle
parlatabiliriz, tıpkı bu öğleden sonra sadece eğlence olsun diye yaptığımız gibi. O zaman senin bilmen gereken bir şey olursa
buraya tırmanmak zorunda kalmam -- görmüyor musun? Buradan görüş alanına girip makyaj aynamla işaret verebilirim. Eğlenceli olur.

"Ve sen burada işini bitirdiğinde, senin yerinde olsam
burada kamp yapmak için güzel bir yer bulurdum. Dağlarda kalmak, şehirde kalıp gördüğün her
tuhaf adamın seni kovaladığını hayal etmekten yarı yarıya daha az kötü. Bazen keşke
hiç kimsenin olmadığı
bir yere gidip orada kalabilsem.
İnsanların olduğu
bir ormanda olmak, sadece ormanda olmak gibi değil. Bunu öğrendim. İnsanlar zihnini bir şekilde senin bir parçanın nefret ettiği
küçük şeylere bağlıyor, bilmiyor musun? Mesela
Kate ile birlikteyken, yüz masajı ve manikür, görmek istediğim ama göremediğim şovlar, gitmek istediğim ve yemek yemek istediğim,
insanları izlemek, dans etmek ve müzik dinlemek istediğim ama göremediğim yerler; ve
gidemediğimde plajlara gitmek, gidemediğimde araba yolculukları yapmak, ve erkekler--ve bu tarz şeyler. Ama ormanda tek başımayken, asla bu şeyleri düşünmem."

"Seni orada, hidrometrenin yanında, tek başına gördüm. Ve sen
barut pufunu kullanarak çeteyi alt ediyordun." Jack'in kasvetli kahverengi gözlerinde bir iki saniyeliğine bir ışıltı yaşandı.

"Öyle mi? Eh, bu ikinci doğamdı. Ben bunu düşünmüyordum,
zaten."

"Buraya bakıp dururken ne düşünüyordun? Doğanın güzelliklerini değil, bahse girerim." Sapık bir ruh, Jack'in onu son zamanlarda ve çok acı bir şekilde
üzgünce kınadığı anlamsız konuşmalara geri itmeye çalışmasına neden oldu.

"Şey, dağları sürekli izleyebileceğin, onları gündüz ve gece görebileceğin ve onlarla gerçekten tanışabileceğin bir yerde olmayı takdir edecek kadar cesaretin olup olmadığını merak ediyordum, böylece
onlar sana bin yıl önceki dünyayla ilgili hatırladıkları şeyleri
anlatabilirlerdi. Onları takdir edecek kadar kendinde olup olmadığını ve
bir gölgenin her küçük kaprisini ve güneşin her küçük kahkahasını bilip bilmediğini merak ettim - ya da
sadece burada kalman için sana para ödedikleri için mi kaldın?
Burada, küçük cam evinde seni çok kıskanıyorum! Son üç gecedir uyanık yattım,
ağaç tepelerinden yıldızlarla
birlikte görebildiğim küçük gökyüzü noktasına baktım ve
onların etrafını nasıl dağıttığını düşündüm - ve sen uyuyordun,
belki de hiç bakmadın!

"Başının dertte olması ve annen ve her şey için çok üzgünüm. Ama
Bence tanıdığım en şanslı çocuksun, çünkü buraya
geldin. Bazen sana baktığımda sadece
omzundan tutup _sarsmak_ istiyorum!--çünkü ne kadar
şanslı olduğunun farkında bile değilsin. Neden, dünyayı yaşamak için bu kadar
çürük bir yer yapan tek şey, insanların güzellik için sürekli açlık çekmesidir.
Satın alabileceğin güzellik değil, etrafımızdaki bu tür güzellikler, bunlarla
ziyafet çekebilirsin--"

"Ve ben de bazen bundan bıkıyorum," diye araya girdi Jack,
hâlâ sapkınca.

"Ve bunun için sana acıyorum. Bulaşıkları yıkayacaktım ama sen
kendin yapabilirsin. Dünyada hiç insan olmadığını unutabileceğim bir yere
çıkıyorum. Bir daha asla böyle bir gecem olmayacak--bir kişi için çok
fazla şans olurdu."

Konuşurken parmaklarının arasında ileri geri oynattığı fincanını bıraktı. Ayağa kalktı, Jack'in kalın kazağını köşedeki bir çividen çekti ve ona tek bir kelime etmeden veya ona bakmadan dışarı çıktı. Onu gereksiz ve sinir bozucu bir şey olarak sakin bir şekilde bertaraf etmesinde kesinlikle samimi görünüyordu. Ayrıca, onları çevreleyen yalnızlıkla yakın bir arkadaşlık arzusunda da aynı derecede samimi görünüyordu. Jack, şaşkın bir şekilde arkasından baktı. Ancak kendi doğasında Marion'un ani değişimlerini uzun süre kafa yormak için çok fazla çelişkili ruh hali ve duygu keşfetmişti. Üç ay önce ona deli derdi veya poz vermekle suçlardı. Ancak şimdi, o muazzam manzaranın büyüsünü yeterince iyi anlıyordu. Bunu çok sık ve çok derinden hissetmişti, hayal gücü için ona uzun bir ziyafet vermesini kıskanacak kadar. Bu yüzden onu ciddiye aldı ve gitmesine izin verdi. Küçük odayı topladı ve ateşin hızla
yayılması ve onu körükleyen rüzgarın yönü hakkında başka bir rapor gönderdi. Tüm Genessee'nin dışarıda olduğunu ve alevlerin vadi boyunca ilerlemesini engellemek için mücadele ettiğini öğrendi. Üç yüz adam onunla mücadele ediyordu,
denetçi ona söyledi. Yokuş aşağı yamaçta kontrol edeceklerdi,
orada daha yavaş yanacaktı; ve eğer gece rüzgar değişmezse,
muhtemelen sabaha kadar kontrol altına alınmış olacaktı.
Bunun ardından, denetmen çok dikkatli bir şekilde telefon eden genç hanımın durumunu sordu. Kampına geri dönmenin veya herhangi bir haber göndermenin bir yolunu
bulmuş muydu?

Jack, bulamadığını ve gün doğmadan
kaçma ihtimalinin olmadığını söyledi. Yanmış şeritte yerde çok fazla yanan ağaç, kütük ve çalı yığını vardı, diye açıkladı. Şimdi oraya inmek bir adamı rahatsız ederdi.
Ama eğer istasyondan birkaç saatliğine izin alabilirse, denemeyi teklif etti. Aşağı inip onlara iyi olduğunu söylemeye istekli olduğunu söyledi,
ya da biraz sonra onu karşıya geçirmeyi bile deneyebilirdi.
Ama biraz zaman alacaktı, korkuyordu.

Ross konuyu bir dakika düşündü. Sonra, "Ha--o,
orada olduğu sürece, kalması daha iyi. Gitmene izin veremeyiz.
Onu telefona çağırabilirsin--"

"Yapamam. Zirvede bir yerlerde, manzarayı seyrediyor," diye cevapladı Jack. "Bir saat kadar önce kazağımı kaptı ve dövdü ve nereye gittiğini bilmiyorum... Hayır, bunu denediğini sanmıyorum. Oraya
gidemeyeceğini biliyor. Fırsatı varken
her şeyini görmek istediğini söyledi... Ne?... Ah, tabii, kendine bakacak kadar aklı başında. Bağımsız
biri gibi görünüyor... Tamam. Geri gelirse ararım,
ve seninle kendisi konuşabilir."

Ama amiri aramadı, çünkü Marion geri dönmedi.
Şafak vakti, Jack artık huzursuzluğunu bastıramadığında ve
onu aramaya gittiğinde, onu rüzgardan biraz olsun koruyan ama
görüşünü engellemeyen iki kayanın arasında çömelmiş halde buldu.
Kazanın içine büzülmüş, şafak vakti soğuğuyla biraz titriyordu ama
üşüdüğünün farkında bile değildi. Göz kapakları, o gece olduğu gibi, yakındaki yıldızlara ve uzaktaki dağlara uzun süre bakmaktan kıpkırmızı olmuştu.
Biraz rahatsız edilmekten rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ama birkaç dakika içinde insan oldu ve
aç olduğunu ve eve gitme zamanının geldiğini kabul edecek kadar pratik oldu.

Jack'i istasyona kadar takip etmek için kalktığında, kaslarındaki kramplar yüzünden
dik bir şekilde yürüdü; ama buna hiç aldırış etmiyor gibiydi. Nöbetinde sadece bir yorum yaptı ve o da
istasyonun kapısında durup doğu gökyüzünü
dolduran yükselen duman bulutuna baktığı zamandı.

"Şu andan itibaren başıma ne gelirse gelsin, birkaç saattir kesinlikle mutlu olduğumu bilmenin rahatlığını yaşayacağım. "Sonra, ruh halindeki değişiklikleri belirleyen anilikle, Jack'in ilk tanıştığı argo konuşan, küstah, tüylü kafalı Marion Rose oldu; ve kahvaltıdan sonra onu bırakıp Kate'in yanına gidene kadar öyle kaldı, Kate kesinlikle
çılgın olacaktı.

ONİKİNCİ BÖLÜM

KATE ENDİŞELENMESİ GEREKEN BİR ŞEY BULUR

Kate çılgın olabilirdi, ama öyleyse bile Marion kulübenin kapısına doğru yürüdüğünde takdire şayan bir sakinliğini korumayı başardı.
En yakın arkadaşını histerik sevinçlerle karşılamadı, muhtemelen
bir önceki gece karanlık bastıktan hemen sonra en yakın arkadaşının güvende olduğunu öğrendiği ve o zamandan beri Marion'un içinde bulunduğu durumda ve Marion'un mesajı gelmeden önce yaşadığı endişede içerleyecek çok şey bulduğu için.

"Peki!" dedi ve saçlarını taramaya devam etti. "Kahvaltı
yaptın mı?"

"Çok uzun zaman önce. Herkes nerede?" Marion şapkasını fırlattı ve
doğruca hamaka yöneldi.

"Sanırım orman yangınını söndürmeye yardım ediyorlardı. Dün gece gitmek zorundaydılar ve ben tek başıma kaldım. Umarım bir daha asla bu kadar korkunç bir gece geçirmem. Bir dakika bile uyuyamadım. O kadar gergindim ki
gözlerimi hiç
kapatmadım. Neredeyse bütün gece yerde yürüdüm."

"Sonsuza dek!" Marion hamaktan mırıldandı, yanağı bir
kolun üzerine düştü. "Sadece ayakkabılarımı mahvettim, Kate, tüm o küllerin ve yanmış şeylerin
içinde yürürken. Ne kadar sıcak kaldığı hakkında hiçbir fikrin yok.
Deriyi tekrar neyin yumuşatacağını merak ediyorum. Vazelinimiz var mı?"

Kate ona bir dakika baktı ve istifa ederek iç çekti. "Bazen
gerçekten senin daha ince duyarlılıklardan yoksun olmanı kıskanıyorum,
Marion. Dün gece senin için endişelenerek bu kadar acı çekmemeliydim,
eğer senin mizacın bana bahşedilmiş olsaydı. Evet, sanırım
bir kavanoz vazelinimiz var, eğer seni en çok endişelendiren buysa. Ama bana kalırsa,
başka şeyler seni daha çok endişelendirir."

"Dokuz dolarlık bir ayakkabıyı mahvetmek beni neden endişelendirmesin ki? Sanırım Quincy'de bunlardan bir tane bile bulamazdım ve Hamburger'da
ayakkabılarımı ölçülendirmek için ne kadar uğraştığımı biliyorsun. Ayrıca, başka bir çift daha alamazdım; en azından ağaçlarımızı satana kadar."

"Yangın nasıl? Söndürüyorlar mı?" Kate'in yüzü saçlarının ardında örtülüydü.

"Bilmiyorum, şu anda dağın diğer tarafında. Ama
üç yüz adam onunla savaşıyor, dedi Jack, bu yüzden sanırım--"

"Jack!" Kate, suyu yaran bir yüzücü gibi iki avucunu açarak, saçlarını ayırdı ve kıza baktı. "Jack
kim? Gözlem istasyonundaki adam mı, sen--"

"O bir erkek değil. O sadece iri, yakışıklı, somurtkan bir çocuk.
Çarpıştığında kaşlarını birbirine yaklaştırıyor, böylece aralarında küçük bir çıkıntı oluyor.
Çırpmak istiyorsun. Ve gülümsediğinde ağzının etrafında en tatlı
ifade var, Kate! Sanki o eski
nick'le o kadar doluymuş ki, denese bile davranamıyormuş gibi. Bilirsin--köşelerinde küçük tuhaf
çizgiler ve gözlerinde bir ışıltı--oh, iyi geceler!
Açıkçası çok yakışıklı, bu bir günah. Ama mizacı
bozuk. En ufak bir şey için bile çok asabi oluyor--"

"Marion, kaç yaşında?" Kate saçlarını yüzünden uzak tutuyordu ve bu arada Marion'a şaşkın gözlerle bakıyordu.

"Ah, bilmiyorum--bir kızı yeterince sık gülümserse
çıldıracak kadar yaşlı. Yukarı çıkıp onunla tanışmak ister misin? Seni
seviyor, Kate--çok üstünsün. Bana dayanamıyor, ben
çok
hafif bir aklım var. Bana baktığında gözleri, 'Çok genç ve güzel,
ve--evde kimse yok,' diyor. Sen git, Kate. Ona bir somun ekmek götür; kasabadan getirdiği ekşi bir tada sahip."

"Marion, söylediklerine tek kelime bile inanmıyorum! Gözlerinden,
beni raydan çıkarmaya çalıştığını anlayabiliyorum. Ama yaşlı ya da genç,
yakışıklı ya da çirkin, geceyi
orada, tek başına, yabancı bir adamla geçirmek senin için korkunç bir şeydi. Ben sadece bütün gece
yerde dolaştım, senin için endişelendim! Eğer ateş arada olmasaydı,
yüksekliğe rağmen oraya çıkardım. Umarım Fred ve profesör bunu duymazlar. Senden önce eve varacaklarından çok korkuyordum! Ama varmadıkları için, bu konuda bir şey söylemeye gerek yok. Bizden hiçbiri senin için endişelenmeden hemen gittiler. Bana söyleyen adam bunu
herkese söylemiyorsa--Marion, seni Ormancılık Dairesi'ne telefon etmeye ne sevk etti?

"Eh, sonsuza dek!" Marion başını kolundan kaldırıp Kate'e baktı. Sonra güldü ve rahatça uzandı. "Ekmeği
nerede arayacağını bilemediğinden korkuyordum," diye açıkladı uysalca ve
yüzünü güneş ışığından uzaklaştırıp bir şekerleme yaptı.

Kate saçını oldukça ani bir şekilde bitirdi, saçlarını
tararkenki ağır ağır hareket ettiğini düşündü. Sık sık Marion'a baktı,
hamağa zarif ve alışılmadık bir şekilde uzanmış, bir
cüruf kararmış çizmesi çocuksu bir şekilde kenardan dışarı çıkıyordu. Kate'in gözlerinde
şaşkın bir merak ifadesi vardı. Marion'a baktığında sık sık o ifadeyi takınırdı.

Ama hemen profesör geldi, ayaklarını yorgunca sürüyerek ve
kurumla kararmış yüzünü siyah bir mendille sildi. Hamağa
sanki ağrıyan vücudunu içine
almayı umuyormuş gibi özlem dolu bir bakış attı. Marion'u orada uyurken görünce, büyük bir ağacın altındaki çam iğnesi halısına
atıldı ve
dumanla kirlenmiş ve dallarıyla
yırtılmış
sert kenarlı hasır şapkasıyla kendini yelpazelemeye başladı.

"Aman Tanrım George!" diye haykırdı, Kate'in kulübeden aceleyle
gelmesine bakarak. "Bu bir çileydi!"

"Ah, söndürdün mü? Ve Fred nerede? Sana biraz
limonata
yapayım mı, Douglas?"

"Bir bardak limonata, yaşadığım deneyimden sonra ferahlatıcı olurdu, Kate. Aman Tanrım! Bir orman yangını, yangın bir boyuta ulaştığında
çok büyük bir sorundur.
Bütün gece kürek mahkumları gibi çalıştık, hiç dinlenme fırsatımız olmadı. Bu arada Fred hala
bir iblis gibi çalışıyor."

Kate limonları ve şekeri bir sürahiye aceleyle doldururken, profesör
çalışmaktan yorgun bedenini çam iğnelerinin üzerine yasladı ve hamaka doğru aç bakışlar attı. Bir veya iki kez yüksek sesle boğazını temizledi ve kendi kendine yüksek sesle konuştu: "Aman Tanrım! Keşke
bir yerde rahatça uzanabilseydim."

Ama Marion onu duymadı - görünüşe göre uyuyordu; ancak profesör, Marion'ın yaptığı gibi, birinin hem uyuyup hem de aynı anda hamak sallanmasını nasıl sağlayabileceğini merak ediyordu. Tekrar boğazını temizledi, içini çekti ve hafifçe sordu: "Uyuyor musun, Marion?"
Cevap alamayınca tekrar içini çekti ve kendini ağaca daha da yaklaştırdı, böylece çıkıntılı bir kök onu
bu kadar rahatsız edici bir şekilde
kesmeyecekti.

"Sana yiyecek bir şeyler hazırlayayım mı, Douglas?" Kate'in sesi onun üzerinden endişeyle mırıldanıyordu. "Birkaç yumurtayı sadece bir dakikada, yağ sobasının üzerinde haşlayabilir ve sana bir fincan çay yapabilirim. Ateş
söndü mü? Ve, ah, Douglas! Kerestelerimizden herhangi birini yaktı mı? O kadar
endişeliydim ki, bütün gece gözlerimi bir kez bile kapatmadım."

"Kerestemiz güvende, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Yangın başlamadan önce olduğundan daha güvenli, hatta daha güvenli. O taraftan üzerimize yangın
sürünmesi olasılığı olmayacak." Limonatayı keyifle, küçük, ölçülü iç çekişlerle yudumladı. "Ayrıca, her orman yangınının kalan kerestenin değerini mutlaka artırması gerektiği de aklıma geldi. O zaman, kesinlikle seninle benim aramda, Kate, bu yangının özel olarak bir
varlık olarak görülmesi gerektiğini söylemeliyim."

Hamak fazladan bir salınım yaptı ve sonra durdu. Kate, profesörle birlikte konuşurken üçüncü bir varlığa karşı biraz hassas davranarak hamaka sabit bir şekilde baktı.

"Eğer uyanıksan canım, profesöre bir süreliğine hamak vermek çok düşünceli bir davranış olur.
Bütün gece yangınla mücadele etmekten
tamamen bitkin düştü," dedi sesinde şekerle kaplanmış bir rahatsızlıkla. "Ah, onu rahatsız etmeyin--şimdilik burada gayet iyiyim," profesör Marion'un ipucunu duyduğuna dair hiçbir işaret göstermediğinde zayıf bir itirazda bulundu. "Çocuğun uyumasına izin verin."

"Çocuğun kesinlikle uykuya ihtiyacı var, eğer bir yargıç olacaksam," diye çıkıştı Kate huysuzca ve daha fazla açıklama üzerine dudaklarını kapattı. "Sana biraz yumurta
haşlayayım mı? Ve sonra çocuk uyumaya devam ederse, sanırım
karyolanızı ağaçların altına getirebiliriz. Çadırın içi çok
havasız. Kızarırsınız."

"Lütfen kendinizi hiçbir şekilde rahatsız etmeyin, Kate. Ben
aslında hiç aç değilim. Yangınla mücadele edenlere erzak sağlandı. Ayrılmadan önce kahve ve gerçekten doyurucu bir kahvaltı yaptım. Bir süre burada yatıp bir süre hiçbir şey yapmamanın lüksünün tadını çıkaracağım. Aman Tanrım, Kate! Ormancılık Hizmetleri kesinlikle
insanı çalıştırıyor! Bütün gece ağaç kesmeyi düşünün! Bence
işlerini böyle yapıyorlar. Ağaçları kesiyorlar ve
alevlerin sıçramasını
en çok
önleme olasılığının olduğu yangının önünde bir şerit temizliyorlar. Hatta çam iğnelerini ve kuru kozalakları olabildiğince
iyi bir şekilde tırmıklıyorlar ve bu şekilde alevlerin
yerde ilerlemesini engelliyorlar. Hafif büyümede işe koyulabildiklerinde gerçekten harika bir şekilde etkili oluyor. Baltalar, kazmalar, tırmıklar ve kürekler.
Ama bu bir iş. Aman Tanrım, bu bir iş!"

"Bu iğneleri yumuşak bir nokta için karıştırmaya çalışma," diye ona pratik bir şekilde öğüt verdi Kate. "Bazı kişilerin ihtiyaç duyduklarından veya kullanabileceklerinden daha fazla yastığı olduğunda değil." Bunun üzerine yanına gidip Marion'un ayaklarının altından iki yastık aldı ve bir tane de omzunun altından çekti.

Bunlar profesörü yeterince rahatlattı. Minnettar bir şekilde -hatta şefkatle- gülümseyerek ona yaslandı.

"Bir adamı hayatta olduğu için nasıl mutlu edeceğini kesinlikle biliyorsun," diye teşekkür etti ona. "Şimdi, burada uzanıp bu dalların arasından yukarı bakabilsem ve tanıdığım sevgili küçük bir kadının Shelley'nin _Bulut_ şiirini okumasını dinleyebilsem, cennetin bu korunaklı küçük vadiden daha büyük mutluluklar barındırmadığını hissedebilirdim."

Hamak aniden ve şiddetle çalkalandı. Marion, daha az zarif bir şekilde zayıf bir hareketle
dönüyordu,
bu bir flop olarak adlandırılabilirdi.

"İyi geceler! Umarım Kate, onu dövdüğüm için beni mazur görürsün," dedi, doğrulup oturdu. "Ama The Cloud'u dilim felçli bir şekilde geriye doğru söyleyebilene kadar dinledim. Derenin yanına gidip
uykumu bitireceğim." Kalan üç yastığı kollarının altına aldı
ve ayrıldı. Derede durdu, kulağı kulübenin ötesindeki gölgeli noktaya doğru döndü. Kate'in belagatli sesinin parlak bir şekilde şöyle dediğini duydu:

"Kanatlarımdan uyanan
çiyler sallanıyor, tatlı tomurcuklar, her biri--"

Biraz daha ilerledi, ta ki Kate'in sesinin sadece daha yüksek tonlarını, derenin mutlu şırıltısının üstünden duyabilene kadar. Bir söğüt karmaşasının arasından geçti, dinlemek için
en uzak tarafta durdu ve su onunla insan seslerinin
kesintisi olmadan konuştuğunda gülümsedi.

"Ve Doug gerçek bir doğa aşığı olduğunu düşünüyor!" diye yorumladı, yastıklarını kıyının altındaki çimenli küçük bir çukura
atarak. "Ama
eğer
Kate'in bu konuda konuşmasını dinlemektense yalan söyleyip gerçeği dinlemek istiyorsa, o bir doğa korsanından başka bir şey değildir." Yastıkların arasına kıvrıldı ve ince söğüt dallarının arasından kıyıya doğru eğilmiş ve parmak ucu dallarını şakacı bir şekilde ona doğru sallayan bir kızılağacın tepesine baktı.

"Sen güzel şey!" diye mırıldandı ona. "İnsanlar ne oluyor da
çevrenizde oturup sizin hakkınızda konuşuyor ve sizin hakkınızda kafiyeler uyduruyorlar, siz
sadece onların gelip sizi sevmesini
istiyorsunuz! Canım! Kelimeler sizi
sadece ucuzlaştırıyor. Şimdi bana fısıldayın, geçen bahar uyandığınızda
ve güneşin sıcak ve sizi beklediğini gördüğünüzde--Hadi anlatın--bana bundan ve
dereye ne söylediğinizden ve her şeyden. "

Kate'in beğendiği şiirin dramatik yorumunu dinledikten sonra, profesör yanına gidip hamakta rahat bir şekilde oturdu ve
ateş hakkında tekrar konuşmaya başladı. Muhteşem bir manzaraydı, diye ilan etti, ancak en iyi manzarayı elde etmek için
çok yakındı. Elbette çok sayıda kaliteli kereste mahvolmuştu; ancak neyse ki
hiçbirinin
hakları üzerindeki tek bir ağaca bile dokunulmamıştı. Rüzgar
alevleri başka bir yöne savurmuştu.

"Kerestemizde bir yangın çıkması korkunç olurdu," diye devam etti. "Bu girişime şimdiye kadar koyduğumuz her şeyi kaybederdik ve bu hepimiz için çok şey ifade ederdi. Şu anki haliyle,
ucu ucuna kurtulduk. Kate, yangını görebileceğin bir yere
gittin mi?"

"Hayır, gitmedim." Kate kendine bir bardak limonata koydu. "Marion için o kadar
endişeliydim ki başka hiçbir şey düşünemedim. Ve adam
durup bana onun nerede olduğunu söylediğinde, hava karanlıktı ve tek başıma
gitmekten korkuyordum. Douglas, hayatım boyunca hiç bu kadar berbat bir gece geçirmemiştim. Senin ve Fred'in aldığı muazzam risk beni oldukça
kaygılı hale getirdi--ve sonra Marion'ın performansı da buna eklendi--"

"Marion'ın performansı neydi? Yine hava kararana kadar derenin
kenarında oturup kıpırdamayı reddetti mi?" Hoşgörüyle gülümsedi. "Marion'ın küçük tuhaflıklarının ne kadar
zorlayıcı olabileceğini biliyorum. Ama sen kesinlikle onları
ciddiye almazsın, Kate."

"Ah, hayır, sanırım hayır. Ama iş yangının diğer tarafına
yakalanmaya gelince, o gözetleme istasyonuna gidip
bütün gece orada kalmak ve orada gözetleme görevlisinden başka kimse yokken--"

"Hayır! Tanrım, bunu yaptı mı?"

"Evet, yaptı ve bence bu tamamen korkunç! Yangın başladıktan sonra
geri dönebileceğini sanmıyorum," diye gönülsüzce itiraf etti,
"ama _bir şeyler_ yapmış olabilir, sence de öyle değil mi? Bana
diğer tarafa
gitmiş olabilir gibi geliyor. Bir şekilde
geri dönebileceğimi biliyorum. Ve beni üzen şey, Douglas, sanki hiçbir şey olmamış gibi bunu geçiştirmesi! Ne kadar endişeli olduğumu biliyordu ve
hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu. Bununla ilgili bir şaka yaptı."

"Eh! Tanrım, şaşırdım. Ama Marion'un biraz bencil olma eğiliminde olduğunu fark ettim. Muhtemelen senin bakış açını hiç fark etmiyor. Eminim seni bilerek incitmek için fazla seviyordur, Kate. Ve günümüzde gençlerin çok farklı
ahlak standartları var. Aslında bunun şok edici olmadığını düşünebilir ve
ona olan güvensizliğin onu incitmiş olabilir."

"Bunu düşünmesi mümkün değil." Kate, bu olasılığı bir an bile
düşünemeyecek kadar sadıktı. "Marion bundan daha iyisini
biliyor. Ama onun kendi onuruna ve iyi ismine bu kadar aldırış etmediğini görmek
beni üzüyor. Bu toplumda yabancıyız ve insanlar bizi
görünüşümüze göre yargılayacaklar. Başka hiçbir şeye dayanmıyorlar. Bana öyle geliyor ki Marion'a, onun kendine değer verdiğinden daha fazla değer veriyorum. Neden,
Douglas, o kız Orman Hizmetleri'ne telefon edip orada olduğunu ve kalacağını ve bana haber vermelerini istedi.
Ve o ofistekiler erkekler --insanlar, bir şeyler düşünmeye
mecburlar. Marion'u hiç tanımadan ve sadece
görüntülere bakarak ne düşünebilirler?"

"Sanırım Kate'in ateşin üzerinden eve dönmesinin imkansız olduğunu gayet iyi anlamışlardı. Aman Tanrım! Bunu yapamayacağını
kendimi görebiliyorum. Bunun için kızı suçlamamalıyım, Kate.
Ve ayrıca senin için bir düşünce olduğunu da görebiliyorum,
onu tek yapabileceği şekilde haber vermeye iten şey. Zavallı kız, sen
tamamen bitkinsin. Şimdi iyi bir kız ol ve içeri girip dinlen ve
artık bunun için endişelenme. Ben burada kalıp
kampı gözeteceğim--ve sana uzanıp
iyi, uzun bir uyku çekeceğine söz vermeni istiyorum. Git--buna sandığından daha çok ihtiyacın var."

Ses tonunun şefkatli ilgisi karşısında Kate'in gözlerinde yaşlar--mantıksız, kadın gözyaşları--birikti. Çok itaatkar bir şekilde sürahiyi ve
bardakları alıp kulübeye girdi. Profesör, o gittiğinde iç çekti, yastıkları daha rahat bir pozisyona getirdi ve o kadar derin bir uykuya dalarak kampı gözetlemeye devam etti ki
beş dakika içinde hafifçe horluyordu. Kate'ten ve onun dertlerinden kurtulmak ve uyuyabilmek istediğinden şüphelenmek zalimlik olurdu, ancak onun yokluğundan yararlanmak için kesinlikle zaman kaybetmedi. Doğa, Profesör Harrison'ı şekillendirirken malzemesini cimrilik etmişti. Kate'den çok daha uzun değildi - Marion'dan tam bir inç daha uzun değildi - ve dar omuzlu ve sığ göğüslüydü, ince, kemikli bilekleri ve seyrek saçları nedeniyle gerçekte olduğundan daha fazla şişkin görünen şişkin bir alnı vardı. İyi kalpli küçük bir adamdı, ancak orman bekçileri onu bütün gece çok çalıştırmışlardı. Kimse onu huzur içinde uyumak istediği için suçlayamaz, sadece iki mil ötedeki derenin şırıltısı ve yakındaki kızılağaçlarda küçük, sarı göğüslü bir kuşun cıvıltısı duyuluyordu.

Üç saat sonra yorgun bir şekilde kampa doğru yürüyen Fred Humphrey onu uyandırdı. Fred bambaşka bir adamdı ve kendi arzularını gizlemek konusunda pek dikkatli değildi. Az önce açtı ve
bu yüzden Kate'i çağırdı. Üstelik yanında iki adam vardı ve onlar da kendisi kadar açtı, hatta bunu kibarca
saklasalar bile.

"Ah, Kate! Hemen bize yiyecek bir şeyler bulabilir misin? Bir sürü kahve yap, olur mu? Ve süslü şeyleri boş ver--şu anda istediğimiz gerçek yemek. Marion nerede? Hazırlamana yardım edebilir,
değil mi?"

Fred ilk çağırdığında Kate'in kulübenin içinde hareket ettiği duyuldu. Şimdi
kapıdan dışarı baktı ve iki yabancıyı
gördüğünde utanarak geri çekildi. Üzerinde bir kimono vardı ve saçları açıktı;
belli ki uyuma konusunda profesöre dolaylı olarak itaat etmişti.

"Ah!" dedi, "Marion'un nerede olduğunu bilmiyorum--her zamanki gibi; ama
çok kısa bir sürede öğle yemeğini hazırlayabilirim, eminim. Ateş mi--"

"'Öğle yemeği!'" diye homurdandı Fred, hafifçe gülerek. "Bize öğle yemeği
kazandırma! Bu biraz salata, biraz sos ve bir tepside iki bezelye ve akşam yemeğinin acele edip gelmesi için bir dua gibi geliyor! Bize biraz yemek pişir, ihtiyar kız--bolca. Kahve, pastırma, un sosu ve patates. Birkaç dakika daha bekleyip
dolu dolu bir yemek yemeyi tercih ederiz, değil mi çocuklar? Kendinizi evinizde hissedin. Orada oturmak için
tüm zemin var ve eğer aşağıdaki leğen çok küçükse yıkanmak için
koca bir dere var. Biraz
temiz kıyafet alıp büyük deliğe gidip bir dalış yapacağım. Chuck'ın
hazır olması ne kadar sürer, Kate?"

Kate ona yarım saat dedi ve o da dereden aşağı doğru gitti, küçük çayırın kenarından, kolunun altında bir
değişim kıyafeti ve omzunda büyük bir banyo havlusu asılı olarak. İki adam onu ​​
isteksizce, çok yorgun, belli ki, ne yaptıklarını pek umursayacak kadar.

Önde giden Fred, söğüt saçaklarından daldı ve Marion'un yastıklarına kıvrılmış yattığı yerden üç fit ötedeki dere kıyısına geldi. Bir dakika boyunca ona baktı, şimdiki maddi ihtiyaçları onun güzelliğine olan hayranlığını bastırdı - çünkü o yeşil bir yuvada yatıyordu, sarı saçları yüzüne gevşekçe düşmüştü.

"Merhaba! Uyuyor musun?" diye seslendi ona, tıpkı Kate'e seslendiği gibi.
"Korkarım ki senden devam etmeni istemek zorunda kalacağız, kardeşim. Hemen burada yüzmek istiyoruz. Ve her neyse, Kate seni hemen istiyor, çabuk. Uyan, iyi bir kız gibi ve koş."

"Uyanmak istemiyorum. Git ve uyumama izin ver." Marion gözlerini yeterince açtı, orada beklediğinden emin olmak için ve tekrar kapattı. "Başka bir yere git ve yüz.
Kullanılmayan bir sürü dere var."

"Hayır efendim, hadi canım, ben burada yüzeceğim.
Bir metre daha yürümek için çok yorgunum. Ama gitmek konusunda sen karar ver.
Seni hiç acele ettirmeme izin verme. "Oturdu ve ayakkabılarını çözmeye başladı, orada bir kadının sesini duyduklarında dereye inmeyen diğer ikisine omzunun üzerinden sırıttı.

Marion öfkeyle doğruldu. "Dereden aşağı in, neden gitmiyorsun?"

"Ah, burası bana çok uygun." Fred, bir ayakkabısını çıkardıktan sonra ters çevirdi ve kumu silkeledi ve diğerinin bağcıklarını çözmeye başladı.

Marion, o ayakkabıyı çıkarana kadar inatla bekledi ve sonra
yastıklarını topladı ve kızararak ve öfkelenerek kaçtı. Sık sık Fred'e kızardı, Fred asla bir santim bile geri adım atmaz ve asla tartışmaz veya
yalvarmazdı. Fred'in gerçekten de orada kıyıda otururken yüzmeye gideceğine kesinlikle inanıyordu; o tam da o kadar inatçıydı. Bu yüzden bazen ondan nefret ediyordu - çünkü hiç kimse inatçı bir insan kadar inatçılıktan nefret etmez.

Fred hala gülümseyerek ona baktı gariptir ki, onu eve geri dönüp Kate'e yardım etmeye nasıl ikna edeceğini çok iyi biliyordu. Fred
Marion Rose'u neredeyse seviyordu. Kendisine onu neredeyse sevdiğini itiraf etti--ki bu Fred Humphrey gibi bir adam için oldukça ileri gitmektir. Ama ayrıca, Marion'ın onu mutlu edemediğini ve kendisinin de onu mutlu edemediğini itiraf etti. Marion'ı mutlu etmek için harcayabileceği yaklaşık bir milyon dolara ihtiyacı olduğuna inanıyordu. Marion'ı mutlu etmek için, ev işlerine biraz daha fazla ilgi duyması ve güzellik
yapmaya pek ilgi duymaması gerekiyordu. Onun anlamsız makyaj çantası ve onu film aktrisleri gibi, halk içinde kullanmanın sıradan yolu, kraliçeyi yönettiği
hava kaleleri inşa etmeye başlamadan önce hayal gücünü kontrol etmeye yaradı.

Eğer biraz farklı olsaydı, onu bu kadar sadakatle sevebilirdi! Bir hava kalesi inşa etmeye en çok yaklaştığı an, havuzun sığ bir yerinde, suyun çok soğuk olmadığı
yerde lüks bir şekilde uzandığı zamandı.

"O farklı olurdu, sanırım--onu sadece kendime saklayabilirsem onu ​​farklı yapardım," diye düşündü. "Bir süre sonra o aptallığın çoğunu ondan alırdım ve ona karşı
sert olmak zorunda da kalmazdım. Tek ihtiyacı blöf yapamayacağı bir adam!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

JACK'İN BİR SAKLANMA YERİ OLMALI

Kate, dünyanın geri kalanı gibi, kendine epeyce rol yaptı.
Örneğin, dağlara geldiğinde, Fred ve Marion'un aşık olup evlenmesini
ummuştu. Bu düzenlemenin her açıdan mükemmel olacağını
hissediyordu. Marion çok
sevgili bir kızdı, çok tatlı huylu ve neşeliydi; Fred'in bir eşte ihtiyaç duyduğu mizaca sahipti, onu zihinsel olarak ağır, katı ve fazla duygusuz olmaktan
kurtarmak için. Fred çok gerçekçiydi! Marion'un maden sahası planına dahil olması konusundaki hevesi, iddia ettiği gibi, tamamen arkadaşça bir arkadaşlık arzusu değildi.
Zihninin derinliklerinde, çöpçatanın, yakınlığın bu ikisini evlilikte bir araya getirmede güçlü bir etken olacağına dair inancı vardı. Eğer evlenirlerse, bu Marion'un orman arazisini Fred'inkiyle birleştirir ve Fred'e kendi arazisiyle elde edeceğinden çok daha fazlasını verirdi. Bu da Kate'in evliliklerini ideal bir düzenleme olarak görmesinin bir başka nedeniydi.

Ancak, üç hafta Kate'in arzusunu değiştirmişti. Üç hafta, iki kadının dış dünyayla neredeyse hiç ilişkiye girmeden tek bir küçük kulübede birlikte geçirmesi için uzun bir süredir. Kate'in Marion hakkındaki fikri, yavaş yavaş önemli ölçüde değişmişti. Marion ile gösterilere gitmek, onu akşam yemeğine davet etmek ve arada sırada bir gece geçirmek, Marion'un ona rahatlatıcı parmak uçları ve hoş sohbetlerle hizmet ettiği Martha Washington'ın güzellik kabinindeki bir karyolada rahatça uzanmak bir şeydi; Marion ile ormandaki bir kütük evde rahatsız edici bir şekilde -her ne kadar pitoresk olsa da- yaşamak bambaşka bir şeydi.

Kate, Marion'un Fred için uygun bir eş olup olmayacağından şüphe etmeye başladı. Marion'un bencil olduğunu keşfetmişti, çünkü bencil olduğu için aynı zamanda paragözdü. Kate, Marion'un, Fred'in kereste iddiası uğruna ona göz koyduğundan korkmaya başladı; ki bu, elbette, Kate'in Marion'un kereste iddiası için tasarladığı şeylerden tamamen farklıydı! Ayrıca, Marion yemek pişirme ve bulaşık yıkamadaki payından kaçınmaya meyilliydi ve yataklarını toplayıp yatak odası dedikleri kaba küçük odayı temizlediğinde, Kate'in kıyafetlerini asıyormuş gibi bile yapmıyordu. Duvardaki çivileri kendine saklıyor ve Kate'in kıyafetlerini Kate'in sandığına koyuyordu. Kate, herhangi bir kadının böyle bir muameleye kızacağını söyledi. Sonra Marion her zaman tek başına gidiyordu ve Kate'e onunla birlikte gitmek isteyip istemediğini hiç sormuyordu. Bu, en hafif tabirle düşüncesizlikti. Ve gölü görmeye gittikleri gün, Mount Hough'daki zirveye tırmanma konusunda nasıl davrandığına bakın! Kate göle inmek istemişti--ama hayır--Marion,
kenardan daha güzel olduğunu söylemiş ve
yüksekliğin Kate'in kalbini etkilediğini gayet iyi bildiği halde, zirvenin tepesine kadar tırmanmakta ısrar etmişti.
Ve tek başına gitmiş ve yaklaşık iki saat kalmıştı, böylece
eve dönüş yolunda neredeyse karanlıkta kalmışlardı. Kate'in duyduğu en bencil şeydi bu--ta ki Marion olayı
sönükleştiren daha kötü bir bencillik yapana kadar.

Daha da fazlası, Marion profesör hakkında her zaman küçük, alaycı yorumlarda bulunuyor ve onu rahatsız etmek için küçük şeyler yapıyordu. Kate, Douglas ne kadar nazik ve kibar olsa da, birinin bunu nasıl yapabileceğini anlayamıyordu.
Ve Marion'un Fred'in ilgisini çekmeye çalıştığı zamanlar oluyordu; diğer zamanlarda ise bilerek onu sinirlendiriyordu, sanki onunla kasıtlı olarak eğleniyormuş gibi. Bütün bunlar, Marion'un Kate'e yaptığı her yüz masajı ve her manikür için para alma alışkanlığını hesaba katmıyordu. Kate, o kulübede birlikte geçirmeleri gereken uzun kışa baktığında, kereste talebi için fahiş bir
fiyat ödeyecekmiş gibi hissetmeye
başladı.

Kate, tüm bunları aklının bir köşesinde saklamış olmasına rağmen, hâlâ Marion'ı kişisel olarak sevdiğine inanıyordu -ya da en azından inanıyormuş gibi yapıyordu-
onu hiç sevmediği kadar seviyordu. Birinin bir arkadaşının kusurlarına karşı neden tamamen kör olması gerektiğini anlayamıyordu.
Sadece Marion'ın kusurlarını kabul ediyordu. Ama eğer eleştirdiyse, eleştiriyi Marion'ın kendi çıkarları için olduğunu söyleyerek mazur görüyordu.

Az önce, Fred'in akşam yemeğinin çöplerini temizlerken, Marion'ın son firarıyla başa çıkmanın uygun yolu üzerinde düşünüyordu. Profesörü Fred'e hiçbir şey söylememesi konusunda uyarmalı mıydı? Fred'in Marion'a karşı dönmesine neden olabilirdi; Fred kadınlara karşı çok
tuhaf ve eski kafalıydı. Yine de, bir şekilde bunu duyacağından emindi ve en iyisi, mümkün olduğunca
incelikle ona kendisi söylemek olabilirdi, çünkü Fred'e nasıl yaklaşacağını çok iyi biliyordu.
Fred'e söyledi ve sonuca şaşırdı.

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Fred kardeşçe bir açık sözlülükle. "Arkadaşlarını
arkadaşlarından bıçaklamak için kesinlikle bir kadın gerekir. Zaten ne yapmaya çalışıyorsun? Bana inan, ihtiyar kız, Marion'ın arkasından -ya da yüzüne karşı-
bu lafları kesmek istiyorsun. Siz iki kadın, bahara kadar birbirinizi çok
göreceksiniz ve eğer sevmediğiniz birçok şeye
kapatmazsanız birbirinizin gözlerini oymaya hazır olacaksınız."

"Vay canına! Sana sadece Marion'un macerasını anlatıyordum.
Ben demiyorum ki--"

"Hayır, ama düşünüyorsun ve bırakmak istiyorsun." Bunun üzerine Fred
çadırına gitti ve çok ihtiyaç duyduğu bir siesta yaptı.

Kate hem öfkeliydi hem de incinmişti. Fred'in kınamasının adaletsizliği
onu harekete geçmeye yöneltti. Aceleyle haki eteğini ve
ayakkabılarını giydi, omzuna bir matara astı, yeşil duvağını
şapkasının üstüne ve çenesinin altına bağladı, kehribar güneş gözlüklerini taktı ve
sağlam bastonunu aldı. Fred'i veya profesörü uyandırmamaya dikkat ediyordu, ancak bu tahmin ettiğinden daha zor olurdu. Nereye gittiğini bilmelerini istemiyordu. Onu kaçırırlarsa ve endişelenirlerse, ikisi de haklı olurdu; şimdilik profesörün de çok duyarsız olduğunu hatırladı. İkisi de orada, o korkunç yangın ormanda
kızgınlaşırken ve Marion gitmişken, Kate'e nereye gittiği veya ne zaman döneceği hakkında tek bir kelime etmeden
ne kadar korkunç bir gece geçirdiğinin farkında değil gibiydi.

Yüksekliğe rağmen Mount Hough'a tırmanmayı ve o gözetleme görevlisinin nasıl biri olduğunu kendi gözleriyle görmeyi planlıyordu. Fred ve Douglas isterlerse konuyu hafife alabilirlerdi, ancak bir bakıma Marion Rose'dan sorumluydu ve kızın refahını düşünmeyi görevi olarak görüyordu.

Kate'in karakterinde, onu kendinden
uyandırdığınızda, epeyce kararlılık vardı. Mount Hough'a tırmandı ama gözcünün ne tür bir adam olduğunu öğrenemedi çünkü Jack onun sürü patikasında yürüdüğünü duydu ve avlanmış bir tilkinin aceleciliğiyle kayaların arasındaki yuvasına çekildi. Uzun süre kalmadı. Biraz dinlendikten ve istasyon kapısının kilitli olduğundan emin olduktan ve içeri bakıp her şeyin mükemmel bir düzende olduğunu gördükten sonra, gözcünün muhtemelen orman bekçilerinin geri kalanıyla birlikte yangınla mücadele etmeye gittiğine karar verdi. Buna ikna olduktan sonra, hemen yangın başladığından beri orada hiç bulunmadığı sonucuna vardı ve Marion orada tek başına kalmış olmalıydı ve Kate'i boş yere endişelendirmeye çalışıyordu.

Neyse, her neyse, ikinci kez aynı numarayı yapamazdı. Kate, gözcünün bir an bile göremese bile, tırmanışın karşılığını aldığını hissetti. Marion, isterse öyleymiş gibi davransın. Gözetleme görevlisinin ağzı, gözleri ve öfkesi hakkında
övünmesine izin verin; Kate gelecekteki tüm yemlere karşı silahlanmıştı. Şimdi geri dönüp durumun
efendisi olabilirdi.

Böylece gitti ve Jack onun patikada geri çekilen ayak seslerini dinledi ve arkasından sessizlik
geldiğinde ve dağın tepesi tamamen kendisine ait olduğunda derin bir rahatlama nefesi aldı.
Yine de olaydan dolayı huzursuz hissediyordu. Tek başına istasyona tırmanan, kapıyı deneyen, birkaç dakika etrafta bekleyen ve
sonra geldiği yoldan geri dönen Kate, Jack'e manzarayı görmeye gelen bir turist gibi gelmedi. Jack'in yargılayabildiği kadarıyla
çıkıntıdaki dar bir yarıktan dışarı bakarken manzaraya çok az dikkat etmişti. Başlıca istasyonla ilgileniyor gibiydi ve endişesi çoğunlukla kilitli kapısına karşı duyduğu sabırsızlıktı.

Teleskobunu aldı ve kayaların arasından görüş alanına
girerken onu izledi. Hayır, kesinlikle turist gibi görünmüyordu, turistin haki ve kehribar gözlüklerine ve ağır
ten rengi çizmelerine rağmen. Kadın turistler bir tür refakatçi olmadan dağlara tırmanmazlardı, öğrenmişti.

"Vay canına, bahse girerim o Kate!" diye haykırdı aniden, geri çekilen
formuna bakarak. "Şimdi, yaşlı kız ne istiyor--?" Hemen ne istediğini tahmin etti ve tahmin, Marion'un tarif ettiği
şişkinlikle kaşlarını bir araya getirdi. Eğer _onu_ görmek için
oraya geldiyse, bunun nedeni onun hakkında onu oldukça
harekete geçiren bir şey duymuş olmasıydı. O ilk öğleden sonra Marion ile
zirveye tırmanmayı nasıl reddettiğini hatırladı.

Bir sırrın insanı ne kadar bilinçli hale getirdiğini bilirsiniz. Jack, Kate'in onu görmek için
oraya tırmanması için tek bir sebep düşünebiliyordu. Kate, onun kim olduğunu bilmeliydi ve herhangi bir şey yapmadan önce
zihnindeki şüpheleri gidermek için gelmişti. Eğer kim olduğunu biliyorsa, o zaman Marion Rose ona söylemiş olmalı. Ve eğer Marion Rose doğruca gidip arkadaşlarına söylemiş olsaydı--

Jack, sahip olduğu her şeyi valizine koyup
çıkıntıdaki oyuğa taşıyacak kadar ileri gitti. Orada kalıp ona şerifi oraya göndermenin verdiği tatmini
vermeyecekti. O, azimli bir gençti,
aceleci yargılara çok meyilliydi. O gece boyunca Marion Rose'dan hayatında hiç kimseden nefret etmediği kadar nefret etti. Ancak gitmedi.
Sevdiği dağ yangınla yaralanırken
gitme noktasına gelemedi. Hükümetin ona maaş vermesinin,
tam da bu yangın gibi bir acil durumda
onu orada bulundurmak için olduğunu biliyordu.
Doğası gereği, azimli bir şekilde, bir güvene sadık olma niteliği vardı.
Gitmek için tüm hazırlıkları yapabilirdi--ama yangın sönene
ve orman şimdilik güvenli olana kadar gidemezdi.

Sonra, ertesi gün oldukça erken bir saatte, Marion kendisi patikada
üç film dergisi ve Kate'in geçici kilerinden çaldığı bir somun ekmekle
çıktı. O gün o kadar da ciddiyetsiz değildi, ama yardımsever ve sempati doluydu. Jack, sırrını Kate'e
söylediğine inanamadı; ve buna inanamadığı için ona
Kate'in oraya bilerek casusluk yapmaya gelip gelmediğini açıkça sordu ve
Marion'un şiddetli inkarıyla büyük ölçüde rahatladı.

O gün bir heliograf kodu geliştirdiler ve Jack bir dahaki sefere rahatladığında Taylor Rock'a bir keşif gezisi planladılar.
Jack'in orada pitoresk bir saklanma yeri olması çok önemli görünüyordu; belki de kapıyı örten eğimli bir kaya olan gizli bir mağara.

"Harika olurdu," diye ilan etti Marion, ellerini en sevdiği coşkulu hareketle
birleştirerek. "Eğer içinde
bir pınar olan bir mağara bulabilseydik, bilmiyor musun, ve dışarıda düşmanları gözetleyebileceğin bir çıkıntı olsaydı -- bu harika olmaz mıydı? Keşke bir şey yapsaydım da tepelerde saklanmak zorunda kalsaydım. Ve her gün, belirli bir saatte, o hidrometrenin yanmadan önce olduğu yere gelip sana işaret verebilirim. Ve dergileri ve bunun gibi şeyleri bırakabileceğim bir yer buluruz ve sen gelip onları alabilirsin. Dürüst olmak gerekirse, her zaman bir kanun kaçağı olmayı diledim -- eğer gerçekten kötü bir şey yapmadan bir kanun kaçağı olabilseydim, bilirsin. Bir yerlerde bir mağarada yaşamayı çok isterdim. Şanslısın, Jack --Johnny Carew--eğer bunu bilseydin."

"Biliyorum. Ama bugüne kadar hiç öğrenemedim," dedi Jack ona, gizemli olduğunu düşündüğü bir gülümsemeyle.

"Şimdi dinle. Eğer bir kanun kaçağı olmanın tadını çıkarmana yardım etmemi istiyorsan, Jack
Corey, duygusal şeyleri kesmelisin. Sana
bu konuda ne hissettiğimi anlatayım. Erkeklerin sevişmesi yeni bir şey değil--herhangi bir
erkek
parmaklarını şıklattığında ayağa kalkıp 'bow-wow' diyecektir. Bu ölümcül derecede yaygın. Ama işte buradasın, bir haydut ve bir kanun kaçağısın
kötü ya da sert olmadan--en azından öyle olduğunu sanmıyorum.
Kanunla başın derde girecek kadar korkunç şeyler yapmadın, görüyorsun. Ama yine de saklanıyorsun, polis seni dedektif gibi takip ediyor,
ve annen tarafından reddediliyorsun ve her şey gerçek bir şey gibi. Neden,
bu gerçek hayatta bir hikaye! Ve ben de o hikayede yaşamak istiyorum ve
tıpkı bir kitap kahramanı gibi sana yardım etmek istiyorum. Bence bunu çok ilginç hale getirebiliriz, yeterince gerçek olabiliriz, böylece sadece hayal ürünü. Çok
hevesli, söylüyorum. Ama bir kereliğine bir oğlanla bir kızın aşk ilişkisini kesip iki oğlan gibi
sadece iyi arkadaş olup olamayacaklarını görmek istiyorum." Marion ayağa kalktı ve önünde durdu, gitmeye
kalacak kadar açıkça hazırdı. "Eğer bunu kabul edersen gidip mağaranı bulmana yardım
edeceğim. Aksi takdirde kampa geri dönüp orada kalacağım ve sen de kendine
bakabilirsin."

"Sakin ol! Sakin ol!" Jack saçlarını geriye itti ve alaycı bir şekilde sırıttı. "Benden gelecek herhangi bir sevişme konusunda endişelenmelisin.
Şu grubu plaja veya bir dansa götür, ben de
grubu yenmek için duygusal
söylemler sıralayabilirim. Ama buraya uymuyor gibi görünüyor -- tabii ki bir adam bunu gerçekten kastetmediyse. Ve ben bunu kastetmeyeceğim, sevgili kızım. Seninle değil. Seni bir arkadaş olarak seviyorum, ama korkarım ki senin için asla üvey kardeşten daha fazlası olamam. "Yanındaki çalıdan ölü bir dal kopardı, ikiye böldü ve parçaları
eğim aşağı doğru çevirdi. "Bir kızla sevişmek güzel olurdu,
içinde bulunduğum durum!" diye ekledi, gülümseyen kayıtsızlığını yalanlayan vahşi bir acılıkla. "Bir adam, bir kıza binmesini söylemeden önce
kanosunun doğru şekilde durduğundan emin olmalı."

"Öyleyse sorun yok. Birbirimizi anlamak en iyisi. Şimdi,
yerinde olsam, gizli kampın için ihtiyaç duyacağın şeyleri, azar azar buraya getirirdim. Bakkaliye, bilirsin, ve şeyler. Tatiline kadar bunları saklayabileceğin bir yer yapabilirsin--ve dinle! Şehre gittiğimde,
isteyip getirtsen tuhaf görünecek şeyler satın alabilirim. Havlular ve peçeteler ve--"

Jack buna bir çığlık attı, ancak ilkel yaşam hakkındaki bilgisizliği onunkinden çok da geri kalmıyordu. Ama genel olarak, onun tavsiyesini övgüye değer bir minnettarlıkla kabul etti. Bir
kanun kaçağı olmaktan zevk alacağını hiç beklemiyordu. Ama onun coşkusunun ve kendi gençliğinin etkisiyle, onun planının ayrıntılarına belli bir ilgi duymaya başladı--sanki sadece zevk için kamp yapacakmış gibi onunla plan yapmaya başladı. Elbette, içindeki çocuk dağlardaki gizli bir mağaranın yemine
yükseldi ve maceranın kahramanıyla
heliograf sinyalleri alışverişinde bulundu ve mağarasının önündeki bir çıkıntıda düşmanları gözetledi. Ayrıca, Hank Brown'ın kışlık yerlerine doğru yürüyeceklerini söylediği ayılar da olacaktı. Ve dağ aslanlarının çığlığı da olacaktı--Jack onları geceleri birden fazla kez aşağıdaki ormanda duymuş ve sese heyecanlanmıştı. Utangaç geyiği takip ederdi
ve mağarasına et taşır ve etini küçük kamp ateşinde kızartırdı - bana normal bir genç adamın içindeki çocuğun o yemi coşkuyla kabul etmeyeceğini söyleme!

Ama Marion'un orada olmadığı başka zamanlar da vardı; Jack'in
altında yıldızlar ve ormanlık yamaçların karanlık kütlesiyle baş başa olduğu zamanlar; maceranın ruhunun önünde soluklaştığı ve kasvetli hale geldiği zamanlar, öyle ki
bundan dehşete düşerek
korktuğu zamanlar. Gururlu, görkemli Bayan Singleton Corey'nin, aşağılanmış ve ruhu kırılmış bir şekilde bir sanatoryumda saklandığı,
dünyanın önünde utandığı, çünkü onun oğlu olduğu
resiminden uzak kalamadığı zamanlar. Dağların barındırdığı tüm gizli mağaralar, zirvenin karanlık sessizliğinde ona saldırdığında bu düşüncenin acısını dindiremezdi.

Çünkü Jack, gururda onun gerçek çocuğuydu, daha fazlası değilse bile. Annesinin küçümsemelerine tutkuyla içerleyen hassas bir gençti,
ona maceracı ruhunu ve sıradan geleneklerin kısıtlamalarına karşı isyanını veren babasının belirsiz anısıyla, ki bu annesinin en sevdiği tanrısıydı.
Bayan Singleton Corey'nin bilmediği bir şekilde,
gezgin babasının davasını hararetle savunmuş ve Jack'in sevdiği adamdan bir kez bile sevgiyle bahsetmeyen kibirli hanım-anneden sevgisini çekmişti. Annesinin ona verdiği parayı almıştı.
Bu babasının parasıydı, çünkü babası onu topraktan, Bayan Singleton Corey'i yumuşak, hoş kokulu bir lüks içinde tutan madenlerden
çekmek için zorluklar çekmişti. Babası Jack'in buna sahip olmasını isterdi,
bu yüzden Jack ona verdiği her şeyi aldı ve oldukça cömert olduğu için ona karşı özellikle minnettar hissetmedi.

Ama şimdi ondan miras aldığı gurur, hafızanın vahşi silahlarını
ona yöneltti. Annesinin bir malikanenin merdivenlerini tırmandığını, Jack'in bu vesileyle şoförlük yaparken, bir arkadaşına on dakikalık şık bir ziyarette bulunmak için nezaketle gittiğinin hızlı vizyonlarını gördü. Artık Westlake milyonerlerinin eşlerini ziyaret edemezdi, alaycı hafıza. Ne kulüp çaylarına başkanlık edebilirdi; ne de kırk veya elli neşeli kadını büyük çift kişilik salonuna davet edip, Jack'in sık sık yaptığı gibi, onları kraliçe gibi idare edemezdi. Hayatını oluşturan hiçbir şeyi
yapamazdı ve bunları yapamamasının sebebi Jack'ti. Annesinin resmini gizlemeye çalıştı ve birkaç saatliğine de olsa bunu başardığı zamanlar oldu. Marion'la geçirdiği saatlerdi bunlar, ya onun gelmesini beklerken ya da onun oluşturmasına yardım ettiği planın ayrıntılarını mükemmelleştirirken. Bir sonraki dört günlük özgürlüğüne kavuştuğunda, Grizzly Peak'e götürmek için hazırda büyük miktarda yiyecek stoğu da vardı, orada doğaçlama kamp kıyafeti saklıydı. Marion ona, yangın sezonu sona erdiğinde ve gözetleme istasyonu kış için kapandığında, yani ilk karın kalıcı olarak geldiği zaman, Orman Hizmetleri'nin ve Quincy'nin geri kalanının gözünden tamamen kaybolmaya hazır olması gerektiğini söylemişti. "Maden aramaya gideceğini söyleyebilirsin," diye planladı, "ve sonra mağarana
gidip kış için rahat hale getirebilirsin. Ondan sonra satın alman gereken bir şey varsa, bana anlatabilirsin ve ben de onu alıp gizli buluşma yerimize
bırakmayı başarırım. Kate konusunda
nasıl idare edeceğimi bilmiyorum ama bir şekilde idare edeceğim ve bu da eğlenceli olacak.
Kate beni gizemli şeyler yaparken görürse çılgına dönecek ama bunun ne olduğunu
öğrenmeyecek ve ben daha çok
eğleneceğim! Onu rahatsız etmeyi çok seviyorum, zavallıcık. O gerçekten çok tatlı, biliyorsun. Ama bir insanın yaptığı, söylediği ve
düşündüğü her şeyi bilmek istiyor; ve beyaz bir tavşandan daha fazla hayal gücü yok ve bu yüzden ona her küçük şeyi
söylesen bile anlamayacak.

"Bu yüzden bunu yaparken hayatımın en güzel zamanını geçireceğim ama yine de bir şeyler alacağım ve onları sana bırakacağım. Ve sana okuma getireceğim--ah, mumları
söndürdün mü, Jack? Bir sürü mum gerekecek, böylece akşamları okuyabilirsin."

"Çam budaklarının nesi var?" diye sordu Jack. "Daniel Boone, doğru hatırlıyorsam
çam budak meşaleleri konusunda harikaydı. Keşke
yapsan, Marion. Sana yaklaşık bir milyon
Araby sigarası göndermen için para vereceğim. Adresi yazacağım--her zaman nereden aldığımı. Bununla geçinebileceğini mi düşünüyorsun?

"Sen beni izle. Söyle, bence bu en iyi kış olacak! Hiçbir şey için burada olmayı özlemem."

Jack ona şüpheyle baktı, ama sonunda başını onaylarcasına salladı. "Daha kötü olabilirdi," diye iyimser bir şekilde nitelendirdi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

MURPHY'NİN MİZAHLI BİR HALİ VAR

Fred ve profesör her sabah gün doğumunda kazma ve küreği omuzlayıp
her gece alacakaranlıkta şükürler olsun ki yere koysalar da,
bir yılda sekiz maden iddiası üzerinde değerlendirme yapmayı
umamazlardı. Profesör kazma ve kürek adamı olarak başarılı değildi,
ama elinden gelenin en iyisini yaptı. Her iki elinde bir sıra nasır oluştu
ve sırtında kronik bir ağrı, ama bunun dışında pek bir şey başaramadı. Fred gerçekten de girişimin kas gücüydü ve pratik bir şekilde de beyniydi. Fred hemen görevin kendisinin ve profesörün sağlayabileceğinden daha fazla kas gücü gerektirdiğini gördü, bu yüzden
birkaç adam tuttu ve onları spekülatörlerin iddiaları üzerinde çalışmaya
gönderdi.

İki küçük yaşlı İrlandalı, bunlar; Vücutları saf
kas ve kemiğe, beyinleri ise saf madencilik zanaatına ve dar hayatlarının detayları için inatçı hafızaya dönüşmüş adamlar.
Dağlar böyle adamlar üretir. Çorak ovalarda bunlara çöl fareleri denirdi, ama dağlarda onlara
arayıcılar denir.

Kate ve Marion onları nadiren görsün diye derenin yarım mil aşağısına kendi kamplarını kurdular.
Yemeklerini kendileri pişiriyor ve işlerini kendilerine göre bölüyorlardı ve emekleri için Fred'in hak sahiplerinden aldığı kadar ücret almıyorlardı, bu yüzden Fred onları işe almakla çok iyi bir iş çıkardığını düşündü.
Dikkatini kendi hak iddiasına ve Marion ile Kate'in hak iddialarına çevirebilir ve profesörün yamaçta belirsiz bir şekilde altın bulmayı umduğu bir deliği gagalamasına izin verebilirdi. Neden olmasın? İnsanlar bunu yaptı, bu dağlarda. Neden,
Quincy'nin ana caddesinde altın külçeleri toplanmıştı,
öyle söylediler ona. Kasabadaki bir adam ona tüm bu tepelerin "altınla dolu" olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence vermişti; ve profesör bu ifadeyi sevmese de, hüzünlü kalbine verdiği yüreklendirici güvenceyi sevmişti ve yirmi dönümlük arazisini yeni bir ilgiyle incelemeye başladı. Elbette erken dönem madencileri tüm altını toplamamışlardı!
Neden, yerlilerden herhangi biriyle konuştuğunda neredeyse her seferinde yeni maden ocakları olduğunu duyuyordu. Murphy ve Mike gibi eski maden arayıcıları her zaman erzak almak için kasabaya geliyor ve sonra zengin olmayı umdukları uzak kanyonlara geri dönüyorlardı.

Profesör mineraloji hakkında bir kitap aldı ve sadakatle okudu. Anlayıp anlamadığından emin olmadığı bazı noktaları ezberledi ve tuzak gibi bir hafızası olan ve Meksika'dan Alaska'ya ve Montana'dan denize kadar madencilik yapan Murphy'ye sormak istedi.

Murphy küreğini kaldırdı, çünkü tesadüfen çalışıyordu, kalın, gümüş çerçeveli gözlüklerinin ardından profesöre gözlerini kırpıştırdı ve sordu: "Neden bunun hakkında bir şey okuyorsun? Neden kazmanla aşağı inip, adam, yerin altında ne olduğunu görmüyorsun? Aman Tanrım,
Ben kırk yıldır madencilik yapıyorum, eski ülkeden geldiğimden beri, ve iddiamda ne olduğunu görmek için hiçbir zaman bir şey okumadım. Yere indim ve orada ne bulduğumu kendim gördüm - ve öğrendiğimde, aman Tanrım, bana koyduğum baruta değip değmediğini söylemek için bir şey söylememe gerek kalmadı. Ve madenlerinden milyonlar kazananlar, _onlar_ ellerinde bir şeyle dolaşmazlardı elleri! Aman Tanrım, benim ve Mike gibi eşekleri, bilmek istedikleri her şeyi
kazmaları için tuttular.

"Ve eğer iddianızda ne olduğunu öğrenmek istiyorsanız, yine de
ellerinizi atmanızı tavsiye ederim, genç adam, ve iki elinizle meşgul olun,
ve tüm okuduklarınızdan daha fazla şey öğrenmiş gibi olursunuz. Ve eğer bana elde ettiğiniz şeyin bir örneğini getirmek isterseniz, size elinizdekini görerek söylemek isterim ve bunu hiçbir şekilde söylemek için _buke_'a ihtiyacım yok."

Arkasındaki uzun yılların izinde bir yerde kafasına bir demir yolu traversi çarpmasıyla aptallaşmış olan Mike, zayıf Adem elmasını bir kahkahayla yuttu ve bir zamanlar Minnesota'da tanıdığı, eğri bir sopayla madenleri tespit edebilen ve sopayı nereye saplarsa oraya kazabileceğiniz hakkında uzun, geveze bir hikaye anlatmaya başladı...

Murphy sonra onun üzerine oturdu - mecazi anlamda - ve Mike'a eğri sopalardan veya hiçbir tür sopadan bahsetmediklerini, Minnesota'da elli yıl önce olanların umurunda olmadığını hatırlattı - eğer gerçekten olduysa, ki Murphy bundan şüphe ediyordu. Böylece Mike hikayesini Ortada ve bodur bir sedirin altındaki su sürahisine doğru gitti, çarpık bacaklarla yürüyordu ve kollarını gevşekçe sallıyordu, avuç içleri geriye dönüktü ve giderken kendi kendine mırıldanıyordu.

"A-ah, eğer varsa yalancı işte gidiyor - o ve çarpık
kalınlığı!" Murphy elinin uzunluğunda bir tütün parçası çıkardı
ve dişleriyle bir köşeyi kaldırdı. "Belki de bir demiryolu traversiydi, bilmiyorum, beyninin olması gereken yerde ona çukurluk veren - ama orada bir delik olasılığından daha fazlası olup olmadığından ve kazmak için ödeme yapacak bir renk olmadığından şüphe ediyorum." Profesöre baktı ve Mike duyma mesafesinden uzakta olmasına rağmen muazzam bir şekilde göz kırptı. "O ve çarpık
kalınlığı!" diye homurdandı, profesörü dirseğiyle dürterek. "'Bana göre, senin kovuğuna gitmek istiyorum, genç adam--ve bundan daha fazlasını söyleyemem."

Profesör yamaçtaki çıkıntısına geri döndü ve kazmasıyla kazmaya başladı, Murphy'nin bakması için bir örnek aldı. Ona genç adam diye hitap eden Murphy'den oldukça hoşlanıyordu--herhangi bir adamın kırk beşini geçtiğinde ve hala çalışırken kulağına hoş gelen bir terim.
Aman Tanrım! Murphy gibi yaşlı bir madenci, adil bir ihtimali gördüğünde bunu bilmeli! Profesör, iddiasında gerçekten altın bulabileceğini umuyordu. Altın, kerestenin değerini
azaltmayacak ve karı
artıracaktı. Her yirmi dönümden yaklaşık altı bin dolar kazanmayı bekliyorlardı; belki daha fazla, çünkü bunlar asil ağaçlardı ve fabrikalardan en iyi fiyatı getiren
iyi, dürüst çamlardı. Altı bin dolar kesinlikle değerliydi; ama gerçekten altın bulabilirlerse serveti bir düşünün. O zaman hak iddiasında daha dürüst bir hakkı olurdu. Murphy'nin orada kazdığı kuyu hakkında ne düşündüğünü merak etti, Fred'in yaprak kalıbını bir "olasılık" deliğiyle yüzeysel olarak kırdığı ve Murphy ile Mike'a yatak kayasına kadar kazmalarını ve değerlendirme işi bittiğinde durmalarını emrettiği yer. Murphy'nin bunun hakkında ne düşündüğünü Murphy, kalın, dışbükey gözlüklerini yukarı doğru parlatarak ve kürek dolusu toprağı çukurun kenarına aşağılayıcı bir şekilde fırlatarak o anda Mike'a özlü bir şekilde ifade ediyordu. "Aman Tanrım, sanırım üzerinde çalıştığımız bu maden fırının yanında bulunuyordu," diye kıkırdadı. "Eğer o değilse, bana neden
açılmasını istediklerini söyler misin? Cebimde olan kadar altın var, bir tık fazlası değil."

"Şey, Minnesota'da tanıdığım o adam, eğri büğrü bir şey çekiyordu,"
diye yuttu Mike, konuşması ve aklı demir yolu traversi yüzünden çarpıklaşmıştı; ama Murphy sabırsızlıkla onu tekrar susturdu.

"A-ah, ve bildiğin kadarıyla bu kadar, diye düşünüyorum,
daha fazla eğri büğrü şeyimiz yok. Bana diğer kazmayı ver,
çünkü bu beyaz ayağımdan daha keskin değil."

Ondan sonra istikrarlı bir şekilde çalıştı, omuz kaslarının her hareketini düzenli olarak vurgulayan
asanslı bir "a-ah" sesiyle nemli toprağı yukarı fırlattı. Biraz sonra dışarı çıktı ve Mike'ın deliğin üzerine bir vinç kurmasına yardım etti. Mike epeyce oyalandı ve sık sık boş boş bakarak, işlerinin bir sonraki ayrıntısını inceleyerek durdu. Ellerini kullanmadığı zamanlarda, elleri çaresizce yanlarına düştü, asla yanlış anlaşılmaması gereken zihinsel bir gevşekliğin işaretiydi. İstekliydi ve Murphy'nin ona yapmasını söylediği şeyi yaptı. Ama zor işi yapan, ikisi için plan yapan Murphy'di.

Şimdi Mike akşam yemeğine başlamak için kampa doğru bacaklarını açarak gitti ve
Murphy, vinçi üzerinde durduğu platforma çivilemeyi bitirdi. Hala çekicin her vuruşunda tıslayan bir "a-ah!" diye
fısıldıyordu ve ter, dikişli şakaklarından çenesine doğru küçük dereler halinde akıyordu; çenesi olması gerekenden daha küçük ve zayıf görünüyordu çünkü çok fazla dişini kaybetmişti ve alt çenesini üst çenesine sıkıştırma alışkanlığı vardı.

Profesör, Murphy bitirdiği sırada, taş örneğiyle geri döndü --bir cep dolusu örnekle-- ve kalın gözlüklerini, kenarında büyük beyaz puantiyeler ve ortasında küçük beyaz puantiyeler olan kirli, mavi bir mendile siliyordu. Profesöre doğru
sorgulayıcı bir şekilde döndü, birinin yaklaştığını
hızlı ayak sesleriyle uyardı. Ama yarasa kadar kördü --böyle söyledi--gözlükleri olmadan, bu yüzden onları parlatmayı bitirdi ve kimin geldiğini
anlamadan önce onları tekrar bulanık, barut yanığı gözlerinin önüne koydu.

"Ve sen geri döndün bile," diye selamladı, yumuşak İrlandalı sesiyle, her cümlenin sonunda yukarı doğru eğiliyordu, böylece, hangi kelimeleri
söylediğini bilmeden, soru üstüne soru sorduğunu ve hiçbir şey söylemediğini düşünürdünüz. "Ve şimdi
burununuzdan ne çıkardınız?"

"Hayır, George adına, bunu yerden ben çıkardım," diye açıkladı profesör, hevesle devam ederek. "Bana açıkça ne düşündüğünü söylemeni istiyorum."

"Ve bunu yapacağım--aklımı söylediğim için birçok kavgaya girmiş olsam da," dedi Murphy hafifçe sırıtarak. "Ve şimdi
ne bulduğuna bakalım. Aman Tanrım, buradakilerin hepsinin o maden olduğunu düşünüyordum," diye şaka yaptı, profesörün yüzüne baktı, sonra en büyük kaya parçasını alıp eleştirel bir şekilde elinde çevirdi. Bir dakika sonra onu şaşkın bir bakışla geri verdi.

"Orada hiçbir şey yok," dedi yumuşak bir sesle. "Eğer bu altın taşıyan
kaya olsaydı, aman Tanrım, hepimiz zenginlik içinde yuvarlanıyor olurduk, çünkü dağlar
bundan
yapılmış. Genç adam, zamanını ve tüm dolarını
boşa harcıyorsun, bana gösterdiğin bu iddialara
batıyorsun ve bu yalan değil,
sana söylüyorum, ama gerçek, ve eğer buna inanırsan yakında
başka bir iş arayacağım ve sen de geldiğin yere
geri dönmek için trene bineceksin."

Profesör ona belirsizce baktı. Başlarının üzerinde dallarını birbirine bağlayan büyük, şarkı söyleyen
çamlara baktı. Fred, diye düşündü, bu işi yapmak için
deneyimli madenciler tuttuğunda bir hata yapmıştı. Murphy'yi içeri almak daha iyi olabilir....

"Yine de iddialardaki kereste kanıtlanmaya değer ve daha fazlası," diye temkinli bir şekilde, Murphy'nin gözlüklerine keskin bir bakış atarak cesaret etti.

"A-ah, ve haklısın," diye onayladı Murphy sesinin yukarı doğru eğimiyle. "Ve eğer istediğin keresteyse, maden hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Dört bin dönümlük maden sahası seninkinden daha iyi değil, ağaçlar için tutulduğunu gördüm - ve bu, şu anda pantolon ceplerinde iki eliyle dolaşan ve sigaralarını yakmaktan başka bir iş yapmayan bu yaşlı adamların tarzı değil mi - madencilik sahalarındaki keresteyle yığınlarını oluşturmadılar mı? A-ah - ama beyinleri olanlar için iyi zamanlar oldu. Benim ve Mike gibi bir eşek, burada, altın aramaya giden ve yukarıdaki ağaçları hiç düşünmeyen adamlar biziz. Ve altını ve ağaçları alanlar, şimdi benzerlerine ücret ödeyenler Mike ve benim."

Sırtını dikleştirdi ve etrafındaki ormana
spekülatif bir bakış attı. "Bu işin üzerinden uzun zaman geçti," diye düşündü, tütün fişini elinde çevirip, lekeli eski dişlerini
götürebileceği olası bir yer aradı. "Eğer
Orman Hizmetleri'ni peşine düşürmek istemiyorsan, aklından geçenler hakkında
sessiz kalacaksın, genç dostum. Eğer ben olsaydım, madenlerim için
bir torba tuz alırdım--sanırım."

"Aman Tanrım!" Profesör dik dik baktı. "Tuz ne işe yarar--?"

"A-ah, ve cahil olduğun yer burası, genç adam, bütün o bilginle. Altın demek istiyorum--o şeyin ne olduğunu gösterebildiğin altın. Ama ben olsam, şaftımı bu yerden daha olası bir yere
gömerdim--burayı böyle bir şeyle
getirmezdim ve
o deliğe maden demezdim! Altınınız yoksa, size renk ve maden ışığı alabileceğiniz yerleri gösterebilirim. Bu tepelerde sizden daha iyi adamlar kandırıldı. Kendim bir kış geçirdim, kendi madenim için kereste kestim--ve bu noktadan bir milden daha uzak değildi--ve ilkbaharda şaftımı gömüyorum ve bana bir ons altın bile vermiyor "Acı!"

"Aman, George! Fred ile konuşacağım. Sanırım sana güvenilebilir, Murphy?"

Murphy ondan uzağa tükürdü ve sarkık tulumunu yukarı çekti. "Hiçbir adama güvenilebilir mi?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Güvenilir, diyorum, eğer emanet
edilirse. Kazı için maaşımı alıyorum, değil mi? O zaman kazma işini
benim emanetim yapar! Elbette, dilim hiç
karnımı kazıktan dışarı sallamadı, genç adam! Bu konuda seninleyim ve sana verdiğim söz doğru."

Profesör aceleyle Fred'i bulmaya ve Murphy'nin madenlerinin tam olarak nerede olduğunu onlara söylemesine izin vermesi için onu ikna etmeye gitti. Murphy çekicini genç bir meşenin çatallı dallarına astı ve
akşam yemeğine gitti. Oraya vardığında, Mike'ın pastırma kızartmanın, çamurlu kahve yapma ve bir
bannock karıştırmanın yanı sıra, aynı zamanda onun için düşünmeyle ilgili olan şeylerle de meşgul olduğunu hemen keşfetti.

"Bu adamlar madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyorlar," diye başladı, kendine bir fincan kahve doldurup, saplı tencereyi Murphy'ye doğru çevirdiğinde. "Orada altın yok, kazdığımız yerde, biliyorum
altın yok! Altından eser yok. Yüz metre kadar kazsalar bile altın bulamayacaklar! Neden, Minnesota'da, o zamanlar--"

"Ah, şimdi, Minnesota'dan hiç yemeyelim," Murphy, Mike'ın
gırtlak sesi üzerine araya girdi--başka hiçbir kelime Mike'ın konuşma tarzını ifade etmiyor veya
onun yumuşak
ağızlı sözlerine dair bir fikir vermeye yaklaşmıyor. "Ve kim altın peşinde olduklarını söyledi, şimdi?"

Mike, ortağına donuk bir şekilde bakarken çenesi gevşedi. "Ve eğer
altın peşinde değillerse, o zaman ne kazıyorlar?" diye sordu,
dağınık düşüncelerinden toparlayabildiği kadarını topladığında.

"Ah, şimdi, ve bu farklı bir hikaye, Mike, oğlum." Murphy, en az yanmış tarafı olan bir parça bannock'u kopardı ve tuhaf bir şekilde bilgiç bir şekilde başını salladı. "Aynen, bildiğin her şeyi
alkışlamaktan dilini kesebilir misin, Mike, sana söyleyebilirim bir şey--bunu düşünebilirim."

"Ne-neden, hiç kimse _beni_ gizlice söylenen şeylerden bahsederken duymadı,"
Mike hemen iddia etti. "Neden, bir zamanlar Minnesota'da, bir adam vardı, _bana_, min' yuh, kendi annesine
söylemeyeceği şeyler söyledi!" Zavallı Mike, hiç anne diyemiyordu. Sadece
dilini vızıldadı ve öylece bıraktı. Ama Murphy onun tuhaflıklarına
alışıktı ve ne demek istediğini tahmin etti.

"Ve işte orada yaşlı hanıma karşı respick gösterdi," diye övdü
kuru bir şekilde ve kahve fincanına göz kırptı.

"Ve bana, dikkat edin, bir beyefendi hakkında her şeyi anlattı" (ki bu cinayete
en çok yaklaştığı andı) "ve o, dikkat edin, kim olduğunu biliyordu ve bana söyledi - ve nedenini, _ben_ asla hiçbir şey söylemezdim ve bunu biliyordu - gözlerini _doktorladım, dikkat edin, dikkat edin ve doktorlar hiçbir şey
yapamazlardı - ve biz bir köprü kuran bir ekiple birlikteydik" (sadece hayatını kurtarmak için köprü diyemiyordu) "bu Minnesota'daydı--"

"A-ah, şimdi Minnesota'ya geri döndün, seyahat etmeyi bırakıp yemeğini yesen iyi olur," diye susturdu Murphy sabırsızlıkla. "Ve bundan
daha fazla duymayalım."

Mike, kavrulmuş bir bannock parçasının üzerine bir parça kavrulmuş pastırma koydu
ve kütleyi ısırdı, düşünceli bir şekilde çiğnedi ve kamp ateşinin kömürlerine baktı. "Altın kazmıyorlarsa, o zaman ne kazıyorlar?" diye sordu saldırganca ve o kadar ani bir şekilde ki
Murphy irkildi.

"A-ah, şimdi sana ne aradıklarını söyleyeceğim, ama bu bir sır, aklında bulunsun ve bundan tek kelime bile etmemelisin.
Anguintum arıyorlar, oğlum. Ve bu altından daha değerli ve sen ve ben bunun içinden geçip geçmeyeceğimizi bilemeyiz, ama savaşta kullanılır, bilmiyorum, düşmanı öldürmek için gaz torbaları yapmak için ve sen kimseye bir şey söyleyemezsin, yoksa muhtemelen seni hükümete casusluk yapmak için asarlar, ama sen güvendesin, Mike, sen bana ve işine güvendiğin ve kimseye bir şey söylemediğin sürece, anlıyor musun?"

"Beni bir casus olarak asarlar," diye heyecanla yutkundu Mike. "Beni asarlar - neden biliyordum ki -"

"A-ah, bunu tamamen unuttun mu," diye onu acımasızca susturdu
Murphy.

Mike bir yudum aldı ve bulanık kahvesinden bir yudum aldı. "Bana nasıl yaklaştıklarına dikkat etseler iyi olur," diye belirsiz bir şekilde tehdit etti.
"Beni bir casus olarak kabul edemezler. Avukatları peşlerine takardım ve onlara sorun çıkarırdım. Dikkat etmek istiyorlar - beni bir casus olarak
asmaya karar verirlerse kazandığım her kuruşu avukatlara ve mahkemelere harcardım. Onlara _dava_ açardım!"

Murphy güldü. "A-ah, şimdi yapar mısın!" diye haykırdı hayranlıkla. "Aman Tanrım,
bir şeyleri düşünmek için senin gibi bir beyin gerekir. Şimdi, beni astılar,
Onun bu yoldan çekilmesine izin vermek isterdim. Onlara dava açmayı hiç düşünmezdim--değilim!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

MAĞARA SAKİNİ JACK OLACAKTI

Dumanlı güneş ışığı, ılık rüzgarlar ve durgun günler
dağlarda bir ay daha devam etti. Sonra çamlar bir gece boyunca şikayet etti ve sabahleyin bir fırtınadaki dalgaların
hızı gibi kükrediler ve ölü dalları yere çarptılar ve aşağıdaki toprağa kalın kahverengi iğneler bıraktılar. "A-ah, ama şimdi bize yağmur yağdıracak, bilmiyorum," diye tahmin etti Murphy, kalın gözlüklerinin ardından kurşuni bulutlara bakarak.
"Biraz yakacak odun toplasan iyi olur, Mike, ve kampı kötü havaya karşı
sıcaklaştırsan iyi olur. Ve ikiniz de yerinizi sıkı ve fırtınaya hazır hale getirmediyseniz, kendinizi harekete geçirip kazmayı bir günlüğüne bırakabilirsiniz. İhtiyacınız olacak yakacak odun ve kuru bir yerde.
Ve odun hakkında konuşurken, kış için odununuz var mı? Ve kalacaksın, bana söylüyorsun."

Fred etrafına baktı, meşelerin, pamuk ağaçlarının ve tüm sarkan asmaların rüzgarda neşeli kırmızı ve sarı yapraklarla çırpındığı ormana. Sonbahar farkında olmadan üzerine doğru kayıyordu. Kışa hazırlanmak için bolca zaman olduğunu düşünmüştü, ama
şimdi zamanın kısa olduğunu biliyordu - belki de çok kısa, güneybatıdan esen rüzgarla birlikte.

"Sen ve Mike burada işi bırakabilirsiniz ve kampınız hazır olduğunda gelip bizim için odun kesebilirsiniz. Doug, birlikte gidip inşa etmeyi planladığımız
odunluğu atacağız. Bugün fırtına
yapacak mı, Murphy?"

Murphy güney gökyüzünü görebileceği bir yere çıktı ve yoğun bulutların sürüklenişine baktı. "Bugün dağılmayacak, sanırım," diye karar verdi. "Kendini bir bardak bira içmeye, yağmur yağdırmaya ve her ikisini de yapmaya zorlayacak. Vadide yağmur, burada
nerede olduğumuzu biliyorum, diye düşünüyorum. O, gevşediğinde çok
zor olacak, oğlum, ve her şeyi çok sıkı ve dar yapamazsın."

"Sana inanıyorum. Hadi, Doug. Murphy, aletlerle ilgilenip
deliği kapatabilirsin, tamam mı?"

"Bunu yapacağım." Murphy, ikisinin ardından hoşgörüyle sırıttı. "Aletlerime bakayım da fırtına mı çıksın?" diye alaycı bir şekilde sordu etrafındaki sallanan çalılara. "Ve bunu bana hatırlatması için bir hacıya ihtiyacım var mı? Ve odunu olmayan birine, bilmiyorum, en azından otuz katı olması gerekirken, testereyle kesilip, çakılıp, istediklerinde alabilecekleri bir yere, örtünün altına kaldırılmalılar -- ve isteyecekler, oldukça adil! A-ah, ama bu ülkeyle işleri bitmeden önce Güney Kaliforniya'da kışı geçirmeyeceklerini görecekler. Kışlık yiyeceklerini
hazırlamamışlar ve bahse girerim ki buna para yatıracaklar, odunları da yok ve sanki burada tanınıyorlar, hiçbir araç yük ile yukarı çıkamayacak ve onu
çektirmek için ne kadar ödeyeceklerini umursamıyorum ve ikisi de sırtlarında yiyecek taşıyamıyor Zamanımı harcadım ve kadınlar Lee'nin
evlerindeki tüm çentikleri istiyorlar! Kek ve turta, muhtemelen evde olmalılar,
yemediklerini düşünüyorlar." Murphy çalışırken konuştu,
araçları kampa taşınmaya hazır bir şekilde bir yığına koydu,
halat, tel, tahta ve çivi parçaları topladı ve
vincin üzerine bir tahta çatı
yaptı ve üzerine taşlarla ağırlık koydu. Mike kampa doğru yürüdü,
kollarını salladı ve kendi kendine konuştu, ancak konuşması monoton homurdanmanın altında daha az insancaydı. Mike,
kendi kendine, onu rahatsız eden
herkese dava açmak ve onu hiçbir şey için tutuklamaya çalışmak hakkında bir şeyler geveledi. Ancak Murphy
ev içi hazırlık konusunu tekrar tekrar dile getirdi.

"Ve erkeklerin yattığı o yatak hiç yoktan iyidir ve eğer battaniyelerinden yağmuru 
kapatırsa karı 
kapatmaz ve rüzgarı da 
kapatmaz. Ve ihtiyaç duyacakları yatakları da yok ve buna bahse girerim. "Güneşin düştüğü tepenin arkasına kulübenin arkasına bir mahzen kazmalılar ve onu patates, lahana ve benzeri şeylerle doldurmalılar - ama neleri var? Belki bir dolar değerinde şeker, ve elli kiloluk bir çuval un, ve belki bir rulo tereyağı ve onlarsız da yapabilecekleri ıvır zıvırla dolu bir masa - ve kış, bir çakalın tavşanın peşinden koşması gibi geliyor ve onlar da tavşandan daha iyi
hazır değiller, ayrıca, tavşanın içine girebileceği bir deliği varsa ve yaz kampından başka bir şeyleri yok, ve _hamaklar_, aman Tanrım, sıcak galoşları ve ekşi mayalı paltoları olmalı! Acemi ve hacılar ve bu dağlar, kış gelirken böyle bir yer değil - ve "Kötü bir
şey olmak
için sincapların fındıkları sakladığı şekilde."

Hacılar ve acemilerdi ve öngörüsüzlükleri Murphy gibi yaşlı bir adamı
çok şaşırtabilirdi. Fakat bir başka genç aceminin yaklaşan kış için ne kadar
zavallı amatörce hazırlıklar yaptığını görseydi daha da çok şaşırırdı. Jack Corey'nin kış sığınağı için seçtiği
yeri görseydi
sanırım
bir kriz geçirirdi; ve Jack'in gururla yiyecek sandığı olarak adlandırdığı
küçük yiyecek yığınını görseydi
ne yapardı bilmiyorum.

Kral Süleyman'ın çorak, kayalarla çevrili zirvesinin altında, dağ oluşurken çıkıntıdan kayan
iki büyük levha arasında dar bir yarık vardı. Yarığın en uzak ucunda, bir köy okulu büyüklüğünde, bir tarafında çatıda
pürüzlü bir açıklık ve bir kişinin yarıklar ve mağaralar ağına çıkmasına izin veren bir "arka kapı" açıklığı olan bir mağara vardı. Jack saklanma yerini keşfettiğinde
içeride serin ve sessizdi ve o gün güneyden esen rüzgar, çatının bir yerindeki büyük bir çatlaktan
hoş bir şekilde ıslık çalarak esiyordu.

Jack bunun özel olarak yapılmış olması gerektiğini düşündü ve aceleyle buluşma yerlerine
gitti ve bunu Marion'a söyledi. Ve hemen ertesi gün, Marion, Toll-Gate havzasının ötesindeki sırtta onunla buluşmak ve
onunla birlikte mağaraya tırmanmak konusunda ısrar etti. Konuşacak kadar nefes alır almaz, kelime dağarcığının ve esnek sesinin izin verdiği ölçüde onunla aynı fikirde olduğunu belirtti. Özel olarak mı yapılmış? Öyle olduğunu söylemeliydi!
Neyse, mükemmeldi ve ona olabildiğince kıskanıyordu. Neden, manzaraya bak! Ve kamp ateşinin dumanı görünmüyordu ama
tüm o mağaraların arasından sürüklenip gidiyordu; ya da görünse bile, insanlar
sadece yeni bir yanardağın patladığını düşünürdü ve
bir patlamaya yakalanma korkusuyla
zirveye tırmanmaktan korkarlardı. Yukarı çıksalar bile, Jack onları oraya varmadan saatler
önce görebilirdi ve saklanabilirdi. Ve zaten, mağarasını asla
bulamazlardı. Mükemmeldi, tıpkı kaçak içki imalatçısı hikayesi gibi.

Dumandan bahsederken Jack, kaya sırtının biraz aşağısında bir miktar odun
yerleştirmesi gerektiğini hatırladı. Manzanita en yakın olanıydı ve o da çalılıktı. Ayrıca Marion'a ciddi bir şekilde
kar yağmadan önce bunu yapması gerektiğini, aksi takdirde ayak izlerinin
oraya ait olduğunu
belirteceğini söyledi. Ayrıca tüm yiyeceklerini de toplamalıydı ve
kar yağdıktan sonra herhangi bir yerde
ayak izi bırakma konusunda çok dikkatli olmalıydı.

Marion dağdaki karın "harika" olacağını düşündü ve Jack'e bir çift ayakkabı denemesini ve kar yağdığında bunları giyip giyemeyeceğini görmesini önerdi. Ayakları bir erkek için çok küçüktü ve onunkiler -yani bir kadın için çok küçük değildi ve tepelerde yürüyerek o kadar çok zaman harcıyordu ki, bir kişi elbette izleri
yaptığını düşünürdü. Her şeyi anında yapmaya inanan dürtüsel bir genç kadın olarak, bunun üzerine bir kaya köşesinin arkasına çekildi ve hemen yüksek bağcıklı botlarından birini Jack'e fırlattı. Jack'in ayak parmaklarını buruşturdu, ancak Jack gerekirse giyebileceğini düşündü. Böylece bu nokta tatmin edici bir şekilde halledildi ve
Murphy'yi dehşete düşürecek
naif bir coşkuyla imkansızlıkları planlamaya devam ettiler.

Herhangi bir adam Jack'e Kral Süleyman'ın tepesinde kışlama
coşkusunu azaltacak şeyler söyleyebilirdi. Ancak Jack, gayet açık sebeplerden dolayı, bu konuda herhangi bir adamdan bilgi veya tavsiye istemiyordu. Hank Brown, birçok kelimeden oluşan patika boyunca gevezelik ederdi
ve sonunda Jack'e bilmesi gereken bazı şeyler söylerdi--sadece
Hank Brown bir daha Mount Hough gözetleme istasyonuna gelmezdi. Bir yabancı
Jack'in haftalık erzak paketini getirirdi; zihnini ve dilini kesinlikle elindeki işe odaklayan
lakonik bir adamdı. Oraya gelen
diğer adamlar turistti ve Jack onlarla mümkünse hiç konuşmazdı.

Bu yüzden her ayın dört değerli gününde kamp kurma işine yumuşak bir şekilde devam etti. Ölü manzanita çalısını kesip sırtında saklandığı yere taşıdı ve mağaranın bir ucuna
saklamayı başardığı yığınla gıdıklandı. Sıcak havada çalışırken, çok fazla odun varmış gibi görünüyordu.

Gözetleme istasyonundan, Murphy'yi Toll-Gate çalışanları yüzünden çok endişelendiren fırtınanın yavaş yavaş
oluşunu izledi. Dağ sırtından dağ sırtına
hızla akan bulutların
çemberler halindeki süpürüşünü izledi. Claremont'tan hemen geldiler ve yüksek yamaçlardaki ağaç tepelerine
dolandılar. Rüzgar dağın üzerinden o kadar şiddetli esti ki, su için
kaynağa doğru zorlukla yolunu açabildi. Ve kovasını doldurduğunda, istasyonunun cılız sığınağına
ulaşmadan önce rüzgar yarısını savurdu. Eğer o istasyonun neden pencere pervazlarına kadar taşlarla
sağlam bir şekilde
sabitlendiğini hiç merak ettiyse, o fırtınanın onu ittiğini, çekiştirdiğini ve sanki istasyonu kaldırıp aşağıdaki göle
atamadığı için öfkelenmiş gibi çığlık attığını hissettiğinde artık merak etmiyordu.

"Vay canına! Rüzgarın
uğraşamayacağı, kışlamak için bir mağaram olduğu için mutluyum," diye kendini aptalca tebrik etti bir keresinde, küçük kutu gibi bina
patlamada sallandığında.

O gece rüzgar uyudu ve dağ kargaşadan sonra sessiz kaldı. Ama bulutlar karanlıkta ağır ve gri asılıydı ve sabahleyin
kaybolmamışlardı. Sanki dağ tepeleri ülkedeki tüm bulutları
bir araya toplamış ve onları vadilerin üzerinde koyunlar gibi tutmuştu. Gri gün doğumuyla birlikte rüzgar tekrar geldi ve
uludu, trompet çaldı ve karanlık çökene kadar taciz edilen ormanları zorladı. Ve
sonra, karanlıkla birlikte pencerelere yağmurun acı veren vuruşu geldi ve
Jack'in yalnızlığını ruhunun derinliklerine bastırdı.

"Burayı kış için kapatacaklar," dedi kendi kendine, o gece birçok kez, yarı umutla, yarı pişmanlıkla. "Sırılsıklam
ormanları gözetmek için bir adama para ödemeyecekler. Sanırım
buradaki işim
bitti."

Ertesi sabah bulutlardan yeni elenmiş ince beyaz bir kar örtüsü
zirvenin her yerine ve aşağılara doğru uzanıyordu.
Kenarlarının ötesinde yağmur, keçeleşmiş yapraklara ve dallara sürekli olarak vuruyordu.
Kesinlikle o fırtınayla işi bitmişti, diye kendi kendine söylüyordu Jack,
beyazla kaplı sırılsıklam dünyasına bakarken.
Karla en çok
yaklaştığı an buydu, bir iki kez Mount Wilson'a kartopu partileriyle
çıktığı zamanlar hariç. Kasvetli bir neşeyle avuç avuç topladı - kasvetli çünkü tek başına
mutlu olmalıydı - sadece yeniliği için her tarafa izler
yaptı; kayaları kartopu gibi yuvarladı. Yakında farklı bir tür
sürgüne gidecekti, hareketlerini engelleyecek kurallar ve düzenlemeler olmadan;
bu arada, ayda yetmiş beş dolar maaşı da olmadan! Ama
dağların özgürlüğüne
sahip olacaktı. Oradaki mağarasında rahat ve güvende olacaktı ve Marion her gün
veya daha sık onu karşılamak için yukarı tırmanacak ve ona dergiler ve dış dünyadan haberler getirecekti. Ve o
zamanı avlanarak dolduracaktı ve belki biraz da araştırma yapacaktı, çünkü
malzemelerini getiren adama belirsizce imada bulunmuştu. O kadar da kötü olmazdı.

Ama işi o fırtınayla bitmedi. Fırtına, alt kesimlerde birkaç gün süren kasvetli çiseleme ve tepede uluyan rüzgarlar ve Jack'in çok ilgisini çeken birkaç saatlik gündüz kar yağışının ardından geçti.
Çünkü hayatında daha önce hiç gökyüzünden kar düştüğünü görmemişti.
Sonra güneş çıktı ve ormanları kuruttu ve
Denetmen Ross kış için gözetleme istasyonunu
kapatmakla ilgili hiçbir şey söylemedi.

Bir haftalık güzel hava, diğer güzel haftaları da beraberinde getirdi.
Dört günlük bir rahatlama daha yaşadı ve fırtınanın uyarısıyla zamanını
çalışmalarla ölü çam odunlarını ve ladin kabuklarını mağarasına kadar taşıyarak geçirdi.
Bir sürü odunu bir kenara koymanın bir zararı olmazdı.
Bazı fırtınalı günler oldukça
soğuk olabilirdi. Geceler şimdiden oldukça
soğuktu, hayatında hiç soğuktan
acı çekmemiş sıcakkanlı bir genç adam için bile. Kendini koruma içgüdüsü onu bir bez çarşaf -Hank Brown'ın ona "branda" dediğini duymuştu- ve Quincy'de bulunabilecek en ağır battaniyelerden iki çift- almaya yöneltti. Bir mağarada kış geçirmeyi planlayan bir adamın en kötüsüne hazırlıklı olması gerektiğine bahse girerim! Özellikle de hazırlıklarını şimdi yapması veya bahara kadar dayanması gerektiğinde.

Aynasıyla Marion'a bir sinyal gönderdi ve Marion geldiğinde daha fazla sigara içmesi gerektiğini söyledi, çünkü gerçekten sert koşullara alıştığında daha sert içebilirdi.
Sipariş etmesi gereken şey daha fazla pastırma ve undu, ama bunu bilmiyordu, zihni hayatın lüksleri üzerindeydi, ihtiyaçlar yerine -gerçek ihtiyaçlarla hiç yüz yüze gelmemiş olan o.

"Siparişi hemen göndereceğim," diye söz verdi Marion ona nazikçe. "Ama
Kate paketi görürse çok öfkelenecek. Son partinin bana gönderilen şeker olduğuna inandırdığım ve ona hiçbirini teklif etmediğim için -elbette edemezdim- bir gün boyunca neredeyse hiç konuşmadı ve bencillik ima etti. Ormanda yürüyüşe başladığımda ceplerimi şekerle doldurduğumu ve hepsini tek başıma yediğimi düşünüyor." Kate'e iyi bir şaka gibi göründüğü için güldü.

Bir dahaki sefere istasyona tırmandığında, amiri telefonla verdiği talimatlar doğrultusunda pencereleri tahtalarla kapattığını ve tavana farelerden uzak tutmak için bazı şeyler astığını gördü. O öğleden sonra Hank'in halefinin kış için şehre götürülmesi gereken şeyleri aşağı taşımasını bekliyordu. Kral Süleyman'da saklanma ihtimali karşısında pek neşeli görünmüyordu ve Marion'un kendisi de biraz depresif ve her zamankinden daha sessiz görünüyordu. Rüzgar zirvenin üzerinden keskin bir şekilde ıslık çalarak
haki eteğini ayak bileklerine doladı ve
kazanın açık yerlerini aradı. Claremont ve ötesindeki yığılmış
sırtlar,
güzel havanın yünlü polarlarından çok farklı olarak, nemle ağırlaşmış gibi görünen bulutlarla kaplıydı.

"Eh, kış için çivilenmiş durumda," dedi Jack ilgisizce
son tahta yerine oturduğunda. "Tuhaf bir yaz geçirdi, ama
eski zirveyi terk etmekten nefret ediyorum."

İstemsizce başlarını çevirdiler ve Taylor Rock'ın kasvetli bir şekilde göğe doğru yükseldiği
yangın izleriyle kaplı dağ yamacına baktılar. Olayların adını hak eden olaylarla işaretlenmemiş bir yaz,
bir dağın tepesinde geçirilmiş; başka bir dağın tepesinde
o kadar az eğlence vaat eden bir kış--

"Diyelim ki, gerçek bir tramvayda yolculuk yapmak şu anda bana üç halkalı bir sirk kadar büyük görünürdü," Jack dünya açlığını bir

omzunu silkerek özetledi. "Orada kışı geçirdiğimde gölgemi yakalamaya çalışarak
çemberler halinde koşuyor olacağım. Böcekler, ben de öyle olacağım;
ve bunu bilmiyorum!"

"Çok seveceksin," diye tahmin etti Marion ayrıntılı bir neşeyle. "Keşke seninle yer değiştirebilseydim. Beni düşün, karanlık, üç odalı küçük bir kulübede, bir hatip, bir kronik huysuz ve vızıldamaktan başka bir şey yapmayan bir insan mavi sinekle! Kendine ait
bir dağa sahip olduğun için şanslı bir çocuksun. Beni düşün!"

"Ah, seni düşüneceğim, tamam!" Jack somurtkan bir şekilde geri döndü ve
çıplak küçük istasyona geri döndü. "Seni düşüneceğim," diye tekrarladı,
gürültülü bir şekilde kalın gri kazağının en üst düğmesini arıyordu. "Biliyor muyum!"

ON ALTINCI BÖLÜM

MIKE CASUSLARI GÖZETLEMEYE GİDİYOR

Mike, Murphy ile birlikte Toll-Gate dairesinde kışa birlikte baktıkları
küçük kulübedeki sobanın önündeki bir kutunun üzerinde kambur bir şekilde oturuyordu. Bir saat boyunca, bir çatlak içindeki yangını açığa vuran
kırık sobaya bakakalmıştı. Bir katran otu parçasını sabit ve soyut bir şekilde çiğniyordu ve ara sıra ellerini açıyor ve sol işaret parmağını ekleminin
çıtırdamasına neden olan bir sarsıntı yapıyordu. Katran otu ve eklem çıtırdatma, çok
etkilenmiş iki tuhaf küçük alışkanlıktı Mike tarafından. Ot çiğnedi, sadece fiziksel bedenini mükemmel sağlıkta tutmakla kalmayıp ruhunu da arındırdığına inanıyordu; sol işaret parmağının eklemlerini çıtlatmak, onu şaşırtan bir konuya derinlemesine girmek istediğinde zihninin karmaşasını temizliyordu.

Başka bir kutunun üzerinde öne doğru eğilmiş oturan Murphy, kirli bir avucuyla dirseğini, diğeriyle de piposunu tutuyordu. Arada sırada Mike'a bakıp, kırlaşmış bıyığının seyrek uçlarını ekşi bir sırıtışla kaldırıyordu. Murphy, Mike'ın uzun sessizliklerini öfkeyle küçümsüyordu, ancak Mike'ın yutkunan belirsiz konuşmasını daha da küçümsüyordu, bu yüzden Mike'ı yalnız bıraktı ve Mike sessizken küstahça sırıtarak, konuştuğunda ona açıkça alay ederek ve Mike yemek pişirdiğinde yemeklerine küfür ederek kendini rahatlattı.

"O kız," diye aniden söyledi Mike, eklemlerini çıtlatırken,
"dikkat etse iyi olur!"

"A-ah," diye karşılık verdi Murphy alaycı bir şekilde, "sanki ona çok zayıf olduğunu söylesen iyi olur. Ya da kıza bakmaya başlasan iyi olur--bilmiyorum."

"Ah, ben ona bakarım," diye geveledi Mike, başını gizemli bir şekilde sallayarak. "Ben her zaman ona bakarım--ama o düşündüğü kadar
sevimli değil. Ah, belki de sevimlidir, ama ondan
daha sevimli olanlar var ve onlar da Avrupa'da yaşamıyor. Endişelenme--"

"Hiçbir şey yapmayacağım, benim güzel ördeğim," diye lütufta bulundu Murphy, piposuna tütünü
tüketerek sıkılarak. "Ve endişelenen sensin ve nedenini bilmiyorum."

"Ah, endişelenmiyorum--ama o kız, daha iyi dikkat etmeli ve yaşlı kız da daha iyi dikkat etmeli."

"Peki o zaman, Mike, kız ne için dikkat etmeli? Bir
koca için, belki de sen düşünüyorsun."

Mike başını onay anlamına gelmeyen bir şekilde salladı, sadece tüm düşüncelerini
söylemediğini gösteriyordu. Sustu, tekrar sobanın
parlayan çatlağına baktı. Tekrar konuşmadan önce iki kez eklemlerini çıtlattı.

"O," diye aniden tekrar başladı, "herkesin kör olduğunu düşünüyor. Ama
işte büyük bir hata yaptığı yer burası. _Benim_ gözlerimle ilgili
hiçbir sorunları yok. Ve o yaşlı kız, o da dikkat etse iyi olur. Kızın
etrafta dolaşıp diğer casusla karşılaşıyor ve yaşlı kız da kızın peşinde dolaşıyor ve ben de --hepsini_ gözetliyorum!" Kirli, nasırlı elini beceriksizce salladı. "Hepsini," diye kıkırdadı. "Beni casusluklarıyla kandıramazlar! Ve hükümet de beni kandıramaz. Buradaki casusların kim olduğunu biliyorum ve hepsini kandırabilirim. Neden, bir zamanlar Minnesota'daymış gibi--"

Murphy, şimdiye kadar dikkatle dinledikten sonra, duvara yaslandı, kaba nallı ayağını salladı ve piposunu ve dirseğini tekrar okşamaya başladı. "A-ah, ve o zaman Minnesota'ya giden patika," diye yorumladı, iğrenerek, alaycı bir şekilde başını sallayarak. "Umm-hmm--Minnesota'ya geri döndün, sphies'lerinle
şaşkın bir şekilde dolaşıyorsun. Bu yüzden
Minnesota'ya daha çok ihtiyacım var, Mike, ve sana kırk kere anlattığım gibi biraz fasulyeyi ıslat. Aman Tanrım, onlar bir saat boyunca onları
sürüp yememi istediğin için mermi gibiler. Ve senin gözlerin o kadar keskin ve keskin ki, Mike, ormanda tavşanlar kadar kalın sfenksler görebiliyorsun, o zaman sadece birkaç kayayı seç, Mike, onlara verebileceğin tüm parayla yumuşamayacaklar mı? Çünkü eğer dişlerimle bir kayanın üzerine daha fazla inersem, muhtemelen sinirlenirim, bilmiyorum."

Mike homurdandı ve fasulyeleri çıkardı ve Murphy sigarasına ve meditasyonlarına geri döndü. Mike'ın casuslar hakkındaki
patlamasından o kadar az bahsetti ki, bunu havzadaki herhangi biriyle ilişkilendirmeye zahmet etmedi. Mike her zaman Murphy'nin aptalca saçmalıklar dediği şeylerden konuşurdu,
ki sağduyulu hiçbir adam buna engel olamazsa dinlemezdi. Bu yüzden Murphy kazandığı paranın ne kadarının baharda daha uzak dağlara götürmeyi planladığı
yiyecekleri tehlikeye atmadan birkaç günlük bir çılgınlık için harcanabileceğini hesaplamaya başladı. Murphy artık birkaç aydır ayıktı ve Quincy'nin
sıvı zevklerine susamaya başlamıştı. Şu anda başını yavaşça salladı,
kendisiyle olan tartışmasında kesin bir sonuca varmıştı.

"Sanırım Marin'de şehre gidiyorum, Mike, patronumdan biraz para alabilirim," dedi, yukarı bakarak. "Soğuk geliyor,
ve daha fazla kar, sanırım, ve ayakkabı çantalarım olmalı, bilmiyorum. Bu yüzden
marin'de erken kalkacağız ve herkes için şehre iki saatlik uzun bir yürüyüş var--şimdi karla birlikte daha da uzun. Ve ben düşünüyorum--"

Ne düşündüğünü söylemedi ve Mike de sormadı.
Murphy'nin açıklamasını hiç duymamış gibi görünüyordu. Şimdi fasulyeleri ıslattıktan sonra, Mike yine kendi düşüncelerine dalmıştı.
Murphy'nin ne yaptığını umursamıyordu. Murphy, Mike'ın tahminine göre, sadece kötü gözleri ve sivri dili olan kendini beğenmiş yaşlı bir hemşeriydi. Murphy isterse
şehre
gitsin. Mike'ın kendi planları vardı.

Örneğin, yaşlı adam Mike'ın merakını epeyce uyandırdı.
Kız ormanda dolaşırken neden kızı takip etsindi ki? Aynı kulübede yaşıyorlardı ve Mike'a göre kızın ne yaptığını ve neden yaptığını her şeyi biliyor olmalıydı. Ve neden erkekler hep birlikte olduklarına göre, ortalıkta dolaşmıyorlardı? Mike iki kadının casus olduğuna karar verdi ve erkekler bundan habersizdi. Muhtemelen Erkekleri gözetliyorlardı, onları hükümetle başları derde sokmak için -ki Mike'a göre bu, Yüce Tanrı'dan sadece biraz daha az olan muazzam, biçimsiz bir güçtü. Kadınlar başka bir hükümetin casusu olabilir ve zamanı geldiğinde erkekleri astırmak istiyorlardı; başka bir deyişle, içinde hiç altın olmayan bu tuhaf madenler bittiğinde.

Ama bir casusun bir casusu gözetlemesi Mike için çok derin komplikasyonlara işaret ediyordu,
tüm eklem çıtlatmalarıyla. Ne zaman bir şeyi anlamaya çalışsa, çelişkili varsayımların labirentinde kayboluyordu. Ve Taylor Kayası'nda kalan diğer casus kimdi? Orada duman olmaması gereken yerde duman vardı. Mike görmüştü. Güneşli günlerde orada küçük ışık parlamaları olurdu--Mike da görmüştü. Ve Taylor Kayası'nın kendi doğasında ne duman ne de ışık parlamaları üreten hiçbir şey yoktu. Bir casustan başkası böylesine kasvetli bir
yerde kalmazdı. Bu Mike için artık yeterince açıktı; öğrenmesi gereken şey, bir casusun diğerini neden takip ettiğiydi.

Ertesi gün Marion kulübeden ayrıldı ve kolunun altında kare bir
paketle yola koyuldu. Mike, çalıştığı yerden, gelecek yılki hak talepleri için keresteleri
çıkarırken, kısa bir mesafeden onu geçip Quincy'ye doğru
patikadan aşağı inene kadar bekledi. Havzanın karşısındaki yamaçta kalın duran kereste çizgisine ulaştığında, Kate'in kazak ve paltoyla
iriyarı kulübeden çıkıp Marion'ın ardından patikaya girdiğini gördü. O da patikanın ilk ağaçlık virajında, tepeye doğru, gözden kaybolduğunda, Mike baltasını dallardan temizlediği yeşil kütüğe sapladı ve Kate'e seslenme mesafesindeki patikaya
giden kısa bir yoldan giderek onun peşinden yürüdü.
Yarım mil boyunca yol derin ormanın içinden tırmanıyordu. Marion,
karda izlerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden, kararlı bir şekilde yürüdü.
Kar düştüğü günkü gibi beyazdı.
Mavi alakargalar ona doğru
çığlık attılar ama başka bir ses yoktu. O gün huzursuz edici
rüzgar bile sessizdi ve Marion'un patikada bir viraja geri döndüğünde donmuş karda ayaklarının hafifçe hışırdatması,
Kate'in kulaklarına oldukça açık bir şekilde geldi.

Rüzgarın karı sürüklediği tepenin tepesinde, arada çıplak zemin bırakarak, Marion durdu ve dinledi, başını
arkasındaki kıvrımlı patikayı izleyebilmek için çevirdi. Kate'in ayaklarının orada hışırtısını duyduğunu düşündü ama emin değildi. Sağındaki çalılık manzanita çalılıklarına baktı, yolunu seçti ve iki çalının arasında çıplak bir noktanın göründüğü bir tarafa doğru genişçe adım attı. Sol ayağı garip bir adım atarken karı sıyırdı ama Kate'in bunu görmezden gelecek kadar dikkatsiz olacağını düşündü. Genç bir sedirin arkasına eğildi, orada bir iki nefes
aldı ve sonra mümkün olduğunca çıplak zeminde kalarak dik yamaçtan aşağı koştu. Daha aşağıda, güneşin
kapatıldığı ve rüzgarın bir sonraki tepeye doğru ıslık çalarak gönderildiği yerde, kar diz boyu ve düzgündü. Ama Kate asla patikadan bu kadar uzağa
gelmeyecekti, Marion emindi. Kate'in vadiye, hatta belki de kasabaya doğru yürüdüğünden şüphelendiğine inanıyordu,
ancak mesafe üç saat kadar süren sıradan bir yürüyüş için çok uzundu. Ama tam dağın eteğinde olmayan bir depo vardı;
ve istasyonda ajanın karısı vardı, o da dost canlısı küçük bir insandı. Marion, ajanın karısından samimi, kişisel bir şekilde bahsetmeyi kendine görev edinmişti, sanki orayı ziyaret etme alışkanlığı varmış gibi. Bayan Morton, son yolculuğundan sonra,
hepsinin motor dumanıyla lekelenmeden
çamaşırlarını kurutmakta çok zorlandığını söylemişti. Sonra, sanki bu söz farkında olmadan ağzından kaçmış gibi aniden durmuştu. Zavallı Kate'i kandırmak yeterince kolaydı.

Ama zavallı Kate'in istasyona kadar yürüyüp Marion'u bulamama ihtimali vardı. Bu durumda, Marion en yakın çiftliklerden birine bir ziyaret
uygulamaya karar verdi. Bu yeterince kolay olurdu, çünkü
Marion çiftçilerden hiçbirini tanımıyorsa, Kate de tanımıyordu ve
tüm çiftlikleri soracak kadar ileri gitmezdi. Bu çok
gülünç olurdu; ayrıca, Kate'in merakını gidermek için bu yolculuğu yaparak kendini cezalandırması pek olası değildi.

Marion, planladığından daha geç kaldığı ve karda duran biri için
hava soğuk olduğu için aceleyle tepeden aşağı daldı. Derin vadiyi geçti ve
gizli şist kayalarının üzerinden ve bir cadının kemikli parmakları gibi
giysilerini
kapan çalılıkların arasından güçlükle diğer tarafa tırmandı. Jack, bir fıçı kadar geniş bir çam ağacının arkasından
çıktığında henüz zirveye ulaşmıştı. Marion küçük bir çığlık attı ve sonra
güldü. Sonra ona kaşlarını çattı.

"Söyle, bu kadar aşağı inmemelisin!" diye çıkıştı. "Biliyor musun
hiç güvenli değil--sana bunu bir düzine kez söyledim ve her
çıktığımda, seni kampa bir mil kadar daha yakın buluyorum. Dün
burada avlanan iki adam vardı. Onları gördüm ve Doug da gördü. Doug'a
öldürdükleri geyiğin karaciğerini ve kalbini verdiler--bu yüzden onları
ihbar etmezdi sanırım. Ya seni görmüş olsalardı?"

"Biri Hank Brown'dı," diye duygusuzca bilgilendirdi Jack. "Onunla
ben sana
yakınken tanıştım ve o da savrulup diğer tarafa gitti.
Son karşılaştığımızda onu yaladım ve sanırım
eklemlerimin hissini unutmadı. Neyse, o dörtnala koştu."

"Eh, sonsuza dek!" Marion öfkelenmişti. "Tanrı aşkına,
bir mağarada saklanmanın ne faydası var, eğer
insanların buraya geldiklerinde seni görmelerine
izin vereceksen? Sadece bunun için bile sana bu sigaraları vermemeyi iyi
görüyorum. Neredeyse
kendim bile içebilirim zaten. Kate öyle olduğunu düşünüyor. Geçen sefer bunun şeker olmadığını öğrendi, bu yüzden gizli bir sigara özlemim olduğunu iddia etmek zorunda kaldım ve bunu kanıtlamak için ondan hemen önce bir tane içtim. Bu konuda epeyce
yaygınlaştık ve ona duygularını kurtarmak için
ormanda sigara içeceğimi ama sadece bunlara sahip olmam gerektiğini söyledim. Şimdi Martha Washington'ın korkunç bir yer olduğunu düşünüyor;
benim bunu orada öğrendiğimi düşünüyor. Bunun için ağladı ve bu beni bir suçlu gibi hissettirdi, sadece o kadar hastaydım ki o zamanlar umursamıyordum. Al onları--ve lütfen çok fazla içme, Jack! Kullandığın miktar gerçekten korkunç."

"Tamam. Sigarayı kesip iyice delireceğim." Mutlak samimiyetini kanıtlamak için paketi açtı, bir sigara çıkardı
ve kasvetli bir zevkle içmeye başladı. "Okuyacak bir şey getirmedin sanırım?" diye sordu Marion'un nefes almak ve kışlık dağ yamaçlarına kasvetli bir şekilde bakmakla geçirdiği bir dakikanın ardından.

"Hayır, Kate beni izliyordu ve ben izleyemedim. İlk başta Murphy ve Mike'a dergi ve gazete ödünç veriyormuşum gibi yaptım ama Murphy'nin gözlerinin çok kötü olduğunu ve cahil yaşlı deli Mike'ın okuyup yazamadığını öğrendi. Bunu henüz onunla uzlaştıramadım.
Bir çiftlik veya ziyaret edebileceğim bir şey icat etmeyi düşünüyordum. Murphy, Taylor Creek'te bir tane olduğunu söylüyor, ancak insanlar kış için aşağı inmişler; ve Kate'in yürüyerek gidip
kendi başına görebileceği kadar yakın."

Ağaç gövdesinden kabuk parçaları koparmaya ve onları
karla kaplı bir kayaya amaçsızca fırlatmaya başladı. "Böyle küçük bir yerde yaşamak çok
şiddetli, birinin nedenini bilmek istemeden
hareket edemediğiniz bir yer," diye vahşice patladı. "Bir mektup
yazamam, kitap
okuyamam veya şapkama fazladan bir iğne
takamam, ancak Kate her şeyi
biliyor. Benim berbat bir yalancı olduğumu düşünüyor. Ve ondan gerçekten nefret etmeye başlıyorum. Ve buraya geldiğimizde dünyadaki en iyi arkadaşımdı. Beş bin dolarlık kereste, orada
yaşadıklarımızı karşılamaya yetmez!"

"Kes şunu," dedi Jack, bir sigara daha almak için uzanarak. "Benim payım, yani. İkinizle de işleri kızıştırmak bu, bu yüzden
beni bunun dışında bırak. İyi anlaşırım." Sonradan aklına gelen bir düşünceyle
kayıtsızca ekledi, "Geçen gün bir ayı öldürdüm. Seni
bir parça indirecektim. Hiç fena değil; geyik eti,
tavşan ve keklikten vazgeçtim zaten."

Marion başını iki yana salladı. "İşte yine geldi. Nereden aldığımı
yalan söylemeden eve götüremezdim. Ve Kate beni yakalardı--son zamanlarda beni bir yalanla köşeye sıkıştırmaktan
mükemmel bir şeytanca zevk alırdı." Biraz neşelendi. "Sana söyleyeceğim, Jack. Mağaraya
gidip orada biraz pişireceğiz. Kate," dedi ona sertçe, "bir kere yuttuktan sonra
ne yediğimi, şükürler olsun, söyleyemez!"

"Orada karda yürümek çok zor," diye aceleyle itiraz etti Jack. "En iyisi uğraşmayalım. Ama sana ne yapabileceğimi söyleyeyim.
Birkaç biftek kesip yarın aşağı getireceğim ve
onları pişirmek için güvenli bir yer bulacağız. Bir barbekü yapacağız," diye sırıttı ciddi bir şekilde.

"Tamam, Kate'i atlatabilirsem. Derisini sen mi yüzdün?"
biraz canlanarak ayıyı öldürmeye geri döndü. "Çok
heyecanlı olmalı."

"Çok hevesliydi--ayının derisini çıkarıp yatağıma koyana kadar."

"Biraz heyecan vericiymiş gibi görünmüyorsun." Ona şüpheyle baktı. "Nasıl oldu? Sanki bir sincap öldürmüşsün gibi davranıyorsun ve ben heyecanlanmak istiyorum! Ayı sana mı geldi?"

"Öyle bir şey yok. Ayıya geldim. Sadece etrafta dolaştım,
aşağıya doğru gitmiş bir ayı buldum ve onu öldürüp
derisini ödünç aldım. Ona karşı kötü bir şakaydı--ama üşüdüm."

"Ah, bütün o battaniyelerle mi?"

Jack onun ses tonuna ekşi bir eğlenceyle sırıttı, ama cevabı
sorusuna dolaylı bir cevaptı.

"Rüzgarın ıslık çalarak içeri girdiği ve
bir tür melodi oluşturduğu tepedeki o güzel hava deliğini hatırlıyor musun? Şimdi orada bir gece geçirip onu dinlemelisin."

Marion kar yığınının ötesindeki bir kütüğe kinle bir parça ağaç kabuğu
fırlattı. "Ama ateşin var," dedi tartışmacı bir şekilde. "Ve
her türlü okuman ve bol bol yemen var."

"Tekmeliyor muyum?"

"Eh, istiyormuşsun gibi görünüyor. Ne kadar şanslı olduğunu bilmiyorsun. Kate ve profesörle birlikte o küçük kulübede kapalı kalman gerekir."

"Beni onlara götür," diye önerdi Jack şüpheli bir neşeyle.

"Aptal olma. Orada çok ayı var mı, Jack?"

"Belki, ama ben hiç görmedim, sadece iki üç tanesi hariç,
beni koklar koklamaz çalılıklara
kaçtılar. Ve ben bunu büyük bir ağaç kökünün altındaki bir delikten
avladım. Mağaralarda kışladıklarıyla ilgili bir yalan. Donarak ölürlerdi."

"Sen--sen gerçekten rahatsız değilsin, değil mi, Jack?"

"Ah, hayır." Jack, "hayır"a Kate'in ironiyle
doldurulmuş kayan bir tonlama diyeceği bir ses verdi.

"Peki, ama neden ateşi yakmaya devam etmiyorsun? Duman
hiç, neredeyse hiç görünmüyor. Ve eğer dağların üzerinden yürüyüp
herkesin seni görmesine izin vereceksen, hiç önemli değil."

Jack üçüncü sigarasını yaktı. "Dünyada neler oluyor, zaten?
Güney'den haber var mı?"

"Gazeteler pek bir şey söylemiyor. Korkunç bir fırtına olmuş,
sadece plajları mahvetmiş, diyorlar. Fred batmış--sanırım
sizin davanızla ilgili bir şey. Ve sonra bu kereste planında olan adamları görmek istemiş. Değerlendirme parasını söz verdikleri gibi yapmıyorlar ve Fred, Doug ve Kate işin bedelini ödemek için
kendi paylarından
fazlasını çıkarmak zorunda kalmışlar. Ben yapmadım çünkü verecek hiçbir şeyim yoktu--Kate de bu konuda ipuçları veriyordu."

"Keşke alsaydın--"

"Şimdi, sakın o cümleyi bitirmeye cesaret etme! Ben onlarla buraya geldiğimde değerlendirme işimi yapmayı ve sattığımızda aldığımız
paradan kesmeyi kabul ettiler ve hepsinin faizini alacaklardı.
Kate bunu kendisi önerdi, çünkü beni burada yanında istiyordu. Anlaşmayı
tutsunlar. Fred şikayet etmiyor--Fred her şey hakkında çok iyi. Sadece--"

"Sanırım geri döneceğim. Takıldığım yere tırmanmak zor." Jack'in sohbete olan ilgisi Fred'in
anılmasıyla aniden azaldı. "Eğer dışarı çıkacaksan yarın saat on civarı sinyal veremez misin? O zaman biraz ayı eti getiririm."

"Ah, ve Kate'i atlatabilirsem biraz kek ve ekmek getiririm.
Sanki benim içinmiş gibi bir öğle yemeği hazırlarım. Kate bu sefer ekmeğiyle iyi şanslar elde etti. Cesaret edebildiğim kadarını getiririm. Ve Jack,--sen orada gerçekten rahatsız değilsin, değil mi? Elbette, havanın oldukça
soğuduğunu ve geceleri bazen yalnız olduğunu biliyorum, ama--sen
yaz boyunca
yalnız kaldın, bu yüzden--"

"Ah, iyiyim. Benim için bir dakika bile endişelenme. Kate'i tekrar kızdırmadan
şimdi eve koş. Ve eğer geleceksen bana haber vermeyi unutma. Hemen burada buluşuruz. Elveda,
partner." Sigara paketini ceket cebine
sıkıştırdı ve sanki onun varlığından uzaklaşmak için
hevesliymiş gibi arkasındaki balsam çalılığına daldı.

Marion bunu hissetti ve gözlerinde incinmiş bir sorguyla ona baktı. "Sigaraları var--umursadığı tek şey bu," dedi kendi kendine öfkeyle. "Eh, eğer _benim_ umursadığımı düşünüyorsa--!"

Kayarak ve sendeleyerek vadinin dik duvarından aşağı indi,
geçti ve diğer tarafa tırmandı ve Kate'le karşılaştı, karda oturuyordu ve sağ ayak bileğini iki eliyle tutuyordu ve acınası bir şekilde inliyordu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

TÖVBE, GERÇEK VE GERÇEK OLMAYAN

Kate ileri geri sallanıyordu ve acı gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu.
Omuzunu bir ağaca yasladı ve gözleri kapalı bir şekilde inledi. Marion ona bakmaktan korkuyordu. Aylardır hissettiğinden daha fazla gerçek bir şefkatle yanına gidip elini
Kate'in omzuna koydu.

"Ne oldu, Kate? Kendini mi incittin? Ayak bileğin mi?" diye sordu anlamsızca.

"O-oh! Marion, beni neredeyse oyalamaya devam ediyorsun! Sadece seni
dedikodu ve beladan korumak istediğimi bilmelisin. Son zamanlarda bana bir düşman gibi
bakıyorsun --Oh!--Ve ben sadece senin
en iyi çıkarlarını düşünmek istiyorum. O adam kim, Marion? Onun bir suçlu olduğuna inanıyorum ve
şerife haber göndereceğim. Eğer değilse, kulübede hoş karşılanır --bunu biliyorsun, Marion. Sen--sen beni çok incitiyorsun,
burada onunla bu sinsi şekilde karşılaştığında--sanki bana güvenemiyormuşsun gibi. Ve ben
her zaman senin arkadaşın oldum." Durdu ve tekrar inlemeye başladı.

"Şimdi, ağlama canım! Sadece üzgün ve gerginsin. Sana
yardım edeyim, Kate. Ayak bileğin mi?"

"Ah, çok acı veriyor--ama seni burada o
tuhaf adamla tanışmanın şoku ve bana güvenmeyeceğini bilmek--"

"Neden, sonsuza dek! Sana _güveniyorum_, Kate. Ama sen çok
farklı oldun--bana_ güvenmiyorsun, sorun bu. Ben
korkunç bir şey
yapmıyorum, sadece sen
yaptığım her şeyin
yanlış tarafını
görmeyeceksin. Sana o adamdan bahsederdim, sadece--" Marion, Jack'in kaybolduğu yere suçlu bir şekilde
bakış attı, "--bu onun
sırrı ve ben söyleyemem."

Kate, gözyaşlarına sebep olan kişi için çok moral bozucu olan o bastırılmış, kalbi kırık şekilde ağladı. Yaralı bir çocuk gibi
ayak bileğini ovuşturdu ve orada karda büzüldü.

"Eskiden hiç sır saklamazdık," diye kederle yas tuttu. "Bu yer
seni çok değiştirdi--ah, artık hiçbir şeyi umursamayacak kadar perişanım. Hadi, Marion--bir şekilde eve döneceğim. Seni takip etmemeliydim,
ama senin soğukluğun ve özgüven eksikliğin beni çok incitmişti! Ve beni
aldattığından emindim. Başka bir gün bu gerilime
dayanamazdım. Sen--neler çektiğimi bilmiyorsun! Hadi--burada
durarak
üşüyeceksin. Ben geleceğim--bir süre sonra. Ama bu şekilde devam etmektense
ölmeyi tercih ederim. Lütfen devam et!"

Kate biraz histerik davranmış olabilir; her neyse, gerçekten de burkulan
ayak bileğine ve donma ihtimaline
tamamen kayıtsız olduğuna inanıyordu. Tekrar gözlerini kapattı ve Marion'a el salladı ve Marion hemen onu daha da yakınına çekip omzunu sıvazladı ve pişmanlıkla öptü.

"Şimdi ağlama canım, bir dakikaya kadar beni ağlatacaksın. İyi bir sporcu ol ve biraz yürüyüp yürüyemeyeceğine bak. Sana yardım edeceğim. Ve
ateşin yanına döndüğünde, ayak bileğin rahatladığında ve bir fincan sıcak çikolata içtiğinde, kendini çok daha iyi hissedeceksin. Bana sıkıca tutun canım, ve seni
kaldıracağım."

Yeni burkulmuş bir ayak bileği için uzun bir yürüyüştü ve
Kate'in yüzünün beyazlığı Marion'un vicdanına her şeyden sorumlu olduğu suçluluk duygusunu daha da derinleştirdi. Kate'i küçük şeyler için kızdırarak başlamıştı, sadece Kate çok meraklı ve mizah anlayışından yoksun olduğu için. Şimdi Kate'i kızdırdığını görebiliyordu
onun küçük kaprislerine boyun eğmesi gerekirken. Marion pişmanlıkla, Kate'e daha fazla güvenmiş olmanın bir zararı olmazdı diye düşündü. Kate ona her şeyi anlatırdı ve Kate her zaman çok sadık ve sempatik olmuştu.

Bu tür pişmanlıklar zamanında durdurulmazsa itirafın tehlikeli boyutlarına ulaşabilir.
Marion'un heyecanlı vicdanını hiçbir şey durduramadı.
Çıkarıp yıkadığı ayak bileği o kadar şiş ve mordu ki, incinmenin gerçekliğine dair gizli şüpheler ortadan kalktı ve Marion o uzun yürüyüşün işkencesine duyduğu acımayla ağladı.
Kate'in bastırılmış hüznü gerisini halletti.

Böylece Kate, ateşin yanındaki kanepede yatarken ve aralarında iki tane buharı tüten çikolata fincanıyla, bir masa gibi görevini sağlam bir şekilde yerine getiren ters çevrilmiş bir kutunun üzerinde, Marion birine olan sadakatini bıraktı ki, bir başkasına telafi edebilsin. Kate'e Jack Corey hakkında bildiği her şeyi anlattı, sigara satın aldığı ve onun için dergi ve gazete çaldığı kesin sayıya kadar. Bu nedenle, sonraki saat onları dağlara ilk geldiklerinden beri olduklarından daha yakın eski yakınlıklarına çekti; o kadar yakın bir yakınlıktı ki, Jack'in davasının etiği ve Marion'un günah keçisi şampiyonluğunun bilgeliği -veya aptallığı- hakkında tartışırken birbirlerine "canım" dediler. Kate, "Gerçekten de uzun zaman önce bana güvenmeliydin - kimliği hakkında ilk fikrin olduğunda," diye tekrarladı ve çikolatasını bir resepsiyonda yudumladığı kadar zarif bir şekilde yudumladı. "Bunu
zorlukla affedebilirim, canım. Kötü muamele görme ve yanlış anlaşılma riskini
almıştın. Kendini
çok fazla dahil olmuş bulabilirdin. Çok dürtüselsin, Marion.
Doğrudan bana gelmeliydin."

"Ama ben korkuyordum--"

"Kate'den mi korkuyordun? Neden, _canım_!"

Konuşma biçimleri böyleydi, ta ki profesörün düz kapının kenarında ayaklarındaki karı
kadığını duyana kadar. Kate sırtüstü uzandı
sonra yastıklarının üzerine, bir parmağını kapalı dudaklarının üzerine koydu ve seyrek saç örgüsünü sol omzunun üzerinden aşağı çekti. Gözlerini
kapattı ve profesör içeri girene kadar öyle tuttu, sonra gözlerini
yavaşça açtı.

Marion çikolata kaplarını aldı, kalbi hafifti.
Kate ile bir uzlaşmanın ve sırrının açığa çıkmasının
duygularında böyle bir değişiklik yaratabileceğine inanmazdı. Keşke
önce Kate'e söyleseydim diye hararetle dile getirdi. Artık Jack'i bazen, adamlar ikisi de uzaktayken kulübede ağırlayabilirlerdi. Ona
güzel küçük akşam yemekleri pişirirlerdi ve o da istediği tüm okuma materyallerini ödünç verebilirdi. Bunları kulübeden gizlice
almak zorunda kalmazdı. Büyük bir rahatlamaydı. Marion o akşam çok mutluydu.

Jack pek mutlu değildi. Rahatsız kampına doğru yavaşça tırmanıyordu, özgürlüğü uğruna mücadeleye devam etmenin değip değmeyeceğini merak ediyordu. Hapishane bundan daha kötü olamazdı, diye kendi kendine söylüyordu. En azından başka insanlar olurdu--günlerce
yalnız kalmazdı. Sıcak olurdu ve yemek konusunda
buradan daha kötü durumda olmazdı. Sadece annesi ve ona getireceği utanç için,
memnuniyetle alışverişi yapardı. Artık umursamazdı, arkadaşlarının önünde
aşağılanmanın dehşetini yaşayamazdı.

Mağaraya tırmanmak zor bir işti, ama Marion'un yolculuğu
yapmasını istememesinin sebebi bu değildi. Marion'un mağaranın rüzgarla savrulan karla yarı yarıya dolu olduğunu ve kar yığınının altından her odun parçasını çıkarmak zorunda olduğunu bilmesini istemiyordu. Sadece o odun yığını için kampını
dağ yamacından ve daha alçak vadilerden gizlenmiş olmasına rağmen
daha korunaklı olan zirvenin diğer tarafına
taşırdı.

Ancak kampını taşımanın emeği,
kazanacağı konfora ağır basıyordu.
Artık ayı postuna sahip olduğu için burada gerçekten donacağına inanmıyordu; sert ve kullanışsız olmasına rağmen,
battaniyelerinin yanına kürküyle birlikte serdiğinde sıcaktı--özellikle de
yatağının altındaki kenarları kıvırıp postun o şekilde
yerleşmesini sağladığı için.

Marion, Jack'in her yirmi dört saatten kaçını
kötü kokulu postun altında geçirdiğini bilseydi çok şaşırırdı. Jack
kendisi bile, genel ilgisizliğinden
yeterince uzun süre çıktığında, bu vahşi varoluşa nasıl dayandığını merak edecek kadar şaşırıyordu. Ama
odun biriktirmesi gerekiyordu, yiyecek biriktirmesi gerekiyordu ve bir şekilde zaman öldürmesi gerekiyordu. Bu yüzden, hava kararmadan çok önce battaniyelerine girdi, günler
kısaydı ve gün ışığından çok sonra bile orada kaldı. Bu yüzden
çok fazla sigara içiyordu ve çok fazla okuma istiyordu.

Mağara duvarından dışarı doğru uzanan bir kaya rafının altında yatarken, dönen karın mağaranın çatısındaki açıklıktan aşağı doğru süzülmesini ve o taraftaki kar yığınını daha da derinleştirmesini izlerdi. İki kez erzak yığınını ve bir kez de odunlarını taşımıştı; ve ondan sonra gömülmüş olup olmadıklarını pek umursamadı.

Yalnızca yüzü ve bir eli örtünün altından dışarı çıkmış halde orada yatarken, böylece sigara içebilirdi, Jack çok fazla düşünmeye vakit buldu,
ama düşünmemeye çalıştı, çünkü düşünmek çok yararsız görünüyordu.
Karları izler, rüzgarın çatıda ıslık çalmasını dinler ve
onların zihnini doldurmasına izin vermeye çalışırdı. Bazen, bir aptal dışında herhangi birinin,
bir dağın tepesindeki bir mağarada, kendi türünden ayrı bir kış geçirmeyi nasıl düşünebildiğini merak ederdi. Ayılarla birlikte saklandığını
kendisine acı bir şekilde hatırlattı. Ve yine de bunu Marion ile hevesle planlamıştı ve bunu bir macera olarak dört gözle beklemişti - birkaç pitoresk zorlukla birlikte bir şaka, şeye canlılık kazandırmak için. Eh, zorluklarla karşılaştı, tamam, ve bir anlık şok yaşadı, ama bunda
güzel veya maceracı bir şey göremiyordu.

Elbette vazgeçebilirdi. İki bacağı onu üç saat veya daha kısa bir sürede vadiye
taşırdı, hatta kar ilerlemesini
engellese bile. Örneğin, herhangi bir günün öğleden sonra mağarasından çıkıp Marston'a iki akşam treninden
herhangi biri için bolca vakit varabilirdi. Her akşam dışarı çıkıp onu hasretle beklediğinde farları onu baştan çıkaran "yukarı" trenine binip ertesi gece Salt Lake'e inebilirdi; veya biraz daha sonra "aşağı" trenine binip ertesi sabah San Francisco'da olabilirdi.
O zaman, limandan ayrılıp uzak, güvenli bir yere gitmeye hazır bir tekne bulamazsa garip olurdu. Bunu her gün yapabilirdi. Cebinde, seyahatte pahalı olan lükslerden vazgeçmeye razıysa, onu ülkeden çıkaracak kadar parası vardı ve tüm bu pratiklerle bunu başarabileceğini düşündü!

Bu fikirle oynadı. Kendini aşağı trene binerken ve ertesi gün San Francisco'dan yelkenli bir gemiyle Japonya'ya, Panama'ya veya Seattle'a giderken hayal etti - hangisi olduğu pek önemli değildi.
Öncelikle teknenin kablosuz bağlantıyla donatılmadığından emin olması gerekiyordu, bu yüzden küçük bir yelkenli gemi veya belki de bir seyyar vapur seçmesi gerektiğini düşündü. Diğer zamanlarda kendini Tuz Gölü'ne
inip oradan bir çiftlikte iş bulmak için yürüyüşe çıkarken hayal etti. Orada kim onu ​​Jack Corey olarak tanıyabilirdi ki?

Bunları sigaralarının üzerinde hayal etti, ucuz bir sigara tutucusundan, Jack'in her zaman çok zarif bir şekilde manikürlü olduğu için bakmayı sevdiği Marion'un tırnaklarından birinden daha uzun olmayana kadar cimrice içti. Rüya görüyordu ama hayallerinden birini gerçekleştirecek noktaya
getiremedi. Marion yüzünden yapamadı. Marion bu inzivayı planlamasına yardım etmişti, hafif erzaklardan bazılarını mağaraya taşımasına yardım etmişti, küçük bir arkadaş gibi yanında durmuştu. Rüya görebilirdi ama orayı terk ederek Marion'a nankörlük edemezdi.
Doğrusu, onunla birlikte olabileceği zamanlar gitmek istemiyordu. Ama onunla birlikte olabileceği zamanlar o kadar cesaret kırıcıydı ki
cesaretini koruyamazlardı. Onunla buluşmak için dağdan aşağı bu kadar uzağa gittiği için onu azarladı -- bir keresinde, dolunayda, onun uyuduğu kulübenin duvarlarına kadar indiğini ve sadece onun yakınlığının ona verdiği rahatlık için orada yalnız bir hayalet gibi durduğunu bilseydi ne derdi? Jack ona bunu söylemedi!

Jack ona sefaletiyle ilgili hiçbir şey söylemedi. Marion'ı endişelendirmenin, kendisi için bu kadar çok şey yapan
ve bunu tüm ruhuyla sevinçle yapan, sıkıntıda olan bir adama hizmet etmenin "adil" olmayacağını hissetti. Jack, onun başka herhangi bir sevimli adam için tam olarak aynı şeyi yapmayacağını düşünerek kendini övmedi. Bu, onun boş günlerini doldurmaya
yardımcı olan bir maceraydı. Bunu çok iyi anlamıştı ve insan olarak mümkün olduğu ölçüde onun bu macerayı kendisi için keyifli bir macera olarak düşünmesine izin verdi. Her zaman dilini ve tonlarını kontrol edemiyordu, ama
onun memnuniyetinden ve refahından şüphe etmeye başladığını gördüğü anda onu terk etmeyi bir nokta haline getirdi.

Annesinin düşüncelerinin onu fiziksel bir acı gibi kemirdiğini Marion'ın görmesine bile izin vermiyordu.
Annesine karşı eski, çocukça
kızgınlığını tutmaya çalıştı çünkü babasından hiç bahsetmemişti ve babasının oğluna karşı hiçbir sevgi göstermiyordu. Bir keresinde iç çekmiş ve "Kız olmadığın için seni asla affetmeyeceğim, Jack!" demişti ve Jack bunu
asla unutmamıştı, ama sonrasında ona verdiği o küçük kahkahayı ve şakacı itmeyi unutmuştu. Bu tür sözler her zaman aklının bir köşesindeydi ve onu annesine karşı sertleştiriyordu. Şimdi ise Jack'e karşı suçlayıcı bir şekilde dönüyorlardı. Neden kız olamıyordu?
O zaman ondan biraz olsun teselli alırdı, her zaman korkunç bir şey yapacağından korkmak yerine. Onu daha fazla yanında tutardı ve yarı yabancı olmak yerine gerçekten tanışmış olurlardı. Mağaranın kaya duvarlarına bakar ve eğlence arayışında unuttuğu küçük şeyleri hatırlardı. Ona bakışlarıyla hazırlıksız yakalandığında gözlerindeki belli bir hüzünlü ifadeyi hatırladı. Ona asla para cimrisi gibi görünmediğini hatırladı - ve kıyafetlere gelince, beğendiği şeyleri alırdı ve asla maliyetini düşünmezdi ve faturaları öderdi ve asla onları çok büyük bulmazdı, ancak Jack şimdi bazılarını hatırlayınca utanıyordu. Neden, dünyasının sonu gelmeden önceki hafta, bir akşam yemeğinde, belirli bir
pahalı tipte bir yarış arabası olmasını dilediğini söylemişti ve annesi ona gençliğin pervasızlığa olan eğilimi hakkında hafifçe ders vermekten ve
sonrasında garajın simetrisini tamamen bozmadan ve
oranından çıkarılmadan
nasıl daha büyük hale getirileceğini merak etmekten başka bir şey yapmamıştı. Bahçenin çok
sıkışık görüneceğinden
şikayet ediyordu ve
sıradaki yılbaşı çiçeklerini
yerinden oynatmak zorunda kalmalıydı. Ve Jack'in
hız konusunda herhangi bir yargıda bulunup bulunmayacağından çok şüpheliydi.
Çocuklar günümüzde çok vahşi ve kaba!
Eh, zavallı anne! Garajı büyütmek zorunda kalmamıştı;
ama Jack bu konuşmayı düşündüğünde boğazı ağrıdı. Acaba arada sırada onu biraz okşasaydı nasıl bir anne olurdu, diye düşündü. Ona gerçek bir
ayı sarılması, marcelled kabarık saçlarını buruşturup onu öpmek için tuhaf bir özlem duyuyordu -- ve sonuçta
insan gibi bir anne olup olmayacağını görmek istiyordu. Geriye baktı ve her zaman ne kadar bencil, duygusuz bir yavru olduğunu gördü; her zaman aldığını ve karşılığında hiçbir şey vermediğini
gerektiğinde gönülsüzce itaat ettiğini ve gerektiğinde de küçük bir aldatmaca yaptığını.

"Tanrı onu korusun, bana o yarış arabasını alırdı ve fiyatına hiç aldırmazdı," diye inledi ve yüzünü
kasvetli mağarasından bile gizleyerek döndü. "Her zaman bir yumruk kadar bile olmayan küçük şeyleri tekmeliyordum -- ve o her zaman istediğim her şeyi dağıtıyordu ve hayatında hiç adil bir anlaşma yapmıyordu." Sonra, Jack'in ruhunda gerçekleşen değişimi daha kesin bir şekilde belirtmek için, bir yıl önce tamamen imkansız olacak bir soru daha ekledi. "Babasının ona hiç dürüst davrandığını nereden biliyorum? Çocukluğumdan beri babamı hiç görmedim. O, bir
ikisi kadar gururludur--bir sebebi olmalı--"

Zihninde bir kez tam olarak şekillendiğinde, hayatı çok fazla acıyla dolu bir
annenin zavallı bir oğlu olduğu inancı büyüdü ve gelişti. Ona soğuk ve bencil demişti; ama sonuçta, hayatı çoğunlukla başkalarının iyiliği için bir şeyler yapmakla geçmişti--kelimeyi yorumladığı gibi. Gösterişli, evet; ama Jack şimdi kendi kendine, onun kesinlikle tanıdığı herhangi bir kadından daha iyi bir şekilde bundan sıyrıldığını söyledi. Ve
soğuk ve bencil olmaya gelince, Jack'in kendisinin de
az çok böyle olduğunu; annesinin hayatı değiştirmeye çalışırken
olduğu kadar hayatla oynamakla meşgul olduğunu fark etti. Bunu düşündüğünde,
Bayan Singleton Corey tipinde bir kadının, Jack'in yaptığı gibi, kendisinden uzak duran
güçlü bir genç oğluna karşı şefkat göstermesinin oldukça zor olabileceğini görebiliyordu. Sonuçta, yargılama bir bakış açısıdır ve
Jack'in bakış açısı kökten bir değişim geçiriyordu.

Bu değişim onun sefaletine çok şey kattı, çünkü onu
kendisine acıma tesellisinden mahrum etti. Şimdi yapabileceği tek şey annesine acımaktı. Şimdi gördüğü kadarıyla, ona o Pazar günkü şakayla ilgili yalan söyleme suçu, gecenin trajedisinde oynadığı pasif rolden daha karanlık görünüyordu. Ona yalan söylemişti ve bunu bir şaka olarak düşünmüştü. Beş bin dolardan fazla değerinde bir araba almıştı - genç derisinin değerinden daha fazla, şimdi kendine öyle söylüyordu - ve onu şimdi sadece hatırlamak için bile midesini bulandıran eğlence peşinde pervasızca sürmüştü. Bencil hayatını yumuşak ve kolay hale getiren annesine karşı son nankörlük gösterisini özetleyen Jack, ona hayatı boyunca oldukça kaba bir anlaşma yaptığını ve en kabasını da geçen Mayıs ayının onuncu gününde yaptığını düşündü. Yatağının yanına inşa ettiği küçük taş şöminede ateşi yakmaya çalışırken; bir yandan da donmuş ayı etinden bir dilim kesip akşam yemeği için ateşte kızartırken, Jack kendini kınama ve annesine acıma duygusuyla doluydu. O gece her zamankinden daha fazla annesi onu rahatsız etti. Ayı postunun ve battaniyelerin altına titreyerek girdiğinde ve orada ısınmak için büzüldüğünde bile, annesinin yüzü Marion'ınki kadar netti. Gözyaşları
göz kapaklarını şişirdi ve yanaklarından aşağı kaydı. Ve o gözyaşlarını silerken diğerleri geldi - bunlar çocukluğundan beri annesine duyduğu yoğun özlemden dolayı döktüğü ilk gözyaşlarıydı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

HANK BROWN PARÇA OKUYABİLDİĞİNİ KANITLIYOR

Öncelikle, Kate, Bayan Singleton Corey'i, toplumun ve kulüp yaşamının tanınmış liderlerinden birini
tanımayı bekleyebileceği kadar iyi tanıyordu. Kate, Bayan Singleton Corey'nin başkanlık ettiği kulüplerin açık toplantılarında, ayrıcalıklı çevreden olmayanlara karşı o kadar yenilmez olan o gülümseyen sakinlikle
okumuştu. Kate bir keresinde Bayan Singleton Corey ile en az beş dakika konuşmuştu, ancak bir dahaki sefere
bir araya geldiklerinde hatırlanacağından hiç emin değildi. Hatırlanmayı çok isterdi, çünkü bir hatipin başarısı toplumun onun kişiliğine ve yeteneklerine verdiği
kabullere çok bağlıdır.

Şimdi, Jack Corey tam kapısının önünde saklanıyordu, denebilir;
ve annesi tamamen onun üzerindeydi. Rahatlama getirecek
mesajı saklıyorsa, bir annenin üzüntüsüne karşı insanca bir sempati duyma iddiasında nasıl bulunabilirdi? Marion'un Bayan Singleton Corey'nin korkunç sıkıntısını hiç düşünmeyecek kadar düşüncesiz olmasına şaşırmıştı. Elbette söz vermişti--ama bu kesinlikle çocuğun annesini onun nerede olduğunu bilmenin verdiği teselliden mahrum bırakmıyordu! Bu çok çirkin olurdu! Marion'u bu konuda çok dikkatli bir şekilde
sorguladı ve onu mantıksız buldu.

"Neden, Jack annesine söylersem beni öldürür! Söylemem gerektiğini söylemeliyim! Neden, annesi bu konuda çok
kötü davranıp ona karşı döneceği için Jack kaçtı! Geri dönecekti,
eğer annesi olmasaydı--öyle söyledi. Onunla yüzleşmektense hapse girmeyi
tercih ederdi. Neden, senin böyle bir tavır alacağını bir an bile düşünseydim, sana asla söylemezdim, Kate! _Cesaret_ etme--" Sonra Marion, silmekte olduğu bir tabağı düşürdü ve talihsizlik
üzerine duyduğu şaşkınlık yatıştığında, Kate'in de konuyu
kapattığını ve Marion'un hiçbir zaman bir anlam veremediği Portekizce'den _soneler_ okumaya gittiğini fark etti. Marion'un oldukça güvenen bir yapısı olmalıydı, yoksa şüpheci olurdu. Kate okuduklarına hiç dikkat etmiyordu. Zihninde dönemleri yuvarlayıp, Bayan Singleton Corey'nin ruhunu
aşağılamasa da, yazara yaklaştıracak yeni sempati ifadeleri
üretiyordu. Yazmayı
tamamen planladığı mektubu
planlıyordu. O akşamın ilerleyen saatlerinde, Marion, mektup yazmak gibi göze batmayan eylemlerden onu habersiz tutan bir kitapla
yatakta kıvrılmışken, Kate ifadeleri ve dikkatlice
kurulmuş cümleleri en kalın, en kremsi
kağıtlarının üzerine koydu. Marion'a veya Jack'e karşı en ufak bir sadakatsizlik hissetmiyordu. Ateşli, bencil çocuklar, hayatın
daha derin sorunları hakkında ne biliyorlardı? Elbette annesine söylenmeliydi. Ve elbette, Kate bu kadar zor bir
mektup yazabilecek en iyi kişiydi. Bu yüzden yazdı ve Jack'i nasıl öğrendiğini açıkladı. Ancak profesör vicdanlı bir adamdı. Yetkililerin derhal haberdar edilmesi gerektiğine inanıyordu. Jack Corey kanundan kaçmıştı ve onun yerini gizlemek bir suç işlemekten başka bir şey değildi. Elbette annesine yazmak düşünceliydi. Ancak görev Los Angeles'taki polis şefinin de mümkün olduğunca çabuk haberdar edilmesini gerektiriyordu. George'a göre, dava haberi telgrafla bildirmeyi gerektiriyordu! Şimdi, bir sosyal lidere asi oğlunun bulunduğunu sempatiyle yazmak bir şeydi, ama asi oğlunu polise teslim etmek bambaşka bir şeydi. Kate, profesöre mektubu gösterdiğinde onun ahlaki dürüstlüğünü düşünmemişti, ancak zorluğun üstesinden çok iyi geldi. Biraz yalvardı, biraz pohpohladı, epey ağladı ve sonunda profesörün vicdanını, polis şefine telgraf çekmek yerine Fred'e yazarak suçu daha da ağırlaştırmaya ikna etti. Fred isterse yetkililere haber verebilirdi ve Kate, meseleyi Fred'in ellerine bırakmaktan memnunmuş gibi davranmak konusunda yeterince akıllıydı.

Ancak, mektubuna bir ek not eklemenin en iyisi olacağını düşündü,
Jack'in güvenliği için endişelendiğini, çünkü yetkililerin çok meraklı ve ertelenmesi zor olmaya başladığını; ancak zavallı çocuğu korumak için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi. Fred'e yazmanın akıllıca olmayacağını düşündü, çünkü profesör ona karşı çalıştığını düşünecek ve kızacaktı. Ayrıca, Fred'e yazmanın hiçbir faydası olmayacağını biliyordu. O zaten istediğini yapacaktı; her zaman öyle yapardı.

Sert bir rüzgar karşısında profesör dağdan aşağı inmeye başladı
Marston'daki ajana mektupları bırakmak için, ajan çok yardımseverdi ve
o akşam "aşağı" trene bindirilmelerini sağlayacaktı.

Marion o gün gitmesinin bir anlamı olmadığını düşündü ve bunu Kate'e çok açık bir şekilde söyledi. Profesör gittikten sonra Jack ile tanışamazdı
ve o ızgara ayı bifteklerini yiyemezdi, çünkü birinin Kate'le kalması gerekiyordu. Kate, Jack'in ayı biftekleriyle kulübeye gelmesini önerdiğinde, bunu da yapamayacağını keşfetti.
Jack'e Kate'in bildiğini söylemekten korkuyordu. Elbette, sorun yoktu--Kate sadakatle asla söylemeyeceğine söz vermişti; ama Jack son zamanlarda çok tuhaftı ve en ufak bir şey onu rahatsız ediyordu.
Kate'i sırrın içine dahil etmenin en iyisi olduğunu görmeyi reddediyordu,
çünkü bu Marion'a kendi rahatı için bir şeyler yapma özgürlüğü veriyordu. O, sırları ifşa ettiğini, sadece dilini tutamadığı için düşünecekti ve onun tavrına önceden içerlemişti.
Ona ihanet etmiş olmanın suçluluk duygusuyla bilincinde olmasına rağmen,
ihanet ederek ona gerçek bir hizmette bulunduğuna hâlâ inanıyordu.

Bu, içinde bulunulması karmaşık ve rahatsız edici bir zihin durumuydu ve
Kate'in zihin durumu da bundan çok daha rehavete kapılmamıştı. Ayrıca bir sözü bozmuş ve bir güvene ihanet etmişti ve bunu ihanete uğrayanın iyiliği için yaptığını düşünüyordu. Rahatsız edici suçluluk duygusuna Marion'un Jack ile tanışamamanın verdiği hayal kırıklığı ve Kate'in burkulan ayak bileği de eklenince, burkulan ayak bileği genelde olduğu gibi şişmiş ve ağrılıydı. Tartışarak başladılar, birbirlerine geçmişteki hakaretleri ve yaralanmaları hatırlatarak devam ettiler, sonunda tatsız olan açık gerçekleri söyleyerek bitirdiler, çünkü bunlar doğruydu. Profesör gün batımında eve döndüğünde buz gibi bir sessizlik atmosferine girdi. Kate ve Marion konuşmuyorlardı, lütfen.

Ertesi gün hava soğuk ve rüzgarlıydı, ancak Marion ev işlerini Kate'in iğrenerek burnunu çekmesine neden olacak şekilde aceleyle yaptı ve Jack'e işaret
vermek ve onu son buluşma yerlerine götürmek için yola koyuldu. O tarafa şimşek üstüne şimşek gönderdi, ta ki güneş bulutların arkasına tamamen kaybolana ve artık işaret
veremeyene kadar. Zirveden cevap veren bir parıltı bile elde edemedi. En fazla yaptığı, yaşlı Mike'ı huzursuz çamlara çılgın nutuklar mırıldanacak kadar tahrik etmekti, bunun özü, insanların onun peşinden nasıl casusluk yaptıklarına ve gözlüklerle ileri geri işaretler yaptıklarına dikkat etmeleri gerektiğiydi. Dikkat etseler iyi olur, çünkü Murphy olmasa da onun iyi gözleri vardı ve onu ezip geçemezlerdi.

Marion patikaya doğru yürürken yanından geçerken hala sarı ceketlilerle savaşan bir ayı gibi el kol hareketleri yapıyordu. Ona baktı ve geçerken gülümsedi, kısmen kollarını başının üstünde salladığı için komik göründüğünden, kısmen de selamlama amacıyla. Mike'la hiç konuşmadı, çünkü onun söylediği hiçbir şeyi anlayamıyordu. Onu hiç zeki biri olarak görmüyordu, bu yüzden ona hiçbir zaman fazla dikkat etmiyordu; özellikle de şu anda, aklı Jack'le ilgili duyguları ve Kate ile yaşadığı yeni kavga arasında bölünmüşken.

Mike baltasını bir kütüğe sapladı ve onu takip etti, patikanın hemen dışındaki çalılıklarda kaldı. Dudakları düzensiz, kumlu bıyığının altında durmaksızın hareket etti. Marion ona baktığında gülümsediği için, ona diğer şeylerin yanı sıra dişi şeytan dedi. Ona güldüğünü düşündü, çünkü onu asmaya neredeyse hazırdı. Marion geriye bakmadı. Bugün Kate'in onu takip etmeyeceğinden oldukça emindi ve profesör dün karda yaptığı yürüyüşten bitkin düşmüştü. Acele etti, Jack'in toplantı yerine erken gittiğini ve orada onu beklediğini tamamen bekliyordu. Mike ona yakın kalmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü rüzgar yüzüne
şiddetle esiyordu ve çamlar gıcırdıyor ve başlarının üstünde yas tutuyordu ve ona seslenmiş olsaydı onu neredeyse duymazdı. Tepedeki yoldan
ayrıldı ve Kate'in bileğini burktuğu
çukura doğru yürüdü. Bugün Marion çıplak
zemin seçme zahmetine girmedi, bu yüzden hızla gitti. Jack'in daha önce onunla karşılaştığı
çukurun tepesinde durdu, gözleri
yakınındaki her çalılığı sorguluyordu. Sert tırmanıştan soluk soluğaydı ve yanakları soğuktan
karıncalanıyordu. Ama hemen sonra ihtiyatla "kim-kim" dedi ve bir figür
bir sedirin arkasından çıkıp ona doğru geldi.

"Ah, oradasın--oh!" diye bağırdı ve aniden durdu. Jack
Corey değildi, ama Hank Brown'dı, tüfeğini sağ elinden sola kaydırırken ona sırıtıyordu.

"Sanırım beni başka biri sandın," diye mırıldandı, yanına gelip
elini uzatarak. "Oldukça soğuk, değil mi? Seyahat ediyorsun yoksa
sadece bir yerlere mi gidiyorsun?" Eski nüktedanlığın üzerine tekrar sırıttı.

"Ah, ben--sadece yürüyüşe çıkmıştım," Marion huzursuzca güldü. "Nereye
gidiyorsunuz, Bay Brown?"

"Ben, sağlığım için seyahat ediyorum. Sanırım yeterince yürümeyi hedefliyorsunuz,
buradan buraya, böyle bir günde geliyorsunuz."

"Neden, bu dağların her yerinde yürüyüş yapıyorum. Yalnızlaşıyorum. Sadece yürüyorum
ve her yere yürüyorum."

Sırıtarak, Hank ayaklarına baktı. "Evet, bu tarafta ve Taylor Kock'a doğru birçok
yol gördüm. Ama bunların sizinkiler kadar az ayak tarafından yapıldığını hiç düşünmemiştim. "

"Neden, sonsuza dek! Sanırım bunun için sana teşekkür etmeliyim.
Oldukça sağlıklı görünen izler bırakıyorum, söyleyeyim. Ve tüm izleri sahiplenmiyorum, çünkü buraya çok sayıda avcı geliyor."

Hank eğik kaşlarının altından ona baktı. "Sanırım onlar da
avlanmaktan hoşlanmayan birileri," diye kurnazca gözlemledi. "Geçen yaz gözetleme yapan adam, sanırım buralarda bir yerlerde takılıyor, değil mi? Olmalı, yoksa onu aramazdın. Bir hak iddia edebilir,
belki."

"Neden öyle düşünüyorsun? Bu tepelerin her yerine gidiyorum ve ben--"

"Daha çok merak ediyordum," dedi Hank. "Sanırım onu ​​oldukça iyi tanıyorsundur. O büyük ağacın yanındaki iki
çizginin ne kadar yakın olduğunu fark ettim. Sanki biraz küçük ayakları olan biri uzun süre bir adamla
konuşmuş gibi. Ben bir nevi
iz çalışması yapıyorum, anlıyor musun--çünkü çok avlanıyorum. Hiç
iz
çalıştı mı?"

"Neden, hayır--" Marion'un gülümsemesi donuk ve yüzeysel oldu. "Keşke
bana öğretseydiniz, Bay Brown."

"Hadi, buraya gelin de size bir şey göstereyim." Elini uzattı
ve elini onun koluna koydu ve istemsizce küçüldükten sonra,
Marion bunu görmezden gelmenin en akıllıca şey olduğunu düşündü. Büyük ihtimalle ona izleri
gösterme isteğinden başka bir şey kastetmiyordu. Neden dünyada dikkatli olmayı unuttular, diye merak etti. Ama bu vahşi doğanın, Jack ile kendilerini ücra bir yerde yalnız bulduklarında göründüğü kadar
telaşsız olmadığını hatırlamak zordu.
Korku içinde, huzursuz kahkahalarla, Hank'in götürdüğü yere gitti.
Geçen gün Jack ile konuştuğu ağacın yanında durdular. Hank
aşağıdaki belirgin karı işaret etti.

"İzleri okumak çok kolay," diye mırıldandı, "taze ve
açık olduklarında Bunlar ne. Hatta dört sigara izmariti var, adamın burada kızla ne kadar süre konuştuğunu göstermek için. Ve ağacın arkasında her şey, büyük olasılıkla onun gelmesini beklediği yer. İzlerinin ağacın arkasından, konuştukları yere kadar uzandığını görebilirsiniz. Ve ağacın arkasında uzun sigara izmariti yok--ve bir adamın genelde sigara içtiği zaman--birini beklerken zaman geçirdiği zamandır. Ve işte bir ip--sanki bir paketten koparılıp atılmış gibi. Ve oradaki çalının üzerinde ipin bağlandığı kağıt var--sanırım rüzgar onu oraya savurmuş." Karda, kağıdın saplandığı yere doğru yürüdü ve kağıdı aldı. "Üzerinde bir konum işareti bile var," diye duyurdu, "ve adresin bir parçası. Oldukça büyük bir paket olmalıydı, çünkü Los Angeles'tan Bayan Marion'a göndermek için on dört sent gerekti--"

"Neden, bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı Marion aniden, ellerini
canlı bir şekilde birleştirerek. "Kızlardan birinin bana gönderdiği opera şekerlememden geriye kalan tek şey!" Kağıdı aldı ve
acıyarak baktı. "Şimdi hatırlıyorum--Fred'in bir--" kendini durdurdu ve ona alaycı bir şekilde baktı--"bir tavşan. Ve
dışarı çıkıp eve taşımasına yardım edeceğimi söyledim. Ama hiç şansı yoktu--neden, tabii ki hatırlıyorum! Profesörle
postayla buluşmak ve acıkırsak yemek için şekerleri yanımıza almak--ve acıktık da. Ve Fred ağacın arkasına saklandı ve beni korkuttu--neden, Bay Brown, bence siz mükemmel derecede harikasınız, tüm bunları sadece raylardan anlamak için! Sanırım sen bir dedektif olurdun. Ülkede seni yenebilecek bir dedektif
olmadığından eminim--gerçekten, bu tür işlerin yanında aptallar. Ama
umarım izler sana Fred'in vurduğu tavşanı
--alamadığına dair söylediklerini söylemez!" Yüzüne doğru güldü. "Anlayabilirsin," diye şakacı bir şekilde suçladı onu, "ve hepimizi belaya sokabilirsin.
Senden çok korkuyorum, Bay Brown. Gerçekten korkuyorum."

Hank Brown izleri oldukça iyi okuyabiliyordu ama kadınları
hiç okuyamıyordu. Şaşkın bakışları Marion'un gülen yüzünden kardaki izlere; oradan elindeki kağıda; ağaca ve tekrar yüzüne kaydı. "Adamın izleri Taylor Rock'a doğru gidiyordu," diye yarı özür dilercesine ağır ağır konuştu. "Bu beni biraz düşündürdü belki de--"

"Ah, bunu da biliyorsun! Oraya gidip
gün batımından önce bir ayıyla karşılaşıp karşılaşamayacağına bakacağını ve
benim doğruca eve gitmemi istediğini söylemişti. Ve bahse girerim," diye ekledi nefes nefese, "Kate'in beni
nerede beklediğini ve hangi ayak bileğini burktuğunu ve bu yüzden onu neredeyse
eve geri taşımak zorunda kaldığımı ve--neyse,
bana ne sürdüğümü
söylersen hiç şaşırmam!"

"Hayır," diye itiraf etti Hank güçsüzce, "Sanırım tüm bunları öylece anlayamazdım, öylece değil."

"Ama Fred'in sigaralarını unuttuğunu ve eve kadar huysuz olmasın diye ona biraz getirdiğimi biliyordun," diye hatırlattı Marion ona çekingen bir şekilde. "Bence sen en zeki çocuksun!"

Bu Hank'i bitirdi. Hatırladığı kadarıyla genç bir kadın onu
harika ya da zeki bulduğuna dair en ufak bir ipucu bile vermemişti. Ayrıca Hank
otuz yaşını çoktan geçmişti ve o yaştaki bir erkeğe çocuk denmesi hoş bir şeydi.

Konuşurken ona şehvetli gözlerle bakmaya başladı ve kolunu sık sık tutmaya başladı.
Kendini aşırı derecede iğrenç hale getirmeyi başardı, böylece tamamen kendini savunmak için
Marion düşüncelerini Jack'e geri getirmek için acele etti.

"Burada bir yerlerde o gözcünün bir hakkı olduğunu mu söyledin?" Kadın
yoldan geri döndü, Hank de onun peşini bırakmıyordu.

"Bilmiyorum--sadece belki de öyle olduğunu söyledim. O burada, bunu biliyorum--ve sen de biliyorsun." Tepeye tırmanmasına yardım etmek için kolunu tuttu ve Marion sanki bir kurbağa ona dokunuyormuş gibi hissetti; yine de onun öfkesini
çekme korkusuyla iğrenmesini çok da açık bir şekilde göstermeye cesaret edemedi. Hank'in öfkesinin onun kaba saba nezaketinden daha kötü olacağı hissine kapılmıştı.
"Sanırım kaçıyor. Geçen bahar onu gözetleme istasyonuna götürdüğümden beri şehre hiç gelmemesinin başka bir nedeni yok.
Bir iddiası olsaydı, zaten bir ara şehre giderdi. İddiasını
kayıt altına almak için içeri girerdi ve bunu hiç yapmadı. Bahse girerim," diye ekledi, yanından yürüyerek, "söylediğinden daha fazlasını anlatabilirsin.
Yapamaz mısın, ha?"

"Söyleyecek bir şey bilseydim, yapabilirdim." Marion kolunu
aslında sertçe çekmeden kurtarmaya çalıştı ve başaramadı.

"Ama sen bilmiyorsun, değil mi? Söyle bakalım, çok tatlısın. Sana ne düşündüğümü
söylersem bana ne vereceksin?"

Aptal aslında kolunu onun omzuna dolamaya çalışıyordu ama çok
acele etmiyordu; sanki korkutmak istemediği
vahşi bir yaratığı evcilleştiriyormuş gibi. Marion kendini toparladı,
çenesine bir darbe indirmek için kendini dengeledi ve sonra koştu. Artık patikada oldukları için ondan
daha hızlı koşabileceğine inanıyordu. Ama o anda bir kütüğün arkasında gizlice yürüyen bir figür gördü ve
gördüğü manzara karşısında rahatlayarak haykırdı.

"Aman, Mike oradaydı--Keşke--ona sormak isteseydim--ah,
Mike! Mike!" Kendini Hank'in gevşeyen parmaklarından kurtardı ve
patikadan fırladı, dev çamların park benzeri yamacına doğru dümdüz ilerledi. "Mike! Bir dakika bekle, Mike. Seni arıyordum!"

Sonuncusu talihsiz bir cümleydi. Mike, onun geldiğinden emin olmak için yeterince uzun süre durdu, ne dediğini duymak için yeterince uzun süre. Sonra eğildi ve koştu, bir pisi balığının yüzgeci gibi yamacın kenarında uzanan ağır bir kaya çıkıntısına doğru ağır ağır ilerledi. Marion, ara sıra omzunun üzerinden bakarak onun peşinden koştu,
çünkü Hank patikada kalmıştı ve büyük ağaç gövdelerini aralarında tutabiliyordu.

Kaya duvarında, Marion'un takibi o kadar hızlıydı ki, Mike köşeye döndü,
iki elini de tehditkar bir şekilde başının üzerine kaldırdı. "Beni
kovalama," diye çılgınca geveledi. "Şimdi dikkat etsen iyi olur! Beni alıp bir casus olarak asabileceğini sanma - sen de bir casussun - Dikkat et, şimdi!" Sonra Marion'un gelmeye devam ettiğini gördü ve dönüp korkmuş bir hayvan gibi koştu. Marion ne dediğini anlamasa da
şaşkınlıkla durdu. Bir sonraki anda Mike iki kayanın arasında kaybolmuştu ve gitmişti. Marion onun izlerini
kayalara kadar takip etti; sonra Hank'ten korkarak döndü ve Toll-Gate Havzası'na doğru eğimli görünen yamaçtan aşağı koştu. Hank onu takip edebilirdi elbette,
ama Marion ondan çok önde kalmak istiyordu. Bu yüzden bir sonraki yamaca tırmanması gerekene kadar koştu. Bir keresinde Mike'ın ağaçların arasından önünde koştuğunu gördü. Ona ne olduğunu merak etti,
ama kendi işleriyle o kadar meşguldü ki onu pek düşünmüyordu. Hank ona seslendi; Mike onu
peşinden geliyor gibiydi ve zamanında yetişeceğini düşündü, ama o çalıların arasından ve dikkatli olursa ağırlığını taşıyan karda yarı gömülü devrilmiş kütüklerin üzerinden yürümeye devam etti. Ve Hank'ten önce açık alana ulaşmaktan neredeyse umudunu kestiğinde,
ağaçların arasından kütük çitli küçük mera gördü. Mike, hala beceriksizce koşarak kulübesine doğru gidiyordu.

Marion, kerestenin kenarındaki kar yığınlarının arasından geçti ve
çitin köşesine ulaştığında şükürler olsun ki yavaş yavaş yürümeye başladı.
Düzlüğün karşısında kulübe, yoğun ormanın duvarına yaslanmıştı. Hank daha fazla gelmeye cesaret edemezdi - ya da ederse
insanları gücendirmemeye dikkat ederdi. Daha yavaş yürümeye devam etti, Kate'in eleştirel, kınayan bakışlarıyla yüzleşmeden önce kendini sakinleştirdi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

ALTIN ​​TANESİ ARIYOR, SORUN TAVAYI SALLIYOR

Tepelerde Jack, kendi doğasının yüksekliklerine ve derinliklerine dokunuyordu, dağlar ise geride durmuş ve ona göre nihai cevabı bekliyordu. Onlarla çok uzun süre ve çok yakın bir şekilde yaşamıştı, şimdi onları görmezden gelmek için, değişen ruh hallerinden etkilenmeden. Hepsi beyaz, mor ve yumuşak mor renkte parıldarken, ormanların en derin olduğu yamaçlarına büyük gölgeler yayılmışken onları güneş ışığında izledi; ve onu yüreklendirdiler, ona daha iyi zamanların geleceğine dair sözsüz bir söz verdiler. Onları bulutlarla sarılmış halde gördü ve soğuk mesafeliliklerinin üşümesini hissetti; dünya o zamanlar kasvetli bir yerdi ve dostluk tamamen sahteydi ve aşk bir alay konusuydu. Onları geceleri gördü - o zaman hayatı değerli kılan her şeyden dışlanmıştı; o zaman neredeyse pes etmeye hazırdı.

Güneş alçalana kadar beklediğinde ve Marion gelmediğinde veya kulübenin arkasındaki küçük tepeden ona bir işaret göndermediğinde, kendi kendine onun sadece bir hevesi olduğunu; ona sadece biraz eğlence sağladığını, ona maceranın hoş bir taklidini verdiğini;
Havza'daki sıkıcı hayatına daha heyecan verici bir şey gelirse, bir daha asla onunla uğraşmayacağını söyledi. Kendisine
alaycı bir şekilde, eğer onunla görüşmeyi veya o kısa küçük mesajları göndermeyi bırakırsa, sadece sağduyusunu kanıtlamış olacağını söyledi; ama Tanrım,
bir adamın yüreğine nasıl da işliyorlardı!--o küçük
parlaklık noktaları, arada sırada daha geniş, daha uzun bir ışıltı sıçramasıyla,
onun ona "sonsuza dek" anlamına geldiğini söyledi; ya da, eğer çok uzun ve
kıvrımlıysa, başının üzerinde bardağı salladığında olduğu gibi, bir kahkaha anlamına geliyordu,
ve "umarım".

Ama gelmediğinde, hatta tepeye koşup ona o gün onunla görüşemeyeceği anlamına gelen bir-iki-üç sinyalini göndermediğinde,
dünyanın güvenebileceği tek bir dostu olmadığı hissiyle uzun geceyle yüzleşti. Ertesi gün dışarı çıktı, ama o kadar
kesinlikle umutsuzdu ki,
kendisini onun gelmeyeceğine ve
gelmesini istemediğine ikna etti. Aklına gelebilecek hiçbir insanla tanışmak istemiyordu - annesi hariç ve cezası
onu bir daha asla görememesiydi. Egzersiz yapmak için yürümek zorundaydı
ve belki bir orman tavuğu avlama şansı yakalayabilirdi. Marion'la
hiç tanışmayacaktı. Eğer isterse evde kalmasına izin vermeliydi - eğer dayanabilirse buna
dayanabilirdi.

Dağdan aşağı Havza'ya doğru yürüdü. En iyi ihtimalle sıkıcı bir yolculuktu ve bugün onun sapkın ruh hali Marion'u görme umuduyla onu neşelendirmesine izin vermeyecekti. Bir gün önce onu kandırmıştı,
geleceğine söz vermişti ve o da o ayı etini mağaradan aşağı kadar taşımıştı, şimdi de onu kandıracaktı.
Eğer gelirse, onu soğukta bekletecek ve
gelmeyen birini beklemenin ne kadar komik olduğunu görecekti.

Son buluşma yerlerinin yakınında, Crystal Lake yolunu Grizzly Peak'in ilk yamacından ayıran derin vadinin kenarında,
durdu, yarı yarıya geri dönmeye meyilliydi. Kadın dikkatliydi ve adam onun onu ilk görmesini istemiyordu. Her gün onunla buluşmak için deli olduğunu düşünme şansı olmamalıydı, diye düşündü. Eğer haftada bir kez buluşmak isteseydi, onu bunun için sızlanırken bulamazdı. Dikkatlice oraya doğru ilerledi, gözleri her açık noktayı onun bir anını görmek için tarıyordu.

Tam da Hank ve o yolun kenarından tırmanırken onu gördü. Bu, onu gençliğindeki kendine acıma duygusundan
çıkaran ve onu çok gerçek bir acıyla yüz yüze getiren bir bakıştı.
Açıkça görülebilecek bir şekilde tırmanıyorlardı ve ona o kadar yakındı ki Hank'in Marion'a onun sevimli olduğunu söylediğini duyabiliyordu, tamam; onu olduğundan çok daha sevimli olduğu için ona hak vermeliydi. Kaba bir övgüydü, açık, samimiyetsiz, kaba. Jack, Marion'un, Hank'in sohbetinden ve arkadaşlığından hoşlanıyormuş gibi güldüğünü duydu ve dünkü apaçık küçümsemeye duyduğu tüm öfke, onu dolduran bu sıcak, erkeksi öfkenin yanında çocukça görünüyordu.

Marion'un yanında yürüyen herhangi bir adam onu ​​kıskançlıktan çılgına çevirirdi;
ama Hank Brown! Hank Brown, onu kolundan tutarak, Jack'in tüm yakın arkadaşlıklarına rağmen
daha samimi bir şekilde onunla yürüyordu! Ona sevimli diyordu - özellikle neden sevimli? Hank,
herhangi bir şekilde, Marion'un Jack için bir şeyler elde etmedeki küçük
stratejilerine mi atıfta bulundu? Bu olasılık bile onu hasta etti.

Ayağa kalktı ve patikaya ulaşana ve ağaçların arasında
görünmez olana kadar onları izledi, sesleri mesafe ve
rüzgar sesleri bulanıklaştırdıkça zayıfladı.
Çukurdan
tırmanırken geriye baksalardı, onu görmüş olmalılardı, çünkü açıkta duruyordu, saklanmaya
çalışmıyordu, hatta riski bile düşünmüyordu. Onlar gittikten sonra, yere bakarak durdu ve sonra
döndü ve ilgisizce mağarasına geri yürüdü.

Marion, tüm bu ülkede Jack'e karşı kesin bir kin besleyen tek adam olan Hank Brown'la ne yapıyordu? Hank'in onu
bu kadar sevimli bulmasını sağlayacak ne yapmıştı? Kız ikiyüzlü mü oynuyordu? Sadakat Jack'in doğasının bir parçasıydı - günümüzde buna bir kusur demeye başlamıştı,
çünkü annesinin sevgisine mal olanın babasına olan sadakat olduğuna kesinlikle inanıyordu; çünkü onu sabahın gri saatlerinde Los Angeles'tan gönderen şey arkadaşlarına olan sadakatiydi; çünkü onu burada bir hayvan gibi sefil bir şekilde saklanmaya
tutan şey Marion'a olan sadakatiydi. Marion'a olan sadakati, ona karşı tanıklık ettiklerinde kendi gözlerine inanmasını zorlaştırıyordu.

Bunun bir açıklaması olmalı, diye kendi kendine umutsuzca söylüyordu. Marion - neden, kız her zaman rol yapamazdı. Aldatma konusunda ne kadar
usta olursa olsun, bir ara kendini unutacaktı. Onun refahına olan sahte ilgisini, daha önce yaptığı gibi sürdüremezdi; eğer bunu yapabilseydi--yani, Hank
Brown gibi, ona verdiği krediden çok daha zeki olduğu için ona hakkını vermeliydi. "Eğer her şeyi
sahtekârlık yapıyorsa, sahneye çıkmalı," diye mırıldandı basmakalıp bir şekilde. "Sarah Bernhardt'ı
küçük çaplı bir figüran gibi gösterirdi. Evet, efendim, bunların hepsi.
Ve ben bunu tam olarak anlamıyorum." Sonra küfür etti. "Hank Brown! O
hödük--kasabadaki çocukları seçtikten sonra, o
Keystone gevezeliğiyle uğraşması! Hayır, efendim, bu benim için geçerli değil. "Ama biraz daha
gittiğinde durdu ve karanlık bir şekilde Havzaya doğru baktı. O yamaçta birlikte yürüyen iki figürün hızlı, nefret dolu görüntüsü yüzüne tokat gibi çarptı.

"Neredeyse kolunu ona dolamıştı," diye homurdandı. "Ve o da onun bunu yapmasına izin verdi!
Ve onun taşralı konuşmasına güldü. Hah! Hank Brown! Onun zevkine hayranım, söylemeliyim!"

Zirveye yakın bir yerde rüzgar çamların arasından uluyordu ve beraberinde
soğuk bir ısırık getiriyordu. Omuzlarını, ağır kazağını ve ceketini bile
vuran soğukla ​​bir araya getirip, aşağı inerken yaptığı izleri takip ederek devam etti. Neredeyse
karla yok olmuşlardı, kar yığınlarının üzerinden sürünen bir bulut gibi kayarak gidiyordu,
ancak daha ağır bir esinti onu havaya kaldırıp
kör edici bir girdap halinde fırlatana kadar. O rüzgarla mücadele etmek, sıcaklığı tekrar vücuduna gönderdi, ancak hepsinin
en yüksek, en derin, en sağlam yığının etrafından dolaşıp
inine açılan
ıssız yarığa süründüğünde elleri ve ayakları uyuşmuştu.

İçeride, zirvedekinden daha kasvetliydi, eğer böyle bir şey mümkünse.
Rüzgar çatıdaki açıklıklardan ıslık çalarak esiyordu, kar aşağı doğru dönüyordu
ve düştüğü yerde huzursuzca yatıyordu. kamp ateşi neşesizdi,
beyazla elenmişti. Çıkıntının altındaki yatağı soğuk ve rahatsız görünüyordu,
üstünde ayının çiğ, donmuş derisi, kenarlarında kirli, boş bir
tüy saçak vardı.

Jack hemen içeride duruyordu, omuzları yine öne eğilmişti,
üşümüş parmakları ceplerinde birleşmişti ve etrafına
bakıyordu. Geri döndüğünde her zaman bunu yapardı ve her zaman neredeyse aynı
kalp kırıklığını soğuk kasvetinden uzaklaşırken hissederdi. Güneş
bir kere
orada hiç parlamazdı. En yakın olduğu zaman
gün ortasında açıklığın kuzey kenarını yaldızlamaktı.

Bugün onun soğuk ıssızlığı her zamankinden daha derinden vuruyordu, ama o
ağır ağır ilerledi ve aşağıdaki bir kütükten taşıdığı bir veya iki
katran parçasıyla küçük bir ateş yaktı. Hank ona zift çamının değerini öğretmişti ve Jack şimdi bunu dudaklarını
bükerek hatırlıyordu. Hank'e bunun için minnettar olması gerektiğini düşünüyordu, ama değildi.

Dumanlı bir teneke kovada kar eritti ve
diğer bir kovada da aynı şekilde siyah olan biraz kahve yaptı. Elbette tüm yiyecekleri dondurulmuştu, ama
kendiliğinden kabaran karabuğday unu ve
kar suyundan geriye kalanla biraz hamur karıştırdı, birkaç dilim pastırmayı kesti,
onları kızarttı ve daha sonra hamuru yağda pişirdi,
kalın kekin
ortası pişmeden yanmasına dikkat etti.
Pastırma dilimlerini kekin yarısına koydu, diğer yarısını onların üzerine katladı,
ateşin yanına çömeldi ve biçimsiz
sandviçi yedi ve tatlandırılmış ve üstünde birkaç tane daha iri tane yüzen sıcak siyah kahveyi içti. Yemek yerken, üzerine fazladan bir kar elendiğinde
çıtırdayan ve tıslayan ateşe görmeden baktı. Mağara artık karanlıktı, böylece sıçrayan alevler engebeli kaya duvarlarında garip gölgeler oluşturuyordu. Rüzgârın ıslığı bir çığlığa dönüşmüştü.

Jack, ateş sönmeye başladığında kendine geldi; ayağa kalktı ve etrafına baktı ve çirkin giysilerine ve kalın gri çoraplarının üstüne bağcıklı ağır, yüksek kesimli ayakkabılarına baktı.
Üstleri bol, kir lekeli pantolonunun üzerine kıvrılmıştı. Hiçbir neşe sesi çıkarmadan güldü, bunun belirli bir gömlek rengine uygun kravatın tam olarak hangi renk olduğu konusunda tartışan Jack Corey olduğunu düşündü; spor giyim konusundaki kişisel zevki tanıdığı adamların yarısı tarafından taklit edilmişti. Şimdi ona bakabilselerdi ne düşünürlerdi? Acaba Stit Duffy başını sallayıp "So-me cave, bo, so-me cave!" diyecek miydi?

Sonra aklı, Hank Brown'a geri döndü, elini Marion'ın koluna kenetlemiş, o yavaş patikaya tırmanırken. Karanlık ruh hali
geri döndü, umutsuzluğun ölü ağırlığını üzerine bastırdı. Her şeyi bir kurşunla halledebilirdi, diye tekrar kendi kendine söyledi. Sonuçta, ne önemi vardı ki? Kim umursardı ki? Dün gece Marion ve annesini hemen düşünmüştü ve iki kadının onun için yas tutacağını hissetmişti. Bu gece Marion'ı düşündü ve bu düşünceyi bir küfür ve alayla
bir kenara attı. Annesine gelince, annesi bu kadar çok umursar mıydı? Ona, tüm anneliklerde bulunan doğal annelik içgüdüsünün ötesinde, umursaması için bir sebep vermiş miydi? Bilmiyordu. Annesinin onun için yas tutacağından emin olsaydı, ama bilmiyordu. Belki de geçmişte onun için yas tutmuştu, ta ki onunla ilgili tüm duygularını tüketene kadar. Merak etti ve bilmeyi diledi.

YİRMİ BÖLÜM

CEHALET TEHLİKE İZİNİ VERGİLER

Mike, sık sık omzunun üzerinden bakarak, kendi kulübesinin sığınağını aradı, kapıyı çarparak kapattı ve ağır masayı bir barikat olarak çekti, ta ki çekici ve birkaç çiviyi bulana kadar.
Elleri öyle titriyordu ki başparmağına iki kez vurdu, ama acıyı hiç fark etmemiş gibiydi. Kapı çiviyle kapatıldığında, bir kutunun kenarını çekip iki tahtayı pencerenin üzerine çiviledi. Sonra, bir köşeden tüfeğini aldı ve casuslara en kötüsünü yapmaları ve cesaret ederlerse onu asmaları için meydan okudu.

Uzun bir süre odanın ortasında mırıldanarak bekledi, tüfek kapıya doğru yönelmişti. Gölgeler vadiye aktı ve
sadece en uzun çamların tepeleri güneş tarafından aydınlatılacak şekilde
doldurdu. Yalnız karanlık derinleşti ve çamlar esnek tepelerini sallayıp kumlu bir kıyı boyunca akan suların sesiyle konuştular.

Bir baykuş yakındaki uzun bir çama sertçe kanat çırptı, ayaklarını rahatça dalın pürüzsüz bir yerine yerleştirdi, boynunu uzattı ve rüzgara karşı gözlerini kırpıştırdı, tüylerini kabarttı ve derin bir bariton sesiyle serseri arkadaşına seslendi.

"Kim! Kim! Kim-kim!"

Mike sıçradı ve tüfeğini sese doğru savurdu! "Ah, beni kandırabileceğini
düşünmene gerek yok, bir baykuş gibi si'naller yapıyorsun," diye bağırdı belirsiz bir şekilde. "Ne yaptığını biliyorum. Beni kandıramazsın!"

Havuzun çok ötesinde, arkadaş daha hafif, daha canlı bir tonda,
güven verici bir cevap verdi:

"Kim-kim-kim-o-o!"

"Kim! Kim! Kim-kim!" kulübenin yanındaki baykuşu uyardı ve
diğerine doğru kanat çırptı.

Mike'ın kumlu saçları ensesinde havalandı.
Kulübenin derin karanlığında yüzü soluk griye döndü. Casuslardı ve
onun için tuzak kuruyorlardı. Baykuş gibi bağıran kişi
Hank Brown'dı. Dairenin karşısından cevap veren kızdı,
belki de--ya da belki de dağın tepesindeki diğer casustu;
Mike emin değildi ama kendisi için tehdit, Hank Brown'a cevap veren casus ne olursa olsun,
o kadar büyüktü. Hank Brown onu kulübeye kadar takip etmişti ve diğerlerine bundan bahsediyordu. Mike bundan o kadar emindi ki
Hank'in siluetinin bir çam ağacının yanında belirsizce belirdiğini
gördüğüne gerçekten inanıyordu.

Elinde silahla bekledi. Akşam yemeğini düşünmedi.
Üşüdüğünün, aç olduğunun veya akşam ilerledikçe işkence görmüş kaslarının dinlenmek için
ağladığının farkında değildi. Hank Brown'ın Marion'la samimi bir şekilde konuşması -Mike'ın çarpık mantığının toplantıyı yorumladığı gibi casuslarla ittifak halinde- ona ölümcül düşmanlarla çevrili olduğu hissini vermişti. Marion'un onu gördüğünde gösterdiği ani heves ve peşinden koşma şekli, ona göre onu hemen orada yakalama girişiminden başka bir şey ifade etmiyordu. Uyurken kulübeye geleceklerdi -bundan emindi. Bu yüzden hiç uyumayı düşünmüyordu. Silahla onları gözetleyecekti. Silahı olduğunu bilmediklerini tahmin ediyordu çünkü avlanmaya gitmediği sürece asla silah kullanmazdı. Ve ilçe hükümet casuslarıyla dolu olduğu için, av sezonu dışında avlanırken yakalanmasına izin vermek için fazla sevimliydi. Bekledi ve bekledi. Uzun bir süre sonra yatağa geri döndü ve oturdu, ancak silahı kapıya ve pencereye doğrultmaya devam etti. Bir kokarca, kulübenin önündeki çiğnenmiş karda, Mike'ın yemek artıklarını attığı yerde yiyecek avlayarak dolaştı. Bir teneke kutuyu yarı gömülü bir kayaya çarptı ve Mike ayağa kalktı, soğuktan ve heyecandan titriyordu.

"Ah, seni duyabiliyorum, tamam!" diye bağırdı sertçe, cesur olduğu için değil, korktuğu ve bir sonraki hareketi sakince bekleyemediği için. "Buralara gelme, yoksa ateş ederim!"

Bir dakika içinde kapıya yaklaşan gizli ayak sesleri duyduğunu düşündü ve herhangi bir nişan almadan silahın tetiğini kaldırdı ve tetiği çekti, panikle savaşma içgüdüsüyle. Burun deliklerine
dolaşan koku onu boğucu bir şekilde rahatlattı. Sonuçta casuslar değildi.

Sonra silahı bıraktı, eğer casuslar etrafta dolanıyorsa, artık kendisinin hazır olduğunu anlayacaklarına ve o gece ona saldırmaya cesaret edemeyeceklerine ikna olmuştu. Kendini hepsiyle eşit hissediyordu. Bırakın gelsinler! Onlara bir iki şey gösterecekti.

Karanlıkta eski sobaya doğru el yordamıyla ilerleyen Mike, o sabah akşam yemeği ateşi için
yonttuğu bir avuç çıtır çam talaşını
bir araya getirdi. Kibritlerin saklandığı rafa uzandı, talaşları yaktı, dikkatlice ateş kutusuna koydu ve küçük yangını kuru kıymıklarla besledi. Çıtırdayan yığının üzerine odun koydu, soba kapaklarını yerine oturttu ve sobanın yanında titreyerek çömeldi, üşümüş yaşlı kemiklerine biraz sıcaklık çekmeye çalıştı. Fırının
kapağını açtı, kendini daha da yakınlaştırdı ve uyuşmuş ayaklarını fırına
gömdü. Orada oturup tehditler ve cılız uyarılar mırıldandı,
ve böylece hem cesaretine hem de bedenine biraz sıcaklık kattı.

Böylece o gecenin geri kalanını sobanın yanında büzülerek,
yukarıdaki çam dallarının rahatsız edici bir şekilde birbirine çarpmasında düşmanlarının mırıltısını duyarak,
ormanda dolaşan hayvanların her çığlığında bir işaret okuyarak geçirdi. Derenin aşağısında bir yerlerdeki bir dağ aslanının sert çığlığı onu titretti.
Bunun bir dağ aslanı olduğuna değil, kulübesini
gözleyenlerin çağrısı olduğuna inanıyordu.
Böylece gün ışığı onu sobanın yanında mırıldanırken buldu, eski tüfeğini dizlerinin üzerinde, namlusu çivili kapıya doğru dönüktü.

Murphy'nin gelmesini diledi; ve bir sonraki anda Murphy'ye komplocularla yarı işbirliği yaptığı için küfür ediyordu ve
Murphy'nin bir daha asla kulübede yüzünü göstermemesini umuyordu; tehditler savuruyordu,
Murphy casuslar hakkında alaycı bir şekilde etrafta dolaşırsa ne yapacağını söylüyordu.

Gün ışığıyla birlikte bir miktar akıl sağlığı geldi ve Mike ateşi tekrar yaktı ve kahvaltısını yaptı. Alışkanlık kendini tekrar gösterdi ve
işine gitti, Murphy ile birlikte karda
yürüdüğü yolda yürürken gevezelik eden düşüncelerini mırıldanıyordu. Ama daha önce hiç yapmadığı
tüfeğini taşıyordu ve çalışırken
yanında tutuyordu. Ayrıca patikayı ve
Toll-Gate kulübesini de gözetliyordu. O gün onu fark etmeden yakalamak bir gelincik kadar zor olurdu.

Bir veya iki kez profesörün kulübenin yakınında dolaştığını gördü,
düşmüş ağaçların kabuklarını toplayarak yetersiz kuru odun stoklarına yardımcı oluyordu. Çamlar hala yas tutuyor ve fırtına bölgesinde asılı duran
rüzgara doğru sallanıyordu ve bulutlar ters yönde ıslak bir şekilde yürüyordu veya bir süre neredeyse hareketsizce asılı kalıyordu. Profesör seslenme mesafesine gelmedi ve fırtınadan önce eve götürebileceği
kabukları toplamakla tamamen meşgul görünüyordu, ancak Mike rahatlamamıştı ve hazırlıksız yakalanmamıştı.

Kızın daha fazla komplo kurmak için dışarı çıkmasını bekleyerek öğlene kadar bekledi. Kız gelmeyince geri döndü ve sıcak bir akşam yemeği pişirdi,
hükümetteki casusların üstesinden gelmenin yolunun onları sizi izlediklerinden daha yakından izlemek ve ormana komplo kurmak için gittiklerinde onları takip etmeye hazır olmak olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden yutabildiği kadarını
yedi ve ceplerini pastırma ve ekmekle doldurdu. Bu sefer onların
izini takip etmeyi ve ne yaptıklarını görmeyi amaçlıyordu. Marion, ancak, kulübeden dışarı çıkmaya cesaret edemedi. Hank Brown'ın Jack'ten şüphelendiğinden ve Jack'in kampını bulmaya çalıştığından çok korkuyordu. Ayrıca Hank'ten de korkuyordu ve onu bir daha asla görmek istemiyordu. Mike'ın peşinden koştuğunda onu yakalamak için çok uğraştığından ve onun kadar hızlı
ayaklı olması ve onun kadar hızlı
olması sayesinde ondan kurtulduğundan emindi.

Sonra Kate hiç yürüyemedi ve profesör dışarıda meşgulken, genel nezaket Marion'u evde tuttu. Jack'e bir heliograf mesajı göndermek isterdi ama profesör kuru dallar ve kabuklar
ararken buna cesaret edemedi. Profesörün, Jack'in durumundaki bir adama karşı gösterebileceği potansiyel nezakete hiç güvenmiyordu - profesör güvenilmeyecek kadar iyiydi. Polise
söyleyecekti.

Normalde Kate'e Hank Brown'dan bahsederdi, Kate'in tavsiyesini sorardı, çünkü Kate kendini tamamen doğal olacak kadar uzun süre unuttuğunda pratikti. Ama o ve Kate yalnızca
konuşmak kesinlikle gerekli olduğunda konuşuyorlardı ve tartışmak
bu nedenle söz konusu değildi. Kendini sıkışmış, perişan hissediyordu. Ya
Hank Brown Jack'i öğrenir ve şerifi peşine takarsa? Eğer bilseydi, Jack'ten nefret ettiği için bunu yapardı, diye düşünüyordu. Jack ona bundan bahsetmişti, davayı genellemelerle sislendirmişti.

O gece boyunca rüzgar dağın yamacına doğru uludu ve ormanın içinden
söyledi, böylece Marion uyuyamadı. İki kez bir ağacın yakın komşularının uzanmış kollarının arasından
yarılıp kulübeyi titreten bir gürültüyle düştüğünü duydu. Jack'in kampının bir mağarada olmasına sevinmişti. Bir ağacın üzerine
düşebileceği bir yerde dışarıda kalmak zorunda kalırsa çok endişelenirdi. Ormanda karanlık ve o şiddetli rüzgarla dışarıda olmanın dehşetini hayal etti. Sabahın sakinlik getirmesini umuyordu çünkü Jack'i tekrar görmek ve ona birkaç dergi götürmek ve Hank'ten bahsetmek istiyordu. Sabah kar yağıyordu ve yağmur yağıyordu, sert
rüzgarlar esiyordu. Marion dışarı baktı, hatta kapıyı açtı ve basamağa çıktı; ancak fırtına onu o kadar üzdü ki, profesörün yatağını küçük kulübede hazırlarken duyduğu bir cümle, bekleme planını hızlı bir eyleme dönüştürene kadar gitme düşüncesinden vazgeçti. Douglas'ın Kate'e, Fred'in polis şefine haber vermeye karar vermesi durumunda, çok yakında bir şey duyacaklarını söylediğini duydu. Muhtemelen dava başladığı için, kesinlikle zaman kaybetmezlerdi. Buradaki şerife telgraf çekerlerdi.

"Ah, keşke Fred'e söylemeseydin," diye itiraz etmeye başladı Kate,
Marion öfkeyle içeri daldığında.

"Söyledin, öyle mi?" diye öfkeyle Kate'i suçladı. "Doug, herkesten daha
fazla! Küçük cücenin ellerini ondan uzak tutamayacağını biliyordun - o kadar
lanet olası
bir dürüst olacağını biliyordun ki
başkaları için
elinden gelen tüm sıkıntıyı
çıkaracaktı, çünkü kendisi hiçbir
yanlış şey
yapacak kadar
cesareti yoktu. Tüm sözlerine ve
timsah gözyaşlarına rağmen
bunu kendine saklayamadın! Sana hiçbir şey
için güvenmemem gerektiğini bilmeliydim. Ama sana bir şey daha söyleyeceğim, siz iki iğrenç,
iyi yaratık, karalayan yılanlardan daha
kötüsünüz - sana şunu söyleyeceğim: Jack'in peşine polisi
atmanın sana zerre kadar faydası olmayacak. O yüzden
devam et ve anlat ve istediğin kadar hain ve kötü ol. Onu hapse gönderme zevkine
ulaşamayacaksın - çünkü onu asla
yakalayamayacaklar. Aman Tanrım, ikinizden nasıl da nefret ediyorum ve tiksiniyorum!"

Onlara zehir tükürürken ayaklarını galoşlarına vuruyor, kazağını ilikliyor, istediği şu şeyi ve şu şeyi kapıyor, yünlü bir Tarn O'Shanter şapkasını kulaklarına kadar çekiyor, kazak yakasına çok sıkı oturduğu için çekip çevirmek zorunda kaldığı ucuz bir kürk boyunluğu takıyordu. Altıpatlarını aldı -Hank Brown'dan hala çok korkuyordu- ve boyun kürküne uyan manşonunu aldı. Gözlerine her baktığında parlıyordu.

"Marion, mantığı dinle! Bu fırtınada dışarı çıkamazsın!" Kate sızlanmaya başladı.

"Lütfen çeneni kapatır mısın?" Marion ona doğru döndü, ilkeldi, öfkeyle savaşıyordu
yüzünü buruşturuyordu. "İstediğim yere gidebilirim. Keşke seni bir daha asla
görmeyeceğim bir yere gidebilseydim." Dışarı çıktı ve kapıyı sertçe
kapattı. Kendini yapması gereken şeye hazırlamak için bir dakika durdu ve bir yüzücü dalgalara göğüs gererken fırtınaya girdi.

Ardından Mike geldi, tüfeğini sağ elinde sallayarak kulübesinden kaçtı, sol eliyle ceketinin düğmelerini beceriksizce açtı.

Çitin köşesinde Marion tereddüt etti, sırtı rüzgara dönük bir şekilde durdu, kar, çarpışan parçacıkların o hafif tıslamasıyla yanından geçti, bu da bir kar fırtınasının sesiydi. Taylor Kayası'nın tepesindeki sırtın üzerinden geçen eski, terk edilmiş yolu kullanabilirdi ve belki de yürümeyi daha kolay bulabilirdi. Ancak yol
tepeler boyunca en az dirençli çizgiyi takip ediyordu ve bu çizgi
hiçbir şekilde düz değildi. Jack muhtemelen mağarada, fırtınadan
uzaklaşmış olurdu; böyle bir günde yamaçta onunla karşılaşma umudu yoktu. Yine de dağdan aşağı inmeye başlayabilirdi ve her halükarda oraya
çıkmanın en kısa yolu olurdu. Çit boyunca aşağı döndü,
daha önce yaptığı gibi patikayı takip etti, Mike da peşinden geliyordu, sanki av peşindeymiş gibi: ihtiyatlı, hızlı, yüzü sert ve istekli, gözleri avlanma şehvetiyle parlıyordu.

Tepeye çıktı, açık alanlardan esen rüzgara karşı kendini koruyarak, soğuktan titreyerek, tepede, çatışan dallarla sarhoşça sallanan çam tepelerinin olduğu büyük kükremeden korkarak: Ölü dallar kırıldı ve yere çarparak, yollarına çıkan direnen dallardan kar, kabuk, kırık dallar ve soyulmuş iğneler
yayıldı. Korkmuştu, bu yüzden olabildiğince hızlı gitti, korkusunu, fırtınanın şerifi geri tutmaya ve Jack'e bir yerlere kaçması için zaman kazandırmaya hizmet edeceği
kurnazca düşüncesiyle teselli etti. Böyle bir günde hiç kimse onun seyahat
etmesini hayal bile edemezdi, diye kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu. Daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gidiyordu; kar daha yoğun yağıyordu ve sulu kar azalıyordu. Mağaraya tırmanmak epey zor olacaktı; Rüzgar
orada korkunç olmalı, ama şimdi Jack'in
böyle bir havada onu asla dışarıda beklemeyeceğini görebiliyordu ve bu yüzden kamp ateşinin yakınında kalacaktı.

Tepenin tepesinde rüzgar ona doğru esti ve yüzüne kar bulutları fırlattı, böylece yarı kör oldu. Sırtını ona
döndü, görüşü tekrar netleşene kadar hızla gözlerini kırpıştırdı ve
orada soluk soluğa, geri dönme isteğiyle durdu. Bugün dışarı çıkmaya
cesaret edecek kadar çılgın kimse olamazdı. Fırtına geçene kadar bekleyeceklerdi.

İzlediği patikaya geri baktı. Rüzgar
nerede temiz bir şekilde esiyorsa izleri çoktan karla dolmuştu. Eğer
beklemezse ve Jack şimdi kaçarsa, onu hiç takip edemezlerdi. Onlara karşı koymak için ona gerçekten çok büyük bir şans borçluydu. Manşonunu taktı, yüzünü donmuş kar tanelerinin acısından korudu,
ve yoluna devam etti, Kate'in bileğini burktuğu dik yamaçtan aşağı savruldu,
ve ayaklarını nereye bastığına dikkat etmesi gerektiğini düşündü,
çünkü kendisi de böyle bir kaza geçirirse çok korkunç olurdu.

Jack'le vadinin diğer ucunda karşılaşmayı beklemiyordu,
ama
bir dakika büyük çamın yanında durdu, çiğnenmiş kara baktı
ve Hank Brown'ın pis pis sırıtan imalarını düşündü. Adamı bu tür şeylerden şüphelenmeye iten şey neydi? Hank'in kurnazca mantığını huzursuzca takip etti: Çünkü Jack, yaz aylarındaki işi için Orman Hizmetleri'nde anlaşmak dışında Quincy'ye hiç gitmemişti; çünkü Jack dağlarda herhangi bir hak talebinde bulunmamıştı, yine de kendi türünden ayrı orada kalmıştı; çünkü insanlardan kaçınıyordu - Hank'in şüphelerinin toplamı olan o kadar küçük şeylerdi ki! Eh, her halükarda bu acil durumdan o sorumluydu. Kate'e söylemeye hakkı olmadığı bir şeyi söylememiş olsaydı, endişelenecek bu kadar çok şeyi olmazdı.

Döndü ve tekrar tırmanmaya başladı, ötesindeki uzun sırtı çevreleyen çalılığın arasından ilerledi; bu sırt vadiye doğru uzanan büyük, şişkin bir dil gibiydi ve daha açık ormana ulaşmak için mücadele etmesi gereken genç ağaç ve çalıların karışık yığınlarına rağmen onu takip etti. En azından ağaçların ve dalların düşme tehlikesi burada o kadar büyük değildi ve rüzgar da o kadar sert değildi.

Arkasından Mike inatla onu takip ediyor, bir tazı gibi onu takip ediyordu.
Gözlemleyerek geçirilen günler, çömelerek ve bekleyerek geçirilen geceler onu
hayatını ve özgürlüğünü kurtarmak için çılgın beynine gerekli görünen hiçbir şeyin engelleyemeyeceği yüksek bir umutsuzluk seviyesine getirmişti.
Küçümseyen Murphy bile adamın deli olduğunu bilirdi; ama
Murphy küçük bir masanın yanında sıcak ve rahat bir şekilde oturuyordu, sağ elinde bir bardak hazırdı ve Murphy Mike'ın akıl sağlığı için değil, önüne düşecek bir sonraki kart için endişeleniyordu.
Murphy bu fırtına sırasında Quincy'de olduğu için ne kadar şanslı olduğunu düşündü,
Mike ile birlikte küçük kulübede tıkılıp kalmak yerine, Mike bütün gün oturup
mırıldanıyor ve dinlemeye değer hiçbir şey söylemiyordu. Böylece Mike avlanmaya devam etti - tıpkı delirmiş ve tehlikeli hale gelmiş nazik huylu bir köpek gibi ve engelsiz ve şüphelenilmeden insan yolunu takip ediyordu.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

TÖVBE ALTINLARI, SEVGİ GÜNEŞ IŞIĞI VE DELİREN ​​BİR ADAM

Marion son ızgara tırmanışının eteğindeydi, manzanita çalılarının kollarını birbirine kenetlediği ve tırmanıcıya
güldüğü dik yokuş. Kate'inki gibi burkulmuş bir ayak bileğinden korktuğu için, ayaklarını nereye koyduğunu dikkatlice izlemişti ve zirveye ulaşmak için takip etmesi gereken rotayı da aynı şekilde dikkatli seçmesinin akıllıca olacağını düşünmemişti; o genel yönde tırmandığı sürece hiçbir rahatsızlık hissetmiyordu çünkü Taylor Rock her şeyin tepesindeydi ve hedeflediği noktaya yakın bir yerden çıkmak zorundaydı.

Ancak manzanita duvarı, içine bir çubuk
girmeden önce onu durdurdu. Karla kaplı tek bir katı kütle gibi görünüyordu, dikkatlice bir kayanın üzerine bastığında ve yamacını incelediğinde. Sağa doğru, şaşırtıcı rüzgardan uzakta çok fazla ilerlemişti. Şimdi dönüp, kereste hattına doğru ilerlerken fırtınayla yüzleşmekten nefret ediyordu, ama başka seçeneği yoktu. Bu yüzden manzanitadan geri çekildi ve etrafından dolandı - hayal ettiğinden daha
uzakta buldu; ayrıca, eğer açık alanda uzun süre yüzleşmek zorunda kalırsa, fırtınanın umutsuz bir şey olduğunu gördü.

Keresteyi yaptı ve dalları onu koruyacak kadar kalın ve geniş olan koyu gövdeli bir ladinin korunaklı tarafına yaslanarak durdu. Buraya kadar mücadele ederek kat ettiği fiziksel emek ve ulaştığı
yüksek irtifa, yarıştan hemen sonra bir koşucu gibi soluk soluğa kalmasına neden oldu. Yumuşak kürkünün yanaklarına verdiği sıcaklık ve esenlik hissi için manşonunu tekrar yüzüne tuttu. Elbette, başka hiç kimse böyle bir günde dışarı çıkacak kadar aptal olmazdı, diye düşündü. Ve Jack için ne büyük bir sürpriz, onun mağarasına
tüttürerek geldiğini görmek! Kar yağdığından beri, Şükran Günü'nden hemen önce oraya gitmemişti. Şimdi neredeyse Noel'di--Jack'in katlandığı bir aylık yalnız ihtişam. Başını kaldırıp üstünde sallanan dallara baktı; taze bir rüzgar tepeyi süpürdüğünde büyük ağaç gövdesinin titrediğini hissetti; sallanan çam dallarıyla bulutlanmış fırtınanın sisli beyazlığına baktı. Ne
bir
dünyaydı! Ama ondan korkmuyordu; bir şekilde onun büyük,
sert dostluğunu şimdi bile hissediyordu. Dağların kendisine
zarar verebileceği aklına gelmemişti, yine de kendine
böyle bir günde ısınmanın en iyi yolunun hareketsiz durmak olmadığını hatırlattı.

Tekrar yola koyuldu, cahilce ağaçların arasında kalarak, bir dağcının
kaçınacağı. Ama hemen durdu ve etrafına şaşkınca baktı. Manzanita'nın etrafından dolaşırken kesinlikle bu yoldan gelmemişti. Sağdan ağaçların arasından
geldiğini hatırladı. Döndü ve o tarafa gitti, karda ayak izlerini
doldurduğunu gördü ve geri döndü. Tepeden aşağı inen izler vardı ve
kendisi onları yapmamıştı. Bunlar kesinlikle Jack'in olmalı.

Neredeyse her gün karda yürümenin verdiği yeni bilgelikle,
bu yeni izleri ve ladin ağacına geldiği kendi izlerini inceledi. Diğer izlerin, diye düşündü,
son zamanlarda yapılmıştı--onun önünden geçtiğini gördüğünde dakikalarla kaçırmış olmalıydı.
Belki de onu geçebilirdi. Bu yüzden rüzgara karşı koydu ve soluk soluğa
yokuş aşağı, izleri takip ederek koştu. Mike'ı neredeyse habersiz yakalayacaktı,
ama bilmiyordu. Şüphelenmeden, saklandığı ağacın yanından geçti, tüfeği ona doğru bakarsa ateş etmeye hazırdı.
Mike tereddüt ediyordu, parmağı tetikte, mırıldanıyordu,
o bir çalının etrafından gözden kaybolduğunda, izlerin gittiği yeri takip etmeye devam etti. Mike ağacın arkasından çıktı ve
onun peşinden çarpık bacaklı, dağda eğitimli bir adamın o tuhaf, düz ayaklı yürüyüşüyle ​​yürüdü.

Şans ondan yanaydı. Jack, daha
ileriye doğru geçmeyi düşünerek bir çukurun kenarından aşağı inmiş, kayalara ve dik bir kıyıya çarpmış ve
izine geri dönüyordu. Marion'la yüz yüze geldi. Marion, hem gözyaşları hem de kahkahalar içeren bir çığlık
attı ve kocaman gözlerle ona
manşonunun üzerinden baktı.

"Eh, sonsuza dek! Seni asla yakalayamayacağımı düşünmüştüm! Mağaraya gidiyordum--" Jack'in dikkatli, dostça olmayan gözlerindeki bir şey onu
durdurdu.

"Üzgünüm ama evde değilim," dedi. Ses tonunda somurtkanlıktan daha fazlası vardı. Marion, Jack'in kalp ağrılarını gizlemeye çalıştığı çocuksu
huysuzluğa çoktan alışmıştı. Bu farklıydı. Yüzeysel neşesini, Jack'in ona ihanet ettiğini bir şekilde
keşfettiğine dair panik dolu bir inanca dönüştürdü; ya da Hank'in gizlice dolaşmasıyla alarma geçmişti.

"Sorun ne, Jack? Bunu öğrendin mi--burada olduğunu
bilen biri var mı? Şimdi onu dövüyor musun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum." Jack hala ona o
rahatsız edici, ölçülü bakışla bakıyordu, suçlamanın ne olduğunu
açıklamadan suçlar gibi görünüyordu. "Nasıl yani--dövmek mi?"

"Yani--ah, Jack, korkunç bir şey yaptım ve sana söylemek için geldim.
Ve Hank Brown bir şeyler biliyor, eminim ve bu beni de endişelendiriyor. Geçen gün Doug Kate'le kalırken seninle tanışıp tanışamayacağımı görmek için dışarı çıktım. Ve hemen Hank Brown'a doğru koştum ve hemen seni sormaya başladı, Jack, ve ipuçları ve izler hakkında konuşmaya. Bana ağacın arkasında beklediğin yeri ve durup konuştuğumuz yeri gösterdi ve hatta sigara getirdiğimi bile tahmin etti. O çok
serseri bir şeydi--her şeyi çözdü ve çok
kötü sırıtmaya devam etti--ama onu kandırdım. Ona avlananın Fred olduğunu ve onunla tanıştığımı ve paketin içinde şeker olduğunu düşündürdüm.
Onu senden uzaklaştırmak için şaka yapmak zorunda kaldım--ve sonra o büyük köylü
çok tazeleşti--senin gördüğün en kötü zamanı geçirdim, Jack, aptal.

"Ama varmak istediğim nokta, bir şeyden şüpheleniyor olması. Dedi ki
Quincy'nin yakınında değildin ve bunun bir nedeni olmalı. Dedi ki
Hiçbir mayın bulamadın, çünkü hiçbir talepte bulunmadın,
ya da başka bir şey. Ama en kötüsü bu değil--"

"Hank'in ne düşündüğünü umursamıyorum." Jack, arayan rüzgar ve kar yüzünden

montunun yakasını kulaklarına doğru çekti. "Sana söylerken
sedirin altına gir. Seni görmeden gidiyordum, çünkü seni ve Hank'i birlikte
gördüm ve bundan hoşlanmadım. Bir keçi kadar
acı çekiyordum, Marion ve gerçek bu. Ama şöyle: Eve
dönüyorum. Artık buna dayanamıyorum--Yaşadığım şekilden bahsetmiyorum, ama o da yumuşak bir aşı değil. Ama
annemi düşünüyorum. Ona hiç adil davranmadım, Marion.

"Ben--ona karşı neler hissettiğimi biliyorsun, ama bu tamamen yanlış. O
iyiydi--bir tuğla. Ben ona haksızlık edenim.
Yürüyebildiğimden beri bencil, baskıcı, işe yaramaz bir pislik oldum ve o bir aziz olmasaydı beni çoktan
kovardı. Neden, gizlice kaçıp şifonyerinin üzerine bir yalan bıraktım ve ona
hiçbir zaman durumu düzeltme şansı vermedim, ya da başka bir şey. Sana söylüyorum,
Marion, eğer onun yerinde olsaydım ve benim gibi zavallı bir oğlum olsaydı, onu bir küvette boğardım, ya da başka bir şey. John'a karşı dürüst ol,
ben böyle bir velet istemezdim! Bunca yıldır bana nasıl katlandığını
anlayamıyorum; keçim,
etrafta dolaşıp para harcadığım o tür bir şeye geri dönüp bakıyor Ben
asla kazanmadım ve ona asla teşekkür etmedim--gök gürültüsüyle tacize uğramış gibi hissettim,
çünkü o yapmadı--ah, cehennem! Bunun hakkında konuşamam. Geri dönüp onu
göreceğim ve ona nerede durduğumu söyleyeceğim. Eğer biraz aklı varsa beni
kovacaktır, ama sorun olmayacak. Onu göreceğim ve sonra
polis şefine gidip o haydut
meselesini düzelteceğim. Oyunun nasıl ortaya çıktığını anlatacağım--sadece bir şakaydı. Onlara anlatacağım--bu kadarı bile yeterince kötü olacak, ama belki de
bir faydası olur--diğer çocukların ukalaca davranmadan önce iki kere düşünmelerini sağlar.

"O halde sen koşarak eve git, Marion, ve belki bir gün - eğer beni ömür boyu hapse göndermezlerse veya buna benzer bir şey yapmazlarsa - belki sana söylemeye cesaret edebilirim-" Endişe ve zor yaşamdan çökmüş elmacık kemiklerinde koyu bir kızarıklık belirdi. Rahatsız bir şekilde hareket etti, kazağının yakasını çekiştirdi.

"Şimdi cesaretin var, Jack Corey, ne düşündüğümü bilmek istiyorsan," diye karşılık verdi Marion öfkeyle. "Neden, çok kritik bir zamana giriyorsun! Ve bir dakikalığına, aptal çocuk, seni yalnız bırakacağımı mı düşünüyorsun? Ben--ben sana hiç--ah--şu anki kadar saygı duymadım. Ben--yani, seninle birlikte gidiyorum. O polis şefini kendim göreceğim ve anneni göreceğim. Ve eğer sana adil davranmazlarsa, onlara birkaç şey
söyleyeceğim! Ben--"

"Gidemezsin. Aptal olma, tatlım. Bana hiç
katıldığını ve bana yardım ettiğini belli etmemelisin, ve tüm bunlar. Bunu takdir ediyorum--ama arkadaşlığım sana hiçbir şekilde--"

"Jack Corey, seni sarsabilirim! Senin bu şekilde konuşman fikri bile
beni çılgına çeviriyor! Gidiyorum. Beni sürmekten alıkoyamazsın trene binmiş,
ya sen? Ve şefi görmemi engelleyemezsin--"

"Adının benimkiyle karışmasına izin vererek hoş görünürdüm! Tatlım,
biraz akıl ver!" Jack ona iki kez hangi isimle seslendiğini bilmiyor olabilirdi,
ama Marion'un gözleri mavi alevlerle parladı.

"Bazı şeyler akıldan daha iyidir--tatlım," dedi, onu
ürküten utangaç bir
cesaretle. Son kelime onun manşonunun karla kaplı kürküne söylenmişti,
ama Jack duydu.

"Sen--aman Tanrım! Marion, umurunda mı?" Uzanıp onu
omuzlarından yakaladı. "Yapmamalısın. Senin gibi bir kıza uygun değilim. Belki
bir gün--"

"Bir gün hiçbir şey ifade etmiyor. Bugünün bu kısmı önemli.
Seninle geliyorum. Ben--Eğer gitmezsem ölecekmişim gibi hissediyorum. Eğer
seni hapse gönderirlerse, beni de göndermelerini sağlarım--eğer bir
Çinliyi soymak zorunda kalırsam!" Şaşkınlıkla güldü, yüzünü sakladı. "Korkunç ama ben
onsuz yaşayamam--"

"Ben mi? Söyle, sana karşı hissettiğim şey bu, Tanrı bilir ne zamandır. Ama senin asla--"

"Söyle, ayaklarım donuyor!" diye sözünü kesti Marion.
"Başlamamız gerekecek. Treni kaçırırsak korkunç olur,
Jack."

"Gitmemelisin. Dürüst olmak gerekirse, ciddiyim. Evlenmediğimiz sürece, bu--"

"Elbette evleneceğiz! Sana sadece evlenme teklifi
etmem mi gerekiyor? Zaten Sacramento'da değişmemiz gerekecek--ya da orada
değiştirebiliriz--ve güneye giden treni beklerken
evleneceğiz. Umarım bir an bile benim--"

"Sana karşı adil değil." Jack, korunaklı sedirin altından çıktı
ve mekanik bir şekilde kolay bir geçiş arayarak çukurun kenarına doğru yol gösterdi. "Ben yeterince bencil bir hayvanım ve sana izin vermiyorum--"

Marion kolunu çekiştirdi ve onu durdurdu.

"Jack Corey, bana bir şey söyle. Sen--benimle--evlenmemi istemiyor musun?
Umurunda değil mi--?"

"Dinle, tatlım, böyle konuşmaya devam edersen bir dakika içinde sinirlenirim!" Kar gibi olmasına rağmen onu kollarına aldı ve
çocuksu bir enerjiyle öptü. "Senin için deli olduğumu gayet iyi biliyorsun.
Elbette seni istiyorum! Ama içinde bulunduğum duruma bak:
Adıma sadece
yüz dolar var--"

"Eğer vaize ödersen, Jack, bir lisans satın almak için cebimde para var. Maliyeti yarı yarıya düşüreceğiz--"

"Ve oğlanların yaptığı o anlaşma için hapse girme ihtimalim çok yüksek--"

"Ah, tamam, sen tekrar dışarı çıkana kadar bekleyebilirim. De ki, kaşlarının arasındaki o küçük yumruyla seni seviyorum!
Hadi,
Jack; üşüyorum. Aman Tanrım, ne fırtına! Daha da kötüleşiyor, öyle değil mi? O tren ne zaman inecek, Jack? Karanlık çökmeden önce istasyonda olmamız gerekecek, yoksa kaybolup treni kaçırabiliriz ve sonra
sıkıntıya düşeriz! Keşke giydiğimi mavi
kadife takım elbise--ama sonra, evlenmek için buna ihtiyacım olacağını nasıl bilebilirdim ki?"

Jack kıyının tam kenarında durdu ve karla kaplı dalları onun geçmesi için tuttu. "Kendi istediğini
yapmanın sınırı sensin," diye sırıttı. "Kampın patronunun kim olacağını görebiliyorum, tamam. Hadi--aşağıya ne kadar erken inersek, donma
şansımız o kadar az olur. Buradan geçeceğiz ve aşağıdaki
kalın ormana ineceğiz. Rüzgar bizi o kadar sert yakalamayacak ve eğer üzerimize bir ağaç düşmezse patikaya doğru yol alacağız. Bana bir öpücük ver. Bu bir gişe ve sen ödemek zorundasın--"

Böylece ayakta dururken, bir kolunu genç bir ladinin kalın dallarına doğru uzatmış bir şekilde, oradaki ağaçların arasında Mike için uygun bir hedef haline geldi. Mike artık akıl sağlığının sınırındaydı. İki casus
bir araya gelmişti--ikisi birdi ve onu öldürmek için onu arıyorlardı,
kesinlikle inandığı gibi. Sedirin altında durduklarında,
orada saklandıklarını,
kurdukları tuzağa
girmesini beklediklerini düşündü. Onları vurabilirdi ama dallar çok
kalındı. Dere boyunca hareket ettiklerinde, Mike çömelerek
onların peşinden koştu, tüfeği kurulmuş ve nişan almaya hazırdı.
Adamın bir geyiği takip ettiğini düşünürdünüz. Jack durup döndüğünde, kolu ladin ağacına doğru geriye atılmış halde, doğrudan Mike'a bakıyormuş gibi görünüyordu.

Mike dikkatlice nişan aldı, çünkü dehşet ve o yüksekliklerin soğuğuyla titriyordu. Tüfeğinin keskin gücü, çamların fısıltılı kükremesini
yararak, tepeler boğuk yankılarla geri savruldu. Marion çığlık attı, Jack'in ladin yanında çöktüğünü gördü, ona
çılgınca tutundu, onun manşonu tarafından engellendi. Onun kıyıdan aşağı kaydığını,
çukura doğru gittiğini gördü, tekrar çığlık attı ve onun peşinden kayarak gitti.

Sonra, birinin çukurdan aşağı doğru çarparak gittiğini, uçuşunu engelleyen
çalıları kırdığını duyduğuna dair belirsiz bir izlenimi hatırladı. YİRMİ İKİ BÖLÜM

ANNELİĞİN CİMRİ

Yukarı tren, Feather River Kanyonu'ndaki son tünelden çığlık atarak çıktı, bir virajı döndü, Toll-Gate deresinin ağzını köprüleyen köprüden boş bir kükreme sesi çıkardı, farının beyaz izinin aşağısında, kanyonu süpüren
ve onu kanyonun başındaki Cep'ten ve hemen ötesindeki küçük sarı istasyona taşıyacak olan sert eğimi çalkalayan
karı gördüğünde tekrar çığlık attı. Sierras'ın zirvesine ulaşmak ve ötesindeki çöle doğru kaymak için mücadele etmesi gerekecekti, ancak yokuşu vahşi bir enerjiyle tırmandı, Crystal Lake patikasının geçtiği tepenin etrafında döndü ve daha yükseğe tırmandı ve istasyon ışıklarına son bir çığlık atarak virajı geçti, bir veya iki düğmeye bastı ve orada, fırtınada soluk soluğa durdu, devam edip bu çileyi hemen bitirip bitiremeyeceğini veya aşağı inen tren geçene kadar beklemesi gerekip gerekmediğini görmek için bekledi. İnce, sarı bir kağıt, on dakika geride olduğu için beklemesini emretti. Aşağı inen tren tam o sırada Spring Garden'a doğru
vızlayarak
gidiyordu ve doğruca gelecekti. Böylece yukarı çıkan tren orada, olduğu gibi dev bir şey gibi
tüttürerek dururken, Quincy'den gelen komik küçük tren farklı bir yan hatta geri döndü ve aşağı inen treni beklerken büyük, önemli komşusu kadar yüksek sesle
tüttürmeye çalıştı.

İki adam ve bir kadın rüzgarda ve karda yol aldılar ve şube hattının yolcu hizmetini oluşturan küçük vagonun basamaklarına yorgunca çıktılar. İki adam her şeyi olağan karşıladılar - yumuşak koltukları ve geçici bir rahatsızlık havası olan çıplak küçük vagon. Buna alışmışlardı ve aldırmadılar.

Ancak kadın kapının içinde durdu ve etrafına
inanılmaz bir küçümsemeyle baktı. Bu kadar kaba bir ulaşım aracında yolculuk etmeyi
reddetme noktasında gibiydi; kondüktöre şikayette bulunacak ve daha iyisini talep edecek gibiydi. Protesto ederek öne çıktı ve eldivenli parmaklarını bir koltuğun yumuşak arkalığına geçirdi, parmaklarına baktı ve en büyük korkuları doğrulanmış gibi "Hmh!" dedi. Adamlardan birine baktı ve bir hizmetçiyle konuşur gibi konuştu.

"Bu trende başka vagon yok mu?"

"Hayır, hanımefendi!" adam, ilk kelimeyi sanki tartışmayı önlemek ister gibi vurgulayarak söyledi. "Ya bu ya da yürü."

"Hmh!" dedi kadın ve atılmış bir gazeteyi koltuğa serdi
ve oturdu. "Teşekkür ederim," diye ekledi yüzeysel bir şekilde ve pencereden
dışarıya baktı fırtınanın görebildiği kadarıyla.

Tam o sırada aşağı inen tren gürültüyle geldi ve frenlerin gıcırtısı
ile durdu, böylece sandalyeli vagon yakın yamaçtaki kasvetli manzarasını
kapattı. İki tren arasında kar sürekli olarak süzülüyordu, yukarıdaki gri duvardan
çıkıp alttaki kara gölgelere düşüyordu.
Giysilerinin kırışıklıklarına kar sıkışmış iki veya üç yolcu sandalyeli vagonun koridorundan aşağı doğru
yer arıyordu.

Her şey çok iç karartıcıydı, aşırı derecede yorucuydu. Kadın kürklerine daha da gömüldü ve iç çekti.

Yolculuğun geri kalanında aralıklarla iç çekmeye devam etti. Son ve en ağır iç çekişi, bir otel odasına yerleşip, fırtınada bu korkunç dağların bir yerinde saklanan, belki de soğuktan ve açlıktan acı çeken, sevimli, biraz dik başlı bir genç adamı düşündüğündeydi. Bu tür düşünceler uykusuzluk için en iyi ilaç değildir ve Bayan Singleton Corey'nin gece yarısından çok sonra, gönül yarası düşüncelerinden, ilgisiz rüyalara, duyarsızca sürüklenmesi gerekiyordu. Jack'i rüyasında görmemesi biraz rahatlatıcıydı; bunun yerine, en sevdiği kulübün toplantısına başkanlık ettiğini rüyasında gördü. Kış fırtınası sırasında ısıtılmamış bir odanın soğuğuna uyandı. Sessizlik ilk başta onu daha çok erken olduğuna inandırdı,
ama altındaki bir odada bir tavada çarpışan tabakların sesleri
kahvaltıyı işaret ediyor gibiydi. Kahvaltısının odasına servis edilmesi için aşağı telefon edebilirdi,
ama görünürde telefon veya çağrı
zili yoktu. Bu yüzden titreyerek giyindi ve merdivenleri bulana kadar
dar koridorlarda el yordamıyla ilerledi. Dışarıdaki rüzgarın hüzünlü _vuu-u_
sesleri yüreğini sıkıyordu. Jack burada bir yerlerdeydi, bir mağarada saklanıyordu. Tekrar titredi.

Yemek odasında, gecikmiş iki kahvaltıcının yemeklerini aceleyle
yediği yerde, Bayan Singleton Corey kendini toparlamaya çalıştı;
duygusallığı zihninden uzak tutmaya çalıştı, böylece pratik acil durumları daha iyi karşılayabilirdi.
Elbette, buraya gelme nedenini duyurmak
işe yaramazdı. Öncelikle bu Bayan
Humphrey'i bulması gerekecekti. Peçetesini açtı, kucağına koydu
ve bekledi.

"Bu fırtına dinene kadar pek bir şey yapamazlar," diye yan masadaki bir adam arkadaşına söyledi. "Elbette, sanırım bir
tür blöf yapacaklar--ama inanın bana, bu tepeler bir kar fırtınasında hiç de kolay değil ve ben de bilmiyorum! Bir keresinde yakalandım--ve
uzak durmayı
seviyorum. Hayır, efendim--"

"Trenler nasıl, Barney?" diye seslendi diğeri ofisten yeni gelen bir adama.

"Trenler! Tren yok ve olmayacak. Buradan Keddie'ye kadar dört slayt var--oradan aşağıya doğru Tanrı bilir kaç tane var. Tüm teller aşağıda, bu yüzden hiçbir şey alamıyorlar. Diğer tarafta da hiçbir şey hareket etmiyor. Önce yağmur yağıyor, her şeyi yumuşattı ve sonra karın ağırlığı her şeyi gevşetti. Kahvaltın için acele etme," diye sırıttı. "Buradan ayrılmadan önce epey bir pansiyon faturan olacak."

"O kızı avlamaya başlayan var mı?" diye sordu ilk konuşmacı.
"Fırtına dinene kadar pek bir şey yapamazlar, değil mi?"

"Eh, fırtına dinene kadar beklerlerse," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Barney,
"bahara kadar bekleseler daha iyi olur. Sence buralarda ne tür insanlarız? Orman Hizmetleri çoktan bir grup başlattı.
Bill Dunevant, başka bir parti düzenliyor."

"Korkunç," diye açıkladı ikinci adam, "Bu dağlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama biri beni bir ata bağlarsa, gidip elimden geleni yaparım."

"Ne zaman haber verdiler?"

"Bir adam yaklaşık bir saat önce istasyona indi ve telefon etti, duyduğum kadarıyla," dedi Barney. "Ofis açılana kadar beklemek zorundaydı."

Bayan Singleton Corey, kullanılmamış peçetesini kullanılmamış bıçak ve çatalının yanındaki masaya koydu ve sandalyesinden kalktı. Bu konunun kendisini ilgilendirdiğini ve o kaba adamların kendi sorunlarını konuşmalarına dahil etmelerini istemediğini hissetti. Çevresine karşı sakin bir şekilde ofise yürüdü, garsonun masanın yanında elinde tuttuğu Bayan Singleton Corey'nin tereyağı ve iki bisküvisini şaşkınlıkla görmezden geldi. Adam Barney onun sabırsızlığını hissedene ve yemek odasından dönene kadar, ofisin hemen içinde bekledi.

"Toll-Gate kulübesi denen bir yere gitmek istiyorum," dedi ona sakince. "Bir tür ulaşım aracı ayarlayabilir misiniz? Görüyorum ki,
yerde çok fazla kar varken, bir
otomobil söz konusu olamaz. En kısa sürede yola çıkmak istiyorum."

Adam şaşkın bir ifadeyle ona baktı. "Neden, bilmiyorum.
Hayır, hanımefendi, korkarım bu fırtınada bir araç gidemez.
Dağın yarısına kadar geldi--dün orada kaybolan genç hanımı tanıyor musunuz?"

"Orada kaybolan genç bir hanım var mı?" Bayan Singleton'ın
Corey'nin gözleri ona ikna edici bir şekilde bakıyordu.

"Evet, hanımefendi, dünden beri. Az önce haberini aldık. Şimdi arama ekipleri gönderiyorlar.
Toll-Gate'te kalıyordu--"

"Toll-Gate bir kasaba mı?"

"Hayır, hanımefendi. Toll-Gate sadece bir derenin adı. Orada bir kulübe var ve ona Toll-Gate kulübesi diyorlar. Kız orada kaldı."

"Ah. Bir çeşit ulaşım aracınız olabilir mi--"

"Söz verebileceğim tek ulaşım aracı eyerli bir at ve o da pek hoş olmayacak. Ayrıca, böyle bir günde ormana gitmek tehlikelidir. Hava açılana kadar denemenizde fayda olduğunu
düşünmüyorum. Bir hanımın uğraşması gereken bir şey değil--belki de ölüm kalım meselesi olmadığı sürece." Şüpheyle ona baktı.

Bayan Singleton Corey dudaklarını birbirine bastırdı. Herhangi bir inatçı kulüp üyesi veya oğlu, ona teslim olmanın
tek çare olduğunu söyleyebilirdi.

"Lütfen arama ekibinize onlarla gideceğimi söyleyin. Daha iyisini bulamazsanız
benim için bir eyerli at getirin. Yarım saate
hazır olacağım. Hizmetçilerden birine bana odama kahve, yumuşak haşlanmış yumurta ve tereyağlı kızarmış ekmek getirmesini söyle." Döndü ve emirlerin yerine getirileceğini bilen birinin yapacağı gibi, acele etmeden merdivenlerden yukarı çıktı. Geriye bakmadı veya en ufak bir tedirginlik göstermedi ve Barney, tepeye ulaşana kadar ağzı açık bir şekilde onu izlerken, bir şapka taktı ve emrini yerine getirmek için gitti.

Bayan Singleton Corey, küçük şeylerin belirli bir hedefe doğru sakin ilerlemesini engellemesine izin verecek bir kadın değildi. Bunu, bir eyer atı sipariş ettiğinde, yaklaşık on dört yaşındayken en son bir atın sırtına bindiğinde, tüm şüphelerin ötesinde kanıtladı. Günümüzde tüm atların taylıklarından itibaren teke haline getirildiğine dair belirsiz bir fikri vardı - bu ne olursa olsun. Rodeo posterleri ve konuyla ilgili gözünün kaçamadığı basılı materyaller ona bunu öğretmişti, ancak
şaşmayı reddetti. Dahası, bunun farkındaydı Muhtemelen günümüzde tüm kadınların bindiği gibi, onun da ata binmesi gerekecekti: yine de tereddüt etmedi.

Güzelce oturan seyahat çantasından bir çift
fildişi saplı manikür makası çıkardı, üç yüz dolarlık
kürk astarlı
paltosunu kapının arkasındaki bir kancadan aldı ve paltonun arkasını neredeyse beline kadar keserek hem makası hem de paltoyu kasten mahvetti, böylece rahatça at sırtında
giyebilecekti. Siyah geniş kumaştan eteği, elinde kahvaltı tepsisiyle şaşkına dönmüş genç bir garson tiz bir
itirazda bulunduğunda aynı cerrahi revizyon tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Ah, gidip eteğini böyle mahvetme! Sana dört atlı bir takım ve kızak verdiler, Bayan Corey. Merhamet, o zavallı kızın kaybolması korkunç değil mi? Affedersiniz, siz onun annesi misiniz, Bayan Corey?"

Şimdi yatağın üzerinde oturan Bayan Singleton Corey, mesafeli bakışlarını parçalanmış paltodan kaldırdı. "Şu sandalyeye koy, orada,
çünkü masa yok. Kızı hiç tanımıyorum." Ve ekledi, bu insanlara kendini çok açık bir şekilde ifade etmek gerektiği için: "Sanırım hepsi bu kadar, teşekkür ederim." Hatta bir adım daha
daha ileri gidip kıza bahşiş verdi, bu da sohbete yönelik tüm
daha fazla girişimleri yatıştırdı.

Kız gitti ve ağladı ve Bayan Singleton Corey'e donup hakkını alacak kendini beğenmiş yaşlı bir tavuk dedi. Hatta Bayan Singleton Corey'nin bir kar yığınına saplanıp Toll-Gate'e kadar her adımı yürümek zorunda kalmasını
umdu. Hepsi masadayken kahvaltısını
bıraktı, sanki insanlarla aynı odada yemek ona zarar verecekmiş gibi ve sonra bir insana böyle davranmak! Keşke eski katamaranın eteğini mahvetmesine izin verseydim; ve benzeri.

Bayan Singleton Corey, hizmetçi sınıfında bıraktığı izlenim konusunda asla kendini üzmedi.
Görünen o ki, varışı ve tepelere doğru yaptığı yolculuğun
yaptığı tanıtımdan pişmanlık duyuyordu. Kızın ona bu kadar kolay Bayan Corey diye seslenmesi onu rahatsız ediyordu; bu, göreviyle yakın bir tanışıklığı olduğunu ima ediyordu
ki bu da aşırı derecede rahatsız ediciydi. Humphrey'li kadının dışarıdakilerle konuşması mümkün müydü? Yoksa polis gerçekten Jack'in izini mi bulmuştu? En sıcak giysilerini giydi, önündeki korkunç yolculuk için onu harekete geçireceği için kahvesini içti ve dört atlı takımın dışarıda beklediğini gördü, kuyrukları titreyen arka bacaklarının arasında çırpınıyordu, kalçaları ileri atılmak için aşağı çekilmişti, başları sabırsızlıkla savruluyordu. Kırmızı yüzlü sürücü gözlerine kadar sarılmıştı ve cübbesini ayaklarının etrafına sıkıca sararken tek kelime etmedi. Kar, sokakta sabit bir rüzgarla yükseliyordu, ancak Bayan Singleton Corey yılmadan onunla yüzleşti. Bir tarafta beyaz örtülü meydanı, diğer tarafta çıplak ağaçların arkasına toplanmış küçük dükkanlar sırasını gördü. Fırtınadan bu kadar etkilenmiş, tuhaf bir şekilde sakin, küçük bir kasaba gibi görünüyordu. Arkasında dağ, gri-beyaz dünyada karanlık bir bulanıklık gibi yükseliyordu. Güzeldi, evet; ama Bayan Singleton Corey o gün güzellik aramıyordu. O bir anneydi ve oğlunu arıyordu.

Uzun saplı iki kürek taşıyan iki adam, sokağın yarısındaki küçük bir dükkandan
çıktı ve hala koşarak kendilerini kızak
arkasına attılar.

"Geri dönüp başka bir kürek alsanız iyi olur," diye tavsiyede bulundu şoför, yanaşarak. "Benimkini unuttum. Çekmemi istedikleri bir şey var mı?
Battaniyeler nerede? Ve de ki Hank, eczaneye gidip
en iyi içkilerden bir şişe alsan iyi olur. Brendi."

"Bir şişe çavdarım var," diye gönüllü oldu Bayan Singleton'ın arkasında duran adam. "Orman Hizmetleri'nde durun, olur mu? Orada
battaniyeler var. Onlardan bir kürek daha alabiliriz."

Sürücü liderleriyle konuştu ve hızla
rüzgara doğru koşturarak yola devam ettiler. Her iki yanda kulübelerin bulanık hatları belirdi.
Bunlardan birinin önünde durdular ve genç bir adam eğilmiş omuzlarının üzerinde dengelenmiş bir
tuval örtülü yatak örtüsüyle çıktı. Hank
aşağı indi, içeri girdi ve bir kürek aldı.

"Başka bir şey duymadın mı?" diye sordu sürücü, trajediye karşı istemsizce verilen tonla.

Genç adam yükünü kızak arkasına attı ve başını iki yana salladı. "Adamlarımız onu bulana kadar orada kalacaklar," dedi. "Keşke yanınıza alsanız diye düşündüğüm bir çuval yiyecek var."

Koyu gözleri peçesinin ardından ona bakan Bayan Singleton Corey'e baktı ve eve geri koştu. Sırtı dönük bir şekilde koşarken, vücudu Jack'inki gibi sallanıyordu ve boğazı aniden ağlama isteğiyle ağrıyordu.

Bir dakika sonra çok ağır bir şeyin olduğu düğümlü bir çuvalla geri döndü,
içine attığında donuk bir şekilde takırdadı. "Tamam," diye seslendi. "Umarım
başarırsın, tamam."

"Elbette, başaracağız! Biraz küreklemem gerekebilir--"

Tekrar yola koyuldular ve başka durak yoktu. Rüzgarın
sertçe estiği ve tepelerin bulanıklığa daha da geri çekildiği düz bir yol parçasına doğru yöneldiler. Bir yamaçta karla kaplı çam ağaçlarını yavaşça ortaya çıkaran birine yaklaştılar; bunun etrafından dolaştılar ve
yarım mil kadar
ayakları boyunca sürdüler ve sonra tekrar geniş, düz bir vadiye döndüler. Şimdi dağlar her zamankinden daha bulanık ve belirsizdi, uzaklaşıyorlardı.

"Dağlara girmiyor muyuz?" Bayan Singleton Corey, vadi önlerinde sonsuza kadar uzanıyormuş gibi göründüğünde, mesafeliliğini bir kenara bırakıp sordu.

"Elbette. Onları çok yakında vuracağız. Fırtına yüzünden çok uzak görünüyor. Kaybolan kızla bir akrabalığınız var mı?"

"Onu hiç tanımıyorum." Ama sorun Bayan Singleton Corey'nin insanlığını yavaş yavaş eritiyordu ve o da bu reddi biraz yumuşattı. "Bu dağlarda kaybolmak korkunç bir şey olmalı."

"Benim açımdan," diye seslendi Hank arkalarından, "ya ikisi de kayboldu ya da kaybolan kimse yok. Tahminimce ya o, Taylor Rock civarında bir yerlerde kalan adamın kampındadır ya da adam da kaybolmuştur. Bahse girerim, nerede olurlarsa olsunlar birliktedirler. "

"O kim, Hank?" şoför başını boğuk yakasının içinde çevirdi.

"Geçen yaz Mount Hough'da gözetleme yapan adam. Orada bir yerlerde saklanıyor. O ve kız eskiden tanışırlardı--bunu kesinlikle biliyorum. Elbette hiçbir şey söylemiyorum--ama ikisi de kayıp, hiç kimse, bana inan."

Şoför homurdandı ve konuyu düşünüyormuş gibi göründü. "O profesör neden fırtınada Marston'a kadar yürüdü ve
kaybolmadıysa, kaybolduğunu bildirdi?"

"Dün gece trene binip binmediğini görmek için aşağı indi. Bunun için
geldi. Öğleden önce bir yerlere gitmişti ve bir daha
ortaya çıkmadı. Morton ona trene binmek için gelmediğini söyleyene kadar kaybolduğunu düşünmemişti. İşte o zaman profesör korktu ve
telefon etti."

Sürücü tekrar homurdandı ve liderlerini
bacaklarını sallamaları için çağırdı--tepeye vardıklarında yeterince ve bolca yürüyeceklerdi, dedi. Tekrar vadinin kenarına yaklaştılar, böylece
her dalı kar yükü altında sarkmış çam ağaçları arka planı çevreliyordu.
Evde sahip olduğu tepeler arasında bir fırtınanın pastel tonu gibi, diye düşündü Bayan Singleton Corey alakasızca. Ama Hank denen adamın bahsettiği Jack miydi? Bu düşünce onu ürpertti.

"Ne için saklanıyor, Hank? Gariptir ki bu konuda hiçbir şey duymadım." Sürücü bir başka düşünme sezonundan sonra konuştu ve Bayan Singleton Corey ihtiyaç duyduğu bilgiyi aradığı için ona minnettardı.

"Şey, ne _kürk_ olduğunu bilmiyorum ama kaçmaya çalışıyor olması mantıklı. Bütün yaz boyunca rahatladığında Quincy'ye hiç gelmedi.
Tepelerde kaldı--ve bu genç bir şehirli için doğal değil, öyle değil mi? 'N' sonra günah kadar huysuzdu. Öyle bir hale geldi ki, ona
bir daha yiyecek
sevdirmeyecektim. Bir adam geldiğinde yaptığı gibi
ona gidemedim. 'N' sonra istasyonu kapattıklarında, Taylor Rock civarında bir yerlerde kamp kurdu ve kasabaya hiç burnunu
göstermedi. _kürk_ün ne olduğunu bilseydim, bu konuda bir şeyler
yapabilirdim. Bir yerlerde odun yığınında bir zenci var, inan bana."

"Ama bunun kızla hiçbir ilgisi yok," diye inatla itiraz etti şoför. "Onu tanıyorum--çok iyi bir kız; ve
onları yaptıkları kadar yakışıklı. Geçtiğimiz yaz eşyalarını
yukarı taşıdım--onları da. Hepsi yeterince iyi insanlar gibi görünüyor.
Ve her seferinde turistleri göle taşıdığımda onu oldukça yakınımda gördüm."

Hank kendi kendine kıkırdadı. "Sanırım ben de onu tanıyorum, belki de senin
yaptığından biraz daha iyi tanıyorum. Kıza karşı hiçbir şey söylemiyorum.
Ben onun bu adamla tanışma alışkanlığı olduğunu söylüyorum--Johnny Carew diye tanınıyordu--onu farklı yerlerde görüyordu. Birbirlerini tanıyorlardı, demek istediğim bu. Ve anladığım kadarıyla, onunla tanışmak için dışarı çıkmıştı ve ya ikisi de kaybolmuştu ya da ikisi de fırtınadan kampında kalmışlardı. Muhtemelen bu sırada eve dönmüştür. Ben
kendisi için onu arıyorum."

"Öyle mi, ha?" Şoför başını tekrar çevirip Hank'e baktı.
"Onu avlamak için neden yukarı çıkıyorsun?"

"Ben, sadece yolculuğa çıkıyorum," diye sırıttı Hank.

Atların çiğnediği, derin karda ağır ağır ilerleyen Murphy'yi geçtiler,
kulaklarına kadar çekilmiş büyük, siyah bir şapka,
omuzlarında pelerin gibi boş bir çuval, her bir ceket cebinden birer litrelik şişeyle. Onu kızağa aldılar ve bir başka yarım mil daha patikaya doğru ilerlediler.

Sonra aniden çam ormanından tırmanmaya başladılar.
Biraz sonra dağın ayak başparmağının içinden geçen bir kesimin sonundan demiryolunu geçtiler.
Çamurun ağır örtüsünün altında yeterince kasvetli görünüyordu,
bağlantılar ve rayların üzerinde düzgünce uzanan, telgraf telleri
sarkmış, beyaz kar. Bayan Singleton Corey ıssız uzunluğuna baktı ve ürperdi.

Bundan sonra dört at sırtlarını dikleştirip sabitlendi,
çamların arasında çıplak meşe ağaçlarıyla
doldurulmuş dar bir yolda zahmetli bir şekilde tırmandılar. Burada da, derin kar, atların geçişiyle çiğnenmişti - arama ekibi, söylenmeden biliyordu. Sürücü, başının üstünden gelen kükremenin yoğun fonunda on dakikalık bir sessizlikten sonra arkasındaki ikisine konuştu.

"İleride, ilk dönüşü biliyor musun? Küreklemek zorunda kalmazsak, şanslıyız."

Murphy, düz bir şekilde oturduğu kızakta arkadan aniden konuştu. "A-ah, ve eğer yolunu bir ağaçtan kesmek zorunda kalmazsan, yine de daha şanslı olacaksın, bilmiyorum. Ve gövde teçhizatında bir testere olma ihtimali de var!" Fırtınaya tükürdü ve sert bir şekilde ekledi, "Ve kızağı üç-fut ağacın etrafından nasıl geçireceksin, bilmiyorum."

"Kesinlikle kötü şans düşünüyorsun, Murph," diye karşılık verdi Hank. "Biz
bu kadar
aşağıya doğru inen bir ağaç görmedik."

"Ve siz de henüz orada değilsiniz, dört mil uzakta değilsiniz."

Kürklerine sarılı Bayan Singleton Corey, cübbesinin
açıkta bıraktığı giysilerinin her kıvrımını ve kırışıklığını karla doldurmuş halde, Hank ile Murphy arasında
sonraki amaçsız tartışmayı duymadı.
Rüzgarın işkence ettiği çam tepelerinin yankılı _shwoo-oosh_ sesi,
anneliğin sefaletine eşlik eden
diyapazon, onun ruhunun derinliklerine kadar işledi. Bu vahşi dağın bir yerlerinde Jack vardı,
rüzgardan bir mağarada büzülmüş veya fırtınada sefilce dolaşıyordu. Hayatı boyunca yumuşak bir lüks içinde olan Bayan Singleton Corey, ipeksi peçesinin arasından dışarı baktığında ürperdi ve
Jack'in oğluna onu sevmeyi hiç öğretmediği için neye katlandığını gördü;
çünkü ona sevgi, güven ve itaat derslerini vermemişti.

Kaybolan kızı pek düşünmemişti. Jack burada, soğukta, karda ve kükreyen rüzgardaydı; evsizdi çünkü onu soğukluğuyla
kovmuştu; arkadaşsızdı çünkü ona bir annenin
değerli dostluğunu vermemişti. Kendi oğlu, annesinden o kadar korkuyordu ki, bu korkunç, yaslı, kükreyen ormanların arasında ondan saklanıyordu! Peçesinin ardında, narin bir şekilde pudralanmış yanaklarında, aç anneliğin gözyaşlarının Jack'inkiler kadar kahverengi ve bakışlarında aynı derecede doğrudan, ama şimdi bulanık ve korkunç bir özlemle
dolu gözlerinden hızla aşağı kaydığı nemli çizgiler vardı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

KEDER VE ZOR ÖLEN UMUT

Utancını bir sanatoryumda sakladığı aylar boyunca, Bayan Singleton Corey ilk olarak kendinden memnun olmamanın
nasıl bir his olduğunu öğrendi. Ayrıca, hayatının Jack'in gürültülü kişiliğinden
boşaltılmasının ne anlama geldiğini de öğrenmişti. Kendi yargılarının
yanılmazlığından, kendi bakış açılarının
adaletinden şüphe etmeyi öğrenmişti.
Başarılı olduğunu varsaydığı yerde kendisini bir
başarısız olarak görmesini sağlayan bir görüş netliğine ulaşmıştı.
Bir anne olarak
başarısız olmuştu. Oğluna ona güvenmeyi, onu
sevmeyi öğretmemişti ve onun sevgisini ve güvenini ne kadar çok özlediğini keşfetmişti.

Şimdi başka şeyler öğreniyordu. Korunaklı hayatında ilk kez Bayan Singleton Corey soğuk olmanın ne anlama geldiğini biliyordu; Acı
soğuk--kemiklerinin derinliklerine kadar soğuk. Murphy'nin tahmin ettiği gibi, bir ağaç
patikanın üzerine düşmüştü, geçişlerine o kadar yakındı ki
çarpmasını duymuşlardı ve dalların hala çarpmadan
titrediğini görmek için yukarı çıkmışlardı. Ondan önce Bayan Singleton Corey, üç kürek karı yoldan kaldırırken
tepenin kel burnunda beklerken
ısırıcı soğuğun hissini öğrenmişti, böylece devam edebilirlerdi.
Alışılmadık kulakları, atlının tepenin üzerinden kısa bir yol
alması ve böylece burada takım için patikayı açmaması nedeniyle
sağlam küfür sesini öğrenmişti.

Sonra, sürücü düşen ağaçların acil durumuna hazırlıklı olmadığı için--daha doğrusu, baltalar ve çapraz kesme testeresi getirseler bile bir bölümü kaldırmanın
çok uzun süreceği için--aristokrat dizlerine kadar karda yürümenin nasıl bir his olduğunu
öğrendi. Toll-Gate kulübesine ulaşmak için bir buçuk mil yürümek zorundaydı,
ki bu dağ yamacında tek sığınaktı,
Murphy ve Mike'ın kulübesi hariç, ki bu söz konusu bile olamazdı. Yürümek zorundaydı, çünkü
atlardan birine çıplak sırtla binmeyi reddetti; bu yüzden yorgundu, şımartılmış hayatında ilk kez ve daha önce her zaman
sadece yorgun numarası yaptığını biliyordu.

Kızakla daha fazla gidemeyen ve dört atına karşı merhametli bir şekilde
saygı duyan sürücü, adamlar kızak kasabaya bakacak şekilde
kaldırdığında geri döndü. Böylece Bayan Singleton
Corey, elleri hanıma yardım etmeye hevesli, dili dostça sohbetlerle yorucu yolculuğu
geçirmeye hevesli, nefesi kötü viski kokan Murphy'nin yardımıyla yürümenin yeni deneyimini yaşadı. Diğer iki adam battaniyeler ve çuval dolusu malzemeyle ilerledi ve Murphy ve görevi tamamen bir gizem olarak kalan, tavırları tamamen merakı kıran hanım için iz bıraktı.

Hiç zorluk yaşamamış, sıkıntının karanlık derinliklerine hiç inmemiş, umutsuz bir ızdırap çekmemiş olan bizler, başkalarının acısını küçümsemeye çok meyilliyiz. Bayan Singleton Corey, acı çekmenin yalnızca katlanılabilir bir rahatsızlık derecesi olduğuna gizlice her zaman inanmıştı.
Yüce anlarda, sade yaşamayı arzu edilir bir şey olarak düşünmüştü, ruhu önemsiz şeylerden arındırmak için iyi bir şeydi. Ham haliyle hayat pitoreskti.

Toll-Gate kulübesine minnettar bir şekilde sendeleyerek girdiğinde ve ana odayı süpürülmemiş ve kahvaltı tabaklarının soğuk ve dağınık bir şekilde kaba, ev yapımı masada olduğunu gördüğünde, acı verici bir şekilde aniden fikrini değiştirdi. Ve Kate diğer odadaki bir kanepede ağlıyordu,
ısıtma sobasına yeterince yakındı, böylece
yaralı ayağını yere koymadan ateşi canlı tutabilirdi.
Şişmiş gözleri, kirli bir kahvaltı şapkası,
çirkin bir sabahlığı ve bir ayağı plutokrasinin gut hastası bir üyesi gibi
sarılmış bu dağınık kadını tanımıyordu. Bulanık bir şekilde hatırladığı Kate Humphrey,
siyah dantel bir gece elbisesi giymiş,
çok iyi taklit inciler takmış,
inceliğin dikkatli bir ürünüydü.

Ancak Bayan Singleton Corey, Kate'e bir kereden fazla bakmadı, o da
hızla sabahlığını topladı ve kalkıp onu düzgün bir şekilde selamlamak için yarı gönülsüz bir girişimde bulundu. Soba cennetin bir parçası gibi görünüyordu ve Bayan Singleton Corey dik arkalıklı bir sandalye çekip oturdu ve şükran dolu bir inlemeyle karla ıslanmış eteklerini ayakkabılarının üstüne kadar çekti, böylece biraz sıcaklık
soylu uzuvlarına ulaşabildi. Paltosunun düğmelerini karıştırdı ve açtı, avucunu ağrıyan yanına anlamlı bir şekilde koydu ve tekrar inledi.

Ancak yılmaz Bayan Singleton Corey ruhunun uzun süre sakinleşmesine izin veremezdi, özellikle de henüz Jack'i bulamamışken.

"Peki, oğluma burada olduğumu ve onu görmek istediğimi haber verebilir misin?" diye sordu, soğuk biraz geçtiğinde. "Bu
korkunç bir fırtına," diye ekledi nazikçe.

Kate o anda herhangi birine haber vermenin ne kadar imkansız olduğunu açıkladığında bile, Bayan Singleton Corey sakinliğinin bir kısmını bile
içini kaplayan kaygıya teslim etmeyi reddetti. Sadece oturdu ve zavallı Kate'e
bir yol ve yöntemler komitesi başkanı gibi baktı ve tüm raporları duymayı
bekliyordu.

"O zaman genç kadının Jack'le buluşmaya gittiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu yaptığını biliyorum. Onun burada olduğu gerçeğini
gizlemediğim için öfkeliydi, ama bunu borçlu olduğumu hissettim--"

"Evet, kesinlikle. Ve onunla nerede buluşması daha olası? Biliyor musun?"

"Onunla nerede buluştuğunu biliyorum," diye karşılık verdi Kate sesinde bir gerginlikle. "Ama oraya gitmiş olsaydı kaybolmuş olamazdı.
Seyahat ettiğin yola yakın. Doug--Profesör Harrison, Marion'un Jack'in mağarasının olduğunu söylediği yere kadar bir partiye liderlik etti. Eğer oradalarsa,
geri döndüklerinde bunu öğreneceğiz."

"Evet, kesinlikle. Ve eğer orada değillerse?" Bayan Singleton Corey
sesini sabit tuttu, ancak içindeki kalp korkunç olasılık karşısında titredi.

"Şey--trene binmedi, bunu kesin olarak biliyoruz. O _Jack ile birlikte orada olmalı!"

Bayan Singleton Corey, Kate'in bu ifadeyle sadece umudunu desteklediğini çok iyi biliyordu, ancak kendi umutları için desteği kabul edecek kadar mutluydu. Bu yüzden, iki yabancı kadın arasındaki nazik sohbetin küçük bir para birimi olan o mesafeli cana yakınlıkla ve gelişigüzel bir şekilde konuştular ve Bayan Singleton Corey, kürk astarlı paltosuyla onurunu bir kenara bıraktı ve onlara çay yaptı - Kate yürüyemediği için.

Öğleden sonra geç saatlerde, yorgun ve Marion'dan habersiz adamlar kulübeye doğru akın etmeye başladı. Profesör o kadar bitkin bir şekilde geri getirildi ki
yardım almadan yürüyemedi ve zirveye yakın bir yerde vurulduğunu ve şiddetli rüzgar ve derin kar yığınları nedeniyle Taylor Kayası'na ulaşamadığını tutarsız bir şekilde anlattı.

Hank Brown, sabah gidebileceğini söyledi ve bir veya iki kişi daha onunla gitmek için gönüllü oldu. Marion'un orada olduğu ve fırtına yüzünden Jack'in
sahip olabileceği zavallı sığınakta kalmaya zorlandığı giderek daha olası görünüyor. Jack'in kimliğini ve nerede olduğunu gizlemek için daha fazla çaba sarf etmek faydasız görünüyordu, ancak
Bayan Singleton Corey, Kate'e uyarıcı bir bakış ve birkaç dikkatlice oluşturulmuş cümleyle, Jack'in aralarındaki bir tartışmadan sonra ondan saklandığı izlenimini
vermeyi başardı, ki bu tartışma sadece bir yanlış anlamaydı.
Açıklamasının kabul edildiğini görmekten ve Quincy'nin otomobil haydutları olayını duymuşsa bile, çoktan
unutmuş olduğunu bilmekten büyük bir rahatlama duydu.

Yine de, bu küçük bir rahatlamaydı ve geçiciydi. Ertesi güne kadar
umutluydular ve o kaba kulübede bir sürü dilbilgisi hatası olan, kaba giyimli adamla kalmanın ve ona hizmet edecek bir hizmetçinin olmamasının ve hatta mahremiyetin rahatlığının bile olmamasının fiziksel rahatsızlığı
Bayan Singleton Corey'nin zihninde büyük bir yer kaplıyordu. Hayatında daha önce hiç
yoğunlaştırılmış kremalı kahve içmemişti, bayat tereyağıyla yanmış ekmek, haşlanmış fasulye ve pastırma yememişti. Daha önce hiç
başka bir kadının yatağını paylaşmamıştı, kollarında çok dar olan ödünç alınmış bir gecelikle
uyumamıştı. Bayan Singleton Corey için bu şeyler
tümüyle trajedinin izlerini taşıyordu.

Ama ertesi gün gerçek trajedi küçük rahatsızlıkları doğru perspektife geri itti. Hala fırtına gibi esiyordu, ama o kadar öfkeli değildi ve
çalkantılı bulutların arasından aralıklı güneş ışığı dalgaları sızıyordu.
Adamlar gün ışığında kulübeden ayrıldılar ve Bayan Singleton Corey kendini neredeyse bulaşıkları yıkamak, yeri süpürmek ve
Bayan Singleton Corey'nin çevresine duyduğu iğrenmenin farkına varan dikkatsiz Kate'i beklemek zorunda buldu. Sohbet
o gün söndü. Bayan Singleton Corey dik arkalıklı bir sandalyeye oturdu ve küçük havuza bakan pencereden dışarı baktı ve Jack'in gelmesini bekledi. Çok acı çekmişti ve kaderin savurgan oğlunun acilen geri dönmesini
borçlu bulduğunu hissediyordu.

Bunun yerine Hank Brown'ı kulübeye, geçici bir sedyede ölü olarak getirdiler. Bunun şoku biraz geçtikten sonra, zihni ayrıntıları
hazmedebilecek hale gelince, Bayan Singleton Corey, kalbinin mengene gibi kasılmasıyla, Hank'in diğerlerinden
önce tırmandığını ve Jack'in mağarasının olduğu söylenen Taylor Kayası dedikleri yere neredeyse ulaştığını öğrendi. Aşağıdakiler bir tüfek sesi duymuşlardı ve yukarı tırmanıp Hank'i karda ölü olarak uzanmış halde bulmuşlardı. İki adam çevreyi ellerinden geldiğince aramışlardı, ancak hiçbir şey bulamamışlardı. Kar, dediler, bazı yerlerde yirmi fit derinliğe kadar sürüklenmişti.

Ona ne düşündüklerini söylemediler ama Bayan Singleton
Corey biliyordu. Ve Kate de biliyordu. Ve bundan sonra iki kadının gözleri bir araya gelmedi,
ve sesleri kısıtlandı,
birbirleriyle konuşmaları gerektiğini düşündüklerinde kelimeleri resmiydi.

Bayan Singleton Corey bundan sonra Toll-Gate kulübesinin kabalıklarını ve rahatsızlıklarını unuttu. İzi izledi ve gözleri
dinlenmek ve yemek için gelen her erkeği aptalca sorguladı
tekrar aramaya çıkmadan önce. Her zaman tekrar yola çıktılar, asla dinmeyen fırtınada yollarını
açtılar.
Bayan Singleton Corey'nin kendi kaygısına dalmış olmasına rağmen
şaşırtacak kadar inatçı bir ısrar ve cesaretle yola çıktılar.

Taze atlar ve taze erzaklarla adamlar vadiden geldi ve
arama devam etti, gevşek bir sinyal sistemine, yardım vardiyalarına ve belirli bölgelerin belirli erkekler için metre metre belirlenmesine yerleşti. Hank Brown'ın bedeni bir ata bağlandı
ve Quincy'ye götürüldü ve akşam, ölümünün gizemi
adamların tütün dumanı içinde oturduğu mutfakta tartışıldı.
Murphy'nin vadiden geldiği gün Mike'ın kulübesinden
yok olduğu bildirilmişti ve geri dönmemişti. Yani
konuşmayı devam ettirmek için bolca gizem vardı. Bir adam pusuda vurularak öldürülmüş ve üç kişi
kayıptı, en
soğukkanlı ruhu bile harekete geçirmeye yetmişti--ve Bayan Singleton Corey, ne kadar kendine hakim olursa olsun,
soğukkanlı değildi.

Fırtınalı günler fırtınalı günleri takip etti ve yine de Marion'dan hiçbir iz bulamadılar, Jack'i hiç göremediler. Rüzgarın zirveye tırmanmayı ve Taylor Kayası'nın altındaki mağarayı aramayı fiziksel olarak imkansız hale getirdiği günler vardı, ormanda dolaşmak tehlikeliydi. Hank mağaranın nerede olduğunu bildiğini söylemişti - ama Hank'in dudakları geveze bir konuşmanın ardından sonsuza dek kapalıydı. İki veya üç kişi daha az çok o çorak tepeye aşinaydı, o bölgede ayı avlamışlardı. Rüzgar ve kar bir süre geri çekilmeye söz verdiğinde yüzlerini zirveye doğru çeviren grupları yönetiyorlardı.

Mutfakta, Bayan Singleton Corey'nin duyamayacağını düşündükleri yerde fısıldaşmaya başladılar.
Geçen yaz, Hank'in somurtkan bir şekilde, morarmış gözlerle ve şişmiş dudaklarla kasabaya geldiği ve Mt. Hough'daki gözetleme noktasına
sövdüğü
gözlem istasyonunda yaşanan kavgayı fısıldaşıyorlardı. O mağarayı ve Hank'i vuran adamı en kısa sürede bulmaları elzem görünmeye başlamıştı.

Kate, Fred'in orada olmamasından dolayı yas tutuyordu ve sanki onun varlığı neredeyse her şeyi düzeltecekmiş gibi konuşuyordu. Bu, ve odada belirdiğinde erkekler arasındaki fısıldaşmalar ve anlamlı bakışlar, Bayan Singleton Corey'i neredeyse dayanılmaz derecede çileden çıkardı. Neden Jack'i ve kızı bulamadılar? Fred, diğer erkeklerden daha fazla ne işe yarayabilirdi? Neden birileri bir şey yapmadı? Daha önce hiç bu kadar
etkisiz bir ülke görmemişti, ona öyle geliyordu. Neden, trenlerin bile
durmasına izin vermişlerdi ve telgraf hatları çökmüştü! Hiç kimse
dış dünyayla iletişimin ne zaman mümkün olacağını
bilmiyordu. Tam tersine, öğrenebildiği kadarıyla, burada bir ay kalması gerekebilirdi. Tüm bunlarla bağlantılı tek bir neşeli düşünce vardı ve o da Kate'in çok
söylediği bu Fred'in çağrılamamasıydı. Bayan Singleton Corey, evde başka bir Humphrey'nin onu
çileden çıkaracağını hissediyordu.

Sonra bir gün Murphy, üç veya dört cesareti kırılmış arayıcının gelmesinden hemen sonra kulübeye sendeleyerek geldi ve Hank Brown'ı vuran adamın izini bulduğunu duyurdu.

"Ve bunu yapan çılgın aptal Mike'tı ve ben buna bahse girerim," diye ilan etti, seyircilerine bakarak. "Dahası, geri kalanınız daha çok gözleri açık seyahat ediyor olmalı, çünkü o bir deli kadar çılgın ve izini süren herkesi öldürecek. Ve tam bu sırada tüfeğinin de onunla birlikte gittiğini fark etmemiş miydim - gözlerim neredeyse kördü, köşede nerede olduğunu göremiyordum ve sadece orada bir çiviye asılı bir kemer isteseydim, silahın nerede olması gerektiğini hiç hissetmezdim. Ve gitti, ve şimdi ormandaki sphies hakkında yaptığı konuşmayı hatırlıyorum, ve kızın dikkat etmesi gerektiğini ve tepedeki adamın dikkat etmesi gerektiğini ve onun konuştuğunu düşünüyorum, çünkü ona çarparak onu susturan demir yolu bağlantısı, onu deliler evine götürmem gerekirken, bilmiyorum. Ve eğer kızı ve karısının oğlunu öldürdüyse, Hank Brown'ı öldürdüğü gibi, sanki çocuğun yaşadığı mağarayı bulmuş ve orada saklanıyormuş gibi, bilmiyorum - eğer kulübenin yakınında değilse ve bir ağaç veya düşen bir dal onu öldürmediyse, bir yerlerde saklanıyor olmalı. Fer
o kızı ve çocuğu öldürdü ve bahse girerim, bilmiyorum."

"Öyle görünüyor, Murphy--" diye başladı biri, ama sesindeki korkunç kederle onları heyecanlandıran bir çığlıkla durduruldu, keder
ve ölmekte olan umut.

Bayan Singleton Corey, diğer odanın hemen içinde durup dinledikten sonra Murphy'ye doğru iki adım attı ve bayılarak mutfak zeminine düştü.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

SIKINTI, İÇLERİNDEKİ ALTINI BULUR

Ondan sonra hiçbir şey önemli değilmiş gibi göründü. Günler akıp geçti ve Bayan Singleton Corey o kadar az umursamıştı ki onları saymadı veya isimleriyle çağırmadı. Havzaya bakan tek pencerenin yanında oturup, birçok ayağın geçmesiyle derin karda açılan yolu
izleyecek ve Jack'i ve çok
yakınlıkları onu bundan kurtarmıştı. O,
kendi payına düşeni yapsaydı, Jack ona Venedik'e yaptığı yolculuk hakkında yalan söylemezdi;
böyle bir şeyi hayal bile etmezdi. Jack ile mutluluğa ne kadar
yakın olduğunu ve
bunun ne kadar düşüncesizce
kendisinden
kaybolduğunu düşünmek çok
acı vericiydi, ilgisini
şimdi kendisi için hiçbir teselli
olmayan
başka şeylere odaklarken--şimdi hayattan istediği tek şey
oğlunu canlı olarak geri vermekken.

Adamlar gelip gidiyordu ve kocaman kahverengi gözlerindeki yürek parçalayıcı soruya, bir şekilde neşelendirmeyen
neşeli sözlerle cevap veriyorlardı. Fırtına
bitmişti, ona söylediler ve şimdi daha iyi bir şansları olacaktı.
Murphy'nin söylediklerini düşünmemeliydi--Murphy yaşlı bir aptaldı.
Vazgeçmemeliydi. Ve konuşurken bile gözlerinden,
çok uzun zaman önce vazgeçtiklerini ve sadece
onun iyiliği için umutlu bir arayışta olduklarını biliyordu.

Bölme sadece bir kalınlıkta tahtadan oluştuğu için, bir gece Taylor Kayası'nda duman görülmediği gerçeğine dair yorumlarını duydu, ancak birçok göz endişeyle işareti bekliyordu. Dinledi ve pes edeceklerini biliyordu - kendisi olmasa çoktan pes etmeleri gerektiğini biliyordu. Mağarada ateş olmadığı için
bu havada hiç kimse uzun süre yaşayamazdı, diye mırıldandıklarını duydu.
Mağara, dağ karlarıyla en fazla deneyimi olanların fikrine göre karla kaplıydı. Kayıp çift mağarada olabilirdi, ancak
hayatta değillerdi. Bir adam, muhtemelen
düşmüş bir ağacın altında olduklarını söyledi - ve çok sayıdaydılar - veya bir yerdeki bir vadinin derinliklerine gömülmüşlerdi. Kesinlikle on gün sonra ne Jack, ne Marion ne de Mike
tepelerde hayatta olamazdı.

Kate uyuyordu ve duymuyordu. Profesör dışarıdaydı
diğerleriyle birlikte--muhtemelen Bayan Singleton Corey'nin de uyuduğunu düşünüyorlardı
çünkü vakit geç oluyordu. Çatlamış eklemleri titreyen
dudaklarına bastırılmış, bir süre dinledi, ta ki daha fazla dayanamayana kadar. Ne kadar da naziktiler--bu Quincy'li adamlar! Cesaretini
canlı tutmak için ne kadar da çabalamışlardı! Ayağa kalktı, kapıyı çok sessizce açtı
ve dışarı çıktı, güçlü, mavimsi tütün dumanının içine,
mutfak ocağının etrafında toplanmış adamları saran, içeri girmeden önce son bir pipo için. Kapının içinde durdu, sanki toplantıya hitap etmek için ayağa kalkan "madam
başkan" gibi. "Madam
başkan" gibi, konuşmadan önce onların tüm dikkatinin kendisine yönelmesini bekledi.

"Geçtiğimiz hafta boyunca gösterdiğiniz kahramanca çabalar için size teşekkür etmek istiyorum beyler," dedi ve alçak sesinde, kadınlar arasında bir lider olarak sahip olduğu cazibelerden biri olan tam bir yankı vardı.
"Minnettar takdirimi ifade etmem imkansız olurdu--"
Durakladı, dudaklarını bir dakika birbirine bastırdı ve sakinliğinden emin olduğunda
yeniden başladı. "Bu ormanlarda aldığınız
risklerden bahsedemem, ama ben--ben cesaretinizi takdir ediyorum. Neredeyse kaybolanları aramakla geçirdiğiniz her gün, düşen ağaçlardan tehlikede olduğunuzu biliyorum. Aranızdaki konuşmalardan, aramayı ne kadar
işe yaramaz
olduğunuzu öğrendim. Ben--ben sizinle aynı fikirde olmak zorundayım. Bayan Humphrey
ve Profesör Harrison uzun zaman önce tüm umutlarını yitirdiler--derler ki--hiç kimse hayatta olamaz... Ben--ben bir annenin
oğlu olduğunda çok bencil olabileceğini biliyorum..." Dengesini sağlamak için ne kadar
mücadele etse de bundan bahsedemedi. Bir elinin arkasını titreyen dudaklarına bastırarak, hıçkırıkları yutarak durdu, bu hıçkırıklar onu
dolduran mütevazı minnettarlıktan biraz bahsetme kararlılığını
tehdit ediyordu. Adamlar utanmış bir sessizlikle aşağı baktılar,
ve bir dakika sonra devam etti.

"Beyler, aramaya devam ettiğinizi biliyorum çünkü bunu yapmanızı
istediniz ve bana gerçeği
söyleyecek kadar iyi kalplisiniz. Bu yüzden sizden şimdi ailelerinize geri dönmenizi rica ediyorum. Ben--ben
sorunlarımın sizi onlardan daha fazla uzak tutmasına izin vermemeliyim. Ben--ben--vazgeçtim."

Birisi uzun bir nefes aldı, trajedinin onları sessizlikte tuttuğu o odada duyulabilirdi. Sanki o iki kayıp kişi
ortalarında çırılçıplak ve soğuk yatıyordu; sanki bu kadın oğluna bakıyormuş gibiydi. Ama sessizlik sinirlerini gerdiğinde,
tam bir umutsuzluğun sessizliğiyle tekrar konuştu.

"Bir şekilde dağdan inmeme yardım etmenizi istemeliyim. Eğer
demiryolu çalışırsa eve döneceğim. Hayatımın en acı kederini
yanımda taşıyacağımı, aynı zamanda
derin bir iyilik ve cesaret duygusunu da taşıyacağımı söylemek istiyorum--"

Gururlu, evet. Ama gururlu olmasına rağmen devam edemedi. Aniden
döndü ve Kate'in derin bir uyku çektiği odaya geri döndü.
Kısa bir süre sonra bastırılmış hıçkırıkların sesi, sonsuz bir hüzünle, avuçlarında serinletici borularla oturan,
anneliğin sonsuz hüznüyle hala sessizliğe sıkışmış adamlara ulaştı.

"Yarın sabah yolu temizlemeye başlasak iyi olur," diye mırıldandı biri sonunda. "Birisi aşağı inip bir ekip gönderebilir."

"Artık avlanmanın bir faydası yok," diye gözlemledi bir diğeri huzursuzca. "Kar
her yeri örter--"

"Şşşşş!" diye uyardı profesör ve başını odanın kapısına doğru salladı.

Aylardır kapalı olan kendi evinde, Bayan Singleton Corey siyah peçesini siyah şapkasının tepesine kadar katladı ve
telefona uzandı. Beyaz saçları alnından yukarı doğru taranmıştı ve içinde sadece bir Marcelle el sallama izi vardı. Yüzü saçları kadar beyazdı ve gözleri siyah gölgeli ve çöküktü. Yorgun bir şekilde telefon sehpasının yanındaki sandalyeye oturdu, Central'ın cevap vermesini donuk gözlerle bekledi ve sonra doktorunu aradı. Sesi sakindi - fazla sakin. Kesinlikle renksizdi. Diğer yandan doktoru, kiminle konuştuğunu fark ettiğinde kekeleyecek kadar sinirlendi. Bağlantısız soruları, duyguyla doymuş ve mutlak huzurdan başka hiçbir şeyi arzulamayan Bayan Singleton Corey'yi rahatsız etti. "Evet, kesinlikle geri döndüm," diye sabırsız bir tonla konuştu. "Az önce--depodan.... Hayır, kendimi çok iyi hissediyorum--Hayır,
gazeteleri okumadım ve okumayı da düşünmüyorum.... Gerçekten, doktor,
buraya gelmeniz için hiçbir gereklilik göremiyorum. Ben tamamen iyiyim, sizi temin ederim. Hizmetçileri çağıracağım ve onlara
evde olduğumu bildireceğim, ama önce sizi aradım, sadece içinizi rahatlatmak için--elbette,
eğer varsa. Anlaşılan aniden kaybetmişsin..."

Dinledi ve nefesini tuttu. Dudakları beyazladı ve burun delikleri öfkeyle aniden açıldı. "Hayır, doktor... Jack'i bulamadım." Kendini bunu söylemeye zorladı. Bilmesi gerekecekti, diye düşündü.

İfadesini daha az açık seçik hale getirecek bir şey eklemek üzereydi, ancak doktor telefonu kapatmıştı ve yakalayamadığı bir şeyler mırıldanıyordu. Central, hepimizin pek sevmediği o küstah sesle, "Bekliyor musun?" diye net bir şekilde sorana kadar, telefonu kulağına tutarak bekledi. Sonra Bayan Singleton Corey de telefonu kapattı ve orada oturup katlanmış ellerine boş boş baktı.

"Hemen manikür yaptırmalıyım," diye alakasız bir şekilde kendi kendine söyledi,
ama yüreği Jack'in yukarıdaki odasına doğru özlem duyuyordu. Yukarı çıkıp Jack'in yatağına uzanmak ve başını Jack'in
yastığı. Ona Jack'e biraz daha yakın olacağını düşündü. Sonra Jack'in mağarasının olduğu söylenen Taylor Kayası'nın hızlı bir görüntüsünü gördü. Gözlerini kapattı ve ürperdi. Jack'e
yaklaşamıyordu--bebekliğinden beri ona hiç yakın olmamıştı.
Belki de... Kız, Marion--Jack onu sevmiş miydi?
Marion'ı düşündüğünde içini dolduran kıskançlığa alışmıştı.
Şimdi kendini, o korkunç karda ölü olan kıza acıyarak düşünmeye zorladı.

Üst kata çıktı, hizmetçileri aramayı planladığı gibi
unuttu. Yavaşça, ilgisizce hareket etti, Jack'in odasının kapalı kapısının önünde uzun süre durdu. Sonuçta içeri girmeyecekti. Yaşamaya devam edecekse, bir şekilde
başarması gereken kederin daha da derinlerine neden
iniyordu? Hizmetçileri hatırladı ve eskiden çok sevdiği yumuşak ipek ev elbiselerinden birini giydiğinde, odasında bir telefon olduğunu unutarak merdivenlerden yavaşça aşağı indi, aklı içeri girerken kullandığı koridordaki telefona gitti. Doktor merdivenleri
hızla çıkıp zil düğmesine bastığında tam oraya ulaşmıştı. Kapının perdeli camından onu belirsiz bir şekilde
gördü ve içeri girmesine izin verirken kaşlarını çattı. Ve sonra--

Doktorun arkasından gelen biri tarafından şiddetle bir tarafa itildiğini biliyordu ve geri kalanını
rüyada gördüğünü biliyordu. Jack'in kolunun omuzlarında olduğunu hissetmek, Jack'in yanaklarında ve dudaklarında ve göz kapaklarında sıcak, genç dudakları ve Jack'in ona daha önce hiç duymadığı sevimli takma adlar taktığı sesi, uyanıkken ve yanındayken - Bu lezzetli bir rüyaydı ve Bayan Singleton Corey rüya devam ederken titrek bir şekilde gülümsedi.

"Aman Tanrım, sana _gerçek_ bir ayı sarılması vermek isterdim ama bir
kanadım var ve yapamıyorum. Aman Tanrım, yolda bir yerde birbirimizin yanından geçmiş olmalıyız, çünkü seni görmek için buraya doğru hızla geliyordum - aman Tanrım, ama bana
yakışıklı görünüyorsun! - ve sen beni görmek için oraya doğru hızla geliyordun -" Sevimli genç ses tereddüt etti ve özlem dolu bir yarı fısıltıya dönüştü. "Sadece beni görmek
istediğin için mi oraya gittin? Bunu yaptın mı, anne? Dürüst müsün?"

Bayan Singleton Corey aniden uyandı, ama yine de Jack'in sağlam kolunun
içine doğru eğilmişti. Gözleri--kahverengi ve
Jack'inkine çok benzeyen--parlak, harikulade bir sevinçle
-onun yüzüne bakıyordu. Ama o Bayan Singleton Corey'di ve eğer elinden gelirse
duygusal aptalca davranmayacaktı!

"Evet, ben--seni bir kar yığınından
çıkartmam gerektiğini düşündüm,
seni--genç--serseri!"

"Bunu başarmıştı, inan bana! Ama ben bir kar yığınında değildim, bu yüzden o--Tanrı onu korusun!" O sırada yarı ağlıyor ve bunu saklamaya çalışıyordu; ve yarı yarıya gülüyordu ve tamamen
annesini böyle tutabilmenin sevincine dalmıştı, tıpkı dağda
özlediği gibi. Bayan Singleton Corey için duygunun güvenliğin sınırına ulaştığını gören doktordu. Başının üzerinden kaşlarını çattı ve Jack'e uyarı işaretleri yaptı, Jack ona son bir coşkuyla sarıldı ve doktorun onu bir sandalyeye götürmesine izin verdi.

"Takside bir karım var, anne," diye duyurdu sonra. "İçeri
gelmek
istemiyor--senin ondan hoşlanmayacağından korkuyor. Ama hoşlanacaksın, değil mi? Ona söyleyemez miyim--"

"Onu hemen buraya, bana getir, Jack," dedi Bayan Singleton Corey, biraz soluk soluğa ama bu merhametli Tanrı mucizesiyle yüzleşmek için hâlâ sakinliğini korumaya çalışarak.

Azar azar mucize,
yeterince şaşırtıcı olsa da,
inanç sınırlarının ötesinde doğaüstü olarak adlandırılamayacak bir dizi olaya dönüştü.

Bayan Singleton Corey, Jack'in vücudunun kuzeybatı köşesinde bir yere saplanmış bir kurşunla birlikte, Marion'un ona yardım etmesi ve sinirlerini korumak için harikalar yaratmasıyla fırtınada Marston'a kadar ilerlemeyi başardığını öğrendi. Kendilerini istasyonda göstermeden trene binmişlerdi, bu gayet kolaydı, Jack ona bildirdi, ama çok soğuktu. Jack ve Marion'un, Jack'in omzunu giydirdikten hemen sonra Sacramento'da evlendiklerini ve önce onu bulup sonra müzikle yüzleşmek için doğrudan Los Angeles'a geldiklerini kavramayı başardı. Jack'in doğrudan polis şefine gidip bölge savcısına kim olduğunu bildirip sonra da mahkemede her şeyle ilgili gerçeği anlatarak ne kadar korkunç bir şekilde ciddi olduğunu anladı. Jack, Fred Humphrey'nin iyi bir izci olduğunu, eğer varsa, açıklayana kadar, bunun meseleyi nasıl çözdüğünü tam olarak göremedi. Devlet adına tanıklık etmişti, ama
Jack'in hikayesinin jüri, yargıç ve tüm peynirle
büyük bir şekilde övünmesi için her şeyi anlatmıştı.

Fred Humphrey, Jack'in ateş ettiklerinde çocuklara bağırdığını hatırlamıştı. "--Ve anne, bu, onlara verdiğim en şanslı çağrıydı. Bu, görmüyor musun, soygunun sadece
yanlış çıkan bir şaka olduğunu kanıtladı. Ve çocukların ateş etmeyi planlamadıklarını kanıtladı--oh, sadece her şeyi farklı bir ışıkta gösterdi, bilirsin, yani kör bir adam bunu görmek zorundaydı. Bu yüzden beni serbest bıraktılar--"

"Onu görebilseydin, şaşırmazdın, Bayan Corey!"
Marion bir saattir aptaldı, ama Jack'i sıcak romantizm tonlarıyla sahneye
çıkartmaktan kendini alamadı. "Hastaneye gitmesi gerekirken
oraya gitti. Neden, en yüksek
ateşi vardı!--ve o kadar zayıf ve çökük gözlüydü ki sadece
zavallı görünüyordu! Neden, onu hapse gönderselerdi insan olmazlardı! Ve her şeyi anlattı ve bunun sadece bir aldatmacayla başladığını;
ve neden, diğerlerinin tüm suçu Jack'e atacak kadar
kötü olduğu bir zamanda, bir çocuğun yapabileceği en görkemli, en asil şey olduğunu söyledi. Ve omzu tamamen bandajlıydı ve kolu askıdaydı ve o kadar--çok
cesur görünüyordu, Bayan Corey, ki--"

Bayan Singleton Corey uzanıp Marion'un elini okşadı ve
tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Evet, canım--anlıyorum. Ama sanırım
bana anne diyebilirsin."

Bunu söylemesi ona bir şeye mal olduysa, fazlasıyla karşılığını aldı. Marion
ona minnettar bir bakış attı ve gözyaşlarının yanlış anlaşılacağından korkarak
kaçtı. Ve Jack onu takip etmek için hiçbir harekette bulunmadı, bunun yerine kaldı ve
annesini tekrar gerçek bir ayı sarılmasının tek kollu taklidiyle topladı. Sanırım Jack bunu yaptığında Bayan Singleton Corey'nin aklından son kıskanç düşünceyi sildi. Böylece birbirlerine
sevgililer gibi sarıldılar ve Jack, bebekliğinden beri dokunmaya cesaret edemediği beyaz bulut saçlarını okşadı.

"Benim oğlum--beşikten kaybettiğim ve bilmediğim--" Kadın
uzandı ve parmaklarını Güney'in daha yumuşak havasında sertliğini biraz kaybeden
yapraklarından aşağı doğru okşayarak çekti.
"Jack, zavallı yaşlı annen bütün bu yıllar boyunca kendini kandırıyordu. Seni de aldatıyor canım--"

"Pek sayılmaz! Yavru oğlun hem kendini hem de seni aldatıyor. Ama
onun bunu telafi ettiğini görüyorsun. Ve--anne, belki de bütün bu
sıkıntıların sonuçta iyi bir şey olduğunu düşünmüyor musun? Yani--eğer
gerçek şeyleri
yüzeye çıkardıysa, bilirsin--"'

"Biliyorum. Hepimizin içindeki altın çoğu zaman çok
değersiz--"

"Neden, sonsuza kadar--" Kapıda Marion aniden kendini durdurdu, çünkü
sözcük dağarcığını argo ve tüm anlamsız ifadelerden arındırmaya karar vermişti. Göz kapakları pembe, dudakları nemli ve titrekti,
yüzü ışıldıyordu. "İzin verirsen--anne--"

Bayan Singleton Corey, Jack'i bırakmadı, ama
serbest elini bir işaretle uzattı. "Gel. Aptalca düşkün yaşlı bir kadın olacağım, biliyorum. Ama her iki çocuğumu da sıkıca tutmak istiyorum
ve mucizeyi gerçekleştirebilir miyim diye görmek istiyorum."

"Anne!" diye mırıldandı Jack, sanki bu kelime harika, yeni bir anlam taşıyormuş gibi. "Bizim, bizim annemiz!"

SON

ROMANLAR _Yazar_ B.M. BOWER

~Starr, of the Desert 1,35 $ _net_~

Yazar burada yeni bir karakter grubunu, Meksika isyanıyla harmanlanmış, canlı bir aşk ve gizem hikayesiyle
tanıtıyor.

~The Flying U's Last Stand 1,35 $ _net_~

Bir grup çiftçi ve okul öğretmeninin Flying U Çiftliği arazisinde kamp kurmasıyla neler oldu.

~The Gringos Illustrated. 1,35 $ _net_~

Kırk Dokuzlar döneminde Kaliforniya'nın "sadece eğlenceli değil, aynı zamanda tarafsızca
gerçekçi" olan pitoresk bir hikayesi.--_Chicago Inter-Ocean_.

~Good Indian Illustrated. 1,35 $ _net_~

Her sayfada heyecan ve aksiyon var... Hikayede biraz
sıra dışı bir aşk hikayesi işleniyor. _Boston
Transkript._

~The Uphill Climb Illustrated. 1,35 $ _net_~

En kötü mücadelelerden birinde, kendisiyle mücadele eden bir kovboy. Bu anlatıda derin tonlu, insani bir
nota vurgulanıyor.--_St. Louis Globe-Democrat._

~The Ranch at the Wolverine 1,35 $ _net_~

Coşkulu kovboy atmosferiyle dolu, hızla kaybolan o çekici çiftlik hayatının olağanüstü özelliğini bolca ve sürükleyici bir şekilde gösteren, çınlayan bir hikaye.--_Chicago
Tribune._

~Jean of the Lazy 1,35 $ _net_~

Bir cinayet gizemini çözmek için "filmlere" katılır.

~The Phanton Herd 1,35 $ _net_~

Happy Family nasıl "film" oyuncusu oldu.

~The Heritage of the Sioux 1,35 $ _net_~

Happy Family'nin film amaçlı sahte bir soyguna karıştığı "Flying U" hikayesi.

B. M. Bower'ın The Lookout Man adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOOKOUT MAN ***

***** This file should be named 15625.txt or 15625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/2/15625/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Sankar Viswanathan
and the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
