*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Handbook on Japanning: 2nd Edition (Japonca El Kitabı: 2. Baskı)
Yazar: William N. Brown
Yayın Tarihi: April 14, 2005 [EBook #15622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Handbook on Japanning: 2nd Edition, by William N. Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Handbook on Japanning: 2nd Edition
       For Ironware, Tinware, Wood, Etc. With Sections on Tinplating and
       Galvanizing


Author: William N. Brown

Release Date: April 14, 2005 [EBook #15622]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDBOOK ON JAPANNING: 2ND EDITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Karen Dalrymple ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

JAPONCALAMA EL KİTABI

_DEMİR EŞYA, KALAY EŞYA, AHŞAP, VB. İÇİN_

KALAY KAPLAMA VE GALVANİZLEME BÖLÜMLERİYLE

WILLIAM N. BROWN

_İKİNCİ BASKI: ON ÜÇ RESİMLE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ_

LONDRA
SCOTT, GREENWOOD AND SON
"THE OIL AND COLOUR TRADES JOURNAL" OFİSLERİ
8 BROADWAY, LUDGATE, E.C.

1913

D. VAN NOSTRAND ŞİRKETİ
8 WARREN ST., NEW YORK

_Birinci Baskı "Japonca ve Emayeleme El Kitabı" başlığı altında,
1901_

_İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş, "El Kitabı" başlığı altında on
Japanning"--Ocak, 1913_

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.

GİRİŞ. 1-5

Japonlanacak Yüzeyin Astarlanması veya Hazırlanması 4

Astarlama Olmadan Ahşap veya Deri Japonlamanın İlk Aşaması
5

BÖLÜM II.

JAPON TEMİZLİĞİ. 6-19

Beyaz Japon Zeminleri 7

Mavi Japon Zeminleri 9

Kırmızı Japon Zeminleri 9

Kırmızı Japon Zeminleri 10

Açık Soluk Sarı Zeminler 10

Yeşil Japon Zeminleri 10

Turuncu Renkli Zeminler 11

Mor Zeminler 11

Siyah Zeminler 11

Metal Üzerinde Yaygın Siyah Japon Zeminleri 12

Kaplumbağa Kabuğu Zemini 12

Japon İşlerinin Boyanması 13

Japon İşlerinin Verniklenmesi 17

BÖLÜM III.

METALLERİN JAPONLANMASI VEYA EMAYELENDİRİLMESİ. 20-28

Yatak Çerçeveleri ve benzeri büyük parçaların emayelenmesi 24

Çay tepsileri ve benzeri mallar gibi Japon Tenekeleri 25

Eski Eserlerin Emayelenmesi 27

BÖLÜM IV.

EMAYELEME VE JAPON SOBASI--DOĞAL LAKE İLE
JAPON İŞLEMİNE UYGUN PİGMENTLER--DOĞAL JAPON LAKE İLE
JAPON İŞLEMİNİN MODERN YÖNTEMLERİ. 29-48

Japonlama ve Emayelemede Kullanılan Aletler ve Aparatlar 29

Modern Japonlama ve Emayeleme Sobaları 34

Doğrudan ateşle ısıtılan sobalar 34

Sıcak su borularıyla ısıtılan sobalar 36

Doğal Cila ile Japonlamaya Uygun Pigmentler 45

Beyaz Pigmentler 45

Kırmızı Pigmentler 46

Mavi Pigment 46

Sarı Pigmentler 46

Yeşil Pigment 46

Siyah Pigment 46

Uygulama Yöntemleri 46

Doğal Japon Cila ile Japonlama ve Emayelemenin Modern Yöntemleri 47

BÖLÜM V.

CİLALANMIŞ PİRİNÇ İÇİN RENKLER.--ÇEŞİTLİ. 49-57

Çinko veya Galvanizli Demir Üzerine Boyama 49

Bronzlaştırıcı Kompozisyonlar 49

Metal İçin Altın Vernik 51

Araba Verniği 51

Metal Cilaları 51

Siyah Boyalar 52

Demir İçin Siyah Leke 53

Demir İşleri İçin Vernikler 55

BÖLÜM VI.

KALAY KAPLAMA İŞLEMLERİ. 58-60

Amalgam İşlemi 59

Daldırma İşlemi 59

Pil İşlemi 59

Weigler İşlemi 60

Hern İşlemi 60

BÖLÜM VII.

GALVANİZLEME. 61-66

DİZİN. 67-69

JAPONYA EL KİTABI.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Japonlama, Büyük Britanya'da genel olarak anlaşıldığı şekliyle, kağıt, tahta veya metali az veya çok kalın bir parlak vernik tabakasıyla kaplama ve bunu uygun bir
ısıda fırında pişirerek sertleştirme sanatıdır. Kökeni Japonya'dır -bu nedenle adı da buradan gelir- yerlilerin belirli bir ağaç türünden akan ve bitkiden çıktığında kremsi bir renk tonuna sahip olan ancak havaya maruz kaldığında siyaha dönen doğal bir vernik veya lake kullandıkları yer. Bu sayfalarda esas olarak metalik yüzeylere "japan" uygulanmasıyla ilgileniyoruz. Japonlamanın boyama ve porselen emaye arasında bir konumda olduğu söylenebilir ve japonlanmış bir yüzey, sıradan boyalı bir yüzeyden çok daha parlak, daha pürüzsüz, daha sert ve daha dayanıklı olması ve ayrıca parlaklığını kalıcı olarak koruması, sıcak sudan veya ateşe yakın bir yere konulduğunda kolayca zarar görmemesi bakımından farklıdır; Gerçek iyi japonlama, uygulandığı metale karşı büyük parlaklık ve yapışkanlık ve
kırılmaya karşı duyarsızlığı ile karakterize edilirken, bu kusur genellikle ortak
ürüne damga vurur.

İngiliz japonlama süreci daha basit olsa ve Japon yönteminden daha az dayanıklı, daha az maliyetli bir kaplama üretse bile,
uygulaması sağlığa o kadar zararlı değildir. Gerçekten de, Japonların kendilerinin klasik süreçlerini ne kadar kullandıkları tartışmalı bir noktadır, çünkü son Viyana sergisinde sergilenen tüm ürünlerdeki doğal japon kaplaması, doğal lake ile kaplanmış olarak, geminin batmasıyla altı ay deniz suyuna batırıldıktan sonra geri kazanıldığında, bazı eski ürünlerde mükemmel bir şekilde durmasına rağmen yok olmuştur. İngiliz yönteminde, gerektiğinde, bir astar veya alt kat kullanılır. Herhangi bir
düzensiz yüzeyi, herhangi bir küçük deliği veya gözenekleri doldurmak ve japonlanacak yüzeyi düzgün bir şekilde pürüzsüz hale getirmek gelenekseldir. Ancak böyle bir alt kat veya astar her zaman uygulanmaz, renkli vernik veya uygun bir japon zemini doğrudan japonlanacak yüzeye uygulanır. Eskiden bu yüzey genellikle, her zaman olmasa da, bir astar katı alırdı ve yüzey kaba, engebeli, pürüzlü ve gözenekli olduğunda hala bunu yapar. Ancak yüzey geçirimsiz ve pürüzsüz olduğunda, metalik yüzeylerde olduğu gibi, astar katı uygulanmaz. Pürüzsüz, kompakt, damarlı ahşapta böyle bir kat uygulamak da gereksizdir. Bu kaplamanın kullanılmasının nedeni, kullanılan vernik miktarında önemli bir tasarruf sağlaması ve astarın oluşturulduğu maddenin verniklenecek gövdenin yüzeyini tekdüze hale getirmesi, tüm gözenekleri, çatlakları ve diğer eşitsizlikleri doldurması ve kullanımıyla ovalama ve suyla cilalamadan sonra verniği uygulamak için düzgün bir yüzey elde etmenin kolay olmasıdır. Bu alt katın önceki uygulaması, kaba, engebeli yüzeylerde bir avantajdı, çünkü japonlaştırma sürecinde ilk ve bir nevi zorunlu bir başlangıç ​​aşaması oluşturuyordu. Bu ilk kaplama hala birçok durumda uygulanmaktadır. Ancak dezavantajları vardır ve bu dezavantajlar, boyut ve beyazlatmadan oluşan astar katının doğasına bağlıdır. Japon boyasının esas katmanları veya katları, yani böyle bir astar katının üzerine uygulanan vernik ve pigment, şiddetli bir darbeyle sürekli olarak çatlamaya veya soyulmaya meyilli olacak ve aynı malzemelerle ve aynı şekilde ancak alt kat olmadan japonlanmış ürünler kadar uzun süre dayanmayacaktır. Bu kusur, japonlanmasında bir süredir kullanılan ve alt kat uygulanmış mallar ile daha önce böyle bir kat uygulanmamış benzer mallar karşılaştırılarak kolayca algılanabilir. İyi bir Japon verniği ve uygun pigmentler kullanılmış ve japonlama iyi yapılmışsa, astar olmadan uygulanan Japon boyası katları asla soyulmaz veya çatlamaz veya şiddet veya darbe veya japonyanın yüzeyini aşındıracak sürekli sürtünmeden kaynaklanan sürekli normal aşınma ve yıpranma dışında herhangi bir şekilde hasar görmez. Ancak
bir astar katıyla uygulanan japon katları çatlar ve en ufak bir sarsıntıda, herhangi bir darbede veya düşmede, özellikle de kenarlarda pullar halinde uçar. Sadece astar katı gerektirmeyen metallerde japonlaştırmayı ilk uygulayan Birmingham üreticileri elbette böyle bir uygulamayı benimsemediler. Dahası, bunu kağıt hamuru ve diğer bazı mallar için de aynı şekilde gereksiz buldular.
Bu nedenle Birmingham japon malları, japonlaştırmadan önce astarlanan mallardan daha iyi
aşınır.

JAPONLANACAK YÜZEYİN ASTARLANMASI VEYA HAZIRLANMASI.

Uygulanan olağan astar, ince bir macun haline getirilmiş Paris beyazından (levigated beyazlatma) oluşur. Astar, yaygın çift boyut ve tutkal arasında bir kıvamda olmalı ve uygulandığı yüzeyi gizleyecek kadar Paris beyazıyla karıştırılmalıdır. Ancak özellikle iş eldivenleri veya parşömen boyutu, yaygın boyut yerine kullanılır ve bu, isinglass'ın üçte birinin eklenmesiyle daha da iyileştirilir ve
kat çok kalın uygulanmazsa soyulma veya çatlama olasılığı çok daha az olur. Yüzey, önceden bu astarlama için hazırlanmalı ve iyi temizlenmeli ve boyutun normal mukavemette olması koşuluyla, üçte iki oranında suyla seyreltilmiş sıcak astarla fırçalanmalıdır. Daha sonra astarlama, bir fırça ile eşit ve düzgün bir şekilde uygulanır ve kurumaya bırakılır. Oldukça düzgün bir yüzeyde, düzgün bir şekilde uygulanan iki kat astarlama yeterli olacaktır. Ancak, düzgün olmayan yüzey etkili bir şekilde doldurulmadığı için uygun bir su cilası
almazsa, bir veya daha fazla ek kat uygulanmalıdır. Son kat uygulanmadan önce, yüzey ince cam kağıdıyla düzeltilmelidir. Son astarlama katı kuruduğunda, su cilası
uygulanır. Bu, yüzeyin tamamı düzgün ve eşit görünene kadar ince ıslak bir bez veya nemlendirilmiş bir sünger geçirilerek yapılır.
Astarlama artık tamamlanmıştır ve yüzey japon zemini veya renkli verniği almaya hazırdır.

ASTARLAMA OLMADAN AHŞAP VEYA DERİ JAPONLAMANIN İLK AŞAMASI.

[Deri önce bir çerçeve veya tahta üzerine sıkıca gerilir.] Bu durumda, yani daha önce astarlama katı uygulanmadığında, yüzeyi hazırlamanın en iyi yolu üç kat kaba vernik (1 lb. tohum-lak, 1 galon metillenmiş ispirtoya 1 lb reçine, eritin ve
süzün). Bu vernik, metillenmiş ispirtodan oluşturulan diğer tüm vernikler gibi,
sıcak bir yerde uygulanmalı ve her türlü rutubetten kaçınılmalıdır,
çünkü soğuk veya nem onu ​​soğutur ve böylece
uygulandığı yüzeyde düzgün bir şekilde tutunmasını engeller.
Çalışma bu şekilde
hazırlandığında veya daha önce açıklanan boyut ve beyazlatmadan yapılmış astarla
hazırlandığında, japonya kendisi uygulanır.

BÖLÜM II.

JAPONYA ZEMİĞİ.

Japon zemini olarak adlandırılan bu vernik, tüm yüzeyin tek bir basit renkten oluşacağı vernik ve pigmentten veya
pigmentli veya pigmentsiz vernikten oluşur ve daha sonra üzerine bir miktar boyama veya başka bir dekorasyon
formu uygulanır. Bu zemini, özel işlem gerektiren beyaz japon zemini veya büyük parlaklık istenen ve diğer yöntemlerin benimsenmesi gereken durumlar hariç, istenen pigmenti şellak verniğiyle birleştirerek oluşturmak en iyisidir. Japon zemini için şellak verniği en iyi şekilde şu şekilde hazırlanır: şellak 1-1/4 lb., metillenmiş ispirto 1 galon. Sıcak bir yerde ve sık sık çalkalayarak iyice mantarlanmış bir kapta eritin. İki veya üç gün sonra şellak eriyecektir. Daha sonra çözeltiyi bir flanel torbadan süzmeniz önerilir ve serbestçe geçen her şey geçtiğinde, vernik uygun büyüklükte bir kaba boşaltılmalı ve kullanım için dikkatlice mantarla kapatılmalıdır. Daha sonra torba, sıvı verniğin geri kalanı içinden zorla geçirilene kadar elle sıkılabilir ve bu, oldukça berraksa, kaba amaçlar için kullanılabilir veya bir sonraki partiye eklenebilir. Shellac verniğiyle birlikte, zemine istenen tonu vermek için herhangi bir doğadaki pigmentler kullanılabilir ve gerektiğinde, yeşil oluşturmak için mavi ve sarı gibi herhangi bir bileşik renk oluşturmak üzere karıştırılabilirler. Japon zeminleri için kullanılan pigmentler, daha önce terebentin ruhunda çok pürüzsüz bir şekilde öğütülmeli, böylece macun iki başparmak tırnağı arasında
taramamalı ve ancak o zaman vernikle karıştırılmalıdır. Pigment ve vernik taşıyıcısının bu karışımı daha sonra, deve kılı bir fırçayla çok dikkatli ve çok eşit bir şekilde japonlanacak yüzeye yayılmalıdır. Metaller, boyut ve beyazlatma astarı gerektirmediğinden, japon zemini, özellikle daha sonra belirtilen durumlar hariç, kapsamlı temizlik dışında herhangi bir ön işlem yapılmadan hemen metalik yüzeylere uygulanabilir. Metalik yüzeylere üç ila dört kat uygulanır ve her kat arasındaki aralıkta, ürünler 250 ila 300 dereceye kadar ısıtılmış bir fırında pişirilmelidir. F.

BEYAZ JAPON ZEMİĞİ.

Japonlaştırma sanatında mükemmel beyaz bir japon zerresi ve birinci
derece sertlik oluşumu her zaman zor olmuştur, çünkü çok sert bir vernik tabakası oluşturacak kadar çözünebilen veya işlem sırasında rengin beyazlığını tamamen bozacak veya bozacak kadar koyulaşmayan çok az veya hiç madde yoktur. Ancak, aşağıdaki işlemin mükemmel beyaz bir zemine çok yakın bir bileşim verdiği söylenir: Yıkanmış ve ağırlığının altıda biri kadar nişasta ile öğütülmüş pul beyaz veya beyaz kurşun alın
ve sonra kurutun, mastik verniği ile yaymak için uygun şekilde temperleyin
şöyle yapılır: 5 ons. toz halinde mastik alın ve 1 lb. terebentin ruhuyla uygun bir kaba koyun; mastik eriyene kadar hafif ateşte kaynatın ve herhangi bir bulanıklık varsa çözeltiyi flanelden süzün. Bu samimi ve homojen karışımı, yüzeyi astarlı veya astarsız uygun şekilde hazırlanmış olan
japonlanacak gövdeye uygulayın, ardından aşağıdaki verniğin beş veya altı katıyla vernikleyin: En iyi tohum-lakından herhangi bir miktarda sağlayın ve
içinden en berrak ve en beyaz taneleri seçin, bu tohum-lakından 1/2 lb. ve
zamk animesinden 3/4 lb. alın. , karışımı kaba bir toz haline getirin ve
bir galon metillenmiş ispirtoda eritin ve berrak
verniği süzün. Tohum-lak bu verniğe hafif bir renk verecektir, ancak
japonlanmış yüzeyin sert olması gereken yerlerde ihmal edilemez, ancak
daha yumuşak bir yüzeyin işe yarayacağı yerlerde tohum-lak oranı azaltılabilir ve kırılganlığı gidermek için sakız animesine biraz terebentin oleo-reçine eklenebilir. Kırılganlıktan
tamamen arındırılmış çok iyi bir verniğin, sakız animesini eski fındık veya haşhaş yağında eriterek oluşturulabileceği ve sakız içine konduğunda hafifçe
kaynatılması gerektiği söylenir. Terebentinle
seyreltildikten sonra beyaz zemin bu verniğe uygulanabilir ve ardından üzerine bir veya iki kat vernik uygulanabilir. Ancak bu katların kuruması uzun zaman alır ve daha yumuşak yapısı nedeniyle, bu japonlanmış yüzey, gomalak verniğinin verdiği yüzeyden daha kolay zarar görür. Bay Dickson'a göre, "fırınlama için krem ​​emaye yapmanın eski yolu (beyazın imkansız olduğu düşünülüyordu) sıradan küvet beyazı kurşunu parlatma kopal verniğiyle karıştırmak ve sarı tonu nötrleştirmek için bir miktar mavi eklemek, yaklaşık 170 derece F'de fırınlamak ve daha sonra daha önce anlatıldığı gibi parlatmaktı". Bay Dickson, "Bu," diye devam ediyor, "en iyi ihtimalle çok soluk mavi bir emaye veya krem ​​üretirdi. Daha sonra sadece terebentinle öğütülmüş pul beyazı veya kuru beyaz kurşunla yapılır ve gerektiği gibi renk tonları eklenerek parlatma kopal verniğiyle karıştırılırdı, bu sayede herhangi bir gerekli karakterde beyaz elde edilebilirdi."

MAVİ JAPON TEMİZLİĞİ.

Yetkililer bunların parlak Prusya mavisi veya Prusya mavisi ile sırlanmış vermiterden veya smalttan oluşturulabileceğini belirtiyor. Parlak Prusya mavisi ile muhtemelen beyaz kurşunlu gök mavisine tonlanmış gerçek bir Prusya mavisi kastediliyor ve verditer ile rafineri mavisi olarak bilinen çeşit kastediliyor ve smalt için yapay ışıkta rengini değiştirdiği unutulmamalıdır. Her ne olursa olsun, pigment daha önce verilen talimatlara göre şellak verniğiyle karıştırılabilir ancak şellak parlak gerçek mavi gereken yerlerde pigmente sarı bir ton vererek pigmentin tonunu biraz bozacağından beyaz zeminler için daha önce verilen talimatlara uyulmalıdır. 

KIZIL JAPON ZEMİNİ. 

Vermilyon, kızıl japon zemini için kullanılacak en iyi pigmenttir ve etkisi karmin veya ince lake ile sırlanarak büyük ölçüde artırılacaktır. Ancak, en yüksek parlaklık derecesi gerekiyorsa
beyaz vernik kullanılmalıdır. Vermilyon çok
hafif bir ısıda fırınlanmalıdır.

KIRMIZI JAPON ZEMİ.

Bu japon zemininin temeli, terebentin yağında kök boya gölü zemininden oluşur, bu ilk zemini oluşturur; bu tamamen kuruduğunda, ikinci bir kat göl ve beyaz kopal verniği uygulanır ve son kat, kopal verniği ve terebentin verniği karışımında gölden oluşur.

PARLAK SARI ZEMİ.

Orpiment veya King's sarısı kullanılabilir ve etkisi, üst veya cilalama katının yapıldığı metillenmiş ispirtoda toz zerdeçal kökü çözülerek
arttırılır, bu metillenmiş ispirto, tohum-lak eklenerek verniği oluşturmadan önce tortudan süzülmelidir. Tohum-lak verniği, sarı pigmentlere, diğer bazı pigmentlerin tonuna olduğu kadar zararlı değildir, çünkü kırmızımsı sarıya boyanmış olduğundan, pigmentin tonunu yoğunlaştırmaktan veya derinleştirmekten başka bir şey yapmaz.

YEŞİL JAPON TEMİZLİĞİ.

Yeşil japon zeminleri, Prusya mavisi veya damıtılmış bakır pası ile orpimentin karıştırılmasıyla üretilir ve bunların yaprak altın zemini üzerine uygulanmasıyla etkisinin son derece parlak olduğu söylenir. Bunlardan herhangi biri, daha önce verilen nedenlerden dolayı, iyi tohum-lak verniğiyle kullanılabilir. Eşit ağırlıktaki reçine parçaları, bakırın çökeltilmiş reçinesi ve kömür katranı çözücü nafta, uygun şekilde
inceltildiğinde ve katlar 212 derece F'nin altındaki bir sıcaklıkta fırınlandığında bir vernik verecektir. , en azından ton saflığı açısından
son kat olarak eşsiz bir
yeşil japonya verecektir. Sertleştirmek ve daha elastik hale getirmek için reçinenin yarısı, çözücü nafta ve kaynatılmış keten tohumu yağında çözünen eşit ağırlıktaki bir kopal ile değiştirilebilir, böylece karışım şu şekilde duracaktır:
bakır reçinesi 1 lb., reçine 1/2 lb., kaynatılmış yağ 1/4 lb., sert
reçine (kopal) 1/4 lb., çözücü nafta 1 lb. Yüksek bir
sıcaklığa ısıtıldığında bu bakır reçinesi verniği özellikle cam üzerinde muhteşem bir yakut bronz rengi verir. Bakır pası terebentin içinde
erir ve bakır reçinesi için belirtilen çizgilerde ondan yeşil bir japonya verniği yapmak için başarılı girişimlerde bulunulabilir.

TURUNCU RENKLİ ZEMİNLER.

Turuncu renkli zeminler, vermilyon veya kırmızı kurşun ile Kral sarısı veya turuncu lake veya kırmızı orpiment (? realgar) karıştırılarak oluşturulabilir
herhangi bir karışımla üretilebilecek olandan daha parlak bir turuncu zemin oluşturur.

MOR TEMELLER.

Mor zeminler, lake veya vermilyonun Prusya mavisi ile karıştırılmasıyla üretilebilir. Vernik taşıyıcısı açısından diğer renkli zeminler gibi
işlenebilirler.

SİYAH TEMELLER.

Siyah zeminler, lamba siyahı veya fildişi siyahından oluşturulabilir, ancak
fildişi siyahı lamba siyahına tercih edilir ve muhtemelen karbon siyahı veya gaz siyahı her ikisine de tercih edilir. Bunlar her zaman taşıyıcı olarak şellak verniği ile uygulanabilir ve üst veya cila katları yaygın tohum-lak vernikten oluşabilir. Ancak en iyi süper siyah japonyada fildişi siyah zeminin en iyi kalitesi, uygun fırınlamadan sonra gerçekten çok mükemmel bir siyah verir, bunun tonunun saflığı öğütme sırasında biraz mavi eklenerek geliştirilebilir.

METAL ÜZERİNDE ORTAK SİYAH JAPONYA ÖĞÜTÜ.

Metal üzerinde ısı yoluyla ortak siyah japonya öğütülmesi şu şekilde elde edilir:
Japonlaştırılacak yüzey kurutma yağıyla kaplanmalıdır ve orta derecede kuruduğunda, yağı yakmadan siyaha dönüştürecek kadar ısıya sahip bir sobaya konulmalıdır.
Yağ içine konduğunda soba çok sıcak olmamalı veya
ısı çok hızlı artmamalıdır, bu iki hata da kabarmasına neden olur, ancak
ısı ne kadar yavaş artırılırsa ve ne kadar uzun süre devam ederse, uygun bir derecede sınırlandırılması koşuluyla, japonya kaplaması o kadar sert olacaktır. Bu tür japonya, uygun şekilde ayarlandığında ısıdan yeterince parlak bir yüzey aldığı için cila gerektirmez.

KAPLUMBAĞA KABUKLU ÖĞÜTÜ.

Isı ile üretilen bu güzel öğütülmüş, sadece sertliği ve kaynar sudan daha fazla ısıya dayanma kapasitesi için değil, aynı zamanda güzel görünümü için de değerlidir. Şu şekilde hazırlanan bir vernikle yapılır: Bir galon kaliteli keten tohumu yağı ve yarım pound toprak alın, yağ çok kahverengi ve koyu olana kadar birlikte kaynatın, sonra kaba bir bezden süzün ve tekrar kaynatın, bu durumda zift kıvamına benzeyen bir kıvam elde edene kadar kaynatılmaya devam edilmelidir; daha sonra kullanıma uygun hale gelecektir.
Verniği bu şekilde hazırladıktan sonra, cilalanacak yüzeyi iyice temizleyin; sonra, kaplumbağa kabuğunun daha şeffaf kısımlarını taklit etmeyi amaçlayan yerlere, şellak verniği veya terebentin yağıyla çok ince bir şekilde seyreltilmiş kurutma yağıyla vermilyon öğütülmüş uygulayın. Vermilyon kuruduğunda, terebentin yağıyla doğru kıvama gelene kadar inceltilmiş siyah vernikle her tarafını fırçalayın.
Düzeldiğinde ve
sertleştiğinde, işi çok güçlü bir
ısıya maruz kalabileceği bir ocağa koyun, bu ısı üç hafta veya
hatta bir ay boyunca önemli bir süre devam ettirilmelidir, bu daha iyi olur. Bu zemin, diğer vernikli yüzeylerle aynı şekilde
boyama ve yaldızlama ile dekore edilebilir,
bu, zemin sertleştikten sonra en iyi şekilde yapılmalıdır,
ancak tamamlandıktan sonra çok hafif bir
ısıda ikinci bir tavlama yapmak iyidir.
Biraz
japan gold boyutunu fildişi veya lamba isi ile karıştırarak çok iyi bir siyah japonya yapılabilir, bu daha sonra verniklenmesine gerek kalmadan iyi bir
parlaklık kazanacaktır.

JAPON İŞİNİ BOYAMAK. Japon işi gerçek "emaye boyalarla", yani vernikle öğütülmüş boyalarla boyanmalıdır ve bu durumda tüm pigmentler kullanılabilir ve çeşitli pigmentlere yağ veya suyla ilgili olarak eşlik eden özel dezavantajlar bu taşıyıcı sınıfıyla sona erer, çünkü uygun şekilde işlendiklerinde en az değişme veya solma tehlikesinden korunurlar. Bu amaçla pigmentlerin hazırlanması, terebentinli bir taş üzerinde öğütülerek uygun incelik durumuna getirilmesinden oluşur. Pigmentleri bağlamak ve korumak için en iyi vernik şellaktır. Bu, dikkatli bir şekilde işlendiğinde, işe o kadar sertlik ve sağlamlık kazandırır ki, daha sonra orta kalınlıkta bir tohum-lak verniği tabakasıyla daha da sabitlenirse, neredeyse cam kadar sert ve dayanıklı olur. Ancak vernikle boyama yöntemi, yağ veya su taşıyıcısıyla olduğundan çok daha sıkıcıdır. Bu nedenle, artık Japonya'da, sevk amacıyla ve bazı durumlarda kalemi (fırçayı) daha serbestçe kullanabilmek için, renkleri terebentinle iyice seyreltilmiş bir yağ taşıyıcısında uygulamak çok olağandır. Bu yağ (veya Japonların altın ölçüsü) şu şekilde yapılabilir: 1 lb. keten tohumu yağı ve 4 ons. anime zamkı alın, yağı uygun bir kaba koyun ve ardından anime zamkı tozunu ekleyin, hepsi yağla karışana kadar iyice karıştırın. Karışımın, kalın bir kıvama gelene kadar kaynamaya devam etmesine izin verin, sonra hepsini kaba bir bezden süzün ve kullanmak üzere saklayın. Pigmentler ayrıca bazen bir
zamk-su taşıyıcısında uygulanır, ancak bu şekilde yapılan işin,
vernik veya yağda yapılan kadar dayanıklı olmadığı öne sürülmüştür. Ancak, daha önce japonya
suluboya dekorasyonları uygulamasını kınayanlar, japonya'yı sadece eğlence için uygulayan ve bu nedenle diğer yöntemler için gerekli hazırlıkları stoklamayı uygun bulmayan amatörlerin
suluboya ile resim yapmasına izin verdiler. Pigmentler güçlü bir balık camı boyutunda ve sakız suyu yerine bal içeren sulu bir araçta öğütülürse, iş diğer araçlarla yapılandan çok daha aşağı olmazdı. Suluboyalar bazen diğer resimlerin stiline göre altın bir zemine uygulanır ve bazen de kabartmalı bir etki yaratmak için uygulanır. Bu resim stilindeki pigmentler, bal veya şekerle düzeltilmiş balık camı boyutunda bir araçta öğütülür. Kabartmalı çalışmanın yükseltildiği gövde, eşit miktarlarda Ermeni otu ve beyazlatma ile uygun bir kıvama getirilmiş güçlü
sakız suyundan en iyi şekilde oluşturulur, uygun şekillerde sürülüp kuruduğunda onarıldıktan sonra, daha sonra amaçlanan pigmentlerle isinglass boyutundaki taşıyıcıda veya genel olarak şellak verniğiyle
boyanabilir. Suda öğütülmüş ve yağda öğütülmüş pigmentlerin karşılaştırmalı değerine gelince, yani emaye ve japonyada yağlı boyalar ve sulu boyalar arasında, özellikle arduvazın emayelenmesiyle ilgili olarak, bir süredir bir fikir değişikliği olduğu görülüyor.
Sulu boyalarda arduvazın (emaye edilecek) mermerleştirilmesi, Bay Dickson'ın çalışmaya değer olduğunu söylediği bir işlemdir. Fransa ve Almanya'da büyük ölçüde
geliştirilmiştir. İşlem hızlıdır ve pigmentlerin iyi durduğu ve bozulmamış renk tonlarını koruduğu söylenir, ancak bu işlemin kullanımından birçok çarpıcı doğal etki ortaya çıksa da, kullanımı Büyük Britanya'da yayılmamıştır ve tamamen ve yalnızca arduvazın mermerleştirilmesiyle sınırlıdır (benzer bir şekilde su mermeri yapılan duvar kağıtları hariç). Bay Dickson, "Yağlı boyayla resim yaparken," diyor, "zanaatkar yumuşaklık ve mermerimsi görünüm efektlerini üretmek için büyük ölçüde porsuk kılı fırçasına güvenir; ancak sulu boyayla resim yaparken bu yumuşaklık, derinlik ve mermerimsi görünüm çoğunlukla yüzeye yerleştirilen renk tarafından üretilir ve porsuk veya başka bir fırça tarafından tamamen dokunulmaz. Renk çabuk kurur, çalışmak için fazla zaman tanımaz ve kuruduğunda tüm eseri bozmadan dokunulamaz. Suyla ve yağlı boyayla boyama arasındaki ilk fark, suda boyamada yağda elde edilmesi kesinlikle imkansız olan
özel bir tanecik olmasıdır. Bence bir mermerin cazibesi, güzel rengi kadar yarı saydamlığıdır; mermeri bu kadar dekoratif kılan şey, yumuşak etkisini bu yarı saydamlığa borçludur (çünkü sabit mermerde saydamlık yoktur). Bu yarı saydamlık ancak ince renk sırlarıyla elde edilebilir, bu sayede her bir sonraki sır bir öncekini yalnızca kısmen örter ve mermerin karakteri bu şekilde ortaya çıkar. Bu bazen yağlı boyayla harika bir şekilde yapılır, ancak mermerdeki en iyi yağlı boya bile
sulu boyayla karşılaştırılamaz ve ancak karşılaştırma yoluyla herhangi bir eser hakkında doğru bir yargıya varılabilir. Mermerlerin
suluboya ile üretimi, yağlıboya resim sanatına meydan okuyan bir derinliğe, yumuşaklığa ve taşlılığa sahiptir ve bazı durumlarda mermer uzmanı tarafından
tespit edilemeyebilir. Her şeyden önce kullanılan malzemelerin gerçek malzemeyle daha uyumlu olması mümkün olabilir, çünkü gerçek mermerin bileşimine yağ girmez ve su ortamını kullanarak daha iyi bir başlangıç ​​yapabiliriz, ancak gerçek sır, suyu ortam olarak kullanarak renklerin tamamen farklı bir etki kazanmasıdır. Sulu boyada, gri zeminli bir mermerin üretimi için uygun olan herhangi bir ton veya güçte gri elde edilebilir, saf beyazla, gerektiği gibi renklendirilerek, farklı renk kalınlıkları uygulanarak, tüm ton modülasyonları uygulanan rengin kalınlığındaki farkla elde edilir."

JAPON İŞİ VERİNGİ.

Vernikleme, japonyada son ve son işlemdir. (1) dış vernik katmanlarının uygulanması ve (2) cilalanmasından oluşur, bunlar düz japon zemini üzerine boyansın veya boyanmasın eşit derecede gereklidir. Bu, diğer yöntemlerin daha uygun olduğu gösterilen durumlar hariç, genel bir şekilde yaygın tohum-lak verniğiyle en iyi şekilde yapılır ve zeminin renkleri açısından farklı verniklerin kullanılmasının uygunluğuna karar veren aynı nedenler, resminkilerle eşit derecede geçerlidir, çünkü
parlaklık önemli bir nokta ve sarı bir tondur zarar
verirse, tohum-lak daha beyaz reçinelere yol vermelidir; ancak
sertlik ve dayanıklılık önemli olduğunda buna uyulmalı ve
her ikisinin de gerekli olduğu yerde karışık bir vernik kullanılmalıdır. Bu karışık vernik, beyaz japon zemininde belirtildiği gibi toplanmış tohum-lakından yapılmalıdır. Yaygın tohum-lak verniği şu şekilde yapılabilir:
1-1/2 lb. tohum-lak alın ve birkaç suda iyice yıkayın, sonra
kurutun ve kaba bir şekilde toz haline getirin ve bir galon metillenmiş içkiyle birlikte bir Bohem cam şişeye koyun, böylece üçte ikisinden fazla
dolmasın. Karışımı iyice çalkalayın ve
tohum-lak çözülmüş gibi görünene kadar şişeyi hafif bir ateşe koyun, bu arada çalkalama uygun olduğu kadar sık ​​tekrarlanır;
sonra tüm berraklığı dökün ve kalanı kaba bir
bezden süzün. Bu şekilde hazırlanan vernik, iyi mantarlanmış bir cam kapta kullanılmak üzere saklanmalıdır. Daha beyaz tohum-lak vernikleri, saf beyaz veya diğer pigmentlerin daha fazla berraklığı veya saflığı söz konusu olduğunda, cilalamada kullanılan maddeler hariç, yaygın olanla aynı şekilde kullanılır; daha ucuz ve işlerini daha hızlı yaptıkları için, daha kahverengi cilalama tozu türleri diğer durumlarda kullanılabilir. Cilalanacak iş parçaları ateşin yanına veya sıcak bir odaya yerleştirilmeli ve tamamen kurutulmalı ve ardından vernik, bu amaç için yapılmış düz bir deve tüyü fırça ile uygulanabilir. Bu çok hızlı ama büyük bir özenle yapılmalıdır; mümkünse bir kat sürerken aynı yerden iki kez geçilmemelidir. En iyi ilerleme yolu ortada başlamak ve fırçayı bir uca geçirmek, sonra ortadan bir darbe daha alarak diğer uca geçirmektir; her darbeden önce fırçanın vernikle iyice beslenmiş olmasına dikkat edin; bir kat kuruduğunda aynı şekilde bir başkası üzerine sürülmeli ve bu beş veya altı kez devam ettirilmelidir. Denemede, boyayı veya alttaki zemin rengini açığa çıkarmadan cilayı taşıyacak kadar kalın bir vernik yoksa daha fazla vernik uygulanmalıdır. Yeterli sayıda vernik katı uygulandığında, iş cilalanmaya uygundur; bu, tripoli veya ince öğütülmüş ponza taşına batırılmış bir bez parçası veya keçe ile ovalayarak normal bir şekilde yapılmalıdır. Ancak 
sürtmenin sonuna doğru, tozla birlikte herhangi bir türden az miktarda yağ kullanılmalı ve
iş yeterince parlak ve parlak göründüğünde, tozdan temizlemek ve ona daha fazla parlaklık kazandırmak için sadece yağla iyice ovulmalıdır. Beyaz zeminlerde, tripoli yerine, ince macun veya beyazlatma kullanılmalı, ancak bunlara karışmış olabilecek kum veya diğer kumlu maddelerden dolayı işe zarar verme tehlikesini önlemek için bunlar yıkanmalıdır.
Verniği ısı yoluyla sertleştirmek her türlü japon işini büyük ölçüde iyileştirir, bu da maddeyi yakacak veya kalsine edecek kadar
az uygulanabilen her derecede, metallerin gövdeyi oluşturduğu yerde ona sıkı ve
güçlü bir doku verme eğilimindedir; bu nedenle çok sıcak bir soba kullanılabilir ve özellikle ısı kademeli olarak artırılırsa, sobalama işlemi önemli bir süre devam ettirilebilir. Ancak ahşap veya kağıt hamuru söz konusu olduğunda, ısı büyük bir dikkatle uygulanmalıdır.

BÖLÜM III.

METALLERİN JAPONLANMASI VEYA EMAYELENDİRİLMESİ.

Tüm iyi işlerin fırınlanması gereken metallerin japonlanmasında, önce iyice temizlenmeli ve ardından japon zemini bir porsuk veya deve kılı fırçası veya başka bir araçla çok dikkatli ve eşit bir şekilde uygulanmalıdır. Metaller genellikle üç ila beş kat gerektirir ve her uygulama arasında 250 ila 300 derece arasında ısıtılmış bir fırında kurutulmalıdır.
F.--ortalama yaklaşık 270 derecedir. Japonlama için en iyi zeminlerin, renklendirme için gerekli pigmentlerin, terebentin ruhunda yüksek derecede pürüzsüzlük ve inceliğe öğütüldükten sonra, gomalak verniğiyle karıştırılarak, gomalak verniğinden oluştuğu daha önce görülmüştür. Japonlamada, fırını daha düşük bir sıcaklıkta tutmak ve iş fırına yerleştirildikten sonra ısıyı artırmak en iyisidir. Yeterli sayıda kat sürüldüğünde (genellikle sadece iki kat olur) iş, tripoli veya ince toz haline getirilmiş pomza taşına batırılmış bir bez veya keçe parçasıyla cilalanmalıdır. Beyaz zeminler için ince macun tozu veya beyazlatma kullanılmalı, daha sonra son bir kat uygulanmalı ve iş tekrar fırınlanmalıdır. Son kat verniktir. Ve burada, ön bir not olarak, tüm emayelerin ve japonların hazır olarak satın alınması tavsiye edilir, çünkü bunları yapmaya yönelik herhangi bir girişimin felaketle sonuçlanması neredeyse kesindir, ayrıca, bunların sadece küçük işler için gerekli olması nedeniyle; çok fazla soruna neden olur ve para kazandırmaz. Bu nedenle, çok az sayıda Japon tarifi verilir, çünkü birçok tarif mevcut olsa da, her zaman amaç için istenildiği kadar uygun olmayabilir, ayrıca hazır ürünler çok makul bir fiyata satın alınabilir ve çok daha iyi hazırlanmış olur. Operatör, bitmiş üründe görmek istediğinden bir veya iki ton daha açık emayeler tedarik etmeli, böylece fırınlamadan kaynaklanan kimyasal etki renklerin tonunu düşürebilir. Bir diğer gereklilik ise, emayeyi her kullanıldığında iyice karıştırarak iyice karıştırmaktır, çünkü bu yapılmazsa gerçek renklendirici madde dibe çökmeye meyillidir, nihai sonuç olarak emaye malzemelerinin bu kayıtsız karışımı sonucunda çizgili bir iş ortaya çıkar. Tüm japonlama veya emayeleme işlerinin kesinlikle toz veya kirden arındırılmış bir odada veya atölyede ve açık havaya açılan herhangi bir pencereden veya diğer açıklıklardan mümkün olduğunca uzakta yapılması gerektiğini söylemeye gerek yoktur, bunun iki nedeni vardır: birincisi, buradan gelen hava akımının fırını veya ocağı soğutması, diğeri ise havanın toz parçacıklarını emaye atölyesine taşıyabilmesidir. Aslında, işçilere başarılı emayelemenin temel sırlarından birinin mutlak temizlik olduğu yeterince aşılanamaz; sonuç olarak, emayenin kum ve tozdan tamamen arınmış olduğundan emin olmak için tüm önlemler alınmalı ve sık sık ince muslin, flanel veya benzeri bir malzemeden geçirilerek bu şekilde tutulmalıdır. İş tamamen temizlendikten ve tüm yağ ve diğer yabancı maddelerden arındırıldıktan sonra, başka bir yerde belirtilen
tavanın hemen üzerine asılmalı veya tutulmalıdır ve emaye sıradan bir demir kepçeyle dökülmeli veya fırçayla örtülmelidir.
İyice
sızmasına izin verildiğinde, iş, açıklayıcı taslakta görüldüğü gibi fırındaki çubuklardaki kancalara asılmalıdır,
işin hiçbir bölümünün gereksiz emayenin kolayca akıp gitmeyeceği bir konumda olmamasına dikkat edilmelidir - başka bir deyişle, iş her zaman eğimli olacak şekilde yatırılmalı veya asılmalıdır. Fırın kapağını kapatırken her zaman aklınızda bulundurun, sanki bir çarpmaya maruz kalmış gibi, tüm gaz jetleri patlayacak ve muhtemelen bir patlama meydana gelecektir.

Elinizdeki iş büyükse, ilk kat için daha ucuz bir emaye almak da iyi olacaktır, ancak iş sadece küçük bir
işse, birden fazla emaye olması gerekmeyecektir, bunlardan en azından birkaç kat gerekecektir. İlk kat
tamamen kuruyup sertleştiğinde, yüzeyin tripoli tozu ve ince süngertaşı ile tamamen pürüzsüz hale gelene kadar iyice ovulması ve ardından çürük taş ve macun tozu ile elle parlatılması gerekecektir. Ve burada, yüzey zımpara tozu ve diğer cilalama maddeleriyle ne kadar ince yapılırsa, emayeleme ve nihai
son katın o kadar iyi olacağı belirtilebilir. Ovma işlemi tamamlandıktan sonra,
başka bir kat emaye uygulanmalı ve iş daha önce olduğu gibi pişirilmelidir,
emayenin her zaman yeterince akışkan bir durumda tutulmasına dikkat edilmelidir, böylece serbestçe akıp iş üzerinden akabilir.
Biraz parafinle
kolayca inceltilebilir. Üçüncü bir kat, bitişi iyileştirdiği için sıklıkla tavsiye edilir.

Emayeleme döngülerinde, son pişirme işlemine tabi tutulurken ön çatal tepesini en üste asmak iyidir ve
tekerleklerin, makinenin diğer parçaları için gerekenden daha düşük bir sıcaklıkta
fırınlanacak bir emaye gerektirdiğini akılda tutmak tavsiye edilir. Bazı Japoncular, sıvının deve veya porsuk kılı fırçalarla sürülmesini savunurlar ve işin, son katların ve benzerlerinin en iyi tanımları için onlara katılıyorum; ancak bu, operatörün kendi
hayal gücüne, işin sınıfına vb. bırakılabilecek bir ayrıntıdır; ancak
Ona, bir fırçayla emaye uygulamanın çok fazla özen ve belli bir miktarda "ustalık" gerektirdiğini hatırlatırım. Pirinç işlerinde başarılı bir
cilalama gibidir - çok basit görünür, ancak değildir. Her bir
birini izleyen japon katı daha düzgün ve parlak bir yüzey verir ve
bu nedenle, bazı durumlarda, işlemi en az yarım düzine kez tekrarlamak gerekebilir, son kat genellikle sadece parlaklığı artırmak için bir kat şeffaf verniktir. Açık renkli japonyalar veya emayeler için, sıcaklığın yeterince yüksek olmamasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde yüzey renk değiştirir, çünkü koyu renkli japonyalardan daha düşük bir sabitleme sıcaklığı gerektirirler, koyu renkli japonlar, ısıdan zarar görme olasılığı düşük olduğu sürece, genellikle biraz daha yüksek bir sıcaklıkta kurutulur. Önceki talimatlar yalnızca işin en iyi açıklamaları için geçerlidir.

Emayeyi kepçeyle iş parçalarının üzerine dökerken, sıvıyı çok fazla çalkalamayın - aynı zamanda iyi karıştırılmış tutmaya dikkat edin - böylece hava kabarcıkları oluşur, aksi takdirde bu sorun yaratır ve işin üzerine dökerken bunu kolay, nazik ve çok aceleci olmayan bir hareketle yapın. Çamurluklar gibi kavisli parçaları japonyalarken, işi fırına asarken sıvının uçlara akmamasına ve orada çirkin emaye lekeleri veya lekeleri oluşmamasına dikkat edin.

Beyaz veya diğer açık tonlar japonya kaplama için kullanıldığında, japon verniğiyle karıştırılır ve bunlar fırında veya ocakta daha koyu tonlardan veya kahverengi veya siyahtan daha dikkatli bir
şekilde ısıtılmayı gerektirir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Yatak Çerçevelerini ve Diğer Büyük İşler İçin Daldırma Oluğu.]

YATAK KARYOLALARI VE BENZERİ BÜYÜK PARÇALARIN EMAYELENDİRİLMESİ.

Şekil 1'de, yataklar, bisiklet çerçeveleri vb. gibi büyük parçaların daldırıldığı veya daldırıldığı bir oluk gösterilmektedir. İlk bahsedilen
sınıf iş için bisikletlerde olduğu gibi yüksek bir son kat gerekmez ve
sonuç olarak emayenin fırçayla uygulanması gerekmez ve her kat arasında işi ovalamak gerekmez, bunun yerine
parçalar kelimenin tam anlamıyla sıvı tankına daldırılabilir, sonra damlama tahtasına akmasına izin verilebilir - böylece gereksiz emaye
tekrar oluğa veya tanka geri döner, damlayan ürünler daha sonra sertleşmek için fırına yerleştirilir. Oluk, iş parçalarının tamamen daldırılmasına izin verecek kadar yeterli boyutlarda olmalı ve damlama tahtası yaklaşık
45 derecelik bir açıyla ayarlanmalıdır.

Yatak çerçeveleri asla iki kattan fazlasına ihtiyaç duymaz ve
daha yaygın mal sınıfı sadece bir kat gerektirir. Küçük bir işte çalışan esnafa, normalde mevcut olandan çok daha fazla alan gerektirdiği için bir oluk vb. masrafına girmesini tavsiye etmem, ancak bisiklet işi için gerekli tesise sahipse, elbette diğer türden ara sıra bir iş yapabilir.

ÇAY TEPSİLERİ VE BENZERİ ÜRÜNLER GİBİ JAPON TENEKELERİ.

Çay tepsileri ve benzeri şeyler gibi, aslında teneke ürünler olan sac demir ürünleri, önce bunları bir parça kumtaşıyla iyice ovalayın, bu tüm pulları etkili bir şekilde temizleyecek ve yüzeyi oldukça pürüzsüz hale getirecektir. Daha sonra metale bitkisel siyah bir kaplama uygulayın, bu süper siyah japon verniğiyle karıştırılmalı, terebentinle inceltilmeli ve iyice süzülmelidir. Bu vernikten sadece az miktarda gereklidir, çünkü kuruyacaktır. Daha sonra ürün 212 derecelik bir sıcaklıkta sertleşmesi için ocağa yerleştirilmelidir. F., orada on ila on iki saat
kalmalıdır. Ocaktan çıkarıldığında, eşyalar
soğumaya bırakılmalı, ardından üzerlerine bir kat
süper siyah japonya sürülmeli, gerekirse terebentinle inceltilmeli, sert, kısa kıllı bir fırça kullanılmalı ve vernik, ısındığında "akmaması" için az miktarda sürülmelidir. Bitkisel siyah kaplamanın üzerine iki kat bu vernik genellikle yeterlidir, ancak üçüncü bir kaplama işi çok daha iyi hale getirir ve her kaplama arasında on ila on iki saat sertleştirme gerekecektir. Ortaya çıkması az çok kesin olan küçük topaklar, her uygulama arasında küçük ve pürüzsüz bir süngertaşı parçasıyla ovulmalıdır. Altın veya bronz bantlar veya herhangi bir tür çiçek veya başka tür süslü süslemeler eklemek istenirse, bunlar zemin japonyalaması yapıldıktan sonra japoncuların altın boyutunda boyanır ve ardından altın yaprak uygulanır veya bronz veya başka metal tozu serpilir, ardından bu şekilde işlenen nesneler tekrar sobaya yerleştirilir, burada normal japonyalama için olduğu kadar uzun süre yakın tutulmaları gerekmez. Bunlar çıkarıldıktan sonra, yaldızlı veya bronzlaştırılmış kısımlar beyaz ispirto verniğinin koruyucu bir tabakasıyla işlenmelidir. Transferler aynı şekilde uygulanabilir.

Kalaylı demir ürünler en çok japonyalanır ve bunlar için kahverengi ve siyah renkler esas olarak kullanılır. Her ikisi de kahverengi japon kullanılarak elde edilir, siyah gerektiğinde metalin ön bir siyah boya kaplaması vardır. Ucuz ürünlere yalnızca bir kat kahverengi japon verilir, ancak daha iyi ürünlere iki veya daha fazla uygulanır. Bunlar için, önce ponza taşıyla, sonra çürük taşla son bir pansuman yapılması ve bir parça keçe veya bezle veya hatta avuç içiyle ovulması gerekebilir, ancak kural olarak gerekmez.

Yukarıdaki açıklamalara uyan çok sayıda ürün, örneğin çay tepsileri, çay kutuları, para kutuları, kömür kutuları ve benzeri ürünler Birmingham'da japonlanmıştır ve önceki talimatlar bunlara uygulanır.

ESKİ İŞLERİN EMAYELENDİRİLMESİ.

Eski işlerin yeniden emayelenmesinin tüm durumlarında, ilk emayelemenin tüm izlerinin kesinlikle çıkarılması gerekir ve bu ilk etapta iyi yapılmışsa, kolay bir iş olmayacaktır. Çalışmayı temizlemenin en iyi yolu, yumuşatılmış emaye silinebildiğinde veya fırçalanabildiğinde, onu güçlü bir sıcak potasyum "çözücüsüne" batırmaktır - bu son yöntem, çalışmanın daha karmaşık ve elde edilemez kısımlarında izlenir. Emayelenmemiş yeni çalışmalar, tüm yağ, leke, parmak izi vb.'nin çıkarılması için aynı şekilde işlenebilir ve metalin yüzeyinin ilk hazırlığına, onu iyice eşit ve pürüzsüz hale getirmeye çok fazla dikkat edilemez, çünkü bu, çalışmanın nihai bitişine ve görünümüne çok şey katar. Son kattan önce bolca emek verilmelidir, çünkü herhangi bir leke bu bitişten belli olur ve aksi takdirde oldukça tatmin edici bir çalışma olacak olan şeyi bozar. Her türlü bisiklet işinde, ister yeni ister eski olsun, en tatmin edici sonuçlar en az iki, bazen de dört veya beş ardışık kat iyi ama ince emayenin uygulanmasıyla elde edilir, çünkü bu gerekli mükemmel kaplamayı, dayanıklılık, yüksek bir bitiş ve iyi bir renkle birlikte sağlayacaktır. İyi bir emaye, en ufak bir dokunuşta veya sürtünmede çizilmeyecek kadar
sert olmalıdır. Elbette, ocağa hiçbir lehim işi konulmaması gerektiği, aksi takdirde parçaların ayrılacağı anlaşılacaktır. Bu işlerden herhangi biri keşfedilirse, parçalar ayrılmalıdır ve emaye edilmeden önce lehimlenmeli ve ocağa konulmalıdır.

BÖLÜM IV.

EMAYELEME VE JAPONLAMA SOBA - DOĞAL LAKE İLE JAPONLAMAYA UYGUN PİGMENTLER - DOĞAL JAPON LAKE İLE MODERN JAPONLAMA YÖNTEMLERİ.

JAPONLAMA VE EMAYELEMEDE KULLANILAN CİHAZLAR VE APARATLAR.

Çeşitli emayeler veya japonyalar ve çeşitli renklendirici vernikler ve diğer sayfalarda tekneyle birlikte tarif edilip resimlendirilecek olan sobanın yanı sıra, işçinin eski işlerin temizlenmesi için potas "kostik"ini kaynatmak için birkaç demir tencere veya kazan, hem bu iş için hem de japonyayı kaplanacak eşyaların üzerine dökmek için birkaç demir kepçe, küçük ince işler için birkaç porsuk aleti ve fırça, soba için birkaç kanca, bir pense, bisikletlerin ve diğer işlerin borularına vb. uyacak şekilde kısa kesilmiş ve sivriltilmiş birkaç süpürge sapı parçası, böylece eller japonyadan mümkün olduğunca uzak tutulacaktır, biraz zımpara tozu, süngertaşı tozu, tripoli, macun tozu, beyazlatıcı ve bir parça keçe veya bez. Eğer herhangi bir sıradan iş yapıyorsa, kıllardan oluşan kısa bir fırça ve yumuşak bir deri, bir veya iki törpüyle birlikte gerekli olacaktır. Bunlar, çok pahalı olmayan, gerekli olan tüm eşyaları içerecektir, bunların hepsi yeni başlayanlar için gerçekten gerekli olmayacaktır.

Büyük ölçüde bisiklet ticaretinde kaydedilen ilerlemeler sayesinde emaye, gazla
sobalanır ve bunun için bol miktarda tedarik gereklidir.
Emaye sobalar gerçekten sıcak hava dolapları veya fırınları olarak tanımlanabilir ve çoğu gereksinimi karşılayacak bir soba için -örneğin 6 fit x 6 fit x 3-1/2 fit- ısıtmak için altı sıra atmosferik brülör gerekecektir, ayrıca gaz sayacından sobaya 1-1/4 inç iç çaplı borular sabitlemek de tavsiye edilir. Atmosferik brülörler, 3-1/2 fit uzunluğunda, her birinin bir ucu kapatılmış ve yaklaşık 1 inç aralıklarla 1/3 inç delikler açılmış, diğer ucu ise sıradan 3/8 inç pirinç gaz musluklarının takılması için açık bırakılmış, gereken sayıda 1-1/4 inçlik gaz borusundan yapılabilir. Bazı Japonlar tarafından tercih edilen bir diğer plan ise, sobanın tüm uzunluğu boyunca üç sıra brülöre sahip olmaktır; bu, bazı durumlarda yapısal koşullar nedeniyle daha uygun olacaktır. Her neyse, sobanın konumu ne olursa olsun, 400 derece F'ye kadar bir sıcaklığın yükseltilmesi için pay bırakılmalıdır. Eski tip fırınlarda ısı, sıcak hava veya buharın dolaştırıldığı harici bacalar vasıtasıyla uygulanır, ancak bu sistem genellikle yetersizdir, ısı tedariki damperler veya durdurma muslukları tarafından kontrol edilmelidir ve bu da yerini gaz aparatına bırakmıştır. Tavsiye edeceğim bir şey olmasa da başka bir basit fırın biçimi, aynı şekle sahip daha büyük bir kutuyla çevrelenmiş bir tür sac kutudur, böylece iki kutu arasında 2 ila 3 inçlik bir boşluk bulunur. Bu aralığa ısı uygulanır ve emaye veya japonyadan çıkan buharları uzaklaştırmak için bu aparata bir baca takılması gerekir. Amatör veya aralıklı işçilik için Şekillerde gösterilen fırın 2
ve 3 herhangi biri kadar iyidir, ancak yangına karşı koruma sağlamak için fırının altında bir tuğla örgüsü olması daha iyi olurdu, ancak
yükseklik eksikliği nedeniyle bu mümkün değilse, bir veya daha fazla çinko veya demir levha tehlikeyi azaltmaya yardımcı olacaktır. Ayrıca,
daire alçak bir daireyse, emaye fırından gelen ısıyla
ateşlenmesini önlemek için tavandan dört köşe zinciriyle asılmış bir demir veya çinko levha olması tavsiye edilir.
Elbette,
sobanın her bir bölümünün perçinlerle bir araya getirilmesi gerektiği, lehimli bir işe izin verilmediği anlaşılacaktır.

[Resim: ŞEKİL 2.--Kapalıyken Fırının Kapısı.]

Kendi sobalarını yapmak isteyenler için,
çerçevenin 1 inçlik açılı demirden şekillendirilebileceği, panellerin veya
duvarların yaklaşık 18 kalibre sacdan inşa edildiği ve tümünün
perçinlendiği görülecektir. Ön taraf, tüm alanıyla
güçlü demir menteşelere asılması gereken bir kapı tarafından işgal edilecek ve
bu kapının çerçevesi 1 inç x 1/4 inç demirden yapılmalıdır--oldukça sağlam bir malzeme aslında dezavantajı olmayacaktır--bu sac levhaların perçinlenmesi gerekir. Kapının ortasında
1-1/2 inç x 9 inçlik bir yarık kesilmeli, bu yarık mika veya talkla kaplanmalıdır,
arkasına da fırınlama işlemi sırasında görülebilmesi için
termometre yerleştirilmelidir,
bu da elbette fırını az çok soğutur. Ve bu arada, bu termometre fırının ulaşabileceği en yüksek sıcaklıktan daha yüksek bir değer göstermelidir.
Yukarıda sobanın iç ve dış kısmının bir taslağı gösterilmektedir, bu da bir Japon sobasının nasıl olduğuna dair bir fikir verecektir.

[Resim: ŞEK. 3--Açıkken Sobanın ve Kapının Arkasının Görünmesi. ]

Sobanın içine, işi asmak için üstten yaklaşık dört inç uzaklıkta demir çubuk sıraları sabitlemek gerekecektir veya çubukların veya çubukların sabitlenebileceği açılı demir çıkıntılar kullanılabilir,
bu düzenlemeler işin özel tanımına, kişisel zevke veya diğer koşullara göre değişebilir. Büyük S
kancaları kullanmak için en kullanışlı olanlardır. Sobanın gerekli bir eklentisi, herhangi bir becerikli adam veya kalay işçisi tarafından yapılabilen, gaz jetlerinin üzerindeki sobanın tabanına uyacak şekilde yapılması gereken bir tavadır,
iki yan çıkıntıya veya bazı çubuklar boyunca oturacak şekilde düzenlenmelidir.
Birkaç inç derinliğinde olan yeterli olacaktır ve
maliyetini emaye tasarrufuyla geri ödeyecektir, kullanımıyla
bir bisikleti bir galon kadar emaye ile emayelemek mümkün olacaktır. Bazı işçiler, kullanılmadığında tavayı çevirmek ve örtmek için birkaç menteşeli yan kapaklı tepsi yaptırırlar, ancak bu bir fantezi meselesidir. Elbette, kullanılmadığında her zaman örtülmeleri gerekir. Bunsen brülörlerini kullanmayı tercih edenler için, Şekil 4'te en iyisinin bir taslağını gösteriyorum, bunların her birinde üç sıra delik vardır.

[Resim: Şekil 4.--Bunsen Brülörü.]

Tuğla fırınlar kullanıldığında, bunlar sacla kaplanmalıdır ve
gazın bulunmadığı bu çok nadir durumlarda, soba kömür veya odunla ısıtılabilir, bu da elbette yapısal düzenlemelerde
tamamen bir değişiklik anlamına gelir. Burada ayrıntıları vermedim, çünkü bunların kullanımına ihtiyaç duyulacağını düşünmüyorum ve aynı nedenle buhar ve elektrikle ısıtma veya çeşitli işçiler tarafından benimsenen diğer yöntemler için ayrıntıları vermekten kaçındım, çünkü açıklandığı gibi bir gaz sobası veya fırınının toptancılar veya amatörler için en iyi ve en kullanışlı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. 

MODERN JAPON VE EMAYELEME SOBALARI.

Modern japon ve emayeleme sobası, 100 derece ila 400 derece F. arasında herhangi bir istenen sıcaklığa ısıtılabilen ve aynı zamanda havalandırma hariç, her türlü toz, is ve kirin emayelenen veya japonlanan nesnenin güzelliğini ve parlaklığını bozmasını önlemek için hermetik olarak kapatılabilen bir bölmeden oluşur. Böyle bir soba ısıtılabilir--

1. Doğrudan kömür, kok, odun, turba veya gaz ateşiyle (içteki izole edilmiş bölmeyi
çevreler) (Şekil 5).

2. Isıtılmış havayla.

3. Bobinleri sobanın iç kısmında veya zeminin altında dolaşan buhar veya sıcak su borularıyla.

Bu tür fırınlar kalıcı, yani duvar işçiliğine yerleştirilmiş veya taşınabilir olabilir.

[Resim: Şekil 5.--Greuzburg'un Japon Fırını.]

1. _Doğrudan ateşle ısıtılan sobalar._--Bunlar, elbette, Japon fırınlarının bir kurutma fırını tarzında
bir şekilde
yapıldıkları biçimdi. Şekil 5, Greuzburg'un Japon fırını, fırından çıkan sıcak gazlarla
dışarıdan ısıtılıyor. Fırın tuğla işçiliğine inşa edilmiştir ve
sıcak gazlar tuğla işçiliği ile fırın arasındaki bacalarda dolaşır ve
kurulumu ve ısıtma bacalarının düzenlenmesi bir
duvarcının işidir. Çok fazla kükürt içeren kok, emaye sobalar için
yakıt olarak sakıncalıdır Bay Dickson bunu çok güçlü bir şekilde vurgular. O şöyle diyor: "Sobaların kok fırınlarıyla ısıtıldığı ve ısının bacalardan dağıtıldığı günlerde, asıl sorun kükürt dumanlarının kaçmasıydı ve bu da tüm emayelerin bileşimine girerek kurumasını ve sertleşmesini engellediği için korkunç bir felakete yol açıyordu. Emayelerin sobalarda iki üç gün 270 dereceye kadar ısıtıldığını ve sonra yumuşadığını biliyorum. Kükürt ayrıca emayelerin tıpkı bir timsah derisi gibi tuhaf bir şekilde çatlamasına neden oldu ve bu şekilde etkilenen iş asla tatmin edici olamazdı, çünkü burada yine ilk ilkeye geri dönüyoruz, eğer temel iyi değilse, üst yapı asla kalıcı olamaz. Emayeler, kükürt ve koktan gelen diğer ürünlerle
ilgili olduğundan, asla tatmin edici hale getirilemiyordu ve tek
yol hepsini temizlemekti. Diğer başlıca sorunlar, esas olarak ısının eşyalara çok ani uygulanmasından kaynaklanan
hava kabarcıkları içinde işin üflenmesidir, ancak bunlar deneyimli zanaatkarlar için çok küçük konulardır."

[Resim: ŞEK. 6.]

2. _Sıcak su borularıyla ısıtılan sobalar._--Öncelikle bunların inşa edildiği prensibi ele alalım. Perkins'in küçük çaplı sıcak su borularında suyun dolaşımıyla binalarda ısıyı iletme cihazında, yüzeyi ara sıra spiral veya diğer dönüşlerle
artırılan sonsuz bir tüp veya boru kullanılır; burada ısının verilmesi veya alınması gerekir: ekteki şekil bu prensibi açıklamak için kullanılabilir; yaklaşık bir inç çapında tamamen suyla
doldurulmuş güçlü bir dövme demir boruyu temsil eder; spiral A, yüksek derecede ısıtıldığı bir fırından geçer ve su sonuç olarak okların yönünde hareket ettirilir; suyun kaynaması veya buhar oluşumu
önlenir basınçla, tüpün aşırı mükemmelliği ve dayanıklılığının gerekliliği. B, ısının dışarı verilmesi gereken bir dairede olması gereken ikinci bir bobini temsil eder. C, suyun ara sıra doldurulabileceği bir vidalı tıpadır. Bu tür bir cihazla su 300 dereceye veya 400 dereceye veya hatta daha yükseğe ısıtılabilir, böylece ara sıra kağıt yakılabilir. Bununla birlikte, daha büyük bir tüp ve daha düşük sıcaklık genellikle tercih edilir.[1]

[Resim: ŞEK. 7.--Emaye Sobası--Teneke Baskı Fabrikasında--Perkins'in Sıcak Su Borularıyla ısıtılır.]

Perkins'in icadının ilkesi, son seksen yıldır, yani icadın 1831'deki tarihinden bu yana, yalnızca her türden binanın ısıtılması için değil, aynı zamanda 600 derece F'ye kadar ısıtılmış bir atmosfer gerektiren çok sayıda endüstriyel amaç için de çok yaygın olarak uygulanmıştır.
İlke, özellikle ısıyı eşit ve düzgün bir şekilde yükseltmek ve muhafaza etmek için aparat tasarımına ve ayrıca emaye, japonlama ve cilalama gibi amaçlar için çok ekonomik bir şekilde kullanıma uygundur.

Bu aparatın orta sıcaklıklara uygulandığında ayırt edici özelliği, küçük çaplı kapalı bir boru sisteminin benimsenmesidir, bunun belirli bir kısmı bir bobine sarılır ve kurutma odası veya sıcak dolap dışında herhangi bir uygun konumda bulunan bir fırına yerleştirilir. Dolaşım böylece hermetik olarak kapatılır ve öyle orantılıdır ki, atmosfere açık bir boru sistemiyle mümkün olandan çok daha yüksek bir sıcaklık elde edilebilirken, kesin ve tamamen güvenli bir maksimum değer hiçbir şekilde aşılamaz.

Aletin verimliliği, kullanılan basınca orantılı olarak belirli sınırlar içinde artar; bu gerçek, elde edilen son derece ekonomik sonuçları açıklar; kullanılan yüksek sıcaklık nedeniyle, küçük çaplı bir borunun herhangi bir açık sistemde kullanılan daha büyük borulardan daha etkili hale getirilebilmesi ise Perkins'in aletinin ilk maliyetinin daha düşük olmasını açıklar.

[Resim: ŞEKİL 8.--Tek Sıcak Su Borularıyla Isıtılan ve Arkasında Fırın Bulunan Japon ve Emaye Fırını.]

[Resim: ŞEKİL 9--Yatak, Demirbaş, Kasa ve Lamba Fabrikaları İçin Japon ve Emaye Fırını.]

[Resim: ŞEKİL 10.--Dikiş Makinelerinin Parçaları İçin Japonlama ve Emayeleme Sobası.]

Çeşitli resimlerden görüleceği üzere, işlenecek olan maddeler ateşle veya
ateş gazlarıyla ve diğer safsızlıklarla gerçek temastan kesinlikle izole edilmiştir ve bu, tamamen mekanik olmayan yollarla ısıtmanın tüm yöntemlerine karşı bir itirazdır.
Bu ilke, yalnızca bilimsel olarak doğru ve amaçlanan amaca uygun olarak önerilmekle kalmaz, aynı zamanda çok basit ve pratik bir ilkedir. Bu, ısının, gereksiz yere
ısıtılmadan
işin yapılması gereken noktaya uygulanmasını sağlar;
ısı gereksiz yere
parçaları ısıtmadan; mutlak tekdüzelik,
mükemmel süreklilik ve mümkün olan en yüksek yakıt ekonomisini sağlar.

[Resim: ŞEKİL 11.--Demir Yataklar ve Raylar Üzerinde Kamyonlu Ev Demir Eşyaları için Japonlama ve Emaye Soba.]

[Resim: ŞEKİL 12--Duvar Örgüsünde
Yapılan Mutfak Eşyaları İçin Kalıcı Japonlama ve Emaye Soba.]

Farklı sınıflarda ve çeşitli boyutlardaki sobalarda yapılacak işin niteliği o kadar büyük ve belirsiz bir şekilde değişir ki, yalnızca tasarımcılar ve yapımcılar tarafından her bir durumun özel gereksinimlerine dikkat edilerek en tatmin edici sonuçlar elde edilebilir.

Bu soba biçiminde odanın alt duvarları etrafına boruları sabitleme düzeni biraz zahmetlidir, ancak geniş bir sobada bu küçük dezavantaj o kadar hissedilmez. Bununla birlikte, emaye veya japonlanacak mallar için her santimlik iç alanı bırakmak iyi bir ilke gibi görünüyor. Bu ilke, devamında açıklanan ve gösterilen diğer soba biçiminde harfiyen uygulanır. Şekil, her iki ucundan kapatılmış ve kısmen suyla doldurulmuş sıcak su borularıyla (çelik) ısıtılan tek bölmeli japon ve emaye fırının bir bölümünü gösterir. Bu su her zaman kapalı kalır ve borular yeniden doldurulması gerekene kadar asla buharlaşmaz. Bu soba (1) sıcak su borularıyla (demir), (2) aşırı ısıtılmış suyla, (3) buharla ısıtılabilir, ancak yalnızca 80 dereceye kadar. Farklı bölmeler sıcak suyla tek tip veya farklı sıcaklıklara ısıtılabilir; kazan deliği yandadır ve bu nedenle sobanın kendisinden
oldukça ayrıdır.

Fırınlar zemin katta olmalıdır, böylece bodrumdan gelen aşırı ısıtılmış buhar
mevcut olabilir.

Japon ve emaye sobalarını ısıtmak için gaz kullanımının en büyük dezavantajı kömür gazının yüksek maliyetidir.

[Resim: ŞEKİL 13.--Taşınabilir Gaz Isıtmalı Japon ve Emaye
Sobası Raflar, Termometre, vb. ile donatılmıştır.]

DOĞAL LAKE İLE JAPONYALAMAYA UYGUN PİGMENTLER.

_Beyaz Pigmentler._--Baryum sülfat ve bizmut oksiklorür. Bu ikisi
beyaz lake veya renkli lakeler için gövde olarak kullanılır.
Lak yüksek bir sıcaklıkta kurutulacaksa baryum sülfat
tercih edilir, ancak normal bir sıcaklıkta kurutulacaksa bizmut oksiklorür daha iyidir. Cila başlangıçta kahverengi olduğundan beyaz lake saf beyaz değil, daha ziyade gri veya sarımsıdır. Çinko oksit, çinko sülfür, kalsiyum karbonat, baryum karbonat, kalsiyum sülfat, kurşun beyazı vb. gibi birçok beyaz pigment kahverengiden siyaha döner ve bunlarla beyaz lake elde edilemez.

_Kırmızı Pigmentler._--Vermilyon ve demirin kırmızı oksidi. Bu ikisi kırmızı lake için kullanılır, ancak vermilyon düşük bir
sıcaklıkta fırınlanmalıdır.

_Mavi Pigment._--Prusya mavisi.

_Sarı Pigmentler._--Kadmiyum sülfür, kurşun kromat ve orpiment.

_Yeşil Pigment._--Krom oksit (? Guignet yeşili).

_Siyah Pigment._--Lamba siyahı. Bu, siyah lake için pigmentlerden biridir, ancak parlak bir renk vermez, bu nedenle lakeye demir tozu veya bir miktar demir bileşiği ekleyerek siyah lake hazırlamak daha iyidir.

Yukarıda belirtilen pigmentlerden bazılarının
karıştırılmasıyla çeşitli karışık renkler elde edilir.

Uygulama örnekleri şunlardır:--

(1) _Altın Sarısı._--Bitmiş lake, 10 kısım; gamboge, 1 ila 3;
çözücü, 5. Eğer kaplar bu ince lake ile lakelenir ve
120 derece C'lik bir sıcaklıkta bir hava fırınında yaklaşık 2 saat kurutulursa,
altın renginde güzel, sert bir kaplama elde edilir.

(2) _Siyah._--Siyah lake, 10 kısım; çözücü 2 ila 4. Bu lake ile lakelenen kaplar
130 derecede yaklaşık bir saat kurutulur. 140 dereceye kadar

(3) _Kırmızı._--Vermilion, 10 kısım; bitmiş lake, 4; çözücü, 2. Bu lake, 130 ila 140 derece C'de yaklaşık bir saat kurutulur.

(4) _Haki veya Kirli Sarı. _--Baryum sülfat, 100 kısım; krom oksit, 3; bitmiş lake, 20 ila 25; çözücü, 15. Bu lake yaklaşık yarım saat boyunca 160 derecede kurutulur.

(5) _Yeşil._--Baryum sülfat, 100 kısım; krom oksit, 20 ila 50;
bitmiş lake, 40 ila 50; çözücü, 20. Bu yaklaşık 10 dakika boyunca 160 derecede kurutulur.

(6) _Sarı._--Baryum sülfat, 100 kısım; kurşun kromat, 40; bitmiş lake, 40; çözücü, 20. Bu yaklaşık 15 dakika boyunca 150 derecede kurutulur. C.

Yukarıda belirtilenler dışındaki hemen hemen tüm pigmentler lake ile temas ettiğinde kararır veya kuruma kalitesini askıya alır.

Renkli lakeler için birkaç organik lake kullanılabilir, yani sarı lake için Hint sarısı, tiyoflavin ve auramin lake; kırmızı lake için fuksin, rodamin ve kloranisidin lake; mavi için elmas gök mavisi ve patent nil mavisi lake; yeşil için asit yeşili, elmas yeşili, parlak öğütme yeşili, vert-metil lake vb.; menekşe için metil menekşe, asit menekşe ve macenta lake; pembe için floksin lake. Ancak bu lakeler ısıtmada az çok ayrışır ve yüksek sıcaklıkta kurutulduğunda uygun renkleri vermez.

DOĞAL JAPON LAKASI İLE MODERN JAPONLAMA VE EMAYELEME YÖNTEMLERİ.

Japon lakesinin ana bileşeni olan uruşiol, Japon araştırmacı Kisaburo Miryama'ya göre, normal sıcaklıklarda kendi kendine kurumaz, ancak 96 derecenin üzerindeki
sıcaklıklarda kolayca kurutulabilir. Aynı şekilde, 70 derecenin üzerindeki bir sıcaklığa ısıtılmış ve kuruma
kalitesini tamamen kaybetmiş lake, yüksek bir
sıcaklıkta kolayca kurutulabilir. Bu japonlaştırma yönteminde, sıcaklık ne kadar yüksekse, kuruma o kadar hızlı gerçekleşir; örneğin, ince bir uruşiol veya lake tabakası, 100 derecenin üzerinde 5 saat, 150 derecenin üzerinde 30 dakika ve 180 derecenin üzerinde 10 dakika içinde sertleşir. C. Doğal lake ile yüksek sıcaklıkta Japonlama, lake içindeki enzimatik azotlu maddenin varlığını gerektirmez ve oldukça sert ve kimyasal ve mekanik etkilere dayanıklı şeffaf bir kaplama verir; bu açılardan normal bir
sıcaklıkta kurutulan kaplamadan farklıdır. Kurutma sırasında, atmosferden oksijen emilir
ve aynı zamanda kısmi bir ayrışma gerçekleşir.

Bu Japonlama yöntemi, metal işlerinde,
cam, porselen, toprak eşya, kanvas, kağıt hamuru vb. lakelemede uygulanır; çünkü
kuruma kısa sürede gerçekleşir ve bu şekilde elde edilen kaplama, normal yöntemle elde edilen kaplamadan
çok daha dayanıklıdır.

Pratik amaçlar için, lakelemeyi kolaylaştırmak ve lakenin kuruma süresini kısaltmak için lakeyi
terebentin yağı veya başka bir çözücüyle_ inceltmek daha iyidir. Lake kaplama yüksek sıcaklıkta kahverengiye döndüğünden, açık renkli lakeler 120 ila 150 derece C'de kurutulmalıdır; ve koyu renkli olanlar bile 180 derece C'nin üzerine ısıtılmamalıdır. _Çoğu pigment lake ile karartılır;
bu nedenle renkli lake çeşitleri çok sınırlıdır._

DİPNOTLAR:

[1] Perkins'in cihazının güvenliğiyle ilgili olarak yalnızca patlama tehlikesiyle ilgili değil, aynı zamanda yüksek sıcaklık tehlikesiyle ilgili olarak da bir soru gündeme gelmiştir; ve
suyun tüplerde o kadar yüksek derecede ısıtılabileceği,
temas veya yakınlıklarında kağıt, tahta ve diğer maddelerin kömürleşmesini ve hatta yanmasını tehlikeye atabileceği
iddia edilmiştir: bu, şüphesiz ki, bu tür amaçlar için özel olarak tasarlanmış bir
alet için geçerli olabilir, ancak Perkins tarafından yapılmış, yeterli damper ve emniyet valflerine sahip ve genel bir özenle kullanılan
alet için böyle bir sonuç elde edilemez.
Demir bir tüpün etrafına sarılmış kağıt, sıcaklık 400 dereceyi geçene kadar etkilenmez;
420 dereceden 444 dereceye kadar kahverengi veya hafifçe kavrulur;
kükürt 540 derecenin altında alev almaz.

BÖLÜM V.

CİLALANMIŞ PİRİNÇ İÇİN RENKLER--ÇEŞİTLİ.

ÇİNKO VEYA GALVANİZLİ DEMİR ÜZERİNE BOYAMA. Çinko veya galvanizli demir üzerine boyama, 1 quart bakır klorür, 1 quart bakır nitrat ve 1 quart amonyak tuzunun 64 kısım suda eritilmesiyle kolaylaştırılır. Karışımı inceltmek için 1 kısım ticari hidroklorik asit ekleyin. Bu, çinkonun üzerine fırçayla sürülür ve 12 ila 24 saat içinde donuk gri bir renk kurur, boya böylece oluşan yüzeye mükemmel şekilde yapışır. 

BRONZLAŞTIRMA BİLEŞİMLERİ. 

Aşağıda, cilalı pirinçlere çeşitli renkler vermek için tasarlanmış çeşitli banyoların formülleri verilmiştir. Pirinç nesneler, farklı tuzlardan oluşan kaynar çözeltilere konur ve elde edilen gölgenin yoğunluğu, daldırma süresine bağlıdır. 
120 gren bakır sülfat; 30 gren amonyak hidroklorat ve 1 quart sudan oluşan bir çözeltiyle yeşilimsi 
tonlar elde edilir. Aşağıdaki çözeltiyle, turuncu-kahverengiden tarçına kadar tüm kahverengi tonları elde edilir:
potasyum klorat, 150 tane; bakır sülfat, 150 tane; ve su, 1
kuart. Aşağıdaki çözelti pirince önce pembe bir renk verir ve
sonra onu mor ve maviye boyar: bakır sülfat, 435 tane;
soda hiposülfit, 300 tane; tartar kreması, 150 tane; ve
su, 1 pint. Bu çözeltiye 300 tane amonyaklı demir sülfat ve 300 tane soda hiposülfit eklendiğinde, daldırma süresine göre, sarımsı,
turuncu, pembe ve sonra mavimsi tonlar elde edilir. Kaynama polarize edildiğinde,
mavi renk tonu sarıya ve en sonunda güzel bir griye dönüşür.
Aynı koşullar altında gümüş çok güzel
renklenir. Aşağıdaki çözeltide uzun bir kaynama sonrasında,
sarı-kahverengi bir ton ve ardından dikkat çekici bir ateş kırmızısı elde ederiz:
potasyum klorat, 75 tane; nikel karbonat, 30 tane; nikel tuzu, 75 tane; ve su, 10 ons. Aşağıdaki çözelti güzel bir
koyu kahverengi renk verir:
potasyum klorat, 75 tane; nikel tuzu, 150 tane; ve su, 10 ons. Aşağıdaki çözelti ilk olarak
kırmızı verir, bu da maviye, sonra soluk leylak rengine ve en sonunda beyaza dönüşür:
orpiment, 75 tane; kristalize sal-sodae, 150 tane; ve su, 10 ons. Aşağıdaki çözelti sarı-kahverengi bir renk verir:
nikel tuzu, 75 tane;
bakır sülfat, 75 tane; potasyum klorat, 75 tane; ve
su, 10 ons. Aşağıdaki çözeltiler karıştırıldığında kükürt ayrılır ve pirinç, yanardöner kristalleşmelerle kaplanır: (1)
krem tartar, 75 gren; bakır sülfat, 75 gren; ve su,
10 oz. (2) Hiposülfit soda, 225 gren; ve su, 5 oz. Pirinç nesneleri, mantarlı kaplarda bulunan aşağıdaki karışıma batırdıktan sonra, sonunda çok güzel bir mavi renk alırlar: hepar kükürt, 75 gren; amonyak, 75 gren; ve su, 4 oz.

METAL İÇİN ALTIN ​​BİR VERNİK.

2 oz. sakız sandarak, 1 oz. altın litarjı ve 4 oz.
arındırılmış keten tohumu yağı alın ve bunları sırlı bir toprak kapta, içerikler şeffaf sarı bir renk alana kadar
kaynatın. Bu, emaye ve cilalı mallar için son kaplama için iyi bir vernik yapacaktır.

TAŞIMA VANİSİ.

Aşağıdakiler, arabaların ve diğer taşıtların tekerlekleri, yayları ve taşıma parçaları için kullanılır: 8 lb. soluk Afrika kopalı alın; eritin ve 2-1/2 galon arıtılmış keten tohumu yağı ekleyin; çok lifli olana kadar kaynatın, sonra her birinden 1/4 lb. kuru bakır ve litarj ekleyin; kaynatın ve 5-1/2 galon terebentinle inceltin; sonra sıcakken aşağıdaki vernikle karıştırın ve karışımı hemen kapalı bir kaba süzün. 8 lb. anime zamkı; arıtılmış keten tohumu yağı, 2-1/2 galon; her birinden 1/4 lb. kuru kurşun ve litarj şekeri; kaynatın ve 5-1/2 galon terebentinle inceltin; ve yukarıda belirtildiği gibi sıcakken karıştırın. Elbette bu miktarlar yalnızca büyük işler için yeterli olacaktır ve metalle ilgili olduğundan, formülün bu el kitabına dahil edilmesinin uygun olduğu düşünülmüştür.

METAL CİLALAR. Tüm metal cilalarının aktif bileşeni genellikle tebeşir, allık veya tripoli'dir, çünkü bunlar metalik yüzeylerde cila üretir. Aşağıdaki tarifler iyi cilalama sabunları verir:--

(1) 20 ila 25 lb. sıvı sabun yaklaşık 80 lb. İsveç tebeşiri ve 1/2 lb. Pompei kırmızısı ile iyice karıştırılır. (2) 25 lb. sıvı hindistan cevizi yağı sabunu 2 lb. tripoli ve her biri 1 lb. şap, tartarik asit ve beyaz kurşun ile karıştırılır. (3) 25 lb. sıvı hindistan cevizi yağı sabunu 5 lb. allık ve 1 lb. amonyum karbonat ile karıştırılır. (4) 24 lb. hindistan cevizi yağı 38 ila 40 derecelik 12 lb. soda külü ile sabunlaştırılır. B., ardından 3 lb. allık, 3 lb. su ve 32 gram amonyak karıştırılır. Parlatıcı pomadlar için iyi tarifler şunlardır: (1) 5 lb. domuz yağı ve sarı vazelin eritilir ve 1 lb. ince allık ile karıştırılır. (2) 2 lb. palmiye yağı ve 2 lb. vazelin birlikte eritilir ve ardından 1 lb. allık, 400 tane tripoli ve 20 tane oksalik asit karıştırılır. (3) 4 lb. yağlı petrol ve 1 lb. domuz yağı ısıtılır ve 1 lb. allık ile karıştırılır. Parlatıcı pomadlar genellikle mirbane özütü ile kokulandırılır. Parlatıcı tozları aşağıdaki şekilde hazırlanır: (1) 4 lb. magnezyum karbonat, 4 lb. tebeşir ve 7 lb. allık iyice karıştırılır. (2) 4 lb. magnezyum karbonat 150 tane ince allık ile karıştırılır. 250 tane yüzdürülmüş tebeşir, 1 lb. alkol ve 20 tane amonyak birlikte çalkalanarak mükemmel ve zararsız bir cilalama suyu hazırlanır. Yaldızlı ürünler, 100 kısım suda 5 tane boraks çözeltisiyle, bir sünger veya yumuşak bir fırça kullanılarak en kolay şekilde temizlenir. Ürünler daha sonra saf suda yıkanır ve yumuşak bir keten bezle kurutulur. Gümüş eşyalar, sodyum hiposülfit çözeltisiyle ovalanarak temizlenir. SİYAH BOYALAR. Karbon, bir şekilde veya başka bir şekilde, tüm siyah pigmentlerin temelidir. Bunların yapısal tesislerde kullanılan en yaygın olanı
grafittir. Diğer siyah pigmentler, lamba siyahı (karbon siyahı dahil) ve kemik siyahıdır. İlki, pound başına iki peniden yarım krona kadar değişen fiyatlarla birçok derecede üretilir. Şeker evi siyahından
artık olan kemik siyahı, genellikle yaklaşık %10 veya %12 olan karbon yüzdesinde değişiklik gösterir, geri kalanı kemikte başlangıçta bulunan mineral maddedir ve %3 veya %4 karbonat içerirken, geri kalanın çoğu kireç fosfatıdır. Lamba siyahı, içinde az miktarda yağlı madde bulunan, kesinlikle elle tutulamayan bir tozdur,
karıştırılabileceği yağın kurumasını büyük ölçüde geciktirir. Bu nedenle tek başına kullanılmaz, ancak diğer boyalara az miktarda eklenir,
ve renklerini ve muhtemelen dayanıklılıklarını değiştirerek etkiler. Örneğin, parlak rengini yumuşatmak ve ayrıca kurşunun kırmızı oksidinin karbonata dönüşmesi nedeniyle beyaza dönme eğilimini düzeltmek için kırmızı kurşuna eklemek yaygın bir uygulamadır.

DEMİR İÇİN SİYAH LEK.

Demir ve çeliği üstün görünüm ve kalıcılık sağlayan ölü siyaha boyamak için aşağıdaki formül iyi bir formüldür: 1 kısım bizmut klorür, 2 kısım cıva bi-klorür, 1 kısım bakır klorür, 6 kısım hidroklorik asit, 5 kısım alkol ve 50 kısım lamba isi, bunların hepsi iyi karıştırılmış olmalıdır. Bu preparatı başarılı bir şekilde kullanmak için -karartılacak veya bronzlaştırılacak
madde önce temizlenip yağdan arındırılmalıdır- bir çubuk veya fırça ile uygulanır veya daha iyisi, nesne buna batırılabilir; sıvının metal üzerinde kurumasına izin verilir ve daha sonra metal kaynar suya yerleştirilir, sıcaklık yarım saat boyunca korunur. Bundan sonra renk istenildiği kadar koyu olmazsa, işlem tekrarlanmalıdır ve sonuç tatmin edici olacaktır. İstenilen renk
derecesi elde edildikten sonra, sonuncusu sabitlenir ve genellikle birkaç dakika kaynar yağ banyosuna konularak veya
yüzey yağla kaplanarak ve yağ tamamen çıkana kadar nesne ısıtılarak
genel olarak çok daha iyi hale getirilir. Bu yöntemle elde edilen yoğun siyah
takdire şayandır.

Demir işçiliği için bir başka siyah kaplama, aslında bir lake olan, 140 derece F'lik bir erime noktasına sahip kahverengi reçineli bir kütle haline gelen ozokeritin
eritilmesiyle elde edilir. Erimiş kütle daha sonra suyun
kaynama noktası olan 212 derece F'ye kadar ısıtılır. Cilalanacak nesneler kuru kumla
ovularak temizlenir ve erimiş kütleye
daldırılır. Daha sonra damlamalarına izin verilir ve nesneler ateşin üzerinde tutularak ozokerit tutuşturulur. Ozokerit yandıktan sonra, alev söner ve demir, atmosferik etkilere ve asitlere ve alkalilere karşı dirençli, sıkıca yapışan siyah bir kaplama kazanır. Siyah demir kaplar alkali sıvılar içerecekse, yukarıdaki işlem tekrarlanır.

Demir işçiliği için iyi bir ucuz stok siyah boya veya vernik şu şekilde hazırlanır: Berrak (katı) ahşap katranı, 10 lb.; lamba siyahı veya mineral siyahı,
1-1/4 lb.; terebentin yağı, 5-1/2 quart. Katran önce büyük bir demir tencerede kaynama noktasına veya buna yakın bir noktaya kadar ısıtılır ve ısıtma yaklaşık 4 saat devam eder. Daha sonra tencere dışarıda ateşten alınır ve hala sıcak değilken, siyahla karıştırılmış terebentin karıştırılır. Vernik çabuk kurumayacak kadar kalınsa, daha fazla terebentin ekleyin. Benzin, terebentin yerine kullanılabilir, ancak sonuçlar o kadar iyi değildir. Asfalt, ucuz katrandan daha iyidir.

Demir işçiliği için başka bir iyi siyah vernik yapmak için, 8 lb. asfalt alın ve bir demir kazanda eritin, ardından 2 galon kaynatılmış keten tohumu yağı, 1 lb. litarj, 1/2 lb. çinko sülfat ekleyin (bunları yavaşça ekleyin, aksi takdirde karışım taşar) ve yaklaşık 3 saat kaynatın. Ardından, 1-1/2 lb. koyu sakız kehribar ekleyin ve 2 saat daha kaynatın veya kütle soğuduğunda oldukça kalınlaşana kadar kaynatın. Bundan sonra, uygun kıvama gelene kadar terebentin ile inceltilmelidir.

DEMİR İŞLERİ İÇİN VERNİKLER.

Güvenilir bir otorite, demir işçiliği verniği için çok iyi bir tarif olarak şunları verir. 2 lb. katran yağı, 1/2 lb. dövülmüş reçine ve 1/2 lb. asfalt alın ve birlikte eritin ve sonra sıcakken bir demir kazanda karıştırın, alevlerin karışımla temas etmesini önlemek için tüm özeni gösterin. Soğukken vernik dış mekan demir işlerine uygulanmaya hazırdır. Başka bir tarif ise 3 lb. toz reçine almak, bir teneke veya demir kaba koymak ve buna 2-1/2 pint terebentin ruhu eklemek, iyice çalkalamak ve sonra ara sıra çalkalayarak bir veya iki gün bekletmektir. Sonra buna 5 quart kaynamış yağ ekleyin, hepsini birlikte iyice çalkalayın, sonra berraklaşana kadar ılık bir odada bekletin. Berrak kısım daha sonra çekilebilir ve kullanılabilir veya gerekli kıvama gelene kadar terebentin ruhuyla azaltılabilir. Demir kalıpları için uygun bir vernik yapmak için, elinizdeki işin amacına uygun yeterli terebentin yağı alın ve içine damla damla biraz güçlü ticari vitriol yağı damlatın, asit terebentin yağında koyu şuruplu bir çökeltiye neden olduğunda ve çökelti etkisini kaybedene kadar vitriol damlalarını eklemeye devam edin, ardından sıvıyı dökün ve şuruplu kütleyi suyla yıkayın, kullanıma hazır olduğunda. Demir kalıp vernikleneceği zaman, hafif bir dereceye kadar ısıtılmalı, şuruplu ürün uygulanmalı ve ardından ürünün kuruması sağlanmalıdır.

Dikiş makinelerinde ve benzeri ürünlerde, japonlanmış yüzeyin yaralandığı veya çizildiği yerlerdeki kırık yerleri kapatmak için uygun ince siyah bir vernik, ince lamba siyahı veya fildişi siyahı alınarak ve kopal verniğiyle iyice karıştırılarak yapılabilir. Siyah çok ince bir toz halinde olmalı ve daha kolay karışması için terebentinle macun kıvamında bir kütle haline getirilmelidir. Sıradan bir tamir atölyesi için bu çok kullanışlı olacaktır.

Aşağıda sac boruların paslanmasını önlemek için katranlanması için basit bir yol verilmiştir. Yapılan bölümler kömür katranı ile kaplanmalı ve ardından hafif odun talaşı ile doldurulmalı ve sonuncusu yakılmalıdır.
Bu işlemin etkisi, demiri belirsiz bir süre paslanmaya karşı pratik olarak dayanıklı hale getirmek ve gelecekte boyama işlemini gereksiz kılmaktır.
Elbette, katranın yanmaması için demirin çok sıcak yapılmaması veya çok uzun süre sıcak tutulmaması önemlidir.

Aşağıda tanınmış bir otorite tarafından verilen demir ve çelik verniği verilmiştir: 5 kısım kafur ve elemi, 15 kısım sandarak ve 10 kısım berrak mastik taneleri, gereken miktarda alkolde çözülür ve soğuk uygulanır.

Küçük eşyalar için bir diğer iyi siyah emaye, 1 lb. asfalt ile 4 lb. katran yağında 1 lb. reçineyi karıştırarak, uygulamadan önce hepsini bir demir kapta iyice ısıtarak yapılabilir.

İyi bir kahverengi japon, eşit miktarda kehribar ve asfaltı ayrı ayrı ısıtarak ve her birine ağırlıkça yarı miktarda kaynatılmış keten tohumu yağı ekleyerek hazırlanabilir. Daha sonra her iki bileşik
birlikte
karıştırılır. Kehribar yerine kopal reçinesi kullanılabilir, ancak o kadar
dayanıklı değildir. Kehribardan yapılan yağ verniği oldukça elastiktir. Eğer
teneke baskıyı korumak için kullanılırsa,
fırınlandıktan sonra levhalar daha sonra harfleri çarpıtacak şekilde
silindirlendiğinde,
vernik hiçbir şekilde zarar görmez ve yüzeyi bozulmadan kalır.

Demir kaplama için bronzlaştırıcı bir bileşim 120 kısım cıva, 10 kısım kalay, 20 kısım yeşil vitriol, 120 kısım su ve 15 kısım 1,2 özgül ağırlığa sahip hidroklorik asitten oluşur.

BÖLÜM VI.

KALAY KAPLAMA İŞLEMLERİ.

Her şeyin olduğu gibi görünmediği bu günlerde, sofra takımları, mutfak kapları ve böyle bir kaplama gerektiren birçok eşya için beyaz kaplama olarak gümüşün en iyi ve en ucuz ikamesi belki de saf kalaydır. Sertlik veya aşınma özellikleri açısından gümüşle kıyaslanamaz, ancak gümüşten çok daha az maliyetlidir, kolayca uygulanır ve kolayca temiz ve parlak tutulabilir. İçi boş kapların kalaylanmasında, metal eşyanın içi önce seyreltilmiş muriatik veya sülfürik asitle
pişirilerek ve ardından ince kumla
ovularak iyice temizlenir. Daha sonra, yaklaşık olarak kalay erime noktasına kadar ateşte ısıtılır, toz reçine serpilir ve oksidasyonunu önlemek için kısmen reçineyle kaplanmış erimiş saf tahıl kalay ile doldurulur. Kap daha sonra hızla döndürülür ve her yöne yuvarlanır, böylece kaplanacak yüzeyin her parçası erimiş metalle temas eder. Kalayın daha büyük kısmı daha sonra atılır ve yüzey, kaplamayı eşitlemek için bir çekme fırçasıyla ovalanır; ve tatmin edici değilse işlem tekrarlanmalıdır. Bu şekilde kalaylanan kaplar genellikle bakır ve pirinçten yapılır, ancak temizlik ve işlemede biraz özen gösterilerek demir de bu şekilde tatmin edici şekilde kalaylanabilir. Kalaylanacak kaplar, içindeki metalin tamamen kaynaşmasını sağlamak için her zaman yeterince sıcak olmalıdır. Bu, erimiş kalay ile temas ederek kaplamadır. Amalgam işlemi eskiden olduğu kadar fazla kullanılmamaktadır. Bu, temiz ve kuru metal yüzeye cıva ile kalayın macun kıvamında bir karışımından oluşan bir film uygulanması ve ardından yüzeyin ısıya maruz bırakılmasıyla oluşur; bu da sonuncusunu uçurur ve kalayın metale yapışmasını sağlar. Daldırma işlemi, pirinç veya bakırdan yapılmış eşyaları kaplamak için en uygun yöntemdir. Uygun şekilde hazırlanmış sıcak bir kalay çözeltisine daldırıldığında, metal yüzeylerine çöker. Bu amaç için en iyi çözümlerden biri şudur:--

Amonyak şapı 17-1/4 oz.
Kaynatma 12-1/2 lb.
Kalayın protoklorürü 1 oz. Kalaylanacak ürünler önce iyice temizlenmeli ve sonra uygun şekilde beyazlatılıncaya kadar sıcak solüsyonda tutulmalıdır. Aşağıdaki banyoyu kullanarak ve parçaları temiz bir çinko şeridiyle temas ettirerek daha iyi bir sonuç elde edilecektir:--

Potasyum bitartrat 14 oz.
Yumuşak su 24 "
Kalay protoklorürü 1 "

Kullanmadan önce birkaç dakika kaynatılmalıdır.

Aşağıdaki, pil işlemiyle kalay ile kaplama için en iyi çözümlerden biridir:--

Potasyum pirofosfat 12 oz.
Kalay protoklorürü 4-1/2 "
Su 20 "

Bu banyoda kullanılan anot veya besleme plakası saf Banca kalaydan oluşur. Bu plaka, pilin pozitif (bakır veya karbon) kutbuna bağlanırken, iş negatif (çinko) kutba bağlı bir telden asılır. Orta derecede güçlü bir pil gerekir ve
iş çizik fırçalama ile tamamlanır.

Weigler'in işleminde, yıkanmış klor gazının yoğunlaştırılmış bir kalay klorür sulu çözeltisine doygunluğa kadar geçirilmesi ve çözeltinin ısıtılmasıyla fazla gazın dışarı atılmasıyla bir banyo hazırlanır, daha sonra yaklaşık on hacim suyla seyreltilir ve gerekirse
filtrelenir. Kaplanacak ürünler seyreltik sülfürik asitte asitlenir ve ince kum ve çizik fırçasıyla cilalanır,
su ile durulanır, çinko tel veya bantla gevşekçe sarılır ve normal sıcaklıklarda on veya on beş dakika banyoya daldırılır. Kaplama, çizik fırçası ve beyazlatma ile tamamlanır. Bu işlemle
döküm veya dövme demir, çelik, bakır, pirinç ve kurşun ayrı bir pil olmadan kalaylanabilir. İşlemin tek dezavantajı,
banyonun kısa sürede çinko klorürle tıkanması ve kalay tuzunun sık sık çıkarılması gerektiğidir. Hern'in işleminde,
--

Tartarik asit 2 oz.
Su 100 "
Soda 3 "
Kalay protoklorürü 3 "

önceki yerine kullanılır. Weigler banyosundan biraz daha uzun süre kalaylı maddelere maruz kalmayı gerektirir.
Bu banyolardan herhangi biri ayrı bir bataryayla kullanılabilir.

BÖLÜM VII.

GALVANİZLEME.

Galvanizleme, köprü, çatı ve gemi inşaatı gibi büyük maddeler için koruyucu bir yüzey olarak, muhtemelen yakın gelecekte ona verilebilecek
değerlendirme noktasına henüz ulaşmamıştır. Kuru veya erimiş ve ıslak veya elektrolitik galvanizleme yöntemlerinin göreceli değerleri konusunda uzun süre bazı yanılgılar vardı. İkincisinin maliyetli ve yavaş olduğu
ve elde edilen sonuçların düzensiz ve tatmin edici olmadığı
ve kısa süre sonra günümüzdeki uygulamada olduğu gibi kuru veya erimiş banyo işlemine yer açtığı görüldü; ancak büyük erimiş malzeme banyoları ve banyonun bozulması ve diğer mekanik nedenler, işlemi nispeten küçük boyut ve ağırlıktaki maddelerle sınırlar. Çinkonun elektrokaplanması birçok patente konu olmuştur ve bunu tanıtma çabaları hem mekanik hem de finansal anlamda içler acısı olmuştur. Çoğu otorite, katot yüzeyinin metrekaresi başına 18 veya 20 amperlik bir akım yoğunluğunu ve çinko sülfat, asetat veya klorür, amonyak, klorür veya tartratın sulu çözeltilerini, kaplanma için en uygun olanlar olarak önermektedir. Uygun bir çinko tuzuna kostik potas veya soda eklenerek yapılan elektrolitlerin, anot yüzeyinde çözünmeyen bir çinko oksit oluşumu ve bunun sonucunda artan elektrik direnci nedeniyle pratikte işe yaramadığı bulunmuştur; elektrolitler de sürekli olarak bozuluyor, çünkü bu çözünmeyen kireç veya anotların bazen sekizde bir inç kalınlığa ulaşan
kirlenmesi nedeniyle serbest kalan kimyasallar tarafından anotlardan çözülebilecek olandan daha fazla metal çözeltiden alınıyor. Her bakımdan, asit çözeltilerinden elde edilen tortular, uygun koşullar altında, kaplanan yüzeyin iyice ölçeklenmesi ve temizlenmesi için büyük özen gösterildiğinde oldukça yapışkandır; bu, bakır, kurşun veya kalay ile çinko için herhangi bir elektrokimyasal işlemin uygulanmasındaki başlıca zorluktur ve dürüstçe uyulmadığı sürece boya veya diğer fırça bileşiklerinin uygulanmasını bile boşuna kılar. Ne yazık ki, bu asit çinko kaplamalar geçici bir yapıya sahiptir. Dayanıklılıkları sıcak galvanizlemeyle kıyaslanamaz, çünkü tortu gözeneklidir ve asit tuzlarının bir kısmını tutar, bu da çinkonun israfına ve dolayısıyla demirin veya çeliğin paslanmasına neden olur. Asit çinko ile kaplanmış dökümler, gözeneklilik oksidasyonla azaltılmış olsa bile, şüphesiz bazı aşındırıcı maddelerin (örneğin sal-amonyak) metalin gözeneklerine zorlanmasıyla daha da kötüleşir. Elektro-çinkolama işleminde, işlemin yavaşlığının yanı sıra, diğer önemli konular, düzensiz şekilli parçalar üzerindeki kaplamanın belirsiz doğası, kalınlığı ve kapsamı ve iş üzerinde gevşek, koyu renkli lekelerin oluşmasıydı; sağlıksız ve metalik olmayan görünüm ve parlaklık ve parlaklık eksikliği, mühendislerin ve ticaretin, daha yaygın kullanım
malzemeleri dışında, işlemi veya sonuçlarını kabul etmesini engelledi. Boyanın çinko yüzeyinden soyulma eğilimini önlemek için, genellikle buna eğilimli olduğu için, boyamadan önce tüm çinko yüzeylerin aşağıdaki bileşikle kaplanması önerilir: 1 kısım bakır klorür, 1 kısım bakır nitrat, 1 kısım sal-amonyak, 61 kısım suda çözülmüş ve ardından 1 kısım ticari hidroklorik asit eklenmiştir. Çinko bu karışımla fırçalandığında yüzeyi oksitler, siyaha döner ve on iki ila yirmi dört saat içinde kurur ve daha sonra soyulma tehlikesi olmadan boyanabilir. Başka ve daha hızlı uygulanan bir kaplama, 1 kısım platin biklorür, 10 kısım damıtılmış suda çözülür ve fırça veya süngerle uygulanır. Hemen oksitlenir, siyaha döner ve zayıf asitlere, yağmura ve genel olarak elementlere karşı dayanıklıdır. Çinko yüzeyler, havaya kısa bir süre maruz kaldıktan sonra, suda çözünmeyen ince bir oksit tabakasıyla kaplanır ve bu tabaka inatçı bir şekilde yapışarak alttaki çinkoya koruyucu bir kaplama oluşturur. Çinko yüzey sağlam kaldığı sürece, alttaki metal aşındırıcı etkiden korunur, ancak nem varlığında, alttaki metali açığa çıkaran çinko kaplamada mekanik veya başka bir hasar, çok hızlı bir korozyonun başlamasına neden olur, galvanik etki çinko pozitiften çinko negatife dönüşür ve devredeki pozitif eleman olan demir, çinko yerine aşınır. Galvanizli demir aşındırıcı bir sıvıya daldırıldığında, hem demirin açıkta kalan kısımları hem de korunan kısımlar sıvıya daldırıldığı takdirde, çinko demire göre daha fazla saldırıya uğrar. Sıvı yüzeye serpildiğinde ve izole damlalar halinde kaldığında çinko aynı koruyucu özelliğe sahip olmaz. Tuzlu maddelerle yüklü olan deniz havası, galvanizli yüzeyler için çok yıkıcıdır ve etkisiyle çözünebilir bir klorür oluşturur. Çinko asitler tarafından en kolay saldırıya uğrayan metallerden biri olduğundan, sıradan galvanizli demir, bazı imalathaneler tarafından havaya gönderilen asitlerle yüklü bir atmosfere veya haddehanelerin, demir, cam ve gaz tesislerinin vb. yanma ürünlerinde bulunan sülfürik asit dumanlarına çok fazla maruz kalacağı pozisyonlar için uygun değildir. , ve yine de önemli binaları oluklu ve diğer demir levhalarla kaplayan ve galvanizli demir bağlantı çubukları, köşebentler ve diğer
yapısal şekilleri kullanan mühendisleri görüyoruz. Çinko kaplamanın koruyucu gücüne körü körüne güvenerek; ayrıca beklenmedik başarısızlıklarından kaynaklanan gelecekteki sonuçlara ve felaketlere karşı aşırı bir kayıtsızlık içinde. Kurşunun birçok asidin kimyasal etkisine karşı karşılaştırmalı eylemsizliği, çinkodan daha iyi olmasa bile demiri en az çinko kadar iyi koruması gerektiği iddiasına yol açmıştır, ancak pratikte korozyona karşı koruyucu bir kaplama olarak yetersiz olduğu bulunmuştur. Suya yerleştirilen kurşun kaplı bir demir parçası, yirmi dört saat içinde kesin korozyon belirtileri gösterecektir. Bu, kaplamanın gözenekli yapısına, ister sıcak ister ıslak (asit) işlemle uygulansın, atfedilmelidir. Kurşun, plakaya diğer metallerden herhangi biri kadar iyi bağlanmaz - çinko, kalay, bakır veya bunların herhangi bir alaşımı. Aşağıdaki
tabloda, sıcak galvanizleme nedeniyle farklı maddelerin ağırlığındaki artış verilmiştir:--

+----------------------------+--------------------------+---------------+
| Açıklama | Çinko Ağırlığı | Yüzde |
| Madde | Metrekare başına | Artış |
| | | Ağırlık |
+---------------------------+------------------+-------------+
| İnce sac | 1,196 oz. | 18,2 |
| 5/16 inç. levhalar | 1,76" | 2,0 |
| 4 inçlik kesilmiş çiviler | 2,19" | 6,72 |
| 7/8 inçlik kalıp cıvatası ve somunu | yaklaşık 1,206 oz. | 1,00 |
+--------------------------+--------------------------+---------------+

Kalay, genellikle daha pürüzsüz bir yüzey ve daha büyük yüzeyler elde etmek amacıyla sıcak banyoya eklenir, ancak koruyucu
kaplamanın ömrünü önemli ölçüde kısalttığı bulunmuştur.

Sıcak işlemle uygulanan bir çinko kaplamanın bir kısmının çok kırılgan olduğu, bükülmeye çalışıldığında kırıldığı
bulunmuştur; kaplamanın ortalama kalınlığı .015 inçtir. Bir analiz şu sonucu vermiştir: kalay, 2,20; demir, 3.78; arsenik, eser; çinko (farklılık yoluyla),
94.02. Erimiş çinko banyosuna yerleştirilen tüm maddelerden az miktarda demir çözülür ve birçok durumda kullanılan çinko miktarının %25'ine denk gelen bir cüruf oluşur.
Çinko-demir alaşımı çok gevrektir ve analize göre %6 demir içerir ve küçük sanat süsleri dökmek için kullanılır. 10 feet x 4 feet x 4-1/2 feet dış ölçülere ve yaklaşık 1 inç kalınlığa sahip bir sıcak galvanizleme tesisi 28 ton çinko tutacaktır. Alan birimi başına eşit miktarda çinko ile, soğuk işlemle uygulanan çinko kaplama, sıradan sıcak galvanizleme işlemiyle kaplanmış çelikte olduğundan daha fazla doymuş bir bakır sülfat çözeltisinin aşındırıcı etkisine karşı dirençlidir;
veya başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, soğuk işlemle kaplanan maddeler, sıcak galvanizli maddelerin maruz kaldığı aynı maruz kalma koşulları altında ve normal sıcak işlemde gerekenden daha az çinko ile eşit derecede uzun bir ömre sahip olmalıdır. Bir çinko yüzeyinin sertliği bir miktar önemli bir konudur. Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda, çinko kaplanacak maddeye daldırma anında erimiş çinkoya ayrı bir potadan alüminyum eklenmiştir, böylece çinko-alüminyum bileşik bir yüzey oluşturulur ve sal-amonyak, yağ, gliserin vb. koruyucu kaplamalarından oluşan küller azaltılır. Alüminyumun eklenmesi, uygulanan kaplamanın kalınlığını da azaltır. Soğuk ve sıcak galvanizli saclar aşınmaya eşit derecede dayanıklıdır. Hem asitleme hem de sıcak galvanizleme, küçük kesitli demir ve çelik tellerin mukavemetini azaltır, onları bozar ve kırılgan hale getirir.

SON.

DİZİN.

A

Kalay kaplamada amalgam işlemi, 59. Japonlama ve emayelemede kullanılan cihazlar ve aparatlar, 29.

B

Kalay kaplamada pil işlemi, 59.
Siyah zeminler, 11.
---- metal üzerinde japon zeminleri, yaygın, 12.
---- boyalar, 52.
---- pigment, 46.
---- demir lekesi, 53.
---- dikiş makineleri için vernik, 56.
Mavi japon zeminleri, 9.
---- pigment, 46.
Pirinç, cilalı, renkler için, 49-57.
Tuğla fırınlar, 33.
Parlak soluk sarı zeminler, 10.
Bronzlaştırıcı bileşim, 49.
Kahverengi japon, 57.
Bunsen brülörü, 33.

C

Araba verniği, 51.
Cilalı pirinç için renkler, 49.
Metal üzerinde yaygın siyah japon zeminleri, 12.
Bronzlaştırıcı bileşim, 49.
Krem emaye, 8.

E

Emayeleme ve japon sobaları, 29-46.
---- ---- ---- ---- doğrudan ateşle ısıtılan, 34.
---- ---- ---- ---- sıcak su borularıyla ısıtılan, 36.
---- veya japon metalleri, 20-28.
---- eski çalışma, 27.

F

Ahşabın japonlanmasında ilk aşama, 5.
---- ---- derinin japonlanmasında, astarsız, 5.

G

Galvanizli demir, üzerine boyama, 49.
Galvanizleme, 61-66.
Metal için altın verniği, 51.
Yeşil japon zemini, 10.
---- pigment, 46.
Zemin, kırmızı japon, 10.
---- kızıl japon, 9.
---- kaplumbağa kabuğu, 12.
Zemin, siyah, 11.
---- siyah japon, 12.
---- mavi japon, 9.
---- parlak soluk sarı, 10.
---- yeşil japon, 10.
---- japon, 6-19.
---- turuncu renkli, 11.
---- mor, 11.
---- beyaz japon, 7

H

Doğrudan ateşle soba ısıtma, 34.
---- ---- sıcak su borularıyla, 36.
Kalay kaplamada Hern'in işlemi, 60.

I

Kalay kaplamada daldırma işlemi, 59.
Demir, siyah leke için, 53.
---- galvanizli, üzerine boyama, 49.
Demir işçiliği, vernikler için, 55.

J

Japon, kahverengi, 57.
---- zemin, kırmızı, 10.
---- ---- kızıl, 9.
---- ---- zeminler, 6-19.
---- ---- siyah, 12.
---- ---- mavi, 9.
---- ---- yeşil, 10.
---- ---- beyaz, 7.
---- iş, boyama, 13.
---- ---- vernikleme, 17.
Japon altın ölçüsü, 14.
Japon lake, 47.
Japon ve emaye sobaları, 34.
---- ---- ---- ---- doğrudan ateşle ısıtılan, 34.
---- ---- ---- ---- sıcak su borularıyla ısıtılan, 36.
---- astarsız deri, birinci aşama, 5.
---- veya metallerin emayelenmesi, 20-28. ---- teneke, 25.
---- ahşap, birinci aşama, 5.

L

Cila, Japon, 47.

M

Metal, altın vernik için, 51.
---- cilalar, 51.
Metaller, japonlaştırma veya emayeleme, 20-28.
Modern japon ve emaye sobalar, 34.

N

Doğal Japon lake, 47.
---- lake, 45.

O

Petrol taşıtı, 14.
Eski iş, emaye, 27.
Turuncu renkli zeminler, 11.

P

Japon işi boyama, 13.
---- galvanizli demir üzerine, 49.
---- ---- çinko, 49.
Boyalar, siyah, 52.
Doğal lake ile japon için uygun pigmentler, 45.
---- siyah, 46.
---- mavi, 46.
---- yeşil, 46.
---- kırmızı, 46.
---- beyaz, 45.
---- sarı, 46.
Cilalı pirinç, renkler, 49.
Japonlanacak yüzeyi hazırlama, 4.
Japonlanacak yüzeyi astarlama, 4.
Kalay kaplama işlemleri, 58.
Mor zeminler, 11.

R

Kırmızı japon zemini, 10.
---- pigmentler, 46.

S

Kırmızı japon zemini, 9.
Dikiş makineleri, siyah vernik için, 56.
Şellak verniği, 6.
Ocaklar, modern japonlama ve emayeleme, 34.
Ocak, emayeleme ve japonlama, 29-45.
Japonlanacak yüzey, astarlama veya hazırlama, 4.

T

Kalay, japonlama, 25.
Kalay kaplama, renkler için, 58.
Kalay kaplama, amalgam işlemi, 59.
---- pil işlemi, 59.
---- Hern işlemi, 60.
---- daldırma işlemi, 59.
---- Weigler işlemi, 60.
Kaplumbağa kabuğu zemini, 12.

U

Urushiol, 47.

V

Vernik, taşıyıcı, 51,
---- demir ve çelik için, 57.
---- metal için, altın, 51.
---- şellak, 6.
Demir işleri için vernikler, 55.
Japon işlerini vernikleme, 17.

W

Weigler'in kalay kaplama işlemi, 60.
Beyaz japon zeminleri, 7.
---- pigmentler, 45.
Ahşap, japonlaştırmanın ilk aşaması, 5.

Y

Sarı zeminler, parlak soluk, 10.
---- pigmentler, 46.

Z

Çinko, boyama, 49. ABERDEEN: THE UNIVERSITY PRESS

* * * * *

ENAMİLLER VE EMAYELEME

Teknik ve Sanatsal Amaçlar İçin Her Türlü
Enamelin Hazırlanması ve Uygulanmasına Giriş.

PAUL RANDAU'NUN ALMANCASINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

_İkinci ve Genişletilmiş Baskı._

_Demy 8 cilt._ _194 Sayfa._

Fiyat 10 şilin. 6 peni. net. (Ücretsiz Posta, 10 şilin. 10 peni. Yurt içi; 11 peni. Yurt Dışı.)


SCOTT, GREENWOOD & SON,
8 BROADWAY, LUDGATE, LONDRA, E.C. tarafından yayınlanmıştır.

* * * * *

VERNİKLERİN ÜRETİMİ.

TARAFINDAN

_J.G. McINTOSH._

ACH.'nin çalışmalarına dayanmaktadır ve bu çalışmaları içermektedir. LİVACHE.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.--YAĞ EZME, RAFİNE ETME VE KAYNATMA, LİNOLYUM, BASKI VE LİTOGRAFİK MÜREKKEPLERİN VE HİNT KAUÇUK İKAMELERİNİN ÜRETİMİ. Demy 8 cilt. 150 sayfa. 29 Resim. Fiyat 75. 6 peni. net.
(Ücretsiz posta, yurtiçinde 7 şilin. 10 peni; yurtdışında 8 şilin.)

CİLT II.--VERNİK MALZEMELERİ VE YAĞ-VERNİK YAPIMI. Demy 8 cilt. 70
Resim. 220 sayfa. Fiyat 10 şilin. 6 peni. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi;
11s. 3d. yurtdışı.)

III. CİLT.--RUH VERNİKLERİ VE RUH VERNİKLERİ MALZEMELERİ. Demy 8vo.
64 Resim. 464 sayfa. Net fiyat 12s. 6d. (Ücretsiz posta, 13s. yurtiçi;
13s. 6d. yurtdışı.)

Yukarıdaki eserlerin İçindekiler Listesini veren Kataloğu şu adresten gönderin

SCOTT, GREENWOOD & SON,
8 BROADWAY, LUDGATE, LONDRA, E.C.

* * * * *

Japonya'daki en son tarifler, vb. için şu adresi okumalısınız

Yağ ve Renk Ticareti Dergisi.

Yağ, Boya, Vernik, Sabun, Tutkal, Kuru Tuzlama ve İlgili Ticaretler Dergisi'nin Haftalık Organı.

Yıllık Abonelik
52 HAFTALIK SAYI İÇİN, ÜCRETSİZ GÖNDERİM VE YILLIK
GÜNLÜK VE TİCARET REHBERİNİN BİR KOPYASI, NAKLİYE ÜCRETİ ÖDENMİŞ OLARAK,
10s.
DÜNYANIN HERHANGİ BİR YERİNE.

Adını ve Adresini

YAĞ VE RENK TİCARET DERGİSİ OFİSİ,
8 BROADWAY, LUDGATE, LONDRA, E.C. adresine gönderen herkese
Bir Örnek Kopya GÖNDERİLECEKTİR.

William N. Brown'ın
Japonca El Kitabı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu: 2. Baskı
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDBOOK ON JAPANNING: 2ND EDITION ***

***** This file should be named 15622.txt or 15622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/2/15622/

Produced by Jason Isbell, Karen Dalrymple and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
