*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jukes-Edwards (Jukes-Edwards)
Yazar: A. E. Winship
Yayın Tarihi: April 14, 2005 [EBook #15623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jukes-Edwards, by A. E. Winship

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jukes-Edwards
       A Study in Education and Heredity

Author: A. E. Winship

Release Date: April 14, 2005 [EBook #15623]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUKES-EDWARDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Martin Pettit ve çevrimiçi dağıtılan
Düzeltme ekibi.










Jukes-Edwards

Eğitim ve kalıtımda bir çalışma


       * * * * * *


İLE

A.E. Winship, Litt.D.


       * * * * * *


Harrisburg, PA.:

R.L. Myers & Co.

1900.




Ona


Kim, diğerlerinden daha fazla, bize nasıl fırsat sağlayacağımızı öğretti
İhmal edilmiş, talihsiz ve yönlü erkek ve kızlar dönüşüm
kendileri çalışkan, erdemli ve dik vatandaşlara dönüştürmek
arazideki en dikkat çekici kurum,

William R. George,

Kurucusu

George Junior Cumhuriyeti,

Bu çalışma adanmıştır.




  R.L. Myers & co.,
  Yayıncıları

  Standart öğretmenler için yardımcı olur,
  Standart okul kitapları.

  Katalog için gönderin.
  Harrisburg, Penna.




Önsöz.


Amerika'nın karada ve denizlerde karşılaştığı tüm sorunlardan
Kişi, dejeneratlardan yenilenmek kadar önemlidir.
Büyük şehirlerdeki insanların kitlesi, çok genişliğin gelenleri
birkaç Avrupa ve Asya ülkesinin fakir kitlelerinden,
Özgürlüğü lisans olarak yorumlama eğilimi, bulaşıcı doğası
Ahlaki ve fiziksel hastalıklar, onu en üst düzeyde yapmak için birleştirir
Amerikan girişiminin ve ahlaki gücün yolları ve araçları bulmasının önemi
Bu dönüşümü gerçekleştirmek için. Hareketin büyük sonuçları
Jacob Riis'ten esinlenen New York'ta; büyüleyici hayırseverliği
East Aurora, N.Y.; muhteşem başkalaşım
Karakter-saygıyla konuşuyorum-George Junior Cumhuriyeti'nde,
Freeville, N.Y., Üniversite Yerleşimi ve Kindred çabalarına eklendi
sadece hayırseverlik takviyeleri olduğunda neler yapılabileceğini belirtir
Yaparak ve Hıristiyanlık ne zaman güzelliğini ifade ettiğinde
Bütünlük ve fiziksel, zihinselden daha az bir şeyden memnun
ve evde kitleler arasındaki tüm sınıfların ahlaki dönüşümleri
yurtdışında, doğuda ve batıda.

Bir sorun, öncelikle bize bir zorluk olarak bize atılan bir şeydir.
İçine bakın. Bir sorunu çözmek, onu gevşetmektir, böylece
içine baktı veya görüldü. Bir
Koşullara ışık tutarak sorun,
Çözümü, bu nedenle ailenin bu çalışmasının yayınlanması
Jonathan Edwards, Jukes ile bir tezat olarak.

A.E.W.

Somerville, Mass., _ 1 Haziran 1900_.




İÇİNDEKİLER.


                                                  Sayfa.

  Jukes, 7

  Jonathan Edwards'ın bir çalışması, 15

  MR. Edwards, 20

  Çocukların Hayatta Başlangıç, 29

  BAYAN. Edwards ve Ev Eğitimi, 37

  Kapasite, Karakter ve Eğitim, 41

  Aaron Burr, 44

  Kontrastlar, 53

  Timothy Edwards, 61

  Albay William Edwards, 67

  Mary Edwards Dwight ailesi, 74




Bölüm I

Jukes


Eğitim, her biri birkaç hafta boyunca okula gitmekten daha fazlasıdır
Yıl, nasıl okunacağını ve yazılacağını bilmekten daha fazlasıdır. İlgisi var
Karakter, endüstri ve vatanseverlik ile. Eğitim yapma eğilimindedir
Kabul, fakirlik ve suçla uzakta, hastalığı önleme eğilimindedir ve
utanç verici ve erkeklik, başarı ve sadakat için yardımcı olur.

Cehalet, eğitimin ortadan kaldırmaya çalıştığı tüm şeylere yol açar
ve eğitimin denediği her şeyi ortadan kaldırma eğilimindedir
yetiştirmek için. Bunları söylemek kolaydır ve herkes onlar
doğrudur, ancak çok azı bu tür ifadelerin ne anlama geldiğini fark eder. Kolay değil
Uzun bir zaman ve deneyim üzerinde bu tür konuları görmek. Okuldan ayrılan ve botları karartarak kendisi için vardiya olan bir çocuk,
kağıt satmak ve meyve "kaydırma" genellikle bir
her zaman okula giden ve görmeyen aynı yaştaki çocuk
çok fazla dünya. Zekâsıyla yaşayan on iki kişilik bir çocuk genellikle
Evde iyi yetiştirilen aynı yaştaki bir çocuktan daha keener
Ve okulda, ama böyle bir çocuk o kadar çok şey biliyor ve o kadar çok
on iki yaşında bir adamın olduğu gibi,
Eğitim, yaşadığı sürece gittikçe daha fazla erkek haline gelir.

Ancak bu, her doğru için bin kez söylenebilir ve
Çok az etkisi var, çünkü onun bir istisna olacağını düşünüyor.
Asla kendi çocuksu akıllılığının ötesinde görmez. Çok az erkek ve kadın fark eder
Bu akıllı bu akıllı adamlar, devam eden bu akıllı adamlar
Cehalet içinde kalmak, kısır, fakir, ceza sınıfı olacak
mengene, yoksul ev sahipleri ve hapishanelerin yoğunluğunu dolduracak; DSÖ
hırsızlar, otoyollar ve katiller olacak. Görüş yerine
bazen gerçekleri o kadar net ve kesin olarak sunmak için
unutulamaz.

R.A. New York Eyaleti'nden Dugdale, "Jukes" ailesinin çalışmasına başladı
1874'te ve 1877'de New York'un yirminci yıllık raporunda
Hapishane Komisyonu Sonuçların bir açıklamasını yaptı. [Dipnot: G.P.
Putnam'ın oğulları New York, bu çalışmayı "Jukes" ta yeniden basıldı.
"Jukes" in kısa özeti, Bay Dugdale
yayınladı.

"Jukes", büyük bir dejenerat ailesine verilen bir isimdir. Değil
Herhangi bir ailenin gerçek adı, ancak kırk ikiye uygulanan genel bir terim
Damarlarının kanını akan farklı isimler
Adam. "Jukes" kelimesi "tünemek" anlamına gelir. Kümes hayvanı alışkanlığını ifade eder
Ev, yuva, kümes yok, ağaçlara uçmayı tercih ediyor ve
ait oldukları yerlerden uzaklaşın. Kelime de geldi
ayağa kalkmak veya oturmak için çok tembel ve tembel olan insanlar, ama
Her yere yayıl. "Jukes" iyi yapmayan bir ailedir
Evler, kendilerine rahatlık sağlamadılar, istikrarlı bir şekilde çalışmadı.
Onlar tünemek için ağaçlara uçan tavuklar gibidir.

"Jukes" in babası Bay Dugdale "Max." O doğdu
Hollanda stoku 1720. Kasabadaki ev halkıyla kalmış mıydı ve
eğitim görmüş ve erkeklerin geri kalanı gibi tutumlu, sahip olabilir
Dünyaya "Jukes" dan çok farklı bir aile türü göz önüne alındığında.

Max neşeli bir adamdı ve çok kötü değil. O popülerdi ve o
Herkesi güldüren iyi bir hikaye anlatabilir. Tabii ki öyleydi
kaba, bu kadar iyi iyi arkadaşlar genellikle kaba. Gitmezdi
Okul, çünkü hoşuna gitmedi. Akşamları kalmazdı, çünkü
Bundan hoşlanmadı. Konuşmaktan hoşlanmadı ama her zaman
Kendini konuşmak ve ona gülerek konuşmak istedim
iplikler. Beğenmediği için çalışmazdı. Gitmek istedi
balıkçılık, avcılık ve tuzak; Böylece evden erken ayrıldı ve
orman.

Max doğayı sevdi. Kasaba insanlarından çok daha iyi olduğunu düşündü çünkü
Doğa hakkında daha fazla şey biliyordu. Bir sınırda güzel bir yer buldu
New York Eyaletinde güzel göl, kayaların büyük olduğu, sular
Güzel, orman görkemli. Asla daha çekici bir yer yoktu
hangi iyi olmak ve Max'in onu inşa ettiği bu yerden Tanrı'yı ​​sevmek
Shanty yaklaşık 1750. Ama oraya ibadet etmek ya da iyi olmak için gitmedi. O
sadece iyi insanlardan uzaklaşmaya gitti, sahip olmayacağı yere ulaşmak için
çalışmak için ve nerede vaaz edilmeyeceği ve bu güzel nokta
kötü şöhretli bir suç beşiği oldu. Doğa çok güzel, ama hepsini yapar
Dünyadaki doğayı nasıl bildiğimiz ve neden sevdiğimiz.

1874'te Richard L. Dugdale New York Hapishanesi tarafından istihdam edildi
Devletin hapishanelerini ziyaret etmek için komisyon. Bu ziyarette öyleydi
Akrabaları olan altı farklı hapishanede suçlu bulmaya şaşırdım
çoğunlukla suçlular ya da kızaklardı ve keşfetmek daha şaşırmış
dört farklı isim altında bu altı suçlunun hepsinin inişlendiğini
aynı aileden. Bu, Bay Dugdale'in akrabalarını incelemesine yol açtı,
yaşayan ve ölü. Kendini bu çalışmaya büyük bir gayretle bıraktı,
Mahkeme ve hapishane kayıtlarını incelemek, şehir yoksullarının raporları ve
Eski komşuların ve işverenlerin ifadesi. Ayrıntılarını öğrendi
Beş Nesil'de Max'in 540 Torunları. Kesin gerçekleri öğrendi
Aileyle evlenen yaklaşık 169. Saymak gelenekseldir
Bir aile onunla evlenen adamlar. Kısmen diğerlerini izledi, ki
Jukes ailesinin 1.200 kişisine kadar sayı taşıdı.

Jukes nadiren evli yabancı doğumlu erkekler veya kadınlar, böylece olabilir
belirgin bir Amerikan ailesi tarzı. Neredeyse evrensel özellikleri
Aile tembellik, cehalet ve kaba değildi. Çalışmazlardı
Çalışmak için yapılamadılar ve kabalmayı sevdiler. Bunlar
Özellikler hastalık ve utanç, fakirlik ve suça yol açtı.
Bir bütün olarak iğrenç derecede hastalıklı bir aileydi. Çok vardı
Imbeciles ve birçok deli. Fakirliğe eğilimli olan "jukes" in
nadiren suçluydu ve suçlu olanlar nadiren hayatçılardı.
Hasta, zayıf ve iyi-kadınlar neredeyse tüm Paupers'lardı; .
Sağlıklı, güçlü olanlar suçlulardı.

Sosyolojide, suçluların üç kişi olduğu iyi bilinen bir gerçektir.
Sınıflar: Birincisi, suçu yönetenler, suçtaki kapitalistler
nadiren tutuklandı, nadiren herhangi bir suç işleyen, ancak erkeklere ilham veriyor
Suç çeşitli şekillerde. Bunlar zeki ve eğitilmeli
bir dereceye kadar. Suçla kârlar ve hafif riskler alırlar.

İkincisi, kahramanca suçlar işleyen ve biraz memnuniyet bulanlar
Beceri ve cesur gerekli. Güvenli kırma, tren soygunu ve bazı türler
hırsızlık, yetenek ve kopuk adamlar ve bunları yapanlar gerektirir
Her şeyin içinde bir gurur türü var.

Üçüncüsü, zayıf ve embesil suçları işleyenler
bir sinsi ve korkak. Bu adamlar Rob Hen Toosts, Waylay Çaresiz Kadınlar
ve yaşlı adamlar, koridorlarda kıyafetler çalın ve binaları yakarlar. Bunlar
yaptıkları her şey hakkında her zaman korkakça ve asla koparma
Yarı sarhoş olana kadar tavuk çalın. Sık sık cinayet işlerler,
Ama sadece bazı sinsi bir suçta tespit edildiklerinde ve ateş ettiklerinde
Keşifleriyle yüzleşmek için çok korkaklar.

Şimdi Jukes neredeyse hiçbir zaman birinci veya ikinci sınıftan değildi. Yapabilirlerdi
sermaye, beyin, eğitim veya sinir gerektiren suçlular olmayın. Eşit
İçinde şımarttıkları fakirlik ve suç türü özellikle
utanç verici. Bu kaçınılmaz olarak tüm insan sınıfları için geçerlidir.
Tembellik, cehalet ve kabalığı birleştirin. Onlar bile değil
Suçlular ve Paupers arasında saygın.

Onurlu bir fakirlik var. Fakir olmak ya da olmak utanç verici değil
Zavallı bir evde, bunun için iyi bir neden varsa. Biri erkeksi olabilir
yoksulluk. Ama jukes asla erkeksi veya onurlu paupers değildi, onlar
Paupers arasında zayıflıklar.

Suç ve fakirliğe mal olan devlet için büyük bir masraftı
1.250.000 dolardan fazla. Bir bütün olarak ele alındılar, sadece katkıda bulunmadılar
Dünyanın refahına, ancak bir parçaya 1000 dolardan fazla mal,
Tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar dahil, fakirlik ve suç için.

Çalışanlar en düşük hizmet türünü yaptılar ve
en küçük ücretler. 1.200'ün sadece yirmi bir ticareti öğrendi ve ondan on
Bunlar bunu eyalet hapishanesinde öğrendiler. Düzenli değillerdi bile
istihdam edildi. Düzenli olarak bile, vasıfsız işçiliğinde bile çalışan erkekler
Dürüst adamlar ve aile için sağlayın. Düzensiz çalışma alışkanlığı bir
zihinsel veya ahlaki zayıflık türleri veya her ikisi. Yapacak bir erkek veya kadın
Bir işe sadık kalmamak ahlaki olarak bir fakir ya da suçlu olacak. Okula gitmenin, özellikle düzenli olarak katılmanın büyük bir yararı
Dokuz yıl veya daha uzun bir süredir yılda sekiz veya on ay boyunca
Çabada düzenlilik ve kalıcılık alışkanlığı oluşturur. Çocuk kim
Okulu işe gitmek için bırakır, zorunlu olarak çalışmayı öğrenmez,
ama genellikle tam tersi. Bir dilbilgisi okulundan mezun olan az sayıda veya
Kırsal bir okulda eşdeğer kursu kim alan, düzenli olamıyor
onların çaba alışkanlıkları. Bu kısmen çok az
Vasıfsız işçiler hiç bir dilbilgisi okulundan mezun oldu. Neredeyse hiç
Jukes hiç okuldaydı. Muhtemelen hiç kimse
Tamamlanmış bir kırsal okul eğitimi kadar çok şey vardı.

Dürüst ve çalışkan, saf olan birini bulmak çok zor
ve adil bir eğitimi olmayan, eğer olsaydı
Fırsat, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm çocukların şu anda sahip olduğu gibi. Bu bir
Jukes'in bir çalışmasından çok fazla olduğu ilginç gerçek
Bir suçluyu bir fakirden daha kolay reform yapmak.

Sonuç olarak birkaç gerçek. Gerçeklere dayanarak
Bay Dugdale tarafından toplanan 1.200'ün 310'u profesyonel Pauper'lardı veya
Dörtte birden fazla. Bunlar zavallı evlerde veya eşdeğerdi
2.300 yıl.

1.200'ün üç yüzü veya dördünde biri bebeklik döneminde eksiklikten öldü
iyi bakım ve iyi koşullar.

Kötü şöhretli bir sefaletin hayatını yaşayan elli kadın vardı.

Dört yüz erkek ve kadın, fiziksel olarak erkenden mahrum kaldı
kötülük.

Yedi katil vardı.

Altmış, her biri ortalama on iki yıl geçiren alışılmış hırsızlardı
kanunsuz depredasyonlarda.

Az ya da çok sık suçtan hüküm giymiş 130 suçlu vardı.

Bu ne gibi bir resim sunuyor! Ne zaman hafif bir iyileşme belirgindi
Bay Dugdale çalışmalarını kapattı. Bu akşam okullarından kaynaklandı
Manuel eğitim okulları, gelişmiş emek koşullarından,
Daha sonra mahkumları tedavi etme yöntemleri.




Bölüm II

Jonathan Edwards'ın bir çalışması


Bay Dugdale tarafından yayınlanan Jukes'in hikayesi metin
çok sayıda vaazdan, sayısız adres teması,
Editörlerin ve makalelerin sonu hiçbir ilham kaynağı. Yirmi yıl boyunca orada
refakatçi bir resim çağrısıydı. Her vaiz, hatip ve editör
Jukes'in hikayesini, iğrenç özellikleri ile kim sundu,
neşeli, rahatlatıcı, ikna edici bir kontrast için gerçekleri istedim. Bu
sormak için olmamalı. Bulmak için birkaç girişimde bulunuldu
Gerekli bir kişiyi keşfetmeden böyle bir çalışmanın anahtarı
Önem, yeterince uzun zaman önce doğdu, gerekli canlılığı
sahip olma alışkanlığını belirleyen karakterin akıl ve gücü
büyük aileler.

1897'de yazarın sahip olduğu profesyonel bir bilimsel organizasyon
ait olma onuru-bilgisi veya rızası olmadan ona atanmış,
Mayıs toplantısı için Jonathan Edwards'a bir makale hazırlama görevi
daha sonra başlayan çalışma, gerçekleri araştırmaya yol açtı.
Ailesi ve ortaya çıktığında Jonathan Edwards '
Torunlar New York Hapishane Komisyonu'na başkanlık etti
Jukes, uygunluk hakkında bir çalışma yapmak için Bay Dugdale'i kullandı
Kontrast her zamankinden daha fazla belirgindi.

Bu çalışmada bilgi kaynakları,
Bay Edwards'ın torunlarının bir rol oynadığı aileler, çeşitli
kasaba geçmişleri, kilise ve üniversite yayınları, ama esasen
biyografik sözlükler ve ansiklopediler
Ailenin erkekleri kronikleşiyor. Takip etmek imkansız olurdu
Çeşitli üyelerin işgal ettiği pozisyonlar ama gurur için
Hepsi Jonathan'ın torunları olduklarını kaydederken hissediyorum
Edwards. Bunun iyi bir örneği mevcut olabilir
muhteşem popüler roman "Richard Carvel" in duyuruları
yazar Winston Churchill'in yazar olduğu her zaman vurgulanır,
Jonathan Edwards'ın soyundan geliyor. Sadece iki Amerikalı önemli ve kalıcı bir itibar kurdu
Bu yüzyıldan önce Avrupa düşüncesi dünyasında,-Benjamin
Franklin ve Jonathan Edwards. 1736'da Dr. Isaac Watts
İngiltere Bay Edwards'ın büyük uyanışın başlangıcı hesabı
Connecticut Vadisi. Burada bir buçuk yüzyıldan fazla bir süre önce, ne zaman
Koloniler küçüktü, gelecekleri şüphesiz ve yetenekleri
Liderleri tanınmayan Jonathan Edwards "
Aydınlanmış Protestan Avrupa için Ortodoksluk. "Kim tahmin edebilir
Bu basit gerçeğin konuşması? Neredeyse her şey
Kolonilerde yayınlanan İngiltere'de hızlı bir şekilde yeniden yayınlandı. Ne
Diğer Amerikalı filozof ve teolog bu doğru mu? İşte
Bay Edwards'a yapılan övgülerden birkaçı:

_Daniel Webster_: Bay Edwards'ın "iradenin özgürlüğü"
İnsan aklının en büyük başarısı.

_Dr. Chalmers_: Teologların en büyüğü.

_Robert Hall_: O, erkeklerin oğullarının en iyisiydi.

_Dugald stewart_: edwards on the Will asla cevaplanmadı ve asla olmayacak
cevaplanacak.

_Encyclopaedia_: Çağının en büyük metafizikçilerinden biri.

_Eninburgh Review_: Akılcıların en keskin ve en güçlülerinden biri.

_London Üç Aylık İnceleme_: Onun devasa teolojik argüman örneği
herhangi bir insan kompozisyonunun beklediğimiz kadar mükemmelliğe yakın
yaklaşmak. Scimetarın keskinliğini ve gücünü birleştirir
Savaş Axe.

_Westminster Review_: Platon'un günlerinden itibaren hayat yok
Jonathan Edwards'ınkinden daha basit ve heybetli ihtişam.

_ Princeton_ of Princeton_: Amerika'nın sahip olduğu en büyük düşünür
üretildi.

_Lyman Beecher_: Vaizler arasında bir prens. Günümüzde erkek yok
bin mil içinde geliyor.

_Griswold'un düzyazı yazarları_: dünyanın ilk adamı
On sekizinci yüzyılın ikinci çeyreği.

_Hollister'ın Connecticut Tarihi_:
On sekizinci yüzyıl, belki de dünyanın en derin düşünürü.

_Moses Coit Tyler_: Henüz üretilen en orijinal ve akut düşünür
Amerika.

Bu, entelektüel yaşamı zihinsel olarak heyecanlandıran adam
Geçen yüzyılın 1.400'den fazla erkek ve kadını ve bir
bu yıllardaki erdemini veya gücünü kaybetmemiş olan yarısı.

İngiltere ve İskoçya bu gün bile ayaklarımızda oturmayacaklar,
Ve yine de Jonathan Edwards'ın ayaklarına oturdular.
Hintliler arasında yaşayan sadece bir ev misyoneri iken usta
Her Rab'bin gününü vaaz etti.

Şöhretin doğuşu her zaman ilginç bir çalışmadır. Oynamak kolay
Bir roketin bir parçası, eğer cızırdaysa ve flaş ve aniden yükselebilirse
karanlık, ama armatürler arasında bir yerini almak ve ile parlamak
Kalıcı parlaklık, bir
Büyüleyici çalışma.

Jonathan Edwards yirmi sekiz yaşındaydı, papazdı
Northampton gibi, sınırdaki bir kilisenin dört yıl boyunca
Yıllık vaaz vaaz etmeye davet edildiğinde, dikkate değer bir deneyim
Boston'daki Bakanlar Birliği'nden önce. O günden beri asla
Boston ve Harvard'ın daha kapsamlı bir şekilde kültürün koltuğu ve
entelektüel güç o zamandan daha. Genç için dikkate değer bir olaydı
Batı sınırından gelmeye davet edilecek yirmi sekiz kişilik adam
Medeniyet ve Felsefi Önceki Yıllık Vaaz, Vaaz,
Doğu Teolojik ve Skolastik Ustaları. Bu vaaz çok
Dernek onu yayınladı. Bu onun ilkiydi
Basılı görünüm. Bu çaba ile o kadar derinden taşındı ki
New England kiliseleri, din adamlarının genel olarak kamuya verdikleri
çok büyük bir öğretmen yetiştirdiği için kilisenin başına
vaiz. Böylece Jonathan Edwards'ın şöhreti doğdu.

O zamandan beri yaklaşık 170 yıl. Bilim ve buluş, işletme ve
Hırs Amerika ve Amerikalılar için harika şeyler yaptı. Sahibiz
güçlü üniversiteler, kütüphaneler ve laboratuvarlar, ancak
Daha net düşünüyor, daha mantıklı bir şekilde yazar, daha güçlü konuşur
Jonathan Edwards yaptı ve hiç böyle bir ruh kombinasyonumuz olmadı
ve diğer Amerikalılarda güç. Bu ustalık kendini açıklıyor
Yüzlerce torununda günümüzde çeşitli yollar ve asla
kanını düşünce ve karaktere tonik verdiğinden bunu yapmaktan vazgeçti
çocukları ve çocuklarının çocukları.




Bölüm III

MR. Edwards


Hiç kimse entelektüel güce, karakter asaletine sahip olamaz ve
Jonathan Edwards'ın kişisel ihtişamı ve çocuklarına iletin
Kendisi olmayan bir buçuk yüzyıl boyunca çocuklar harika
miras. Hayvan ve bitki kültürünün tüm öğretisi
Karakterin kalıcılığını sorgulamak için yer bırakmaz ve bu
Bay Edwards'ın torunlarında o kadar büyük ölçüde örneklendi ki
Ona hangi mirasların odaklandığını görmek ilginç.

Bay Edwards'ın atalarının
Kraliçe günlerinin entelektüel edebi faaliyetlerinde beşik
Elizabeth. Aile Galce kökenlidir ve
1282, fetheden Edward ortaya çıktığında. Büyük-büyük büyükbabası,
1580 civarında Galler'den Londra'ya giden Richard Edwards
Elizabethan döneminde din adamları. Bunlar sağlanan günlerdi
En keskin ruhlar ve en parlak zihinler ve profesyonel erkekler için tonik
Spencer, Bacon ve Shakespeare'in etkisinden en çok kazanç sağladı.

New England'daki yeni kolonilere gelen ilk adamlar arasında
Bu din adamının oğlu William, Hartford'a gelen 1620 doğumlu, Hartford'a geldi.
Jonathan'ın büyükbabası 1647 doğumlu oğlu Richard
son derece müreffeh tüccar. Richard tek oğluydu. Babası
Jonathan, Timothy Edwards, yedi kişilik bir ailede tek oğluydu.
Aristokrasi, tüccarların evinde yüksekliğindeydi
Hartford on yedinci yüzyılın ortalarında.

Harvard Amerika'nın tek kolejiydi ve genç için harika bir etkinlikti
Adam Hartford'dan Harvard'a gidecek, ama bu Timothy Edwards yaptı ve o
1661'de mezun olan tüm ulaşılabilir onurları aldı, dereceleri aldı
A.B. ve A.M. Aynı gün, "ödenen nadir bir saygı işareti
öğrenmede olağanüstü yeterlilik. "Bu parlak mezunu
Harvard kısa süre sonra East Windsor, Conn.
Papaz olarak altmış beş yıl kaldı.

Böyle bir papazın çocuğuna gelen mirası kim tahmin edebilir?
bir tüccarın evinde doğmuştu. Dört kuşakta
Jonathan Edwards'ın arkasında iki tüccar ve iki vaiz vardı,
Erkekçe ve entelektüel güç için büyük kombinasyon.

Bu papazın evinde Jonathan Edwards 5 Ekim 1703'te doğdu.
büyük adamların dünyaya geldiği günlerdi. İçinde doğdu
On beş yıllık Jonathan Edwards, harika bir düşünür dizisi
dini ve felsefi çizgiler, düşünceyi şekillendiren erkekler ve
Çok sayıda kişinin hayatı. Bu entelektüel devler arasında doğdu
Bay Edwards'ın on beş yıl içinde John Wesley, George Whitefield,
Swedenborg, Voltaire, Rousseau ve Hume.

Bay Edwards'ın mirasının tam önemini takdir etmek için
Dünya, hayatının bazı koşullarını incelemek iyidir. Olmazdı
çocukluk döneminde çevresi ve eğitimi olan bir adam bulmak kolay olun
Jonathan Edwards'ınkinden daha iyi. Bankalardaki papazlık
Connecticut keyifli bir evdi. Ailesi ve büyükanne ve büyükbabası
İdeal Amerikan Hıristiyan eğitimli kişiler. Üniversiteye hazırlandı
babası ve annesi tarafından. O daha önce dindar küçük bir Hıristiyandı
on iki yaşında. O ama on yaşındayken, iki tane daha
Kendi yaşı hakkında bayanlar, emekli bir noktada şubelerin bir stantını yaptı
Komşu Wood, üçünün her gün bir dua mevsimi için gittiği. Latin çalışmasına altı yaşında ve on iki yaşında iyi bir hazırlık yaptı
Latin, Yunan ve İbranice üniversitede, hepsi evden gelmişti
çalışmak. Sadece kitapları bilmekle kalmadı, aynı zamanda doğayı biliyordu ve onu seviyordu. İtibaren
Gelişmiş yılların erken çocukluğu bu doğru kaldı. Yale'ye girdi
On iki yaşında kolej. Yazdığı bir mektupta
Üniversite birinci sınıf öğrencisi çocukken kendisinden bahsediyor. Çok fazla birinci sınıf öğrencisi değil
kendilerinin bu görüşü, ama on iki delikli, üniversitede evden uzakta
Bir çocuktan biraz daha fazlası olabilirdi.

O on bir çocuk ailesinde beşinci oldu, bu yüzden eksikliği yoktu
hem yaşlı hem de küçük kız kardeşlerden arkadaşlık. Büyük kız kardeşler
üniversiteye hazırlığına çok katkıda bulunmuştu. Onlar bir
asla başarısız ilham kaynağı. On dört yaşında ustaca okudu
"İnsan anlayışı üzerine Locke". Onun üzerinde güçlü bir tutuş aldı
zihin ve hayatını büyük ölçüde etkiledi. Babasına bir mektupta sordu
"Düşünme Sanatı" nın bir kopyasına sahip olabileceği özel bir iyilik değil
Çünkü kolej çalışması için gerekiyordu, ama düşündüğü için
karlı olurdu.

Hala gençlerinde bir dizi "karar" yazdı.
diğer herhangi bir gençlik durumunda çoğaltmak zor olurdu.
Bunlar, her lifin nasıl
Onun varlığı büyük ahlaki ve entelektüel miras için hazırlandı
Çocuklarını ve çocuklarının çocuklarını terk etti. İşte ondan on kişi
Yetmiş karar:

_Resolved_, benim görevim olduğunu düşündüğüm her şeyi yapmak ve çoğu iyilik için
ve genel olarak insanlığın avantajı.

_Resolved_, ne olursa olsun, karşılaştığım zorluklar ne olursa olsun, kaç tane
Öyleyse ve ne kadar harika.

_Resolved_, sürekli olarak yeni bir yeni öğrenmeye çalışmak için
Tassedik şeyleri teşvik etmek için çelişki ve buluş.

_Resolved_, asla bir an kaybetmemek, ama onu geliştirmek için
Yapabildiğim en karlı yol.

_Resolved_, ben yaşarken tüm gücümle yaşamak.

_Resolved_, hayır kurumlarının uygun nesnelerini bulmaya çalışacak ve
liberallik.

_Resolved_, asla intikam dışında hiçbir şey yapmamak.

_Resolved_, asla en az öfke hareketine maruz kalma
irrasyonel varlıklar.

_Resolved_, asla kimsenin kötülüğünü konuşmamak, böylece onun
Soğuk, az ya da çok, gerçek bir iyilik dışında hiçbir hesapta.

_Resolved_, yeme ve içme konusundaki en katı temperliliği korumak için.

Bay Edwards günlerinde Yale, kapanış yılının Yale değildi
On dokuzuncu yüzyıl. Şu anda 2.500 öğrencisi var ve 19.000
mezunlar. Mart 1702'de çok mütevazı bir başlangıç ​​yaptı.
Bay Edwards doğmadan önce. Yalnız bir öğrenciyle başladı. Baba
Jonathan Edwards,
kolej. 1701'de Harvard mezunu Branford'dan Rev. Bay Russell,
Kıdemli Edwards gibi, evine davet edilen diğer on Connecticut
Dokuzu Harvard mezunu olan papazlar. Her biri ondan getirildi
En değerli kitaplarından bazıları kütüphane ve onları Bay üzerine koyuyor
Russell'ın masası, "Bu kitapları bir kolejin kurulması için veriyorum
Bu kolonide. "Bu, din adamları üzerinde derin bir izlenim yarattı
Connecticut, özellikle Harvard mezunları üzerinde. İlk yıl
Kolej nominal olarak Saybrook'ta bulunuyordu, ancak sadece
Şimdi Clinton, Killingworth'ta başkanla birlikte yaşadığı bir öğrenci
dokuz mil uzakta.

Oniki bir delikanlı olan Jonathan Edwards, üniversiteye girdiğinde, vardı.
Hepsi, sadece yaklaşık elli mezun olduğunu söyledi. O zamandı
Üniversitenin Yale adını aldığı bir öğrenci. İlk yıl
Orada kolej aynı anda üç yerde vardı
öğrenciler arasındaki dağılımlar ve çok küçük sınıf mezun oldu
İki yer çünkü hiçbir fraksiyon diğer yere gitmeyecekti. Hepsinden
Bu ajitasyonlar Bay Edwards hiçbir rol almadı. Sadece kendini adadı
çalışmaları ve en az direniş çizgisini izledi
Anlamsız bir tartışmanın tarafları endişeliydi. Mezun olduktan sonra o
çoğunlukla teolojide lisansüstü çalışma için Yale'de iki yıl kaldı.
ve sonra önde gelen Presbiteryen için vaaz vermesi davetini kabul etti
New York'ta kilise; Ama sekiz ay sonra Yale'ye geri döndü
bir öğretmen ve iki yıl kaldı.

Şu anda disiplinde çok şiddetliydi, her enerjiyi bükerek
en iyi ve en iyi iş için doğru koşulların güvenliği. Bu ne
Günlüğüne yirmi bir yaşındayken yazdı:

"Diyette bir kaçaklıkla ve yemek, olabildiğince, ışık nedir
Ve sindirim kolay, şüphesiz daha net düşünebileceğim,
ve zaman kazanacak:

1. hayatımı uzatarak.

2. Yemeklerden sonra sindirim için daha az zamana ihtiyaç duyacaktır.

3. Sağlığımda yaralanmadan daha yakından çalışabilir.

4. Uyku için daha az zamana ihtiyaç duyacaktır.

5. Daha nadiren baş ağrısından rahatsız olacak. "

Bay Edwards, görevlendirildiğinde yirmi üç yaşındaydı.
Northampton, büyükbabası Stoddard ile ortak papaz olarak, sonra
84. yılı ve pastoratının 54. yılı. Bundan kısa bir süre sonra Bay
Stoddard öldü ve Bay Edwards tam suçlamada papaz oldu ve kaldı
Yirmi beş yıldır. Harika bir öğrenci ve düşünürdü. O yükseldi
çalışmasında günde on üç saat geçirdi. Değer
adamın kişisel entelektüel alışkanlıklarını takip ederken
Torunları çalışacağız. Düşünmeye hazırken
Büyük bir konu bunun için bir hafta ayrılacak ve atını monte edecek
Pazartesi sabahı tepeler ve ormanlar için başlayacaktı. O zaman
Kendini tatmin edici bir yoğunluğa kadar düşünmüştü.
atını bağla, ormana git ve bununla kendini düşün
Argümanın belirli bir aşaması, o zaman biraz kağıt tutardı
Ceketinde bir yer. Sonuç olarak
ulaşmıştı. Daha sonra birkaç mil daha ileri biner ve
deneyim. Nadiren tüm hafta boyunca bir
düşünme seferi, paltosunun önü ile geri dönerek
Entelektüel zaferlerin kafa derileri. Herhangi bir yerli için durmadan
Bir keresinde çalışmasına gider ve bu parçaları çıkarırdı
onları koyduğu sırayla kağıt dikkatlice
Argümanını yaz. Hiçbir şeyde Jonathan Edwards öyle öne çıkmadı
Açıkçası çocuk, gençlik ve erkek gibi, diğer her özelliğin fedakarlığı
bir düşünür olarak iktidara ulaşmak için hayatının.

Bay Edwards, en stalwart'ın teologu olarak tarihe girdi
karakter. En müthiş doktrini vaaz etmesi yadsınamaz
Hiç bir Amerikan lideri tarafından söylendi, ama bu sadece mantıklı sonuçtu
sırayla fedakarlık yapma çabasının entelektüel projeksiyonunun
insanlığa fayda sağlamak. Çocukken sağlık için her şeyi feda etti ve
Etkisi olabileceği erdemi ve bir erkek olarak başka bir plan bilmiyordu
veya hayattaki amaç. Başyapıtı "
kendi içinde tam olarak gelişti.

Batı dünyasının şimdiye kadar bildiği en büyük dini uyanış
Northampton'daki kilisesinde başlatıldı, dini değil
farklılıklar veya teolojik tartışma ama bir ahlak sorunu üzerinde
Kasabanın gençleri arasında. Uygunsuzluğu ile ilgisi vardı
Pazar akşamları beyler arkadaşlarını eğlendiren genç bayanlar
ve özellikle de bu kadar mantıksız kalmalarına izin vermeleri
saat. Ve nihayetinde onu pastoratından süren sorun,
Yirmi beş yıllık hizmetten sonra, neredeyse oybirliğiyle yapılan bir oyla
dini veya teoloji değil, gençler arasında ahlak
insanlar. Gevşek ile ilgili olarak güçlü bir eylemde ısrar etti ve
Kasabanın gençliğinin ahlaksız okumasını düşündüğü gibi. Bu içerdiği gibi
Bazı önde gelen aileler pastorattan emekli olmak zorunda kaldı.

Bay'ın görüşleri Pastoral çalışma üzerine Edwards,
Bir öğrenci ve düşünür olarak adamın amacı. Asla pastoral yapmadı
çağrılar. Yeteneği olan papazları yapmak için hiçbir eleştirisi yoktu
insanları ara sıra çağrılarla eğlendirmek, ancak bu konuda hiçbir hediye olmadığı için
zamanını böyle yetiştirirken kullanmanın tavsiye ettiği yön
sahip olduğu gibi yetenekler. Onunla kişisel, ahlaki hakkında konuşmak isteseydi
veya dini koşullar, karlı bir danışman bulundu. İçinde
Amerika'nın bildiği herhangi bir şeye eşit olan vaaz, yaptı
dinleyicilerini hilelerle veya duygusal olarak kazanma girişimi yok
En büyüleyici bir kişiliğe sahip olmasına rağmen itirazlar. O altı metreydi
Yükseklikte, yüksek, geniş alnlı, gözler piercing ile ince, ince ince
ve parlak ve sakin bir yüz. Minber içinde zarifti,
Çok az eylemi olsa da kolay, doğal ve ciddi. O dinledi
Sol dirsek minber üzerinde ve makalesini sol elinde tuttu
Sağıyla yaprakları çevirdi. İçinde birleştirildi
Progenitör yapmak için hesaplanan entelektüel ve ahlaki canlılık
harika bir ailenin.




Bölüm IV

Çocukların hayatta başlangıcı


Jonathan Edwards'ın on bir çocuğu hayatta kaçınılmaz bir başlangıç ​​yaptı
çevreleri söz konusu olduğunda. En eskisi hala onun içindeydi
Northampton'daki cemaatte ciddi sorun ortaya çıktığında gençler. Bay
Edwards, yirmi beş yıl boyunca Northampton'da papazdı ve daha fazlası
Çeyrek boyunca verimli pastorat veya daha görkemli bir bakanlık kariyeri
Bir yüzyılda hiçbir insan soramazdı. O kiliseyi sınırda yaptı
Dünyanın en büyük Protestan Kilisesi ve en etkili olanıydı
ve en iyi bilinen. En büyük dini uyanışa başladı
modern zamanlar. Kilisesinde, vaazından kaynaklanan bir
Massachusetts'teki her kilisenin etkinliğine karışan canlanma, her
Kolonilerdeki kilise ve büyük Protestan kiliselerinin çoğu
İngiltere ve Avrupa.

Bu uzun ve son derece başarılı pastorattan sonra, Bay Edwards
Gençlerin okunması ve konuşması hakkında bir vaaz vaaz etti
Bu tür yerellere yol açan şüpheli uygunluk konuları üzerine
bir dini konseyin tavsiyesi üzerine heyecan
200 ila 20 oyla görevden alındı ​​ve kasaba
Kilisede vaaz veya ders vermesine izin verilmez.
Bay Edwards, bu olağandışı için tamamen hazırlıksızdı
dini ve sivil eylem. Kazanmak için başka bir yolu yoktu
yaşamak, böylece, bağışlar uzak ve yakından gelmeye başlayana kadar,
Bayan Edwards, kırk yaşında, on bir çocuğun annesi olan
Bir yıldan daha az olan en genç olanı,
ailenin desteği. Küçük bir süre sonra Bay Edwards küçük bir
On iki beyaz olan bir Hint köyünde görev suçlaması
150 Hintli aile. Burada sekiz yıl sessiz kaldı.
Ölümünden haftalar önce başkanlık ve pastorat çağrıldı.
Princeton, sonra genç ve küçük bir kolej.

Northampton'daki hayatlarının son dört yılı tarif edilemezdi
çocuklara denemek. İnsan doğası şimdi olduğu gibi aynıydı ve
Herkes, önde gelen bir adamın halkın ne kadar hoşlanmadığını bilir
çocukları üzerine. Yetişkinleri bağlı tutan geleneksellikler
Konuşmada ve eylemde çocuklar tarafından bilinmiyor ve ebeveynlerin söyledikleri
Bir din adamının sırtının arkasında, çocuklar çocuklarının yüzüne diyorlar. Bu
Çocukluk Dönemi Sosyal Korku sadece bir misyonere kaldırılarak sona erdi
Sekizde yaşadıkları Stockbridge Kızılderilileri arasında papazlık
yıllar. Oyun arkadaşları Hintli çocuklar ve gençlerdi. Çocukların yarısı
ailenin Hint dilini de ve neredeyse
İngilizceyi yaptılar.

Aspirasyon yıllarında bu çocuklar tüm toplumdan uzaktaydı
Yoksul bir misyonerin evinde yaşam ve eğitim kurumları
Hint savaşları gerçeği olduğu Hintliler arasında aile. Bay Edwards
Minnettarlıkla Bu Misyon Kilisesine En Büyük Çocuğu, Bir Kızı,
Yirmi iki yaşındaydı, en küçük oğlu bir yaşından küçüktü. Hepsi
Erkekler ve üç kız, on iki yaşın altındaydı
Hint köyüne gitti ve biri hariç hepsi yirmi yaşın altındaydı. Ne zaman
Misyoner evleri kırıldı, beşi hala altındaydı
yirmi, böylece çocuk mirası servet değildi
edebi veya skolastik ortam veya kültürlü veya avantajlı
toplum. Her şey Bay Edwards'ın oğullarının nasıl tamamen gösterildiğini gösteriyor
ve kızları kalıtımlarını geliştirmek ve geliştirmek için bırakıldı
entelektüel, ahlaki ve dini aspirasyon.

Bu yıllarda Bay Edwards, onu yapacak eserleri yazıyordu
yüzyıllar boyunca ünlü. Kızlarından biri Rev. Aaron Burr ile evlendi,
Princeton başkanı, o zaman çok küçük bir kurum. Ölümü üzerine
Bu damadı, Bay Edwards onu başarmak için seçildi, ancak
Princeton, üniversitedeki görevlerine oldukça girmeden önce,
Ben çiçek hastalığından öldü. Onu önemseyen dul kızı öldü
Birkaç gün sonra iki çocuğu bırakarak ve dul eşi
Torunlar, kısa süre sonra kocayı ve kızını daha iyiye takip eder
kara.

Bay Edwards, birkaç hafta sonra elli altıda ve dul eşi öldü. İkisi birden
evden uzakta öldü, çünkü aile hala stokbridedir
Hintliler. En büyük oğul yirmi idi ve beş çocuk vardı
ondan daha genç. En küçük oğul sekiz, diğeri sadece on üç yaşındaydı.
Resmi daha net hale getirmek için bu altıya kadar anlaşılmalıdır.
Yetimler, yirmi bir yaşın altında, babalarının zamanında geldi ve
Annenin Ölümleri Sırasıyla dört ve iki yaşında iki küçük yetim, Sarah
Burr ve kardeşi Aaron. İşte babanın büyük bir ailesi
ve anne, ablası ve kayınbiraderi neredeyse bir
Tek darbe, bakılması gereken iki ekstra yetim ile.

Ve tüm bunlarla yeterli finansal miras yoktu. .
Jonathan Edwards'ın mülkü envanteri ilginç. Canlı
Atları ve inekleri içeren stok, üzerinde ılımlı bir köle
değer yerleştirildi. Köle Titus olarak adlandırıldı ve altında derecelendirildi
"Hızlı Stok" ve "Canlı Stok" değil, 150 $ değerinde. Gümüş
60 $ değerinde bir tankard, bir kutu ve 47 $ 'lık porporinger olarak envanter ve
Diğer çeşitli makaleler 85 $ değerinde. Başlıca maddi miras
301 ciltten oluşan envanteri olan kütüphanesi, 536
Broşür, kırk sekiz harita, otuz yayınlanmamış el yazması ve 1.074
Yazıcı için hazırlanan el yazması vaazlar. 415 dolar değerinde.

Jonathan Edwards büyük bir finansal miras bırakmazsa,
çocuklarına entelektüel bir kapasite ve canlılık, ahlaki
karakter ve kendilerini öngören eğitime bağlılık
sekiz nesil boyunca onların gücünü ve gücünü kaybetmeden
Büyük ata. Jonathan'ın üç oğlu ve sekiz kızı
Edwards yok, ne de bir karı veya karısı, karakteri
ve amacı ve başarısı buna kredi olmayan yetenek
Tanrısal adam. Kocalarıyla birlikte yetmiş beş torun ve
Eşler, bir özür sunulabilecek bir tane vardı ve neredeyse
Herkes burs ve ahlaki güçte olağanüstü güçlüydü.

Torunlarının eşiğinde yeterince uzun süre durduk
Jonathan Edwards. Onun tarafından tutulduğu tahmini gördük
Evde ve yurtdışında çağdaşlar ve tarihin yakın öğrencileri tarafından
zamanının. Neyi miras aldığını ve hangi eğitim ve içinde
Hangi ortam geliştirildi. Ayrıca korkunç bir suşu gördük
çocuklarının çocuklukta okul eksikliğinden maruz kaldığı
ayrıcalıklar ve hoş sosyal koşullar. Ne görülüyor
Bu çocuklar çocukluk dezavantajları ile oldular,
Ancak büyük bir miras ve ev eğitiminin en iyisi ile. Ailenin büyüklüğünü, yaşlarını ve finansal durumunu hatırlayın
Baba öldü-oğullar sekiz, on üç ve yirmi yaşında-ve sonra
Üç oğlunun Princeton'dan mezun olduğunu ve beşini düşünün
kızları evli üniversite mezunları, üçü Yale ve
Her biri Harvard ve Princeton. Bir adam ölmekten memnun olabilir
Sekiz oğlu ve kayınvalidesi erkekler olduğunda topraklar veya altın olmadan
Bu ailede bulunan bu kapasite, karakter ve eğitim.

Onlar sadece üniversite mezunları değildi, aynı zamanda seçkin adamlardı.
Biri Princeton Başkanı ve Birlikten Biri
Kolej, dördü yargıç, ikisi Kıta Kongresi üyesiydi,
Biri Massachusetts'teki Vali Konseyi'nin bir üyesiydi, biri
Devrim Savaşı'nda Massachusetts Savaş Komisyonu üyesi,
Biri bir devlet senatörüydü, biri Connecticut House'un başkanıydı
Temsilciler, üçü Devrim Savaşı'nda memurdu, biri
Birleşik olan ünlü anayasal sözleşmenin üyesi
Devletler doğdu, biri seçkin bir ilahi ve tarihi papazdı
New Haven'ın Kuzey Kilisesi ve biri ilk büyük ustasıydı
Connecticut'ta Masonlar Grand Lodge. Bu hiçbir şekilde tüketmez
Sekiz oğlu tarafından işgal edilen yararlı ve onurlu resmi pozisyonlar ve
Jonathan Edwards'ın kayınvalidesi ve onların
yazılar, yaptıkları belirtilen denemelerin, ancak biraz ipucu veriyor
Bay Edwards'ın çocuklarının sonraki nesiller için belirlediği tempo.
Kızlarının her yöne layık olduğu söylenmelidir
seçkin kocalar ve aynı zamanda eşlerinin
Oğullar bu adamlara entelektüel güç ve ahlaki olarak layıktı
nitelikler.

Bu on altı erkek ve kadın grubunun beş oğlu Max'in
ve yaşadıkları kadınlar. Bu grupta bir zorlama yoktu
sanayi, erdem veya burs. Onlar lisanslı, cahil,
Küfür, onları yoksulluk ve suçtan uzak tutma hırsından yoksun.
Yapmanın ya da olmanın en kolay olduğu her şeye sürüklendiler. Öğlen ve
gece yarısı, cennet ve tam tersi,
Çocuklar ve Jonathan Edwards ve Max'in kayınpederi.

İki adam kırsal topluluklarda doğdu, ikisi de yaşıyordu.
sınır; Ama bir Hıristiyan evinde doğdu,
Din adamı, en yüksek onur alan Harvard'ı alan yüksek eğitimli bir adamdan
Verebilir, kendisi evde, okulda ve Yale'de çok eğitimli idi
Kolej, her zaman saf fikirli, ciddi kişilerle ilişkili ve
düşüncesini ve faaliyetini insanlığa fayda sağlamaya adadı.

Max tüm bunların tam tersiydi. Çocukluğu hakkında bilgi yok
ya da ebeveynliğinin. Kötü adamlar gittiği için fena değildi; O neşeli, yapabilirdi
İyi bir hikaye anlat, her zaman renksiz olsalar da, dikkatsiz tutabilirler
Hayvanlar ustaca, oldukça iyi bir atıştı; Ama kimse daha iyi değildi
şimdiye kadar söylediği, düşündüğü veya yaptığı her şey için. Jollity, kaymazlık,
ve bir insanda amaç eksikliği dünyaya bir aile verdi
1.200, çoğunlukla Paupers ve Suçlular; Bay Edwards, asla
Her zaman iffetli, ciddi ve asil olan herhangi birini eğlendirdi
Dünya 1.400'den fazla dünya asilzili bir aile
Büyük ölçüde gösteren toprakların her yerinde büyütülmüş güç ve güzellik
Bu güzel Lowell çizgileri:

    "Asil ol! Ve yalan söyleyen asillik
    Diğer erkeklerde, uyumak, ama asla ölmez,
    Majesty'de kendinizle tanışmak için yükselecek. "




Bölüm V

BAYAN. Edwards ve Ev Eğitimi


Daha fazlasının kapasitesi ve yetenek, yoğunluğu ve karakterinin çoğu
Edwards ailesinin 1.400'ünden fazlası Bayan Edwards'dan kaynaklanıyor. Hiçbiri
Jonathan Edwards'ın erkek veya kız kardeşleri böyle bir aileye sahipti
onun gibi muhteşem kayıt ve karısına biraz ait değil
kredi.

Yirmi dört yaşında Bay Edwards, Sarah Pierrpont ile evlendi,
on yedi yaş. Daha da rafine ve güçlü bir miras vardı
Bay Edwards'ınkinden. Babasının tarafına inmişti
İngiltere ve New England Pierrpont ailesinin en seçimi. O
Baba, New Haven din adamlarının en ünlülerinden biriydi,
Müdür kurucuları ve Yale Koleji'nin mütevelli ve öğretim görevlisi. Ona
Annenin tarafı, Rev. Thomas Hooker'ın torunuydu.
Hartford, "Connecticut kiliselerinin babası" ve büyüklerden biri
Erken Amerikan tarihinde erkekler.

Şahsen, o kadar güzel ve o kadar asil fikirliydi ki
On üç yaşından Hıristiyan karakteri için çok ve yakın biliniyordu ve
olağanüstü yetenek. Hala on üç yaşındayken ve Bay Edwards
Yirmi, olağanüstü bir kızın tamamen ilgisiz bir şekilde yazdı:
"Harika bir tatlılık, sakinlik ve evrensel yardımseverlik
akıl. Bazen tatlı bir şekilde şarkı söylemeye devam edecek;
Ve her zaman sevinç ve zevkle dolu gibi görünüyor; Ve kimse bilmiyor
Ne."

Bay Edwards, Northampton'a gittiğinde evli olmaktan daha istekli oldu.
Büyükbabası Dr. Stoddard ile ortak papaz olarak. Bayan Pierrpont
sadece on altı yaşındaydı ve o kadar evlenmeyi reddetti
on yedi idi. Israr etti, ama reddetmesinde ısrar etti.

Bayan Edwards çocuklarında yaşadı. Kocasına onur ve zafer geldi
yaşamı boyunca, ama ona inkar, zahmet ve bakım geldi. On sekizde,
Bu genç, güzel, parlak karısı anne oldu ve o kadar
kırk, bir çocuğun olmadığı iki yıllık bir süre yoktu.
Onlara doğdu ve on bir çocuktan hiç kimse
Son çocuk doğdu. Küçük çocukların bir eviydi. Kocası vardı
Haneye bakmıyorum ve ona hiç olmamasını diledi. O O'ydu
her yirmi dörtte her on üç saate sahip olması gerektiği konusunda ısrar
onun çalışması. Bay Edwards'ın katkısı ne olursa olsun
Ailenin mirası,
annelerine ev sahipliği yapıyor.

Birçok kişi bunu bildiğini ifade ettiği için burası keyifli bir evdi.
Son zamanlarda yazdığı ünlü George Whitefield'ın günlüğünü gördüm
bazen Rab'bin isteği olmadığını merak etti
evlen, böylece daha yararlı olabilir ve eğer
Rab'bin evlenmesi gerektiğine dair iradesi, buna uzlaştırmak istedi,
Ama Rab'bin onu böyle bir kadın olarak göndereceğini umuyordu
En güzel ve asil karısı olarak gördüğü Bayan Edwards
şimdiye kadar tanıdığı bir Hıristiyan bakanı. Daha çekici bir
Kadına bundan daha övgü, görmedim.

Çocuklarının karakteri ve büyük başarıları göz önüne alındığında
Hayat, çocukları nasıl yetiştirdiğini bilmek ilginç olabilir.
çok fazla olan ve okullar için çok az şey yaptı. Bu
ev hayatını iyi bilen birinin ifadesidir: "Bir
çocuklarını yönetmenin mükemmel yolu; Onları nasıl yapacağını biliyordu
onu neşeyle say ve itaat et. Onları nadiren cezalandırdı ve içeri
Onlarla konuşmak nazik ve hoş sözler kullandı. O zamanında
Kınamak veya azarlamak için, bunu sıcaklık olmadan birkaç kelimeyle yapardı.
gürültü ve tüm sakinlik ve zihin nezaketiyle. Onun yönlerinde
ve önemli konuların repoofları, kendisini
çocuklarının nedeni, sadece eğilimini bilmekle kalmayıp
ve ama aynı zamanda bunun mantıklılığına ikna olun.
Konuşması gerekiyordu ama bir kez ve itaat edildi; mırıldanma ve
Tekrar cevap vermek aralarında bilinmiyordu. Onların tavırlarında
ebeveynlerine nadiren saygılı. Ebeveynleri geldiğinde
Oda, hepsi içgüdüsel olarak koltuklarından yükseldi ve asla devam etmedi
ebeveynleri oturana kadar onları; Ve her iki ebeveyn olduğu zaman
Konuşma, kiminle konuştukları önemli değil, hepsi
Hemen sessiz.

"Kavga ve çekişme ailesinde tamamen bilinmiyordu. O
kızgınlığın ilk görünümünü dikkatlice gözlemledi ve kötü niyet
küçük çocukları herhangi bir kişiye karşı her ne olursa olsun ve
ama onun hoşnutsuzluğunu göstermeye dikkat ediyordu ve
elinden gelenin en iyisi; Yine de öfkeli, öfkeli sözlerle değil.

"Disiplin sistemi çok erken yaşta başladı ve bu onun kuralıydı
birincisine ve sonraki her öfke sergisine karşı koymak veya
İradesi getirilinceye kadar çocukta, genç olsa da,
Ebeveynlerin iradesine boyun eğmek için. "

Tüm bunların iyiliğe maddi olarak eklendiğini söylemeye gerek yok
Çocukların mirası.




Bölüm VI

Kapasite, Karakter ve Eğitim


Jonathan Edwards ile ilgili öğrenilenler göz önüne alındığında, onun
Atalar ve çocukları, torunları biraz bulmuş olabilir
kapasite ve karakteri varsaymak için özür dilerim
miras alınmış. Damarlarında ünlü erkeklerin ünlü çizgilerinin kanı vardı
ve kadınlar; Edwards, Stoddard, Pierrpont ve Hooker'ın kanı
Düşüncelerinde heyecan verici ve karakterlerini yoğunlaştırıyor. Vardı
Miras kapasite ve karakter en iyi şekilde, ancak varsaymadılar
üzerine. Her zaman miras eğitime kayıtsızlığı haklı çıkarırsa,
Jonathan Edwards'ın torunları içindi, ama onlar
sorumluluklarına kayıtsız olmaktan uzak.

"Jonathan Edwards ailesinin" içerdiği anlaşılmalıdır.
Sadece onların torunları, ama aileyle evlenen ve
Çocuklar Bay Edwards'ın torunları oldular. İlk başta bu görünmeyebilir
uygun yorum, ancak meşru olan başka bir şey yoktur. İçinde
"Jukes" örneği Bay Dugdale ailede her iki adamı da içeriyor
ve aileyle evlenen kadınlar, ancak Bay davasında
Edwards, bu şekilde gelen kadınları dahil etmek için bir çağrı yok
ve çalışmayı gereksiz yere büyütürdü.

Yakın zamana kadar duruşunu keşfetmenin bir yolu yoktu
Sosyal, skolastik bildiklerimiz dışında Amerikan hayatında evli kadınlar,
ve kocalarının profesyonel konumu. Çoğu ailede
Kayınpeder bir ailenin temsili bir faktörü haline gelir. Öyleyse,
"Edwards Ailesi" ne zaman konuşulduğunda, kayınpeder,
Ama gelinleri içermez, ne de ötesine geçmez
Jonathan Edwards, erkek ve kız kardeşlerini veya onların
torunlar.

"Jukes" in kalıtsal kapasitesi veya eğitimi yoktu.
güvenle varsayalım. Tek şansları her ümitin emzirmesinde yatıyordu
dükkanın disiplini aracılığıyla endüstri ve eğitim araçları,
Okulların eğitimi ve kilisenin ilhamı. Yapmış
Bunu takdir ediyorlar mı? Ondan uzak. Kapasite geliştirmek yerine
Eğitim, 1.200'den biri ılımlı bir eğitim bile sağlamadı ve
Sadece yirmi bir ticarete sahipti ve bunlardan on tanesi bunu
Eyalet Hapishanesi.

Öte yandan, Edwards ailesi bol miktarda miras almasına rağmen
kapasite ve karakter, her çocuk erkenden eğitildi
çocukluk. Ailenin tüm üniversite üyeleri
keşfedildi ve yine de sadece erkekler arasında 285 mezun ve bir
Şaşırtıcı derecede çok sayıda kişi kolej kursunu destekledi
lisansüstü veya profesyonel çalışma ile. Tıpkı "jukes" gibi
Dejenerasyonlarını ihmal ederek yoğunlaştırdı, Edwards ailesi
Endüstri ve eğitime göre büyütülmüş kapasite ve karakter.

Edwards ailesinin 285 üniversite mezunu arasında on üç tane var
Kolejlerin başkanları ve diğer yüksek öğrenme kurumları,
altmış beş kolej profesörü ve önemli birçok müdür
akademiler ve seminerler. Kırk beş Amerikan ve yabancı kolej ve
Üniversitelerde bu aileye mezunlar arasında. Bu aileden
Yale, Princeton, Union, Hamilton, Amherst için başkanlar gel
California Üniversitesi, Tennessee Üniversitesi, ünlü
Litchfield (Conn.) Hukuk Fakültesi, Columbia Hukuk Fakültesi ve Andover
İlahiyat Semineri. Bunlar arasında Başkan Timothy gibi adamlar var
Dwight, Yale, 1794-1817; Theodore Dwight Woolsey, Yale, 1846-71; Timoteos
Dwight, Yale, 1886-97; Jonathan Edwards (Jr.), Birlik, 1799-1801; Daniel
C. Gilman, Johns Hopkins; Merrill E. Gates, Amherst; ve Edwards A.
Park, Andover.




Bölüm VII

Aaron Burr


Kuşkusuz bazı okuyucular, işlemdeki gecikmede zaten sabırsızlanıyor
Aaron Burr ile. Atıfta bulunmak için moda olduğu bir zaman vardı
Albay Burr, kalıtımın hayır olduğunu kanıtlamak için yeterince meşhur
kayda değer değer. Aslında sahip olmak oldukça ferahlatıcı
hayal gücünün oynayabileceği biri. Sadece beyazı yoğunlaştırır
kaydın geri kalanının ışığı.

Albay Burr, babası tarafından sunulan modelden sonra bir aziz değildi,
Princeton'un Tanrısal Başkanı Rev. Dr. Aaron Burr; onun tarafından
büyükbaba Jonathan Edwards; veya diğer üyelerin en az 1.394'ü
Bay Edwards ailesinin. Ona aziz vermenin bir amacı yok
büyüleyici, ama onun kötüye kullanılması olduğunu öne sürmek yanlış olmayabilir
abartılı.

Albay Aaron Burr en kötü otuz yıl sonra seksende öldü
Tedavi şimdiye kadar en acı düşmanların ve
En parlak yasal yetenek, duracak hiçbir ücret getiremez
Yasanın gözünde. Kararını azaltmak için hiçbir amacım yok
önyargı, Edwards ailesinin çalışması için daha fazla
böyle bir hata meteor yüzünden büyüleyici. İtiraf edilmeli,
Ancak, Albay Burr'un hayatının son otuz yıllık bir çalışma
Birini siyasi bir kamçı altında insan doğasıyla daha bıkkın hale getirir
Albay Burr'un hatasıyla.

Kırk dokuz Aaron Burr en parlak, en hayran olanlardan biriydi,
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sevgili adamlar. Otuz yıldır bir
Birkaç Amerikan paraleliyle kariyer. Bir gerçek ve yoğun vardı
düşman ve o adam on yıl boyunca ondan nefret etmişti. Alexander Hamilton
Bay Burr'u kötüleme fırsatı hiç kaçırmamıştı ve saldırısı vardı
Asla kızılmadı. Sakin bir şekilde Aaron Burr yukarı ve ileriye doğru ilerlemişti
Tabii ki, sadece Hamilton'un Vituperasyonuna gülümsüyor. Bu ikisi olabilir mi
Erkekler kabul ettiler, herhangi bir ulusun en büyük liderleri olurdu
hiç vardı. Onların nefretleri Blaine'ninki kadar pahalıydı ve
Yıllar sonra Conklin.

Her yaşta, başının üstünde olan bir siyasi günah keçisi olmalı
Sembolik olarak dönemin günahlarını yerleştirdi ve içine gönderildikten sonra
Belirsizliğin vahşi doğası, sosyal ve politik bir suç haline gelir
onunla arkadaş ol. Ülkemizin tarihinde böyle bir kaç oldu ve
Başkaları olacak. Aaron Burr diğerlerinden daha fazla acı çekti
Çünkü ayrıldığı ihtişam daha büyüktü.

2 Mart 1805'te, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Aaron Burr
ve Senato Başkanı, iki gün önce sandalyeden emekli oldu
süresi doldu. Daha büyük bir veda adresi yaptı.
Bu beden üzerinde, orada konuşulan diğer kelimelerden daha izlenim. Her
Senatör ağlıyordu ve uzun zamandır kimse onun koltuğundan ayrılamazdı veya
Herhangi bir iş önermek. Ulusun bakması bir manzaraydı ve
merak etmek. On dört yıldır en göze çarpanlardan biri olmuştu
o bedenin üyeleri.

Aaron Burr'un nihai harabesi, kolonizasyon deneyi ile işlendi.
Louisiana. Popüler görüşte, hain bir şey vardı
Onun başarısız girişimi. 1805'te Bay Burr 400.000 için 50.000 dolar ödedi
1800 yılında İspanya'dan önce satın alınan dönüm arazisi
1803'te Fransa'ya ve sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti.
Albay Burr Her zaman cahil olmalıyız; hiç suçlu olmadığını
bununla bağlantılı olarak, en yüksek mahkeme için eminiz
topraktan onu beraat ettirdi. Başkan Jefferson ve tüm siyasi
İdarenin gücü mahkumiyetine bükülmüştü, ancak şef
Adalet Marshall, yetenekli, onurlu ve bozulmaz bir hukukçu olarak
Ülke bunu biliyordu, buna sahip olmazdı. Ne yazık ki,
William Wirt'in parlak düzenlenmesi basıldı ve yarım boyunca okundu
Yüzyıl, Baş Adalet Marshall'ın sakin kararları asla gitmedi
mahkeme salonunun ötesinde.

Neden yeteneklerinden bir adam, emeklilik üzerine
Başkan Yardımcısı, Elli yaşında, hayata yeniden başlamak için elli yaşında girişim
Bu kadar soyutsuz koşullar? Çünkü aniden siyasi olarak ve
profesyonel olarak mahvoldu. Alexander Hamilton'u öldürdüğü için harap oldu
bir düelloda. Neden yaptı? Uzun bir hikaye.

Zeki yapmak için hayatı gözden geçirilmelidir. Parlak bir
on dokuz yaşında başlayan ve onu bırakan askeri kariyer
Kahraman albay, hukuk okudu ve Albany'de çalıştı. Yaşta
Yirmi sekizden New York Yasama Meclisi'nde liderdi ve
Her zaman insanlarla birlikte en önemli komitelerin başkanı,
Aristokrasiye karşı-o zamanlarda olmayan bir hata.
Otuz dörtte devletin avukatıydı ve büyük
Kararlar diğer tüm eyaletler tarafından kabul edildi. Otuz dörtte
New York Manhattan Bankası'nı kurdu. O tek adamdı
Bir banka kurmanın bir yolunu bulma yeteneği veya cesaretiyle
insanlar ve o kurumun yüz yıldır sağlamlığı bir
Planının çok yeterli haklı çıkması. Otuz beşte atandı
ve New York Eyaleti Yüksek Mahkemesi Hakimi olarak onaylandı, ancak
onurunu reddetti ve aynı yıl Amerika Birleşik Devletleri'ne seçildi
Senato. On dört yıl içinde hizmet ederek yeniden seçildi.

İkinci cumhurbaşkanı seçiminde Senatör Burr bir oy aldı
Seçim Koleji, üçüncüsü otuz ve
Dördüncü yetmiş üç aldı. Jefferson ayrıca yetmiş üç aldı ve
Seçim eve atıldı. Bu 1800'deydi ve Bay Burr
kırk yaşındaydı. Seçim New York ile yatıyordu, ki
Aaron Burr dışında hiç kimse tarafından taşınmadı.

Alexander Hamilton, Federalistlerin lideriydi. O da
New York. Devlerin bir savaşıydı. Bu iki adam kılıç ölçtü.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı her iki tarafın da ödülüydü-
Federalistler ve Demokratlar-arıyorlardı. New York her zaman olmuştu
Federalistlerle. Bu büyük mücadelede Hamilton'a karşı gitti
ve Burr için. Bu Hamilton'un siyasi kariyerini sona erdirdi ve
daha uzun yaşıyor olsaydı bunu yapmıştı. Amerika'nın en iyilerinden biriydi
devlet adamları, ama en fakir politikacılardan biri. Kimse iyi geçinemedi
Washington'dan başka bir şeyle ve öldüğünde Hamilton'un siyasi sonu
gelmek.

Jefferson ve Burr'un her biri cumhurbaşkanı için yetmiş üç oy aldı ve
Adams altmış beş aldı. New York'un on iki oyu vardı, böylece
Federalist aday Adams ile kalmıştı, kazanırdı,
yetmiş yedi ila altmış bir. Bu yenilgi Hamilton'u ötesine kızdırdı
dayanıklılık. O ve Burr otuz yıldır ölümcül rakiplerdi, ilk önce
Kadın sevgisi için, o zaman askeri tercih için ve daha sonra
Siyasi Arena. Burr Manhattan Bankası'nı kurduğunda Hamilton's
Hamilton'dan esinlenen kayınbirader, Burr'un nedenine saldırdı,
İkisinin de zarar görmediği bir düello sonucu.

Hamilton'un büyüklüğüne rağmen, her zaman erkeklerle başını belaya sokuyordu
ve kadınlar. Senatör olarak seçimi olan Burr'u kötüye kullanmasını hiç durdurmadı
onu kızdırdı. Daha sonra, Burr Kongre'nin bakanı olarak seçimi olduğunda
Özellikle Madison ve Monroe tarafından desteklenen Paris, Hamilton başarılı oldu
Yenilgisini pusulalamak. Yine, Adams bazı önemlilere karar verdiğinde
Burr için randevu, Hamilton onu yenmeyi başardı. Bu yapılmış
Burr'un Başkan Yardımcılığına ve Kendi Düşüşüne Tanıtımı Daha Fazla
Hamilton'a öfkeleniyor.

Dört yıl geçti. Burr Senato Başkanı olarak Yüksek Onur kazandı,
Ve parti onu pratik ile New York Valisi'ne aday gösterdi
oybirliği. Bu, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan Hamilton için çok fazlaydı
düşmanlığını tam olarak şımartıyor. Burr'a karşı kampanya
Kayıtta en temel. Kötü bir durumdu. Başkan Yardımcısı olmak,
Kampanyayı yürütmeye gelince dezavantajlıydı ve
yenildi.

Bu kampanyanın tuhaf bir şekilde can sıkıcı birçok özelliği vardı
Burr'a ve hayatında ikinci kez düello'ya başvurdu,
Ve Hamilton öldürüldü. Burr o saatte ölmüş olsaydı, tarih olurdu
Hamilton için olduğu kadar onun için de farklı bir yer, ama onun ölümünde
Hamilton yüceltildi. Onun gibi en akıl almaz hikayeler
Havaya ateş etmek, icat edildi ve inanıldı. Zaman ve
Koşullar Burr için olabildiğince kötüydü. Kuzey Asla
ölümcül ve sonra her zamankinden daha az biten bir düello kınadı. Bende yok
Düello için sunulacak özür kelimesi. Her zaman olduğu gibi zayıflıktı,
Ve ondan Aaron Burr'tan gelen tüm hastalıklar geldi.

Onu seçtiğiniz her şeyi sansürleyin ve sonra onun koşullarına bakın
çocukluk ve eksiklikten önce elli yaşına kadar yaşadığını merak ediyor
Erken bakım meyvesini ortaya çıkardı. Aaron Burr iyi oldu
Edwards'ın 1.400'ünden biri olarak entelektüel ve ahlaki miras
aile. Babası ve annesi, büyükbabası ve büyükannesi olurdu
ona herhangi biri kadar iyi bir çevre ve eğitim verildi
zevk aldım, ama-babası iki yaşından önce öldü ve onun
Anne, büyükbaba ve büyükanne iki yaşındayken öldü ve
O ve dört yaşında kız kardeşi, en büyük amcasıyla yaşamaya gitti,
Sadece yirmi olan Timothy Edwards. Bu amca da gündeme getiriyordu
Sekiz ve on üç yaşında iki erkek kardeş ve üç genç kız kardeş.
Timothy Edwards son derece değerli bir vatandaş yaptı ve bir
asil oğulların ve kızlarının ailesi, on dokuz yaşında hazır değildi.
çok küçük çocuğu destekleyin ve iki yaşındaki bir çocuğa verin
İhtiyaç duyduğu dikkat.

On iki yaşında Aaron Burr üniversiteye gitti ve bu süreden sonra
Asla bir evin özürü bile yoktu, aslında böyle bir evi yoktu
doğası istediği gibi. Çocuğun üç resmi var
Doğru eğitimin Aaron Burr'un gitmesini sağlayacağımı tatmin et
Hepsinin en asil Roma gibi tarihe.

Dört yaşındayken, tedavinin çok şiddetli olduğu okuldaydı
okuldan ve evden kaçtığını ve üçü bulunamadığını
günler.

Yedi yaşındayken, çok prim ve bir kiraz ağacındaydı ve
Keyifsiz spinster aramaya geldi ve çocukça şımarttı
Kiraz atma lüksü. "Timothy Amca" yı aradı.
Yedi yaşındaki çocuğu eve götürdü, ona uzun ve şiddetli bir
Ders, uzun bir uyarı duası sundu ve sonra "beni bir şekilde yaladı
çuval."

On yaşındayken amcasının ciddiyetinden kaçtı ve gitti
New York'a ve kabin çocuğu olarak gönderildi. Amcası onu takip etti ve ne zaman
Küçük adam onu ​​gördü, masthead'in tepesine gitti ve reddetti
Amcası onu cezalandırmamayı kabul edene kadar aşağı inmek. Görmek kolay
amcası ona sahip olması gereken tüm özellikleri uyandırdı
sakinleşti ve ona hangi baba veya annenin yapacağı o umursamayı vermedi
ona sağladım.

On iki yaşında Princeton'a girdi ve on altı yaşında onur ile mezun oldu.
Üniversite hayatının cazibesi vardı, ama kendini alışılmadık bir şekilde yürüttü
Decorum ve mezun olduktan sonra seçkin bir din adamıyla çalışmaya gitti.
Görünüşe göre bakanlığa girmeyi bekliyordu, ancak Dr.
Bellamy kendisine kendini övmedi ve ruhu daha azıyla bile
teolog sorularıyla karşılaştı, böylece geri kalan altmış için
Teoloji hakkında konuşmayacaktır. İşte bir parlak
Lad, üniversiteden taze, Burr ve Edwards'ın mirasıyla
Görkemli bir kariyere yönlendirilmiş olabilir, ancak bunun yerine itilmişti,
ve amcasının evine geri döndü, meslek ve planı olmadan
Hayat, ona tavsiyede bulunacak kimse yok.

Bunker Hill Savaşı Burr'u vatansever amaca yönlendirdi ve yine de
Ancak on dokuz, Cambridge'in askere alınması için başladı. Sıkışmıştı
Ancak ateş ve iyileşmeden önce Arnold'un
Quebec'e keşif önerildi ve yatakta daha iyi olmasına rağmen,
Silahını aldı ve sezonda 30 mil, göndermek için Newburyport'a yürüdü
birliklerle. Gelişini bekleyen iki adam vardı
Amcasının onu New Jersey'e geri getirme talimatlarıyla. Bu
onun hakkını tanımayan genç burr için çok fazlaydı
müdahale etmek için amca ve zihnini o kadar güçlü bir şekilde ifade etti
Askerlerin hayranlığına komuta edin ve ikisinin korkularını uyandırın
onsuz geri dönen haberciler. Bu amcasının sonuncusuydu
parazit yapmak. Bu yetimin çocukluk yaşamını kim okur?
Siyasetin şiddetli tersi altında sabırlı olmadığını merak ediyorum
Elli yaşında servet? Tek ünlü istisna olduğunu
1.400 ihtiyaç duyulmaz.




Bölüm VIII

Kontrastlar


Jukes'in her zaman kanını karıştırdığı zaten vurgulanmıştır.
onların torunlarında kendi kalitesi ve Edwards ailesinin
her zaman aynı genel ton ve kuvvetin kanını seçti. Kim yapabilir
Bir an için Jukes'in çok düşük bir seviyede kalacağını düşünün
Edwards kanıyla karıştırılmış olsaydı veya Edwards
Evlenirlerse entelektüel üstünlüklerini koruyacaklardı
Jukes'e. Gerçek şu ki, 150 yıl içinde Jukes asla karışmadı
Birinci sınıf kan kendileriyle ve Edwards ailesinin 150'de olmadığı
Yıllar evlilik yoluyla dejenere oldu.

Önceden doğru, güçlü bir entelektüel ve ahlaki gücün
Düşüncesinin ve karakterinin kanalını birçok kişiden püskürtüyor mu?
nesiller. Herhangi bir şüphenin kayıtlarını incelemesi iyi olurdu
Hayvan dünyasında safkanlar. Süt için şimdiye kadar yapılmış en yüksek kayıt
ve tereyağı ailesi olmayan bir hayvan tarafından idi ve sadece için değerliydi
Ne kazanabilirdi. Gücünün hiçbiri yavrularına gitmedi. O idi
sadece yüksek tonlu bir ucube, ama temiz bir soyağacı olan bir hayvan
Bazı büyük progenitörler, bireysel kazançtan bağımsız olarak değerlidir
nitelikler.

Artık kimse Jukes'in son derece olmayacağını iddia etmeyecekti
eğitim ve çevre tarafından iyileştirildi veya Edwards ailesinin
eğitim, eğitim ve çevre olmadan kaydını sürdürmüştür.
Gerçekler, Jukes'in önce, son ve her zaman ihmal edildiğini gösteriyor
Bu avantajlar ve Edwards ailesinin tümü
Intermarrying, onları asla ihmal etmedi.

Jukes kötü şöhretli hukuk kırıcılardı, Edwards ailesi var
pratikte hiçbir hukukçu ve 100'den fazla büyük bir dizi döşenmiş
Avukatlar, otuz yargıç ve muhtemelen en seçkin hukuk profesörü
ülke. James Bryce, Amerika hakkındaki yorumlarında bundan birini yerleştiriyor
Bu kıtada yasal öğrenmenin başında aile. Bu
Theodore William Dwight, LL.D., 18 Temmuz 1822'de New Haven'da doğdu;
1840, Hamilton Koleji'nden mezun oldu; Orada profesör 1842-58. 1858'de
Columbia Koleji'ne gitti, hukuk fakültesini düzenledi ve
Otuz üç yıl başkan.

Philadelphia'nın en seçkin resmi şehir avukatlarından bazıları, yeni
Bu ailede York ve Chicago bulundu. Eski vali hoadley,
Jonathan Edwards'ın soyundan gelen Ohio, şimdi belki de
New York veya ülkenin önde gelen hukuk firması. Bir çalışma
Ailenin yasal tarafı içgüdüsel olarak görünüyorlardı
ve esas olarak avukatlar ve hakimler. Bu sadece ne olursa olsun
Edwards ailesi bunu yaptı ve asil yaptı. Daha büyük yok
Entelektüel ihtişamın, hukuk pratiğinin koyduğu testi
bir adam üzerine. James Bryce, Dr. Theodore W.
Columbia College Hukuk Fakültesi Başkanı Dwight, daha fazlasını ifade ediyor
entelektüel olarak,
Devletler. Jukes'in hiçbiri ortak bir okul eğitimine eşdeğer değildi,
Bundan daha fazlası olmayan Edwards ailesinden çok azı var.
Eğer yapmazlarsa çok azı Akademi veya Seminerden daha azından memnun kaldı
Üniversiteye git. Ülkede önde gelen bir kolej yok
İsimleri kaydedilmemelidir. Sadece mobilyalar değiller
On üç kolej başkan ve yüzlerce profesör, ama onlar
New Haven'da birçok önemli akademiye ve seminer kurdu ve
Brooklyn, New England eyaletlerinde ve ortada,
Batı ve Güney eyaletleri. Üniversiteye liberal olarak katkıda bulundular
bağışlar. Biri Yale için bir bağış olarak çeyrek milyon verdi.

Yale'de sadece 120'den fazla mezun oldu. Bunlar arasında neredeyse
Yirmi Dwight, neredeyse çok sayıda Edwards, yedi yün, sekiz hamal,
Beş Johnson, Four Ingersolls ve aşağıdakilerin çoğu
İsimler: Chapin, Winthrop, Shoemaker, Hoadley, Lewis, Mathers, Reeve,
Rowland, CarMalt, Devereaux, Weston, Heermance, Whitney, Blake,
Collier, Scarborough, Yardley, Gilman, Raymond, Wood, Morgan, Bacon, Bacon,
Ward, Foote, Cornelius, Shepards, Bristed, Wickerham, Doubleday, Van
Volkenberg, Robbins, Tyler, Miller, Lyman, Pierpont ve Churchill,
"Richard Carvel" in yazarı yeni mezun. Amherst'te bir kerede
Bu aile Başkanı Gates ve Profesörler Mather, Tyler,
ve Todd. Bulunurlar, üniversite fakültelerinde bile liderlerdir.
Gates, Mather, Tyler ve Todd'un
Amherst Başkanı ve Profesörleri Jonathan'ı takdir edecek
Edwards'ın kanı bu kolej için yaptı.

Jukes'ten 440'ı az ya da çok şiddetli bir şekilde hastalıklıydı. Edwards
Aile sağlıklı ve uzun süredir yaşıyordu. Bay'ın on bir çocuğundan ve
Bayan Edwards, dördü yetmiş yıldan fazla yaşıyordu
Yaş,-yetmiş üç, yetmiş beş, yetmiş yedi ve yetmiş dokuz,-ve
Diğer üç kişi elli, elli altı ve altmış üçtü. Sadece biri öldü
Evli olmayan, hiçbiri çocuklukta ölmedi. Sağlık ve uzun ömürlü kayıt
her nesil boyunca devam eder. Ayrıca çok şey yaptılar
İnsanlığın acılarını hafifletir. Altmış doktor oldu,
Tüm işaretli erkekler. Richard Smith Dewey,
Franco-Prusya Savaşı, Hesse'deki Prusya Hastanesi'nden sorumlu
Cassel. Dr. Sereno Edwards Dwight, bir doktor ve cerrahtı
İngiliz Düzenli Ordusu. Ailenin doktorları önemli
Çılgın sığınma ve hastanelerle bağlantı. Yasama eylemi
Devletin ilk çılgın sığınma kurulduğu New York'un
büyük ölçüde bu ailenin bir doktorunun sonucuydu. Tıp
Illinois Eyaleti Deli İltica'nın müdürü,
aile. San Francisco, Chicago'nun Tıbbi Annals'ında seçkin isimler,
Detroit, New York, Boston ve diğer şehirler Jonathan'a kadar izlenebilir
Edwards.

Jukes tüm dini ayrıcalıkları ihmal etti, meydan okudu ve antagonize etti
Edwards ailesinin daha fazlasına sahipken, kilise ve her şey anlamına gelir
100 din adamı, misyoner ve teolojik profesörlerden birçoğu
ülkenin tarihinin en seçkinleri. Amerika'nın artık yok
parlak vaizler ve teologlar,
Edwards, Dwight, Woolsey, Park, Ingersoll isimleri. Oldu
Bu ailenin sadık ve
Asya, Hindistan, Afrika, Çin, Hawaii ve
Güney Denizi Adaları. Dwight'ın teoloji üzerine ünlü beş cildi
Jonathan Edwards'ın layık bir soyundan ürünü. Edwards A. Park,
Düşünce gücü olan Andover İlahiyat Semineri'nin uzun süredir başkanı,
mantığın keskinliği ve minber gücü eşsizdir, soyundan geliyordu
Bay Edwards. Aile birkaç ordu papazı ve bir
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun seçkin papazı. Çok şey yaptılar
Kiliseler, minber ifadelerinin canlılığı için öne çıkıyor. Ünlü
İkinci Kilise, Portland, Boston Park Street Kilisesi ve Yenide Birçoğu
Haven ve diğer Connecticut şehirleri ve kasabalarının yanı sıra birçok kilise
Orta ve Batı eyaletleri Bay Edwards'ın torunlarına çok şey borçludur.

Jukes'ten hiçbiri bir kamu ofisine seçilmedi, daha fazlası
Jonathan Edwards ailesinin sekseninden fazlası
onurlandırıldı. Ülkenin tüm bölümlerindeki yasama organları, valinin
Konseyler, eyalet hazineleri ve diğer seçmeli ofisler dolduruldu
Bu adamlar tarafından. New Haven, Cleveland ve Troy belediye başkanları oldular;
Connecticut, Ohio ve Güney Carolina valileri; onlar
Kıta Kongresinde öne çıkan, anayasal sözleşmelerde
Massachusetts, Connecticut, New York, Ohio, Illinois ve Wisconsin.
Amerika Birleşik Devletleri'ni çeşitli yabancı mahkemelerde temsil ettiler;
Birçoğu Kongre üyesidir; Üçü Amerika Birleşik Devletleri
Senatörler ve ABD'nin bir başkan yardımcısı.

Jukes, fiziksel ve ahlaki cesaretin yanı sıra
Vatansever amaç, askere almak için, ancak yetmiş beş subay vardı
Bay Edwards ailesinden ordu ve donanma. Bu aile
Ordu ve Donanmada Memurlar, Papazlar veya Cerrahlar olarak öne çıkan
Üç Büyük Savaş. İç Savaşta New Orleans, Shiloh'taydılar,
Ve Fort Fisher ve Newbern'de Red River Seferi ile Big
Hooker ile Lookout Mountain'da Bethel, Antietam ve Gettysburg
Sheridan Shenandoah'da ve deniz yürüyüşü ile birlikte
Sherman.

Detroit'te ikamet eden ailenin bir spinster çok pişman oldu
kocası olmadığını. Ancak vermesinin nedeni çok
Sert seks için ücretsiz,-çünkü gönderecek kocası yoktu
İç Savaş. Hiçbiri olmayan, düzenleme ödülünü ödedi ve bir adamı vardı
Ülkesinin hizmetinde, kocası yerine üç yıl boyunca
Bir tane olsaydı gönderirdi.

Jukes literatürden mümkün olduğunca çok uzaklaştırıldı. Onlar sadece değil
Asla hiçbir şey yaratmadı, ama hiçbir şey yapamayacaklar
Hayal gücünün esnemesi iyi okuma. Edwards ailesinde
Yazarlık veya editoryal yaşamda yaklaşık altmış ön plana ulaşmıştır.
"Richard Carvel", Bay Winston Churchill, Bay Winston Churchill
Edwards ve ben aile tarafından yazılan 135 liyakat kitabı buldum.
On sekiz önemli dergi ve süreli yayın düzenlendi ve
Edwards ailesi tarafından kurulan birkaç önemli olan.

Jukes, Max'in uğraklarından uzakta dolaşmadı. Gibi durgunlaştılar
Hareketsiz havuz, Edwards ailesi önemli bir faktör
Otuz üç eyaletin ticari, endüstriyel ve profesyonel yaşamı
Birliğin ve birkaç yabancı ülkede, doksan iki Amerikalı
ve birçok yabancı şehir. Önceden erkeklerin yönetmenleri oldular.
Pasifik vapur hattı ve on beş Amerikan Demiryolu Sistemleri
Başkan, müfettiş veya yönetimde başka bir şekilde aktif
Bu aileden biri. Birçok büyük banka, bankacılık evi ve sigorta
Şirketler onlar tarafından yönetildi. Sahipler ya da
Pennsylvania ve Batı Virginia'daki büyük kömür madenlerinin amirleri,
Pennsylvania'daki büyük demir bitkileri ve geniş petrol ilgi alanları ve
Nevada'da gümüş madenler. Neredeyse hiç büyük Amerikan endüstrisi yok
Bu aileden biri baş destekleyicileri arasında değildi. Eli
Cotton-Ggin Fame'den Whitney, Jonathan Edwards'ın torunu ile evlendi.

Hapishane reformu bu ailenin önde gelen savunucularını buldu.
Wilberforce'un en iyi Amerikalı arkadaşı bu kıvrımdı ve Garibaldi
Diğer tüm Amerikan destekçilerinin üstünde aileden birine değer verdi.

Jukes ne olursa olsun, Edwards ailesi yapmaz. Her neyse
Jukes'in Jukes'in Zayıflığı, Edwards ailesinde panzehir bulur,
bu da ülkeye fakirlikte, suçta, hastanede hiçbir maliyeti yok
veya sığınma hizmeti. Aksine, en yüksek yararlılığı temsil eder
Buluşta, üretim, ticaret, sığınma ve hastanelerin kuruluşunda,
Görevler kurmak ve geliştirmek, en iyiyi yansıtmak ve enerji vermek
Hayırseverler.




Bölüm IX

Timothy Edwards


Mümkünse, entelektüelin kalıcılığını daha netleştirmek
Etkinlik ve ahlaki erdem, ailenin örneklerini inceleyelim. Almak
Örnek en büyük oğlu Timothy. O bir üyeydi ve lider
Devrimde Ünlü Massachusetts Savaş Konseyi,
milis ve bir hakim. Onun torunları Binghamton'da lider oldu,
Pittsburg, Indianapolis, Bangor, St. Louis, Northampton, New Bedford,
San Francisco, New York, New Haven ve diğer birçok şehir ve kasaba
New England, New York, Pennsylvania, Batı Virginia ve Ohio. Ondan
Torunları bir Connecticut kasabası olan Chaplin; Newark, Ohio,
uzun süredir müdür Jonathan E. Chaplin; Andover İlahiyat Semineri
en ünlü hazinelerinden biri olan Samuel Farrar vardı; Amerikan Kurulu
Görevlerin en büyük liderlerinden ve sekreterlerinden biri olan Dr. Elias
Cornelius; Amerikan Baptist Misyoner Birliği'nin seçkinlerinden birine sahipti
Sekreterler, Dr. Solomon Peck; Amerikan Misyoner Derneği
Büyük sayman olarak W.E. Mezgit; ünlü genç bayanlar semineri
Lenox, Mass., Otuz yıldır büyük müdürü Elizabeth
Sedgwick; Boston'un önde gelen bir avukatı, Harvard mezunu William vardı
Minot; Louis'in önde gelen bir avukatı William D. Sedgwick; Antietam vardı
Öldürülen Gallant Binbaşı Sedgwick listesinde; San Francisco kaydetti
Seçkin oğulları arasında Pasifik'in uzun süredir müfettişi
Posta vapur şirketi; Amerika Birleşik Devletleri Donanması onlardan biri olarak sayıldı
Yetenekli bir cerrah, Dr. George Hopkins; Amherst en çok
Ünlü Eğitmen Profesörü W.S. Tyler, D.D., LL.D.,
Yarım yüzyıl boyunca Yunan departmanı; o da şimdiki parlaklığa sahip
Biyoloji Profesörü, John M. Tyler; Sheridan'ın parlak bir albay vardı
Shenandoah Albay M.W. Tyler'ın büyük yolculuğunda; Buluş İddiaları
Türbin çarkının keşfi, W.W. Tyler; Knox College var
Bir zamanlar lider olarak iddia edildi, Smith'in diğerinde olduğu gibi, profesör
Henry H. Tyler.

En büyük oğlunun ailesinin ayrıntılı bir çalışması düşündürücüdür.
1738'de Northampton'da doğan altıncı çocuktu, baba
otuz beş ve annenin yirmi sekiz olduğu. Yirmi yıldı
Baba ve anne öldüğünde ve ailenin bakımı azaldığında
onun üzerine. Bir önceki yıl Princeton'dan mezun olmuştu ama
Büyük bir ailenin sorumluluğu, girmesini engelledi
profesyonel yaşam. Babasının ölümünden iki yıl sonra evlendi
ve on yıl boyunca ikamet ettiği Elizabethtown, N.J.'ye kaldırıldı. İçinde
1770 Stockbridge, Mass'a döndü Berkshire County hala
sınır ve seyrek yerleşmiş. Bay Edwards'ın açtığı mağaza
1770 yılında ilçede ilk oldu. Yerleşimciler buğdayını kaldırdı
Yeni temizlenmiş arazi. Bu Bay Edwards satın aldı ve New York'a gönderildi,
karşılığında malları geri getirmek. Beş yıl içinde en çok oldu
İlçedeki müreffeh adam, çok büyük bir çiftlik satın alıp temizleme
Yoğun sezonda elli kadar erkek istihdam etti.

Devrimci mücadelenin patlak vermesi en uygun olmayan zamandı
Timothy Edwards için; Ama bunun için o biri olurdu
Gününün en zengin adamları. Tüm işler askıya alındı ​​ve verdi
kendisi yoğun bağlılıkla ülkesinin davasına. O hemen
General Schuyler ile bir komisyona atandı.
Hintliler; ordunun arzına bakmak için komiser olarak atandı
hükümlerle. 1777'den 1780'e kadar Yasama Meclisinde liderdi.
Massachusetts; John Hancock ile Kıta Kongresi'ne seçildi
ve John Adams; Massachusetts milislerinde bir albaydı ve bir hakim
Probate. Savaş patlak verdiğinde Timothy Edwards 20.000 dolar değerinde,
diğer tüm yüklerine ek olarak birikmişti. Ne zaman
Savaş kapandı, hiçbir şeyi yoktu ve New York tüccarlarına 3.000 dolar borçluydu.
Hangi fedakarlık yaptığını anlamak için, ne zaman anlaşılmalıdır
Hükümet, 5.000 dolar para aldı.
altın kadar iyi ve hükümetin sahip olmasına izin ver, geri dönüş parayı alıyor
küçük bir değere sahipti. Ayrıca Springfield'a elli ton un aldı
Ve hükümetin bunu kağıt para için eşit bırakmasına izin verin. Yoktu
Devrim Savaşı'nda Timothy gibi erkeklerden daha büyük kahramanlar
Edwards. Savaş kapandığında yaklaşık elli yaşındaydı ve
kendini on üç çocuğun babası ve mülkiyetsiz bulmuş veya
işletme. Cesaret ve girişimle dolu, onu desteklemeyi başardı
Rahatlık içinde ve önemli bir mülk geri kazanırken
Bir sonraki savaşın ortasında meydana gelen ölüm, 27 Ekim 1813.

O zamanlarda çocukları eğitmek kolay bir şey değildi. Ne zaman
Devrimci Savaş, en yaşlı çocuğunun on üçtü ve ne zaman
Yirmi bir yaşın altındaki on çocuğu vardı. Sadece üç tane vardı
Savaş sırasında Stockbridge'deki okullardaki kitaplar, Dilworth'un Yazım
Kitap ve Aritmetik ve Mezmurlar Kitabı. Bunlardan çocukları
Timothy Edwards eğitimlerini aldı ve bunun iyi bir eğitim olduğunu
Sonraki olaylar gösterir.

İlk doğan, bir kızı, Benjamin Chaplin, Jr. ile evlendi.
Yale (1778) ve Brookline'dan ikinci kocası Yüzbaşı Dan Tyler için
Ct., Harvard mezunu. İkinci çocuğu Edward kayıt oldu
Probate. Jonathan, ikincisi doğdu,
Profesyonel ve iş hayatında öne çıkan. Phoebe Rev. Asahel ile evlendi
Hooker, Yale'nin seçkin bir mezunu ve ikinci kocası Rev. için Rev.
Samuel Farrer, Harvard mezunu ve yıllarca sayman ve
Andover İlahiyat Semineri'nin finansal acentesi. Çocukları not edildi
Erkekler ve kadınlar, Yale ve Dartmouth mezunları, din adamları, teolojik
Profesörler, Amerikan Yabancı Görevler Kurulu Sekreteri ve
Sekreter Amerikan Baptist Misyoner Birliği, önde gelen öğretmenler ve
yazarlar.

Timothy'nin kızlarından bir diğeri Rhoda Edwards, Col. Josiah ile evlendi
Springfield'dan Dwight. On beş çocukları ve onların
Torunları, Lenox'taki ünlü bir genç bayan okulunun kurucusudur;
"İspanyol Fetihinin" yazarı ve diğer beş önemli
eserler; Massachusetts Yüksek Mahkemesi Katibi; Bir Boston avukatı,
Harvard mezunu; seçkin bir dilbilimci ve Harvard mezunu; müzik
New York'ta öğretmen, Almanya'da eğitim görüyor; St. Louis Avukat,
Almanya'da eğitim gören Harvard Koleji ve Hukuk Fakültesi mezunu;
İç Savaşta Binbaşı, Antietam'da yaralandı; İç Savaşta Hastane Hemşiresi;
Yale mezunu; Cambridge, Eng. mezunu ve "Beş Yıllık" yazarı
bir İngiliz üniversitesinde; "Amherst ve Andover mezunu ve
Güney Hindistan'da misyoner; Springfield'da avukat; seçkin öğretmen
Northampton; Northampton'da önde gelen doktor; Yeni Doktor Yeni
Bedford; Supt. Pacific Mail Steamship Company; New York'ta tüccar;
Sigorta Müdürü, New York; "Yunanistan ve Roman Mitolojisi" nin yazarı ve
diğer beş önemli eser; Supt. Cincinnati, Hamilton ve Dayton R.R.; A
New York avukatı ve Yale mezunu; "Virginia Tarihi" nin yazarı
ve diğer iki eser; lisansüstü Dartmouth ve Andover; yardımcı cerrah
ABD Donanması; ve İç Savaş'ta otuz savaşta savaşan bir subay.

Timothy'nin başka bir kızı Mary Edwards, Mason Whiting ile evlendi,
New York Bölge Avukatı ve New York Yasama Üyesi. İçinde
Sekiz çocuklu bu aile ve onların torunları bir yazardır; A
İç Savaşta Albay; Sayman Amerikan Misyoner Derneği; Rev.
W.S. Tyler, D.D., LL.D., Amherst ve Andover mezunu, profesör
Amherst'te elli yıl boyunca Yunanca; Col. Mason Whiting Tyler, mezun
İç Savaşta Gallant Asker Amherst; Wm. W. Tyler, mezunu
Amherst, ünlü türbin su tekerlekleri üreticisi; Henry Mather
Tyler, Amherst mezunu, Knox College'da Yunan profesörü, papaz
Galesburg, Fitchburg ve Worcester'da ve Smith'te Yunan Profesörü
Kolej; John Mason Tyler, Amherst ve Union Teolojik mezunu
Seminer, Gothenburg ve Leipsic'te okudu, biyoloji profesörü
Amherst ve seçkin öğretim görevlisi.

Jonathan'ın en büyük oğlu Timothy'nin başka bir oğlu William Edwards'a
Edwards, bütün bir bölüm verilecek.




Bölüm X

Albay William Edwards


Büyüleyici, torunu Albay William Edwards'ın hikayesi
Jonathan Edwards, bronzlaşma sürecinin mucidi
Dünyanın deri endüstrisi devrim yaratıldı. Hiçbir bakımdan
Entelektüel ve ahlaki miras,
Albay Edwards ailesinin iyileştirici gücü.

Dikkat zaten dikkat çekici bir şekilde çağrıldı.
Baba, Timothy Edwards, kendini yeniden kurdu ve eğitti
Büyük ailesi, büyük finansal tersine döndükten sonra
Devrimci Savaş, ancak Albay William Edwards'ın hikayesi
Aynı gücün daha çarpıcı bir örneği bile. O doğdu
Elizabeth, New Jersey, 11 Kasım 1770.
Devrimci mücadele. İki yaşından önce baba kaldırıldı
Stockbridge, Mass. Ve çocuk, tamamen kırsal bir şekilde büyüdü
topluluk bulunabileceği gibi. Okul ayrıcalıkları çok yetersizdi.
İngiliz yüzünden Amerikan kolonilerinde hiçbir kitap basılmadı
Yasak. Erken çocukluktan itibaren, önce annesinin
asistan, çocuklara yönelmek ve her türlü ev işini yapmak
kullanışlı bir çocuğun yapabileceği gibi. Bir ata oturur oturmaz sürdü
Hafif çiftçilik için ve on yaşındayken öküz sürüyordu
ağır çiftçilik ve takım.

William Edwards, bir
Bu yere ulaşmak için Elizabethtown, N.J.
Lad, yaklaşık otuz mil, Hudson Nehri'ne ata binmek zorunda kaldı
Atın geri alınması ve bir batıda geçiş yapması için düzenlemeler
Indies Sığır Brig New York. New York'a gitmesi bir hafta sürdü.
Daha sonra Elizabethtown için feribot aldı.

Young Edwards bir bronzlaşma olarak hayata başladığında on iki ay sürdü
Gereken bronzlaşma. Bu açık ara en kapsamlı tabakhaneydi
Amerika. 1.500 tarafı kapasiteye sahipti. O zaman tek "iyileştirme"
Bilinen-1784-Kireç fıçılarında ve suda ahşap bir fiş kullanıldı
İçeriği dere içine bırakmak için havuzlar. Kabuk öğütülmüştü
beygir gücü. Çapında bir kaldırım vardı,
On beş inç yüksekliğinde üç inç tahta. Bunun içinde bir
Birçok oyuklu taş tekerlek ve uzun mandallarla ahşap tekerlek. İki
Atlar, yarım kabuk kabuğunu öğütecek olan bu tekerlekleri çevirdi
On iki saatlik gün. İlk yıl William işyerinde kabuk taşıyordu.
Yılın çalışması için alınan tüm ücret, elde edilen bilgilerdi.
öğütme kabuğu, çok fakir tahta (kıyafet yok, para yok) ve
Üç koyun derisi için bronzlaşma ayrıcalığı. Dördüncü Yarı
ilk parasını aldığı yıl, ayda 2.50 dolar,
Edwards ailesi için dostluk.

Yirmi yaşından önce kendisi için iş kurdu. Kurtardı
100 $; Hala fakir olan babası ona 300 dolar verdi; Onun için toprak aldı
Uzun kredi için 700 dolarlık tesis. Yıllarca süren büyük mücadeleden sonra
iş dünyasında başarılı oldu ve yerine olan süreci geliştirdi
40.000'i bronzlaştırabileceği her yüz taraf için bir el istihdam etmek
yirmi bayan ve maliyet on iki sentten dörde düşürüldü
sentler. Kalite maliyetin azaldığından daha fazla iyileştirildi.
1812 savaşı patlak verdiğinde neredeyse tek önemli olan
Amerika Birleşik Devletleri'nde tabakhane, ancak savaş korkusu ve görevli kötülükler
1815'teki başarısızlığına göre. Şimdi 45 yaşındaydı ve bir eş ve dokuz yaşındaydı
çocuklar. Ailesini korumak için günlük ücretler için bir fabrikada çalışmaya gitti
yaşam gereksinimleri ile sağlanır. Bazı yanlış anlama ve
Hukukun kombinasyonu patentleri kendisine kayboldu.

Albay Edwards 1815'te başarısız olduğunda önemli miktarda para borçlu
ve dokuz yıl sonra mahkemeler onu tüm yükümlülüklerden serbest bıraktı,
69 ve 75 yaşları arasında bu borçluluğun her kurağını ödedi
25.924 dolar.

Albay Edwards'a olan başlıca ilgisi çocuklarına odaklanıyor. Ne zaman
Başarısızlık geldi dokuz çocuk, beş erkek ve dört kız vardı. .
En genç birkaç aylıktı ve en büyük 19. yedi.
12 yaşın altında. Tersine dönüşlerinin ilk dört yılında
Diğerleri doğdu, böylece büyük ailesinin hazırlıkları vardı ve
Mücadele yıllarında hayata başlayın. Yine de aldılar
Edwards ailesinin müreffeh üyeleri arasında yerler. En büyüğü
Oğlum William W. Edwards, yeninin başarılı adamlarından biriydi
York. 80 yaşında yaşadı ve hayatı tamamen meşguldü
iyi iş. New York'taki Straw Malları işiyle uğraştı;
Sigorta işinin büyük oranlarda geliştirilmesine yardımcı oldu; organize edilmiş
Sayman olduğu Brooklyn'in Dime tasarruf bankası ve
kasiyer. Amerikan Tract Society'nin kurucularından biriydi ve
New York Ticari Kütüphanesi. Devletin bir üyesiydi
birkaç terim için yasama organı.

Henry Edwards, Boston'un en seçkin tüccarlarından biriydi ve en çok
Yararlı adam. Boston'daki tek toptan ipek evine sahipti
Yaklaşık yarım yüzyıl. 1798'de Northampton'da doğdu.
On beş tanesi önde gelen bir Boston ithalat evinin istihdamına girdi ve
Mağazayı açarak, yangınları inşa ederek ve mallar çıkararak başladı.
Yirmi yaşındayken en güvenilir çalışantı. O bir
doğan tüccar. New York'taki kardeşi bükülme düğmelerinin
O şehirdeki kıt Henry'nin Boston'da olan her şeyi satın almasını önerdi
Bayiler New York'ta kıt olduklarını keşfetmeden önce
Ve onları ona gönder. Birkaç hafta içinde 500 dolar temizlediler. O bir
ciddi öğrenci. Yaptığı bir eğitimin avantajları olmaması
Akşamları inceleyerek. İpliklerini Fransa'dan ithal ettiler
bu da onu sanatında gerçekleştirene kadar Fransızca çalışmasına yol açtı
Fransızca dilini okumak ve konuşma. Oldukça dikkat çekici
Dili bu şekilde öğrenerek Fransa'ya ve
Paris toplumunda çoğu yabancıdan çıkın. Bir Edwards yapmadı
Kesinlikle olabilmek için koleje ve üniversiteye ihtiyacım var
herhangi bir özel hatta bilimsel olarak.

Yirmi beş yaşında kıdemli olarak işe başladı
Boston, State Street'teki Edwards & Stoddard Evi'nin ortağı. BT
tüm işini ipek ithalatı yapan tek evdi.
Yirmi sekiz yaşındayken ipek satın almak için Paris'e gitti ve
uzun yıllar orada kaldı. Son derece karlı bir iş yaptılar
Yaklaşık elli yıl. Paris'teyken çok sosyal ilgi gördü.
General Lafayette özel dostu ve aileler ziyaret etti
sıklıkla. Ayrıca üye olduğu Boston'da da onurlandırıldı
Şehir hükümetinin-o günlerde bir onurdu-dokuz yıl boyunca,
Amherst College'ın mütevelli heyetlerinden biri, bir üyesi
Massachusetts Yasama Meclisi ve birkaç önemli randevu aldı
Vali John A. Andrew ve Başkan Lincoln'den güven ve onur.
Boston'un gününde daha müreffeh veya daha yüksek olan az sayıda adamı vardı
onurlandırıldı.

Ogden E. Edwards birkaç yıldır en büyüklerden birinin başındaydı
New York City'nin deri evleri, son derece müreffeh ve harika
halka hizmet. Alfred Edwards kurucu ve kıdemli ortaktı
Elli için New York'un en büyük toptan kuru mal evlerinden birinde
Alfred Edwards & Co. Amory olarak bilinen yıllar yıllardır bir üye oldu
Alfred Edwards & Co. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu
Buenos Ayres ve Güney Amerika'da yoğun bir şekilde seyahat etti. Yeğeni Wm.
H. Edwards, bu seyahatleri yazdı. Bu yeğeni, Coalbough'da ikamet ediyor,
Batı Virginia, "Kelebeklerin Kelebekleri
Kuzey Amerika "ve ayrıca" Shaksper veya
Shakespeare. "Richard C. Edwards da Alfred firmasının bir üyesiydi
Edwards & Co. ve evin refahını kardeşi ile paylaştı.

En büyük kızı Rebecca T. Edwards, Benjamin Curtis ile evlendi
New York ve Paris'te işletmede zengin tüccar. O evlendi
Paris ve General Lafayette onu babasının yerine verdi. Sarah
H. Edwards başarılı bir din adamı olan Rev. John N. Lewis ile evlendi. Elizabeth
T. Edwards, son derece başarılı ve kullanışlı olan Henry Rowland ile evlendi
Çocukları gibi, onurlandırılan New York vatandaşı
birçok yol.

Ann Maria Edwards, Başkan Profesör Edwards A. Park, D.D. ile evlendi
Andover teoloji semineri ve en seçkin teolog
gün. New York, Gloversville'den oğulları Rev. William Edwards Park
nadir bir yetenek vaizi. Rev. W.E. Park'ın iki oğlu var, mezunları
Yale, büyük vaat eden genç adamlar.

Albay Edwards'ın on çocuğu büyük yaşta yaşadı ve her biri
Oğullar iş dünyasında son derece başarılıydı ve hepsi çok saygındı.
Kızların her biri ticari veya profesyonel olarak seçkin erkeklerle evlendi
hayat. Hiçbiri liberal bir eğitim almak için ayrıcalıklı değildi
Babaya gelen büyük finansal geri dönüşler yüzünden
genç, ama her biri eğitim ile yakından tanımlandı
Kurumlar ve hepsi bilimsel erkek ve kadın olarak derecelendirildi.




Bölüm XI

Mary Edwards Dwight ailesi


Bir süre çalıştıktan sonra Jonathan'ın en büyük oğlu ailesi
Edwards, kızlardan birinin ailesini incelemeye değer.
Northampton'da (1734) doğan dördüncü çocuk Mary,
16 yaşından Timothy Dwight'a, Vermont (1726) doğumlu ve mezun oldu
1744'te Yale.

Jonathan Edwards'ın bir yale ile evlendiği bir kızı bulmak ilginç
"güzelliğe ve tatlılığa karşı çok duyarlılığa sahip olan mezun
her zaman doğru ve böyle bir barış sevgisini yapmak ve yasal saymak
meslek, yanlış yapmak için cazibelerle dolu, büyük ölçüde ve
küçük ", onun olmasına rağmen, sürekli olarak hukuk okumayı reddettiği için
babanın büyük arzusu. Binbaşı Dwight'ın vicdani iyi
Bu olayla gösterilmiştir. İlgi alanında bir piyango vardı
New Jersey Yasama Meclisi tarafından yetkilendirilen Princeton College ve
Dwight'a satılık yirmi bilet gönderildi. Onları iade etti ama zaman
O günlerde posta için gerekli o kadar uzundu ki
Hedef çizim sonrasına kadar. Binbaşı Dwight,
Yirmi biletinden biri 20.000 dolar çekti ve bir bilet dışında hepsi
Biraz ödül aldı. Binbaşı Dwight bir boş bilet için para ödedi ve
Büyük ödül parasının bir kuruşunu almayın. Bu layık bir damadı
Bay Edwards, güçlü bir adam ailesinin atası.

Binbaşı Dwight, Northampton'da bir tüccardı, bir seçici, yargıç
on altı yıl boyunca probate ve birkaç yıl boyunca bir üye oldu
Yasama Meclisi. Ölümü sırasında, 1778, 3.000'e sahipti.
Northampton'daki değerli arazilerin dönümünü ve karısını 7.050 dolar istedi,
ve on üç çocuğunun her biri 1.165 dolar. O zaman vardı ama
Northampton'da beş boyalı ev ve ikisi halıya kapılmıştı. Ki
On dört çocuk, on üç büyüdü ve on iki evlendi; ve onların
Tüm aile, Jonathan ailesinin ihtişamına büyük katkıda bulunur
Edwards. En büyük oğlu Yale Başkanı Dr. Timothy Dwight, dedi
Çok hassasiyet ve güçle, "olduğum her şey ve olacağım her şey,
Anneme borçluyum. "O dikkat çekici bir irade gücü olan bir kadındı ve
entelektüel canlılık. İlk çocuğu doğduğunda on yedi yaşındaydı
ve kırk iki yaşında on dört çocuğun annesiydi. İlk doğan, Başkan Timothy Dwight, S.T.D., LL.D., 1752 doğumlu
Amerikalıların en seçkinlerinden biri. Alfabesini bir
sadece bir çocukken bekar oturma ve dördünde kateşizmi biliyordu
kalp. On yedi yaşında Yale'den mezun oldu; Hopkins okulunu öğretti
On yedi ve on sekizdeki New Haven'da; on dokuzdan Yale'de öğretmen
yirmi beş yaşına kadar; "Kanada'nın Fetihini" yazdı.
Londra'da, on dokuz yaşında yeniden basılmıştır. Bu çalışma George'a adanmıştı
Washington izinle. Yirmi üçte ön cephedeydi
Bağımsızlık savunucuları. Yirmi iki yaşında, General Washington
Ona orduda bir papaz atadı ve kişisel olarak istedi.
kabul etmek. Dul eşi bu hizmet nedeniyle yılda 350 dolar emekli maaşı aldı.
Massachusetts Yasama Meclisinin bir üyesiydi ve
Harvard Üniversitesi için önemli hibe. Ona profesörlük teklif edildi
Harvard'da ve muhalefet olmadan Kongreye gidebilirdi, ama
Her ikisini de reddetti ve otuz iki yaşında bir ülke pastoratını kabul etti
Greenfield Hill, Connecticut. Orada yirmi iki yıl kaldı. Onun
Maaş 750 dolardı. Ayrıca çağrıyı kabul ettiği için 1.500 dolarlık bir hediyesi vardı,
Altı dönümlük bir cemaat ve yılda yirmi tahta kordon. Bu
New England'daki en büyük bakanlık maaşı olduğu söyleniyor. Kırk üçte
Ülke cemaatinden Yale başkanlığına çağrıldı. Onun
Başkan olarak maaş 334 dolardı. Daha sonra 150 dolar ödediği 500 dolar vardı
Görüşü onu başarısızlığa uğrattığı için ihtiyaç duyduğu iki amanuens için.
On dört önemli eser yayınladı. O büyük ölçüde etkili oldu
Amerikan Yabancı Görevler Komiserleri Kurulu'nun organize edilmesi; .
Amerikan Misyoner Derneği ve Amerikan İncil Derneği. Ona
büyük ölçüde ülkede teolojik seminerlerin kurulması nedeniyle.
Kırk altı yıl boyunca her yıl bir halka veya özel olarak öğretti
okul veya kolej ve o zamanın bir yılı hariç tümü vaaz etti
Hafta ve neredeyse her zaman yeni bir vaaz hazırladı. O öldüğünde
Altmış beş yaşında bir kanser, çocuklar mülkün olması gerektiğinde ısrar ettiler.
Anne için yaşamı boyunca ve öldüğünde bulundu
maaşı her zaman gülünç derecede küçük olmasına rağmen 26.000 dolar olmak.

Sekiz çocuğun hepsi erkekti ve biri hariç hepsi erkekliğe büyüdü.
Timothy, New Haven ve New York'ta daha fazlası için bir donanım tüccarıydı
kırk yıldan fazla. "Didactic Dwight Profesörlüğü
Yale'de teoloji, "onun için adlandırıldı. Dokuz çocuk vardı,
Başkan Dwight'ın torunları en büyük oğlu tarafından. Bunlardan
En büyüğü, Timothy, Trust'ın önde gelen kağıt üreticisiydi
Chicago'daki Mill Merkezi ve altı çocuğu girişimciydi ve
Illinois ve Wisconsin'de başarılı iş adamları. John William Dwight
Connecticut'un önde gelen kimyasal üreticilerinden biriydi. Edward
Güçlü Dwight, Yale, 1838 ve teolojik seminer Yale,
Uzun yıllar Amherst ve önde gelen bir din adamı mütevelli heyeti. J.H. Lyman,
M.D. ve Edward Huntington Lyman, M.D.
Başkan Dwight ailesi. Benjamin Woolsey Dwight, M.D., başka
Yale Başkanı'nın oğlu, Yale ve Sayman mezunu idi.
On dokuz yıl Hamilton Koleji. Onun torunları arasında Richard var
Brooklyn City Hastanesi'nden sorumlu Ann Arbor'dan Smith Dewey, M.D.;
Fransız-Prusya Savaşı'nda Hesse Cassel'deki askeri hastanenin suçlaması;
Müfettiş yardımcısı Illinois Eyalet Insane Hastanesi Elgin. Ayrıca
Hamilton'dan Elliott Anthony, 1850; Chicago avukatı; şehir avukatı; A
1862'de Illinois Anayasa Sözleşmesi üyesi ve yine
1870; Hukuk Enstitüsü'nün kurucusu Chicago ve birkaç yıl boyunca
başkan. Ayrıca önde gelen bir vatandaş olan Edward Woolsey Dwight ve
Wisconsin yasa koyucu.

Seçkinlerin çoğunun kaydını vermek pratik değildir.
Böyle bir ailenin üyeleri, ancak birkaçının kısa bir bildirimi biraz verecek
Ailenin standardı fikri.

Benj. Woodbridge Dwight, Ph.D., b. 1816, g. Hamilton 1835, Yale
İlahiyat Semineri, Hamilton'da Profesör; Merkezi kuruldu
Presbiteryen Kilisesi, Joliet, Ill.; Kuruluş "Dwight's Lisesi"
Brooklyn; Sahip olduğu Chicago'nun "İçişleri" baş editörü
ve düzenlendi; birçok dergiye katkıda bulunan; Birkaç bilimsel yazarı
eserler; Almanca bir seviyeye yerleştiren ilk hazırlık okuluna sahipti
Yunanca önem taşıyan ve büyük bir hazırlık yatılı kurulum kurdu
Clinton, N.Y.
başarı.

Theodore William Dwight, LL.D., b. 1822, g. Hamilton 1840, g. Yale
Yasa S.; Profesör Hamilton College on altı yıl; Columbia Dekanı
KOLEJ YASASI S. 1858'den 1892'ye kadar. İngiltere'den James Brice onu
Amerika Birleşik Devletleri'nde yasal öğrenme başkanı ve şöyle dedi: "
Bir İngiliz öğrencisine değer, Atlantik'i geçmeye devam etmek için
Kurs. "Bir başka seçkin İngiliz avukat A.V. Dicey," Yasal
Eğitim "onu" en büyük yaşayan Amerikan öğretmeni olarak yazdı
Yasa. "Her yıl Cornell'de dersler verdi;
1867'de N.Y. Anayasa Sözleşmesi; ünlü bir üyeydi
Tüvit yüzüğünü ortaya çıkaran N.Y. Şehrinde yetmiş komite; olmuş
New York Hapishane Derneği Başkanı ve Bay'a başkanlık etti
Dugdale Jukes'i incelemek için istihdam edildi; Yardımcı Editör "Amerikan Hukuku
"Johnson Ansiklopedisinin" yasal editörüydü ve birçoğunu yaptı
Ülkenin yasal literatürüne önemli katkılar. Orada
Ülkemizin tarihinde eşit derecede az sayıda adam olmuştur.

Başkan Theodore Dwight Woolsey, D.D., LL.D., b. New York City,
31 Ekim 1801, Mary Edwards Dwight ve Great'in torunuydu
Jonathan Edwards'ın torunu; G. Yale 1820; Princeton'da okudu
İlahiyat Semineri ve g. Yale L.S'de; Almanca okudu
üniversiteler; Yale'de yirmi iki yıl profesör; Yale Başkanı
1846-1871. Wesleyan ll.d. ve Harvard LL.D.
ve S.T.D. Hepsi elli yaşındaydı. Başkanı
Evanjelik İttifak N.Y. City 1873'te düzenlenen, önde gelen Amerikalı
İncil'in Revizyonu Komitesi. Başkanlığı istifa ettikten sonra
Ölümüne kadar Yale'de ders vermeye devam etti, 1889.
1840-1890 yılları arasında gayri resmi yaşamda seçkin Amerikalı. Başkan
Hayes bir keresinde bir seferde büyük ölçüde şaşkın olduğunu söyledi
ona gelene kadar takip etmesi gereken kamu politikasının
Başkan Woolsey, yargısına güvenebileceği tek Amerikalıydı,
Ve ona danıştıktan sonra kursu tamamen açıktı ve eylemi
bilge. Birkaç değerli ve standart eserin yazarıydı. Yale's
İlk büyük ilerleme Başkan Timothy Dwight zamanındaydı,
İkincisi Başkan Theodore Dwight Woolsey'in yönetimindeydi.
Başkan olduğunda sınıflar iki katına çıktı. O
aynı anda yeni departmanlar tanıttı ve
Asla mümkün sayılmadı. Öğrenim 33 $ 'dan 90 $' a yükseltildi;
Maaşlar büyük ölçüde arttı, lisansüstü kurslar tanıtıldı;
Birçok yeni bina inşa edildi ve her şey bir
radikal olarak farklı tempo. Yale ve Amerikan çok şey borçlu olduğunu düşündü
Başkan Woolsey. Birçok bilimsel eser yazdı.

Başkan Woolsey'de doğan on üç çocuk vardı. Bunlardan bir
Kızı evlendi Rev. Edgar Laing Heermance, Yale mezunu ve
Yararlı ve yetenekli adam; Oğullardan biri Theodore Salisbury,
Yale mezunu ve Yale'de uluslararası hukuk profesörü.

Başkan Timothy Dwight, D.D., LL.D., b. 1828, g. Yale 1849, g. Yale
Teoloji Okulu, Almanya'da Bonn ve Berlin'de okudu; Profesördü
1886'dan 1897'ye kadar Yale ve Başkan. Seçkin bir Amerikalı oldu
Yarım yüzyıl boyunca bilgin. İçinde iki ya da üç adam olsaydı
Bir aile unutulmaz kılar. Yale ona D.D. derecesini verdi,
hem Harvard hem de Princeton LL.D. "Yeni"
"Üç büyük ilerlemenin tekil bir gerçek
Yale, iki Dwight ve Woolsey'in zamanlarında yapıldı,
Jonathan Edwards'ın tüm torunları. Üçüncü yılının sonunda
Öğrenci sayısı 1365'e ve altıncı yıla 1784'e yükseldi.
Yönetiminin on beş yılının her birinde Yale'ye hediyeler
Geçmiş deneyimlerle karşılaştırıldığında muhteşem, genellikle 350.000 doların üzerinde.

Başkan Sereno Edwards Dwight, D.D., g. Yale 1803, hukuku uyguladı
New Haven; İngiltere'de yeniden yayınlanan önemli kitapların yazarı;
yirmi dokuz yaşında bir din adamı oldu; Park St. Church'un papazı,
Boston; ABD Senatosu'nun papazıydı; Başarılı yatılı kurulmuş
New Haven'da okul. Öğrencileri arasında daha sonra iki erkek vardı
Ünlü Andrews & Stoddard'ın Latin dilbilgisini yaptı. Edebi eseri
kapsamlı ve değerliydi. Kendi başına ayakta dururdu
İsimler üzerine, Edwards ve Dwight. Yale'de bir öğretmendi ve
Hamilton College'ın üçüncü başkanıydı.

William Theodore Dwight, D.D., b. 1795, g. Yale 1813, Yale'de öğretmen,
Philadelphia'da hukuk uyguladı; bir din adamı oldu; Portland'da papaz;
Bowdoin Koleji'nin gözetmeni. Ona üç profesörlük teklif edildi, ki
reddetti. Birçoğu için Amerika'nın dini liderlerinden biriydi
yıllar.

Hon. Theodore Dwight, b. 1764, avukat. Editör "Connecticut Mirror"
ve "Hartford Courant;" Kongre üyesi, burada onur kazandı
ünlü John Randolph ile başarılı bir şekilde mücadele; ünlü sekreter
Hartford Sözleşmesi; 1815-17 "Albany Daily'yi kurdu ve düzenledi
Reklamveren; "" New York Daily Reklamvereni "kurdu ve düzenledi
1817-36; "Thomas Jefferson'un Hayatı" ve diğer birçok eseri yazdı
önemi. Gününde bir pozisyonu işgal eden az sayıda adam vardı
böyle bir etki.

Theodore Dwight, 2d, b. 1796, g. Yale 1814, seçkin bilgin, hapsedildi
Paris'te Yeni Ahit Gratis'i sokaklara dağıttığı için; konuşan
yedi dil; Garibaldi'nin en sıcak Amerikalı arkadaşıydı ve
Bu ülkedeki çalışmalarını düzenlemeye yetkili; yönetmendi
Körler ve N.Y. Devlet Okulu Assn için N.Y. Sığınma; olmuş
N.Y. City okullarına müziğin tanıtılmasında enstrümantal;
dini ve hayırsever ve eğitimde öne çıkmıştı
iş. Kansas krizinde 3.000 yerleşimciyi Kansas'a gitmeye teşvik etti,
ve dolaylı olarak yaklaşık 10.000'in bu kritik zamanda gitmesine neden oldu. O
çeşitli zamanlarda düzenlendi "N.Y. Daily Reklamveren", "Gençlikler Penny
Paper, "" Amerikan Dergisi "," Aile Ziyaretçisi "," N.Y.
Presbiteryen, "" Hıristiyan İttifak "ve birkaç başarılı yazdı
Ders kitapları ve birçok edebi ve tarihi eser. O bir liderdi
terimin en asil duygusu.

Nathaniel Dwight, M.D., b. 1770, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Cerrah,
Providence'da tıp pratik; İlk okul coğrafyasını hazırladı
hiç Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı; Birçok tarihi eser yazdı;
Deli için özel kurumsal bakımın orijinal savunucusu. Sonrasında
On bir yıllık ateşli şampiyonluk ilk deli geri çekilmesini gördü
kurulmuş.

Henry E. Dwight, M.D., b. 1832, g. Yale 1852, g. Andover teolojik
Seminer 1857, Almanya ve Fransa'da okudu ve seçkin bir
Philadelphia'da doktor. Rev. S.G. Dwight, g. Sendika teolojik
Seminer ve sandviç adalarında bir misyonerdi.

İşte sadece adlandırılabilecek birkaç kişi: John W. Dwight, b. 1820, g. Yale,
Uzun yıllardır Amherst Koleji'nin seçkin ilahi ve mütevelli heyeti.

Hapishane Reformunda ve Diğerleri Lideri New Haven'dan Bayan Rensselaer Nicol
Hayırsever hareketler.

Thomas B. Dwight, b. 1857, g. Yale, Philadelphia Bölge Avukatı
ve seçkin avukat.

Sereno E. Dwight, İngiliz Ordusunda Cerrah.

James A. Dwight, b. 1855, Amerika Birleşik Devletleri Donanması.

Samuel H. Stunner, Deniz Yürüyüşünde Sherman'la birlikteydi.

Bayan R.H. Perkins, b. 1819, Seçkin Öğretmen, Müdür Duffield Okulu,
Detroit.

William H. Sumner, ABD'de subay normal ordu.

Thomas Berry, Cleveland'da bankacı.

General Robert Montgomery, Pennsylvania.

AH. Kennedy, ABD Donanması Memuru.

Fenton Rockwell, New Orleans'taki Yargıç Avukat ve Provost Hakimi;
İç Savaş Memuru ve birçok önemli savaşta.

William R. Dwight, New York bankacı.

George S. Dwight, Büyük Demiryolu Yüklenici.

William Allerton, Boston'daki deri tüccar.

Bayan Egbert C. Smyth, Andover İlahiyat Semineri Dekanı'nın karısı.

Rositer W. Raymond, seçkin uzman, yazar ve öğretim görevlisi.

W.M. Bell, üretici, Allegheny.

Albay A.S.M. Morgan, ABD

J.E. Jacobs, Sigorta Müdürü, Chicago.

E.S. Churchill, Portland, Me., Tüccar.

W.D. Bell, Üretici, Philadelphia.

George Collier, Zengin St. Louis Banker.

E.A. Hitchcock, Çay Tüccarı, Hong Kong.

M.D. Collier, Yale'den mezun oldu; Louis Avukat.

H.R. Bell, Chicago doktoru.

D.W. Bell, Pittsburg avukatı.

GİBİ. Bell, Pittsburg avukatı.

1781 doğumlu George Hoadley; Yale'den mezun oldu; Belediye Başkanı New Haven;
Cleveland Belediye Başkanı.

W.W. 1814 doğumlu Hoadley; Cincinnati Banker.

Dr. T.F. Pomeroy, Detroit.

General J.H. Bates, ABD.; Ohio Eyalet Senatosu.

1826 doğumlu Vali George Hoadley; Western Reserve'den mezun oldu
Kolej; Yüksek Mahkeme Hakimi; Başkan Demokratik Kongre
Başkanlık için General Hancock'u aday gösterdi.

Binbaşı W.W. İç Savaş'ın Winthrop; masaldan mezun oldu.

Yale'den mezun olan Binbaşı W.T. Johnson; Big Bethel Savaşı'nda öldürüldü.

Theodore Weston, Yale'den mezun oldu; Croton suyunun İnşaat Mühendisi
çalışır.

1796 doğumlu J.M. Woolsey; Yale'den mezun oldu; Kapitalist, Cleveland.

Sarah C. Woolsey "Susan Coolidge".

Bayan Daniel C. Grilman, Johns Hopkins Başkanı'nın karısı
Üniversite ve eski California Üniversitesi Başkanı.

Samuel Carmalt, Pennsylvania'da zengin arazi sahibi.

Dr. W.W. 1831 doğumlu Woolsey; Yale'den mezun oldu; doktor, dubuque,
İa.

T.B. Woolsey, Un Tüccarı, New York.

Samuel W. Johnson, Princeton ve Harvard Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu; Yeni
York avukatı.

Woolsey Johnson, M.D., Princeton ve New York Medical'den mezun oldu
Kolej; Doktor, New York.

Theodore S. Woolsey, Yale'den mezun oldu; Yale'de profesör.

Charles F. Johnson, Yale'den mezun oldu; Profesör Amerika Birleşik Devletleri Deniz
Akademi, Annapolis.

W.W. Johnson, Yale'den mezun oldu; Profesör Kenyon Koleji.

J.H. Rathburn, avukat, Utica.

J.O. Pease, Tüccar, Philadelphia.

GİBİ. Dwight, Teğmen ABD.; Petersburg'da öldürüldü.

George P.B. Dwight, New York Özel Evi.

1813 doğumlu Henry E. Dwight; Güney ekici.

Theodore Woolsey Porter, b. 1799, g. Yale 1819, seçkin öğretmen;
Washington Enstitüsü Müdürü, New York.

Timothy Dwight Porter, M.D., b. 1797, g. Yale 1816, New York'taydı
Senato ve başarılı bir uygulayıcı.

Bu isimler, torunların başarılarını temsil ettiğinden
Mary Edwards Dwight'ın canlılığına, karaktere ve
Jonathan Edwards ailesinin Amerikan'da bulunduğu burs
hayat.

Jonathan'ın doğrudan torunları olan başka bir büyük dwight ailesi var
Edwards, torunu Rhoda Edwards aracılığıyla, ama bunlar değil
Kurs, Mary'nin torunlarının bu listesine dahildir. Bunların çoğu
seçkin erkekler ve referansları burada ihmal edilmesine göre yapılır, bazılarına
onlarla ilgili gerçeklerin toplanmadığını düşünmelidir.


Modern bir örnek

John Eliot Woodbridge'in Youngstown, O.,
Yaklaşık yüz yıl önce, ancak bunlara kadar hiçbir iz bulunamadı
Bu keşfedilmemiş geri kalanların göründüğünde bölümler tipindeydi
ailenin en önemli şubesiydi.

Ohio'dan Kongre Üyesi R.W. Taylor, komite başkanı geçecek
Utah'dan Bay Roberts davası üzerine, Jonathan'ın soyundan geliyor
Edwards, John Eliot Woodbridge üzerinden. Onun ustaca muamelesi
Dava ülke çapında tanınır. İşte "Detroit
Serbest basın "soruşturma sırasında onu söyledi:

"Görünüşe göre, devlet adamlarının sağlam düzenine sahip değil. Adil
Yüz, her zaman sarkmasına izin verdiği omuzlar, vazgeçilmez
Gözlükler ve ondan dokuz kadının kıskanacağı, mütevazı eller
tavır ve nazikçe içgüdüler, o
Sıradan Gözlemci, sinirin nerede uygun liderleri seçer,
agresiflik ve korkusuz kararlılık bir
Yasal tartışmalar verme ve alma yeteneği.

"Ama bu geçen yargı gerçekle en geniş varyans olacaktı.
Taylor'ın üniversite arkadaşları bu dışa doğru aldatmacayı hatırlayacak
dış görünüş. Çelik kaslarını ve sadece olması gereken bir iradeyi gizledi
Yenilmez olmak için. Herhangi bir amatör beyzbolun akranıydı
gününde yakalayıcı ve bir öğrenciyle aynı kıskanılacak yeri tuttu
klasikler. D.K.E. inisiyasyonlar ve aldı
Tüm skolastik yarışmalarda aynı rütbe. "

Youngstown'dan Dr. Timothy Woodbridge, tıbbi mezun oldu
Philadelphia Koleji ve seçkin doktorlardan biriydi
Doğu Ohio. Chicago'dan torunu Benjamin Warner Wells bir
Annapolis Deniz Harp Okulu mezunu. Amiral Schley'nin bayrağıydı
Santiago'daki katılım sekreteri. John Eliot Woodbridge,
Cleveland, tifo ateş vakalarında seçkin bir uzmandır. Robert
Walker Taylor, on beş için Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin denetçisiydi
yıllar.






Projenin Sonu Gutenberg Jukes-Edwards E-Kitabı, A. E. Winship

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUKES-EDWARDS ***

***** This file should be named 15623.txt or 15623.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/2/15623/

Produced by Suzanne Lybarger, Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
