*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Polly Oliver's Problem (Polly Oliver'ın Sorunu)
Yazar: Kate Douglas Smith Wiggin
Yayın Tarihi: April 15, 2005  [eBook #15630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Polly Oliver's Problem, by Kate Douglas Smith
Wiggin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Polly Oliver's Problem


Author: Kate Douglas Smith Wiggin

Release Date: April 15, 2005  [eBook #15630]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY OLIVER'S PROBLEM***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
15630-h.htm veya 15630-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/6/3/15630/15630-h/15630-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/6/3/15630/15630-h.zip)

POLLY OLIVER'IN SORUNU

Yazar

KATE DOUGLAS WIGGIN

Biyografik Taslak, Portre ve İllüstrasyonlarla

Boston, New York ve Chicago
Houghton, Mifflin & Company
The Riverside Press, Cambridge

1896

[Ön sayfa: Bayan Wiggin'in Portresi]

KATE DOUGLAS WIGGIN.

Bir yazar için birçok yeri ve farklı türden insanları tanımak bir avantajdır, ancak en canlı izlenimler genellikle çocukluk ve gençlikte edinilenlerdir. Edebiyatta Bayan Wiggin olarak bilinen kişi Kate Douglas Smith'ti; Philadelphia'da doğdu ve genç kızlığını Kaliforniya'da geçirdi, ancak çok küçük bir çocukken Maine Eyaletindeki Hollis'e taşındı ve olgunluğundan beri genellikle yazlık evini orada yaptı; bu nedenle en erken
anıları bu yere aittir ve karakteri ve sahne resimleri için büyük ölçüde bu New England mahallesinden ilham alır.

Hollis sessiz, tenha bir yerdir, pitoresk ama neredeyse ıssız bir köydür - eğer bu kadar geniş bir alana dağılmış birkaç eve köy denilebilirse - Saco Nehri'nin alt kesimleri boyunca uzanan engebeli tepelerin arasında yer alır. Burada neredeyse tüm gerçek yazılarını yapmayı planlıyor - hikayenin kendisi çok önceden başlıyor - ve birikmiş enerjisiyle
buraya başvuruyor.

Sömürge dönemine ait ve stil sahibi, geniş bir arazinin ortasında yer alan ve zarif yaşlı ağaçların gölgelediği şirin bir eski ev - burası
"Quillcote" - Bayan Wiggin'in yazlık evi. Quillcote, birçok eski New England çiftliğinin tipik bir örneğidir; doğanın kalbine çok yakın bir çevreyle, gerçek kırsal yaşamın en arzu edilen ve en güzel olan her şeyi bir araya getirir. Eski malikane, çevredeki tepelerin ve verimli vadilerin çeşitli manzaralarına hakim, hoş bir yükseklikte yer almaktadır; kuzeybatıda Mt. Washington'un etekleri görülebilir ve doğuda iki saatlik bir sürüşle Old Orchard Beach'e ve esintileri cömertçe Quillcote'a doğru esen geniş, mavi, lezzetli okyanusa ulaşabilirsiniz.

Bayan Wiggin, çatı katından bodruma kadar bu büyük, dağınık eve tamamen aşık.
Tüm evi çevreleyen gerçek bir tarihi hava, ek bir çekicilik katıyor ve evin mimarisinin asaletinde, geçmiş bir yüzyılı andıran birçok etkileyici özelliği var.
Bu geniş araziden birkaç adım ötede, yolun karşı tarafında, orta büyüklükte ve çok çekici, Bayan Wiggin'in ilk evi olan güzel bir ahşap ev var. Bu sahneler, New England yaşamı ve karakteriyle ilgili hikayelerinin yerel renklendirmesinin çoğuna ilham kaynağı olmuştur. _Timothy's Quest_ adlı eserindeki "Pleasant
River" bu bölgeden alınmıştır ve son kitabı _The Village Watch Tower_'da, mekanlarının ve
tanımlamalarının çoğu mevcut koşullara çok yakındır.

Kendi odası ve edebi atölyesi evin ikinci katındadır;
bu, belirgin bir şekilde beyaz bir çalışma odasıdır ve yaratıcı çalışma için
daha ideal bir yer olamaz.
Güney cepheli dört pencereden en neşeli manzaraya sahiptir, ağaçlarla dolu geniş bir çimenlik alana bakar,
kuşların şafak vakti neşeli bir karnaval düzenlediği ve sincapların
mükemmel ve rahatsız edilmeyen bir özgürlük bulduğu yer. Bu kutsal alana bir göz atmak, her ayrıntının açıkça gösterdiği gibi, onun düzeni çok seven bir kadın olduğunun en ikna edici kanıtıdır ve ayrıca edebi çöplerin
en belirgin şekilde
yok olduğu da dikkat çekicidir.

Odanın her yerine, lambrinin üzerine, şömine rafına ve her mevcut nişte sonsuz çeşitlilikte ilginç hediyelik eşyalar ve hediyeler dağılmış durumda; bunların çoğu çocuklardan ve hepsi de zarif armağanlar. Afrika tipi ve bulaşıcı bir şekilde neşe dolu, karşı konulamaz derecede komik bir çocuk yüzünün resmi, odanın her yanından ve açısından size bakan büyük bir çocuk topluluğunun resmidir.

Zarif eski çini parçaları, nadir ıvır zıvır parçaları, baharatlı köknar balsamının kesilmiş dallarıyla dolu çok geniş ve eski zaman şömineleri
ve çeşitli antika mobilya parçaları Quillcote'un iç atmosferine ince bir sanatsal ve sömürge etkisi katıyor, bir taş atımı uzaklıkta, sarp bir kıyının dibinde çok düzensiz bir kanalda pitoresk Saco Nehri akıyor.

Bu yazlık evde Bayan Wiggin'in annesi ve kendisi de bir yazar olan kız kardeşi Bayan Nora Smith'in arkadaşlığı var, bu da kendini tamamen yaratıcı çalışmalarına bırakmasını kolaylaştırıyor; bu,
pratik olarak inzivada olması gerçeğiyle birleştiğinde,
bir kesinti düşüncesini bile ortadan kaldırıyor.

Ve şimdi, özellikle genç yaşamın birçok hoş hayaline ve mutlu çalışmasına
doğurmuş olan keyifli edebi yeteneğin başlangıcı ve gelişimi neydi? Aşağıdaki şakacı mektupta ve kendisinin ve kız kardeşinin bir biyografi yazarı adayına yazdığı ekte bir bakış açısı verilmiştir.

SEVGİLİ BOSWELL,--Ailemden çocukluğumla ilgili bazı olayları istedim, bana emrettiğin gibi--daha sonraki şeylerin "önceden habercisi" olabilecek herhangi bir "anekdot", "karakteristik özellik" veya "erken eğilim" rica ettim.

Sonuçtan çok üzüldüm. Küçük kız kardeşim,
benim iyi, iyi huylu, yetenekli bir çocuk olduğumu, daha fazlasını değil; ve
hiçbir zaman kayda değer hiçbir şey yapmadığımı veya söylemediğimi söylüyor. Çocukluğumu kompozisyonla geçirmekten çok uzak,
benimle ilgili başlıca anısının, keten yünlü bir elbise giymiş, "The Artful Dodger" adlı kırmızı ve kahverengi bir kızakla sonsuza dek sürüklenen, pratik, hareketli, küçük bir insan olduğunu söylüyor. Bu kızaktan ayrılmam istendiğinde veya kaymayı bırakmam emredildiğinde, belki de "önceden haber veren" ama kesinlikle ilgi çekici olmayan bazı özellikler gösterdiğimi ekliyor.

Annem sorgulandığında epey utandı ve sonunda, "büyüyene" kadar bahsetmeye değer hiçbir şey söylemediğimi itiraf etti; bu ifade danışılan tüm
yetkililer tarafından neşeyle doğrulandı. . . . O halde, mutlu belirsizliğimi delmeye çalışmayın. . . .

İnan bana, sevgili Bozzy,
Saygılarımla Johnson'ın,
(K. D. W.)

Johnson'ın Kızkardeşinin Notu,--

Yukarıdaki rapor esasen doğrudur, ancak Johnson'ın mütevazılığının onu
çıkarmaya yönelttiğini gördüğümüz birkaç yerel renk dokunuşu eklenmiştir.

Kızkardeşim, küçük yaşta kesinlikle yetenekli bir küçük insandı,
lezzetli sütlü tostlar hazırlar, lezzetli karabuğdayları kızartır ve
genel olarak çok iyi bir Ebeveyn Yardımcısı olurdu. Ayrıca
bir hikaye kitabındaki hoş, eski moda küçük bir kız gibi patchwork ve çarşafları dikerkenki hayallerim de var; ve daha önce bahsedilen
linsey yünlü elbise ve kızakla bağlantılı olarak, altından bir sürü parlak sarı saçın kaçtığı mavi ve beyaz bir başlık ve
bir çift çok pembe yanaklar görüyorum.

Kişiliğini daha da açıklamak gerekirse, onun şirketindeki hiç kimsenin, herhangi bir yaşta, aşırı canlı bir dil ve genel bir yöneticilik yeteneği havası fark etmemiş olamayacağını düşünüyorum.

Dürüst olmak gerekirse, gelişmekte olan bir yazarlığa dair çok az belirti hatırladığımı söylemeliyim, ancak ilgi çekici bir günlük (sadece altı ay tutuldu) ve okumaya olan bağlılığı.

"Edebi tutkuları" _Binbir Gece Masalları_, _İskoç Şefleri_, _Don Kişot_, _Varşova Thaddeus_, _Irving'in Muhammed'i_, _Thackeray'in _Snob'ları_, _Undine_ ve _İspanya Şehitleri_ idi. Bu ciltler, eski bir yeşil Shakespeare ve Dickens'ın bir Erik Pudingi baskısıyla birleşince, onun diyetinin başlıca parçasıydı. Ama durun! Edebi eğilimlerden bahsederken, "Bulutlardaki Resimler" başlıklı bir ödüllü denemeyi hatırlıyorum; bu, ödülü kazandığı için değil, ne yazık ki ödül için yarıştığı için.

Ayrıca evde (şüphesiz annem tarafından uydurulmuş) kız kardeşimin harfleri sokaktaki tabelalardan öğrendiği ve daha uzun giysilerini çıkarmışken kendi kendine okumayı öğrendiğine dair bir efsane var. Bu, "doğrulayıcı bir ayrıntı" olarak gösterilebilir, ancak kişisel olarak buna asla inanmadım.

Johnson'ın Kız Kardeşi,
N. A. S.

Edebiyatta başarı kazanan birçok kişi gibi, onun zevki ve yeteneği
erken ortaya çıktı. _Polly Oliver'ın
Problem_'ini, gerçekleri yakından takip etmesi açısından herhangi bir anlamda otobiyografik olarak almak haksızlık olur, ancak Bayan Wiggin'in geçmişiyle bir miktar içsel mutabakat olduğu tahmin edilebilir, çünkü kendisi on sekiz yaşında bir kızken _Yarım Düzine Ev Hanımı_ adlı bir hikaye yazmıştı ve bu hikaye _St. Nicholas_ dergisinde Kasım ve Aralık 1878 sayılarında yayınlanmıştı. O zamanlar Kaliforniya'da yaşıyordu ve bu parlak küçük hikayeden bile daha çok amacı, öğrettiği çocukların yakın ve şefkatli çalışmasındaki sonraki başarıları için yaptığı hazırlıktı. Bir yıl boyunca Emma Marwedel'in yanında anaokulu yöntemlerini inceledi ve Santa Barbara Koleji'nde bir yıl öğretmenlik yaptıktan sonra, Rocky Dağları'nın batısındaki ilk ücretsiz anaokulunu San Francisco'da organize etmesi istendi. Kısa süre sonra kız kardeşi de bu işe katıldı; ve ikisinin gösterdiği coşku ve sağduyu
diğerlerine ilham verdi ve ünlü "Silver Street Anaokulu"nu sadece Pasifik Kıyısı'nda harika bir ders değil, aynı zamanda Japonya, Avustralya, Yeni Zelanda, Britanya Kolombiyası
ve Hawaii Adaları'ndaki benzer çabalara ilham kaynağı yaptı.

Bu okul, şehrin yoğun nüfuslu ve yoksullukla boğuşan bir semtinde bulunuyordu ve şu anda da öyle. Bayan Wiggin'in tüm zamanını ve enerjisini
çoğunlukla çok fakirlere adadığı yer burasıydı, çünkü anaokulu onun için bazılarının hayal ettiği gibi asla bir moda değildi; eğilimlerinde her zaman hayırseverdi, bu işte gerçekten ve coşkuyla ciddiydi ve öyle olmaya devam ediyor. Silver Street Anaokulu'ndaki bir dairenin duvarında kurucusunun gerçekçi bir portresinin asılı olduğunu bilmek ilginçtir,
altında şu sözleri okuyabilirsiniz:--

KATE DOUGLAS WIGGIN.

_Bu odada Rocky Dağları'nın batısındaki ilk ücretsiz Anaokulu doğdu. Aynı koltuklarda oturan birçok
ardışık çocuk grubuna bakmanın mutluluğunu yaşayayım._

Çocukların bu odayı en çok sevdikleri söyleniyor; eskiden çocukların "Bayan
Kate" ile bir araya geldiği
parlak, neşeli bir yer olarak resmedilmiş. Pencerenin yanında bir kuş kafesi var; küçük
sakinin tarihi adı "Patsy". Bu anaokuluyla bağlantılı olarak 1880'de Bayan Wiggin tarafından düzenlenen ve sonrasında birkaç yıl boyunca Bayan Nora Smith tarafından yönetilen bir eğitim okulu var. İki kız kardeş birlikte çalışarak anaokulu edebiyatına çok değerli şeyler kattılar, özellikle _Çocukluk Cumhuriyeti_, _Çocuk Manzaraları_ ve _Hikaye Saati_ başlıklı üç cilt.

Bayan Wiggin evlendikten sonra öğretmenliği bıraktı, ancak Eğitim Sınıfına haftada iki konuşma yapmaya devam etti. Ayrıca kendisinin ve arkadaşlarının dürtüsüyle ortaya çıkan birçok anaokulunda sürekli bir ziyaretçiydi. Çocuklarla oynadı, onlara şarkı söyledi, onlara hikayeler anlattı ve bu arada sadece bilinçsizce malzeme toplamakla kalmıyor, aynı zamanda mesleği haline getireceği sanatı da uyguluyordu. Böylece geçirdiği on iki yıl onun eğitim yıllarıydı ve bu süre zarfında _Patsy'nin Hikayesi_'ni yazdı ve bastı,
sadece anaokulu çalışmaları için para toplamak amacıyla. Üç bin kopya
bir yayıncının yardımı olmadan satıldı ve başarı, çok geçmeden _Kuşların Noel Şarkısı_ ortaya çıktığında tekrarlandı. 1888'de Bayan Wiggin New York'a taşındı ve arkadaşları onu son adı geçen hikayenin düzenli bir sayısıyla halkın önüne çıkmaya teşvik ettiler. Houghton, Mifflin and Company hemen bir baskı çıkardı ve kitabın ilk sınırlı çevresinde sahip olduğu popülerlik şimdi çok büyük bir ölçekte tekrarlandı. _The Story of Patsy_'nin yeniden basımı aynı yayıncılar tarafından yapıldı ve onlar onun yazılarının ardışık ciltlerini çıkarmaya devam ettiler. 

Bu kitapların resmi bir listesini vermek gerekmiyor. Belki de _The Birds' Christmas Carol_, bir sayfasında bizi gözyaşlarına boğan, diğerinde ise kahkahalarla titreten o tatlı, şefkatli acı ve sağlıklı mizahla dolu, en azından Amerika'da diğer hikayelerinden daha çok beğenildi ve okundu. Japonca, Fransızca, Almanca ve İsveççe'ye çevrildi ve körlerin kullanımı için kabartmalı
yazıyla yazıldı. Patsy, anaokulu yaşamından alınmış bir bileşik taslaktır. En parlak ve en akıllıca yazılmış karakter taslaklarından biri olan _Timothy's Quest_ için yazar özellikle hassas bir duygu hisseder. Kitabın nasıl şekil aldığının hikayesi eskidir, ancak tekrarlanmaya değer; belirli bir evle ilgili olarak "Sanırım orada birkaç bebeğe ihtiyaçları var" diyen küçük bir çocuğun sıradan bir sözünden kaynaklanmıştır. Bayan Wiggin hemen not defterine "bebeklere ihtiyaç var" diye not aldı ve bu çekirdekten "Timothy"nin büyüleyici hikayesi bugünkü haline dokundu. Rudyard Kipling'in Polly Oliver'ı tüm kız kahramanların en sevimlilerinden biri olarak gördüğü söylenir;
ve Bayan Wiggin bir gün "Hastane Hikaye Saati"nin gerçek hayatta gerçekleştirilmesini gerçekten ummaktadır.

Birkaç dilde kitaplarının oldukça ilginç bir koleksiyonuna sahiptir. Bunların çizimleri çok benzersizdir, çünkü çoğu
yayınlandıkları ülkenin yaşamına uyacak şekilde yapılmıştır. _Timothy's Quest_, Danimarka'da Danca metni ve çizimleriyle favori bir eserdir. Ayrıca İsveççe'ye de girmiştir ve _A Cathedral
Courtship_ gibi Tauchnitz baskısında yer almıştır. En son kitabı _The Village Watch Tower_, New England'ın nefesi ve havasıyla dolu birkaç kısa hikayeden oluşmaktadır.
Bunlar mütevazı yaşam, ilginç tuhaflıklar ve yerel gelenekler üzerine çalışmalardır ve her zamanki parlak üslubuyla yazılmıştır.

Atlantik kıyısına taşınmasından kısa bir süre sonra, artık dul olan ve yılın çoğunu Kaliforniya'daki özel işinden ayıran Bayan Wiggin, New York'taki anaokulu hareketine hevesle atıldı ve bu ilgi nedeniyle kendi hikayelerinin yarı-kamuya açık okunmasına çekildi. Bunların
yorumları mükemmel bir zevk ve duyguyla doludur, ancak en karakteristik
şekilde, halktan okumak için para almaktansa, bunu yapma sevgisi için bir hikaye yazmayı tercih ettiğini beyan etmiştir; bu nedenle okumaları
her zaman tamamen hayırseverlik amacıyla, özellikle de
anaokullarının tanıtımı için verilmiştir, bu da onun sıcak bir şekilde savunduğu ve kendisini en cömertçe özdeşleştirdiği bir davadır.

Hollis'te çocukluğundan beri ilgi duyduğu eski bir toplantı evi olduğunu söyleyebilirim. Her yaz, birçok mil yarıçapındaki tüm kırsal kesim, bazen yayıncıları bile onlara göz atmadan önce, onun el yazması hikayelerinin parlak, sempatik okumalarını dinlemek için orada toplanır. Bu durumlar, o mahalleye ulaştıktan kısa bir süre sonra öğrendiğim gibi,
çokça konuşulan ve planlanan nadir olaylardır. 1895 yazında, el yazması hikayelerinden birini -_Gece Yarısı Çığlığının Yolculuğu_ (şimdi _The Village Watch Tower_'da yayınlanmıştır)- Quillcote civarındaki yaşlı hanımlardan oluşan bir gruba okudu. Bu hanımlar, yazdığı her şeye derinden ilgi duyuyorlardı. Hikaye, adını o dönemde o bölgede iyi bilinen eski bir posta arabasından alıyor ve sadece "Gece Yarısı Çığlığı"nın çağrıştırıcı, hatta hoş bir ismiyle biliniyor. "

Bayan Wiggin nadir bir müzik zevkine ve yeteneğine sahiptir ve
müziği bir sanat olarak coşkuyla sever. Onun için,
kendi uyum akışına göre hayalini
canlandıran her şeyi bestelemek ve uyarlamak sadece bir eğlence ve zevktir. Çok nadir ve
ilginç yabancı enstrümanların sahibidir; bu koleksiyon arasında bir Hawaii gitarı, en küçük telli çalgılardan biri ve ayrıca ilginç bir Portekiz işçiliği vardır.

1895'in ilk aylarında New York'lu George C. Riggs ile evlendi, ancak edebiyatta ilk kez ün kazandığı ismi korumayı tercih ediyor. New York'taki kış evinden sadece ülkenin en seçkin yazar ve sanatçılarının bir araya geldiği yer olduğunu söylemek için bahsedeceğim. Her yıl yurtdışına gidiyor ve Maine, 'Çam Ağacı Eyaleti' bu yetenekli kızı sadece dehası için değil, aynı zamanda ama karakterinin güzelliği ve gerçek kadınlığı.

Bayan Wiggin'in eseri, lezzetli bir mizah akışı, acıma duygusunun derinliği ve ince bir hayal gücü oyunuyla karakterize edilir. Bir yazar olarak en büyük cazibesi
üslubunun sadeliğidir. Bu, onun karakterizasyonlarıyla mükemmel bir temas kurmamızı sağlar; bu karakterizasyonlar o kadar insan doğasıyla doludur ki, birinin dediği gibi, "onların bizim gibi iyi etten ve kandan yapıldığını hissederiz, onlarla birlikte, ne kadar küçük olursa olsun, birbirimizden
uzaklaşmamızı engelleyen bir şeye sahibiz." Keskin ama sempatik
anlayışı, çocuk karakterlerinin sağlıklı
gerçekçiliğinde en mutlu sonuçlardan bazılarını elde eder; çocukları bizim için gerçek olur, kalbimize
sızar ve biz onları severiz ve bu duyguya sempati duyarak, etrafımızdaki çocuk dünyasına karşı kendiliğinden bir ilgi
uyanışı
yaşarız.

EMMA SHERMAN ECHOLS.

POLLY OLIVER'IN SORUNU

KIZLAR İÇİN BİR HİKAYE

"_Ne yapabilirsen veya hayalini kurabiliyorsan, onu başlat.
Cesaretin içinde deha, güç ve sihir vardır_."

GOETHE.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ
II. GELECEĞİ TAHMİN ETMEK
III. DOKTOR POLLY'YE REÇETE VERİR
IV. PANSİYONCULAR KALIR VE OLİVER'LAR GİDER
V. MEKTUPLARLA ANLATILANLAR
VI. POLLY KÜÇÜK BİR MİSYONERLİK DENEYİ DENİYOR
VII. "CEHALETİN MUTLULUK OLDUĞU YER"
VIII. ŞÖMİNE BAŞINDA İKİ SOHBE
IX. ZOR ZAMANLAR
X. EDGAR İTİRAF EDİYOR
XI. SİYAHLI KADIN
XII. BÜYÜK SESSİZLİK
XIII. BİR BAHÇE ÇİÇEĞİ YA DA BİR BANIAN AĞACI
XIV. EDGAR'IN KIZIL KOŞUCULAR HAKKINDA SÖYLEŞİSİ
XV. KUŞ YUVASINDAKİ HAYAT
XVI. SABIR ADLI MUM
XVII. POLLY GEMİLERİNİ DENİZE İNDİRİYOR
XVIII. ÇOCUK SAATİ: BİR GÖRGÜ TANIĞININ
MEKTUBUYLA ANLATILAN

RESİMLER

BAYAN WIGGIN'İN PORTRESİ . . . . . . . . _Ön kapak_

BAYAN OLIVER VE POLLY

"BAZI ÖĞRENCİLER"

"KİTABI AÇIP OKUDU"

[Yazıcının notu: İkinci resim orijinal kitapta yoktu.]

POLLY OLIVER'IN SORUNU.

"Güzel Polly Oliver, umudum ve korkum,
Güzel Polly Oliver, seni çok sevdim!"
DİNAH MARIA MULOCK.

BÖLÜM I.

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ.

"Kesin olarak tek bir şeye karar verdim," dedi Polly Oliver; "ve
o da, pansiyonerler gitmeli. Ah, kulağa ne kadar da hoş geliyor! Bunu düşünebilecek yaşa geldiğimden beri düşünüyorum, ama daha önce hiç bu kadar çekici, kesin bir
biçimde düşünmemiştim. 'Bordrolular Gitmeli!' Bir Kaliforniyalı kız için 'Çinliler Gitmeli' kadar ilham verici. Eğer pansiyonerlerin masasını hazırlamak zorunda olmasaydım, hemen şu anda sloganı bir pankart üzerine işler ve onunla birlikte meydanda aşağı yukarı yürürdüm, ardından oyuncak davullu küçük çocuklardan oluşan bir kalabalık gelirdi."

"Çinliler asla gitmedi," dedi Bayan Oliver kanepeden imalı bir şekilde.

"Ah, bu önemsiz bir şey; bir anlaşmaları veya bir şeyleri vardı ve ayrıca,
bunlardan çok fazla var ve kalmak için çok büyük bir amaçları var."

"İnsanları bir anlık uyarıyla evden atamazsın."

"Kesinlikle hayır. Gerekirse onlara yirmi dört saat ver. Onlardan kurtulmak için çeşitli yöntemlerden birini seçebiliriz. Üzerine büyük harflerle

BOARDERS, HO!

yazan bir
pankart asabilir ve sonra onları
ziyafet salonunda toplayıp bir konuşma yapabilirim."

"Onlara hakaret edeceksin," diye itiraz etti Bayan Oliver güçsüzce, "ve onlar
tamamen masum."

"Onlara hakaret etmek mi? Ah, anne, ne kadar da değersizsin! Onlara
kesinlikle ama çok nazikçe konuşacağım. 'Hanımlar ve beyler,' diye başlayacağım, 'ait olduğunuz insan sınıfını
tatmin edici hale getirmek için elinizden geleni yaptınız, ama tamamen başarısız oldunuz ve gitmelisiniz! Eğer gitmeniz gerekiyorsa, hanımlar ve beyler, ama burada değil! Eğer gitmeniz gerekiyorsa, başkasının
özel cennetinin temellerini atın, ama bizimkini değil. Şairin
sözleriyle, "Gagalarını kapımızdan çek." O zaman
bitecek ve dışarı çıkacaklar."

"Sızlanın, demeliyim," diye mırıldandı Polly'nin annesi.

"Tamam, sızlanın," diye cevapladı Polly neşeyle. "Nesiller boyunca tepeli başlarını masamızın etrafında
kaldırdıktan sonra, onların
sızlamasını görmek isterdim; ama sanırım onlara sahip olmadıkları ve doğaları gereği sahip olamayacakları bir duyarlılık
veriyorsun.
Doğal olmayan yaşamda hem kiracıyı hem de kiracıları
sertleştiren bir şey var. Ancak, bu yöntemde ısrar etmiyorum.
Kansız tahliyeyi deneyelim, --onları sandıklarıyla
sessizce sokağa bırakalım; ya da strateji, --birini yatağa yatırıp çiçek
bayrağını asalım. Ah, bir hafta içinde onlardan kurtulabilirim, eğer bir kere kafama koyarsam."

"Buna hiç şüphe yok," dedi Bayan Oliver uysalca.

Polly'nin beyni uğursuz fikirlerle dolup taşıyordu.

"Bay Talbot'un yatağını öyle bir yapacağım ki, her gece
ayak ucundan çıkarılacak. O itiraz edecek. Ona
tekmelediğini söyleyeceğim ve vicdanının onu rahatsız ettiğini ima edeceğim, yoksa
asla bu kadar huzursuz olmazdı. O dik dik bakacak. Daha iyisini yapacağıma söz vereceğim,
ama
ancak giysiler gittikçe daha kötü çıkacak ve sonunda, tamamen
morali bozulmuş bir şekilde gidecek. Bay Greenwood'a kahvaltı masasında aylardır ona söylemeyi özlediğim şeyi, yani
bölmenin arasından açıkça horladığını duyabildiğimizi söyleyeceğim. O gidecek.
Bayan Caldwell'in kahvesine her sabah soğuk süt koyacağım. İyi niyetli olacağım, biliyorsun, ama unutacağım. İyi niyetli olduğumu anlayacak ve bunun sadece kız gibi bir dalgınlık olduğunu, ama buna çok uzun
süre
dayanamayacak; gidecek. Ve böylece, biraz
yaratıcılığın uygulanmasıyla, Bayan Oliver'ın pansiyonunun eskisi gibi olmadığını söyleyerek birer birer ayrılacaklar; Pauline'in biraz 'gevşediğini' söyledi."

"Polly!" ve Bayan Oliver kanepeden yarı doğruldu, "Buraya o ses tonuyla pansiyon demene izin vermeyeceğim."

"Benim anladığım kadarıyla pansiyon," diye savundu Polly, "pansiyoner olarak bilinen iğrenç insan engereklerinin 'alınıp bitirildiği' bir evdir."

"Ama biz her zaman tam bir aile gibi olmamızla övündük," dedi annesi acıklı bir şekilde. "En zarif ev hayatının tek bir inceliğini bile atlamadığımızı biliyorsun, emek ve düşüncenin bedeli ne olursa olsun."

"Elbette, mesele bu, ve işte sen oradasın, bir kanepe hastası ve
ben de hayatım boyunca mahvolmuş bir mizacımla buradayım; öyle bir öfke patlaması ki
sınır sakinlerini dinamitle havaya uçurabilir ve
sonra huzur içinde uyuyabilirim."

"Şimdi mantıklı ol, küçük kızım.
sınır sakinlerinin ne kadar nazik ve minnettar olduğunu düşün (en azından hemen hemen her zaman),
onlar için yaptığımız her şeye ne kadar minnettar olduklarını."

"Elbette; her gün senin gibi yaşlı bir Juno'yu
kendileri için et kesmeleri için veya -sadece mecaz olarak-
tamamlamak için--benim gibi çiçek açan bir Hebe'yi (her zaman neden _She_be_olmadığını merak etmişimdir!) çay ve kahvelerini dağıtmaları için temin edemezler;
Bay Talbot için broma, Bay Greenwood için kakao, Bayan Hastings için
cambric çayı ve Darlings için sıcak sudan bahsetmiyorum bile. Bir program tutmam ve günde üç kez başvurmam gerekiyor. Bu bile tek başına şunu gösteriyor ki
yatılılar benim mesleğim değil."

Biraz sohbet, karaktere dair ipucunu o kadar kolay veriyor ki Bayan Oliver ve kızının daha fazla açıklamaya ihtiyacı yok. Yastıklarının arasında dinlenen
güzel, narin anneyi görebilirsiniz ve size sadece şunu söylemem gerekiyor
elbisesinin her zaman siyah, gülümsemesinin sabırlı, gözlerinin huzur dolu
olduğunu ve ellerinin, kararlı Bayan Polly tarafından belirlenen bu tek günlük dinlenme saati dışında asla boş durmadığını, bir gardiyan gibi, kartal gözünü bir anlığına çıkarırsa tutuklusunun kaçmasını bekler gibi, belirlenen zamanda nöbet tuttuğunu.

Yukarıda adı geçen aceleci Bayan Polly de bu kısa röportajda size kendinden bir şeyler anlattı. Açıkça meseleleri oldukça güçlü hisseden ve bunları bildiği en güçlü terimlerle ifade etmeye meyilli bir kişi. Söylediği her kelime, genç görünse de, ailenin gerçek reisi olduğunu ve güçlü bağımsızlığının düşünce ve konuşmanın, normalde on altı yaşındaki bir kıza düşenden daha fazla özen ve sorumluluğun sonucu olması gerekir.

Bazı sözleri bir tutam tuzla alınmalıdır.
Masum pansiyonerleri yataklarında havaya uçurmaya istekli olduğu iddiası, örneğin, koşullar tarafından tamamen haksız yere
bir tür vahşi ve kindar bir
mizaca işaret ediyor gibi görünebilir; ancak kıza bir bakış
düşünceyi çürütüyor.

_Öğe_: Sert bir çene. Mümkünse kendi yolunu seçecektir; ancak _öğe_; gamzelerle çerçevelenmiş tatlı, sevimli bir ağız;
en ufak bir kışkırtmada, görünüm ne kadar kasvetli olursa olsun, gülümsemeye başlayan bir ağız; ilk şefkatli kelimede titreyen bir ağız ve bu nedenle aşağıdaki kararlı küçük çeneye yönelik en iyi düzeltme.

_Öğe_: Belirgin bir şekilde küstah bir burun; saldırgan, küstah, canlı küçük bir burun, üzerinde birkaç çil; muhtemelen sahibini ara sıra belaya
sürükleyen bir burun.

_Öğe_: İki parlak göz, belki biraz fazla gururlu ve inatçı, ama
samimi ve kahkaha dolu.

_Öğe_: Parlak, kızıl saçlı bir kafa; canlı, bağımsız, şen
saç, her bir ışıltılı tel tek başına öne çıkıyor ve kendi bireyselliğini
iddia ediyor; asla "sabit kalmayan" fırtınalı saç; saç tokalarından kaçan ve beklenmedik şekilde aşağı inen kaprisli saç; en uysal şapkaları bile
cesaretli gösteren
hoyden saç.

Gerisi için, sıkı, yuvarlak bir vücut, köşe yok, dirsekler dahil her şey kıvrımlı; çiçek açan yanaklar ve pürüzsüz tenli, sivri parmaklı
eller çok dürüst bir kahverengiyle bronzlaşmış, -- güzelliği seven birinin elleri.

Polly Oliver'ın güzel şeylere olan sevgisi bir tutkuydu ve bu tutkunun pek tatmin edici bir yanı yoktu; ancak neyse ki, iyi müzik, resimler, çini, mobilya ve "mor ve ince keten" yokluklarıyla göze çarpsa da, parasız ve bedelsiz olarak Santa Ynez dağlarının değişken güzelliğinden, sakin Pasifik'in safir renklerinden ve Kaliforniya'nın yabani çiçeklerinin muhteşem ihtişamından ziyafet çekebiliyordu; böylece güzellik duygusu asla aç kalmıyordu.

Eli, annesiyle birlikte oturduğu mütevazı oturma odasında görünüyordu; çünkü sade dekorasyonları ve mobilyaları iki yıllık bir süre boyunca azar azar bir araya getirilmiş olmasına rağmen, güzel ve ev gibiydi; bu yüzden Polly, son eklemeler ortaya çıkmadan önce, ilk taksitlerin hepsinin yıpranmış olduğunu acıklı bir şekilde belirtmeye alışmıştı.

Hasır hasırın üzerinde Japon figürleri vardı, bir dizi halı ise yıpranmış yerleri
kapatıyordu ve ona gösterişli bir görünüm veriyordu.
Masa örtüleri, perdeler ve portiereler
anahat işlemeli
mavi kottandı ve Bayan Oliver'ın kanepesinde bir doğu prensesininki kadar yastık vardı; çünkü Polly'nin yazları bir
topun içinde kamp yaparak geçiyordu ve dışarıda geçirdiği bu haftalarda çılgınca
kanepe minderleri ve perdeler işliyordu. Kulübe piyanosunun üzerinde, dantel gibi yapraklarını tavana ve duvarlara kadar yayan, çatının aktığı büyük noktayı tamamen örten, tüylü bambu dallarıyla dolu mavi bir Canton zencefil kavanozu vardı. Sanatsal bir şekilde etrafa dağılmış çeşitli tropikal görünümlü palmiye sapları, bir zamanlar aynı dairede yaşayan Benton çocuklarının açtığı duvarlardaki kocaman yaraları gizliyordu. Tavus kuşu tüyleri taşıyan Meksika su kavanozları, Bay Benton'ın kibrit çakmak için en sevdiği iki yeri gizliyordu. Salon, yalnızca iki pencere arasında iyi görünen bir salondu, ancak Polly, onu gerçekten masaya ihtiyaç duyduğu köşeye yerleştirmek zorundaydı, çünkü o konumda masa, Reginald Benton'ın melek kız kardeşi Pansy Belle'e mürekkep şişesini fırlattığı duvardaki devasa siyah noktaları halkın görüşünden gizliyordu. Sonra Bayan Oliver'ın tifo ateşiyle beslediği bir pansiyonerin verdiği bir şemsiye lamba; bir banjo; bol miktarda kitap ve dergi; ve eski moda pirinç şömine ayaklarının arasında duran büyük bir sarı kır çiçeği sürahisi olan açık bir şömine vardı.

Küçük Bayan Oliver'ın pansiyonerler konusundaki tutumu
tamamen haksız yere durmalı.

"Bu Polly'nin bir parçası," diye içini çekti annesi, "ve Hristiyan metanetiyle karşılanmalı."

Albay Oliver iç savaşın son savaşında aldığı bir yaradan asla tam olarak iyileşmemişti ve sessiz bir New England kilisesine
gömüldüğünde, Bayan Oliver'ın kalbinin büyük bir kısmı onunla birlikte gömülmüştü ki hayatın yükünü herhangi bir cesaretle
üstesinden gelmek zordu. Sonunda hassas sağlığı, kocasının ölümünden sonra doğan bebek kızını alıp Güney Kaliforniya'ya gitmesine ve orada küçük mülkünü Santa Barbara'daki bir eve yatırmasına neden oldu. Bebeğinden uzak kalmasını sağlayacak hiçbir işle gelirini artıramazdı; bu yüzden pansiyonerler doğal olarak onu takip ettiler (bir ev ne yiyecek ne de giyecek için uygundu) ve sürekli değişen hoş insanlardan oluşan bir aile, geçimini sağlamasına ve küçük kızını bebeklikten çocukluğa doğru büyütürken eğitmesine yardımcı oldu. Polly, pansiyonerlerin arasında büyüdüğü ve çoğunun onu sevdiği için, onların iyi niyetini biraz nankörce karşılamasını kimse açıklayamaz; ancak masada güvenilebilecek yaşa geldiğinde yüzünün kıpkırmızı olduğu, yüksek sandalyesinden kaydığı ve ekmek ve süt dolu kasesini verandaya götürdüğü kesindir. Takip edildi ve nazikçe akıl yürütüldü, ancak tek açıklaması "bu kadar çok insanla yemek yemekten hoşlanmadığı"ydı. İkna meyve vermedi ve Bayan Polly uzun süre yalnız bir ihtişamla yedi. Aslında, çocuk annesinin yükünün farkına varacak kadar büyüyene kadar, tutkulu ve koruyucu bir sevgiyle güçlü genç omuzlarını yükün altına koyup payını kaldırana kadar, asla çok güzel veya zarif bir şekilde - Polly'nin kafasının etrafına bir hale çizmeye çalışmanın bir faydası yok - ancak gururlu bir cesaret ve elinden gelenin en iyisini yapmak için bir tür umutsuz kararlılıkla, ki bu pek iyi değildi, size bunu söylerdi. Arkadaşı Bell Winship'in güzel evinden döner ve kendi çevresine bakardı, asla küçümsemeyle veya
acı bir hisle değil -bunun için fazla mantıklı ve tatlı huyluydu- ama mevcut duruma karşı içsel bir isyanla ve Tanrı ona güç ve fırsat verirse daha iyisini yaratmaya dair gizli bir kararlılıkla. Ama bu bastırılmış his annesine sadece
ani saçmalık patlamaları halinde kendini gösterirdi, Bayan Oliver önce güler sonra da iç çekerdi.

"Ah, küçücük, küçücük bir kahvaltı masası!" derdi Polly, annesinin kanepesine kendini atarken ve yastıklara
çaresizce yumruk atarken. "Ah, bir babanın 'Biftek, Polly canım?' demesi

benim 'Biftek mi?' diye sormam yerine? her sabah tekrar tekrar! Ah, yüzlerce sevgilisi olan ve beni çağırdıklarında odada kalmama izin veren
sevimli, yetişkin, siyah saçlı bir kız kardeş için! Ah, şişman ve gamzeli, ötüp duran,
masa örtüsüne süt
döküp
yerde oturup
attığı şeyleri toplamama izin veren minik bir erkek kardeş için! Ama bunun yerine, yeni, büyük, yabancı bir aile, her altı ayda bir farklı insanlar, birbirlerinden hoşlanmayan ve
masanın zıt uçlarına oturmak zorunda kalan insanlar;
tavuğun ikinci parçasını alamadıklarında dudakları hayal kırıklığıyla titreyen hanımlar ve
başka biri ciğer aldığında surat asan beyefendiler. Ah, anne,
şimdi on altı yaşındayım ve yakında seninle ilgilenmeye başlama zamanım gelecek; ama seni uyarıyorum, bunu asla pansiyonerler aracılığıyla yapmayacağım!"

"Küçük kızım, senin bu on altı yıl boyunca 'pansiyon aracılığıyla', dediğin gibi, sana baktığım için utanacak kadar mı zayıf ve gururlusun?"

"Hayır, hayır, anne! Benim hakkımda o kadar kötü düşünme. O his uzun zaman önce
bırakıldı. Bunun dünyadaki her şey kadar güzel ve onurlu olduğunu bilmiyor muyum ve seni tüm kalbimle sevmiyor ve onurlandırmıyor muyum çünkü bunu o kadar tatlı ve onurlu bir şekilde yapıyorsun ki
herkes sana bunun için saygı duyuyor? Ama bu benim mesleğim değil. Farklı bir şey, daha geniş bir şey, daha güzel bir şey yapmak isterdim, eğer nasıl yapacağımı bilseydim ve yeterince iyi olsaydım!"

"'Asil şeyler hayal etmek' kolaydır canım, ama onları 'gün boyu' yapmak zordur. Benim kendi hissiyatım, eğer kişi mücadele ettiği sonuçlara ulaşırsa ve işini yapmak için gerekeni yaparsa, sınır korumayı dünyanın diğer işlerinden herhangi biri kadar iyi bir hizmet olarak görür. Kişi her zaman güzel veya görkemli görevi seçmeye izin verilmez. Bazen tek yapabileceği, mütevazı eylemi 'cennette yapıldığı gibi' yaparak güzel kılmaktır. Unutmayın, 'sadece durup bekleyenler de hizmet eder.'"

"Evet, anne," dedi Polly uysalca; "ama," genç kollarını umutla ve özlemle uzatarak, "durup _cesaret edenler_ de hizmet ediyor olmalı ve ben önce bunu deneyeceğim,--sonra Tanrı isterse beklerim."

"Ya Tanrı önce beklemeni isterse, küçük kızım?"

Polly yüzünü kanepe minderlerine sakladı ve cevap vermedi.

BÖLÜM II.

GELECEĞİ TAHMİN ETMEK.

Bayan Oliver'ın oturma odası pencerelerinden ikisi incir ağaçlarına bakıyordu,
ve üçüncüsü tutku sarmaşıklarıyla çerçevelenmiş şirin bir meydan köşesindeydi,
şu anda
üzerinde Altın Ophir güllerinden oluşan kristal bir kase, kahverengi deri bir portföy ve bir tabak kayısı tutan yuvarlak bir masa duruyordu.
Masanın önünde boynunda sarı bir kurdele olan eski bir İspanyol gitarı yaslanmıştı ve köşenin karşısında
İran renkli ipliklerden yapılmış muhteşem bir hamak, bir ucunda kanarya rengi Çin ipeğinden iki veya üç yastık asılıydı. Bir bambu şezlong ve bir Shaker sallanan sandalye
resmi tamamlıyordu; ve yoldan geçenler genellikle birinde Bayan Anita Ferguson'u, diğerinde ise Doğu'dan genç (ama Wise değil) bir adamı
görebiliyordu. Her zaman aynı genç adam değildi, tıpkı dekorasyonların her zaman aynı renkte olmaması gibi.

"Bu benim dertlerimden biri," dedi Polly arkadaşı Margery Noble'a, bir öğleden sonra pencere gölgeliğini çekip
şimdi boş olan "sıcacık köşeyi" işaret ederek. "Bayan Ferguson'un orada oturmasını umursamıyorum,
her ne kadar eskiden hep bebek evim için perdelenmiş olsa da ve ben
çok
sevsem de; ama orada oturmak için para ödüyor ve bunu yapmalı; ayrıca,
orada herkesten daha güzel görünüyor. Çok güzel değil mi?
Önceki gün kasede pembe zakkumlar vardı, yastıklar pembe tarafı yukarı bakacak şekilde,--gördüğünüz gibi kanarya ve gül rengi--pembe bir muslin
elbise ve dar pembe kurdelelerle süslenmiş bir gitar. O bir rüyaydı, Margery! Ama ben okuldayken, ne de yemek odasında Ah Foy'a yardım ederken, ne de tabii ki masada olduğumuzda genç adamlarıyla orada oturmuyor. Öğleden sonra dörtten altıya kadar ve akşamları orada oturuyor, bu odada annemle geçirdiğim tek zamanlar. Konuşmayı duymamak için pencereyi kapalı tutmak zorundayız. Sıcak havalarda bu yeterince yorucu. Diğer pencerelerin incir ağaçlarıyla gölgelendiğini görüyorsun, bu yüzden burada oturuyoruz, Mısır karanlığında, annem ve ben, çoğu keyifli öğleden sonra. Ve eğer bir şey olursa, aldırmazdık, ama hiçbir şey olmaz. Çok fazla genç adam oldu, saymaya başlayamadım, ama dört sandalyenin oturma yerlerini aşındırdılar, ve neden içlerinden biri onu alıp götürmüyor? O zaman, yaşlı insanlarla birlikte ön basamaklarda sessizce oturacak ve günde üç kez
kendisine mesaj taşımamı istemeyecek hoş, sade bir genç hanımımız olabilirdi."

Ancak şu anda, siyah bir elbise giymiş, yakasında beyaz bir gül ve üzerine beyaz krep de chine bir eşarp sarılmış düzgün siyah bir derbiyle Bayan Anita Ferguson, at sırtında bir gezinti için
mesa'ya gitmişti, bu yüzden Polly ve Margery sohbet etmek için
o şirin köşeyi ödünç almışlardı.

Margery bir bebeğin afganını örüyordu ve Polly neredeyse kucağında duran buruşuk, sarı bir elbiseyle
gizlenmişti.

"En sevdiğim sarı elbisemi görüyor musun?" diye sordu.

"Evet, ona ne yaptın?"

"Gin Sing süzgeçte böğürtlen topladı. Ben, söz konusu süzgecin her zamanki tabanı olan bir tava olduğunu varsayarak, onu kucağıma aldım ve meyveleri ayırırken bir saat boyunca tuttum. Sonuç: bir buçuk ayak çapında, çevresinden bahsetmeye bile gerek yok, iğrenç bir leke. Bay Greenwood oksalik asit önerdi. Uyguladım ve hem lekeyi hem de elbiseyi aşağıdaki şekilde tamamen çıkardım;" ve Polly parlak kafasını eteğin ön genişliğindeki devasa dairesel bir delikten geçirdi.

"Umutsuz, değil mi? Elbette bir yama iyi görünmeyecektir,"
dedi Margery.

"Umutsuz mu? Hiç de değil. Şu güzel sarı ve beyaz çizgili
çimi görüyor musun? Uzun, dar bir önlük yaptım ve her tarafını
kıvırdım. Bunu belime böylece tutturuyorum ve delik kapanıyor. Ama bir önlüğe benziyor ve halkı bu kokudan nasıl
uzaklaştıracağım? Çizgili çimenliğe bir boyunduruk ve kuşak ekliyorum ve insanlar
sadece bir kombinasyon elbise görüyorlar. Ben tasarımı yapıyorum ve oradaki sevgili küçük
annem dikimi yapacak; değerli Polly'sinin deliği açmadaki dikkatsizliğini unutup, sadece onu
kapatmadaki
zekasını hatırlıyor."

"Başarılı!" dedi Margery; "her zamankinden daha güzel olacak. Aman Tanrım! O
elbise, kanonda geçirdiğimiz son güzel yazımızda yeniydi. Acaba
bir daha hep birlikte gidecek miyiz? Hepimizin nasıl
dağıldığımızı bir düşünün,--Avrupa'da seyahat eden Winship'ler (Bell'in son
mektubunu size okuyacağım); Geoffrey Strong Leipzig'te okuyor; Jack Howard Harvard'da, Elsie ve annesi Cambridge'de ona göz kulak oluyor; Philip ve ben her zamanki gibi çiftlikteyiz ve sen buradasın. Öyle
bölündük ki, tam bir
birleşmemiz mümkün görünmüyor, öyle değil mi?"

"Hayır," dedi Polly, hanımeli üzerinde uçan sinek kuşlarına dalgın dalgın bakarak; "ve eğer yaparsak, her şey farklı olurdu.
Sevgili yaşlı Bell'in yüreğine sağlık! Ne güzel bir yaz geçiriyor olmalı!
Acaba ne yapacak."

"Yapacak mı?" diye yankıladı Margery.

"Evet; bana her zaman Bell Winship'in dünyada bir şeyler yapabileceği gibi gelirdi; diğer kızlar gibi asla sakince yaşayamazdı, o
çok yetenekli."

"Evet; ama bol paraları olduğu sürece, Dr. ve Bayan Winship muhtemelen onu hiçbir şey yapmaya teşvik etmezlerdi."

"Bir şeyi sevdiği için ve bundan geçimini sağlama düşüncesi olmadan
yapabilseydi çok daha iyi olurdu. En çok yeteneklere ihtiyaç duyan benim, sevgili küçük grubumuzun herhangi birinden daha az yeteneğim olması garip değil mi? Bell yazabilir, şarkı söyleyebilir, dans edebilir veya başka bir şey yapabilir, aslında; Elsie bir melek gibi çalabilir; sen resim yapabilirsin; ama bana öyle geliyor ki
ben hiçbir şeyi para kazanmak için yeterince iyi yapamıyorum; ve tam olarak yapmam gereken bu."

"Sevgili Polly, sen hiç özel bir eğitim almadın, yoksa
Bell kadar iyi şarkı söyleyebilir veya Elsie kadar iyi çalabilirdin."

"Eh, yakında karar vermeliyim. Annem önümüzdeki yaz, on yedi yaşıma geldiğimde, San Francisco'da bir yıl geçirmeye çalışacağını ve düzenli olarak bir meslek edinmeme izin vereceğini söylüyor. Soru şu, ne? - veya
çalışmadan bir şey yapmak mı. Geçen gün bir dergide kadınlara açık üç yüz veya üç bin meslek olduğunu okudum, hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Üç yüz bile olsa
kesinlikle hoşuma giden birini seçebilirdim ve diğer kızlara iki
yüz doksan dokuz tane kalırdı. Bayan Weeks ipekböcekleri yetiştirmeye çalışıyor. Bu oldukça hoş olurdu çünkü
solucanlar işin sessiz ortakları olur ve işin çoğunu onlar yapardı."

"Ama risksiz bir şey istiyorsun, biliyorsun," dedi Margery bilgece. "İpekböcekleri için yer satın alman ve
dutları çıkarman gerekirdi ve sonra korkunç bir böcek sürüsü gelip
solucanlar dönmeye başlamadan önce bitkileri yiyebilirdi."

"'Rekabet ticaretin hayatıdır,'" dedi Polly. "Hayır, demek istediğim bu değil--'Hiçbir şey riske girme, hiçbir şey elde etme,' işte bu. O zaman
tavuklar nasıl olurdu? Çok sayıda kadın tavuk yetiştirir."

"Tavukların hastalıkları vardır ve yumurtaları satman gerektiğinde asla iyi yumurtlamazlar. Bu arada, koroda şarkı söyleyen Clarence Jones, pembe yanaklı ve mısır püskülü saçlı adam, 'Daily Press'te 'canlı partner' için ilan veriyor. Şimdi, sermaye veya deneyim talep etmiyorsa, yerleşik bir tavuk çiftliğinde bir şans var." 

"Bayan Ferguson için daha iyi bir şans. Ama Bay Jones'u sevmiyor, çünkü ziyarete geldiğinde, ceket cepleri her zaman yeni icat ettiği tavuk maması için kahverengi kağıt paketlerle dolu oluyor. Geçen gün, onu görmeye geldiğinde, dışarıdaydı ve bana kartını uzattı. Üzerinde 'The Royal Dish-faced Berkshire Pig'in bir resmi ve reklamı vardı; ve eminim ki, kartı gördüğündeki ifadesinden, asla onun 'canlı partneri' olamayacak. Hayır, açık havada bir işim olacağını sanmıyorum, ten rengine çok
zor geliyor. Peki ya şapkacılık? Çırak olabilirim ve
her şeyi doğrudan Paris'ten ithal edene kadar kademeli olarak yükselebilirim."

"Ama Polly," diye itiraz etti Margery, "asla bir fiyonk bağlayamayacağını veya
denizci şapkana bir kurdele bile takamayacağını biliyorsun."

"Ama öğrenebilirim. Tüm şapkacıların
bir deha bilinciyle işlerine çağrıldığını mı sanıyorsun? Lanet olsun! Eğer bu doğru olsaydı, mağaza vitrinlerinde bu kadar çok iğrenç şapka olmazdı.
Ancak, şapkacılığa özlem duymuyorum; Benim için
şapka takmak her zaman bir mücadeledir."

"Son bir iki yıldır harika bir iş çıkardın canım ve
erdemin ödülünü aldın, çünkü neredeyse hiç çilin kalmadı."

"Ah, bu şapkalar değil," diye karşılık verdi Polly, "bu telafi yasası.
Daha gençken ve pansiyonerleri çok fazla ciddiye almadığımda,
çiller bana bir haç olarak verildi; ama pansiyonerleri gerçek ışıklarında görebilecek ve annem üzerindeki etkilerini fark edebilecek kadar
yaşlandığım anda,
çiller kayboldu. Şimdi, işte bir fikir.
Bir cilt losyonu yaparak geçimimi sağlayabilirim. Bakalım yaşlı hanımlar geçmiş yıllarda bana ne kullanmamı tavsiye etmişler: amonyak, limon suyu, salatalık,
sabah çiyi, süt, domuz kabuğu, gazyağı ve birkaç başka ev ilacı. Elbette hangisinin işe yaradığından emin değilim, ama neden hepsini eşit parçalarda karıştırıp, eğer karışırlarsa, bilirsiniz, ve bunların dışarıda kalmasına izin verip, buna 'Olivera Cilt Losyonu' adını veremiyorum? Ticari marka bir salatalık, bir limon ve bir sabah çiy damlası, _yaygın_ ve korkmuş küçük bir kahverengi nokta _kanepe_ olabilir. Sonra şişelerin üzerine ticari markanın üstüne yapıştırılmış düzgün etikette benekli bir kızın resmi olabilir, -- bu Bayan Oliver'ın losyonunu kullanmadan önceki hali, -- ve son fotoğrafımın bir kopyası, -- bu Bayan Oliver'ın losyonunu kullandıktan sonraki güzelliği."

Margery, Polly'nin saçmalıklarına her zamanki gibi güldü.

"Bu kulağa çok çekici geliyor, ama anneni atalarının konumuna geri getirecek zarif ve onurlu bir meslek için endişeleniyorsan, kesinlikle kusurları var."

"Her şeyin kusurları olduğunu biliyorum, bir tanesi hariç her şeyin ve tek bir zayıf noktası olduğuna inanmayacağım."

"Ah, Polly, seni aldatıcı! Sonuçta, belirli bir şeye gizli bir eğilimin var!"

"Evet; ama henüz tam olarak konuşmadım, hatta annemle bile, yoksa
benim çılgın planlarımdan biri olduğunu düşünür; ama, Margery, tüm kalbimle Bayan Mary Denison gibi bir anaokulu öğrencisi olmak istiyorum. Geçimimi sağlamakta
hiçbir sıkıntım olmazdı, eğer bunu onun yaptığı gibi
yoksul, perişan, küçük çocuklar arasında çalışarak
yapabilseydim. İçeri girip
ne zaman mümkünse yarım saat onunla kalıyorum ve bebeklerin dikiş veya dokuma işlerine yardım ediyorum ve sonrasında her zaman kendim daha iyi çalışıp çalışıyorum,--çocuklar mı, Bayan Denison mı, yoksa
yer mi, yoksa üçü birden mi bilmiyorum. Ve geçen gün, sınavlarımdan muaf olduğumda, bütün sabah anaokulunda kaldım.
Oyun zamanı geldiğinde ve hepsi çemberdeyken, 'Sessiz Selamlama' adını verdikleri sessiz bir oyunla başladılar ve oh, Margery,
kendi istekleriyle beni içeri almaya
seçtiler! En küçük Walker bebeğini selamlamak için çemberin içine girdiğimde kalbim bir çekiç gibi
atıyordu, yanlış bir şey yapmaktan ve beni bir daha asla içeri
almayacaklarından çok korkuyordum. Sonra 'Tavuk ve Civcivler'i oynadık,
sonra da yeşil ormandaki kuşlarla ilgili bir şeyler; ve hayali kuşlardan biri bana doğru uçtu (ben bir ağaçtım, bilirsiniz, fısıldayan bir
karaağaç) ve dallarıma yuvasını yaptı, sonra tüylerini düzelttim ve diğerlerinin yaptığı gibi ona şarkı söyledim ve cennet gibiydi!
Oyun bittikten sonra kilden kuşlar yaptık; ve tam
masaları toplarken, Profesör Hohlweg içeri girdi ve Bayan Denison'dan müzik öğretmeni olmadığı için büyük salona gelip marş çalmasını istedi. Sonra Bayan Denison bana dönüp, 'Bayan Oliver, çocuklarla çok iyi anlaşıyorsunuz,
onlara benim için küçük bir hikaye anlatabilir misiniz? Sadece on veya on beş dakikalığına gideceğim,' dedi. Ah, Margery, korkunçtu! Çembere girmem istendiğinde olduğumdan daha fazla korkmuştum; ama
çocuklar ellerini çırptılar ve 'Evet, evet, bize bir hikaye anlat!' diye bağırdılar.
Sadece 'Ördekleri Yumurtadan Çıkaran Tavuk'u düşünebiliyordum, ama oturdum ve
başladım ve konuşurken kil kuşumu alıp onu bir tavuğa dönüştürdüm,
böylece dinleseler de dinlemeseler de bana bakacaklardı. Elbette,
yedi yaşındaki büyük oğlanlardan biri fısıldamaya ve huzursuzlanmaya başladı,
ama ona büyük bir kil parçası verdim ve ondan bir yuva ve tavuğum için birkaç yumurta yapmasını istedim ve bu kısa sürede dikkatini çekti. O kadar güzel dinlediler ki, inanamazsınız ne kadar güzel dinlediklerine!
Bitirdiğimde saate baktım. Dokuz dakika olmuştu ve Bayan Denison geri dönene kadar
diğer korkunç dakikalarda ne yapacağımı düşünemedim. Sonunda gözüm tahtaya takıldı ve bu bana
bir fikir verdi. Bir tavuk gagası çizdim ve sonra bir ördek gagası, bir tavuk ayağı ve sonra bir ördek gagası, farkı göstermek için. Tam o sırada Bayan Denison
yavaşça içeri girdi ve itiraf ediyorum ki gurur ve sevinçle dolup taşıyordum. Kara tahtada çizimler vardı, pek iyi çizimler değildi, doğru, kil tavuk, yuva ve yumurtalar ve tüm çocuklar küçük kırmızı sandalyelerinde sessizce oturuyorlardı. Ve Bayan Denison, "Sabah fikrini bu kadar güzel bir şekilde hayata geçirmen ne kadar da hoş! Sevgili küçük kızım, sen bu tür şeyler için yaratılmışsın, biliyor muydun?" dedi.

"Eh, bence sen herhangi bir öğretim için yeterince sabrın yok," dedi Margery içtenlikle.

"Ben de öyle olduğunu düşünmemiştim ve benim de harcayacak sabrım yok, yani pansiyonlar, tabaklar veya yataklar için; ama çocukları o kadar çok seviyorum ki, onlar asla sabrımı diğer şeyler gibi zorlamıyor."

"Sen anaokulunun oyun tarafını üstlendin, Polly, Bayan Denison ise bakımı üstlendi. Bunun günlük bir iş tarafı da olmalı; Eminim
Bayan Denison çoğu zaman ölüme yorgun görünüyor."

"Elbette!" diye bağırdı Polly. "Bunun zor bir iş olduğunu biliyorum; ama bir şeyin
zor olup olmadığı kimin umurunda, eğer kişi onu seviyorsa? Çalışmayı umursamıyorum;
sadece sevmediğim ve asla sevmeyi öğrenemeyeceğim bir şeyde çalışmayı umursuyorum.
Neden, Margery, pazar okulu pikniklerinde sen kavurucu
güneşin altına gidip kamp sandalyesine oturup çizim yapıyorsun, ben de çocuklarla
Tilki ve Kaz oynuyorum ve her birimiz birbirimize acıyoruz ve onun sıcaktan
öldüğünü düşünüyoruz. Aramızdaki fark bu! Sen
şövalenini, tabureni, boya kutularını ve şemsiyeni en dik yokuşu
yukarı taşıyorsun ve sırtın ağrısa bile hiç aldırış etmiyorsun; ben Bayan Denison'ın çizim veya bina yapan çocuklarının
üzerine eğiliyorum ve sırt ağrımı hiç düşünmüyorum, anlıyor musun?"

"Evet; ama her zaman yorgun ve cesaretim kırılmış olsa da, buna değdiğini düşünerek moralimi yüksek tutuyorum çünkü çalıştığım şey Sanat; ve bir sanatçı olmak uğruna her şeye katlanmaya istekli olmalıyım. Sana ilham verecek ve yardımcı olacak o duyguya sahip olamazsın."

"Neden yapmayacağımı bilmek isterdim," diye haykırdı Polly, parlayan gözlerle. "Öğretmenin neden bir sanat olmayabileceğini bilmek isterdim. Bir sanatçının tam olarak ne olduğunu veya daha doğrusu sanatın sözlük tanımının ne olduğunu bilmediğimi itiraf ediyorum; ama üniversitedeki Bayan Burke'ün odasına oturun; orada yarım saat bile kalamazsınız,
size bir şey öğretmesindense, ıssız bir adada cahil küçük bir yamyam olurdunuz! O nasıl yapacağını bilmiyor ve bunda
güzel hiçbir şey yok. Ama Bayan Denison'a bakın! Anaokuluna
geldiğinde gün doğumu gibi oluyor ve
dokunduğu her şeyi çiçeklendiriyor. Her şey o kadar basit ve tatlı ki
sanki herkes bunu yapabilirmiş gibi görünüyor; ama denediğinizde
oldukça farklı olduğunu görüyorsunuz. İster çalsın, ister şarkı söylesin, ister çocuklarla konuşsun veya
çalışsın, her şey mükemmel. Dün ona 'Yaptığında her şey çok kolay görünüyor,' dedim ve o da takvimindeki günün alıntısını işaret etti. George MacDonald'dan bir cümleydi:
'Kolaylık, unutulmuş emeğin güzel sonucudur.' Şimdi Bayan
Mary Denison'ın sadece bir melek olması mümkün; ama bence o bir sanatçı."

"İkinci kez düşündüğümde, belki de kelimenin anlamında haklısın,
ama bu tüm öğretmenlerin sanatçı olduğu anlamına gelmiyor."

"Hayır; tüm ressamların da sanatçı olduğu anlamına gelmiyor," diye karşılık verdi Polly. "Açık havadaki
sınıfındaki zavallı Bayan Thomas'ı düşün. Geçtiğimiz hafta, eski ahırın önünde ineği çizerken, yarım saat kadar arkasında oturdum. Ahırı giderek yumuşadı ve ineği giderek sertleşti, ta ki bitirdiğinde ahır sanki jöleden
kalıplanmış gibi ve inek sanki kırmızı kumtaşından oyulmuş gibi görünüyordu."

"Resim yapmasına izin verilmemeli," dedi Margery kararlı bir şekilde.

"Elbette izin verilmemeli! Ben de aynısını söylüyorum; ve pansiyoner tutmama izin verilmemeli ve vermeyeceğim!"

"Harika bir cesaretin olduğunu söylemeliyim, Polly. Yeni bir çizgide kendin için yola çıkmak senin için o kadar doğal ve kolay görünüyor ki, bir güç
hissetmen ve başarılı olman gerekiyor. "

Polly cevap vermeden önce annesinin boş sandalyesine şöyle bir göz attığında tavrı aniden değişti.

"Cesaret! Bazen bir lokma bile alamayacağımı düşünüyorum. Ben yaldızlı bir sahtekarım.
Gelecekteki 'kariyerim' dediğim şeyi düşündüğümde dizlerim titriyor.
Annem daha geniş bir eylem alanı için yakıcı bir arzuyla dolu olduğumu düşünüyor ve öyleyim, ama özellikle onun hatırı için. Cesaret!
Bakılması gereken kutsanmış, yorgun küçük bir anneye sahip olmak gibisi yoktur,--korkunç bir kaderin pençesinden
kurtulmak istediğiniz bir anne. Bu biraz
güçlü ama dramatik! Görüyorsun ya, Margery, annem gibi bir kadın mesleğinde sonsuza kadar
şu anki rütbesinde
kalmayacak,--çok üstün; yükselmeye mahkum. Peki,
eğer yükselirse ona ne olacak? Neden, önce bir kır oteli işletecekti ve kırmızı bir sallanan sandalyede ön meydanda oturacak ve ticari gezginlerle sohbet edecekti; sonra da bilardo odası ve bowling salonu olan bir yazlık tatil köyünün müdürü olacaktı. Kendi kendime yetebilmeliydim ve 'Bay Micawber'ı asla terk etmeyeceğim', bu yüzden 1 Numaralı Otel'de yatakları yapmalı ve toz almalı, 2 Numaralı Otel'de ise misafirleri müziğim ve 'neşeli tavırlarımla' eğlendirmeliydim - Bay Greenwood onlara böyle diyor ve bir cumhuriyette yaşadığımız için üzgün olmamın tek nedeni, bunu yaptığı için onu giyotinle idam ettirememem, ancak haftada yirmi dolar ödediği ve nadiren evde yemek yediği için öfkemi yutmam gerekiyor. Son olarak, 3 Numaralı Otel'de muhtemelen 9 pinli adamla veya baş katiple evlenmeliyim, böylece yönetimi sağlamlaştırabilir ve maaşları koruyabilirim ve Oliver'ların tarihi orada sona erer! Hayır,
Margery!" diye haykırdı Polly, makası havaya kaldırarak, "herkes
sahilde ve ben istersem gök gürültüsünü çalabilirim, o yüzden beni dinleyin: Sınır muhafızları gitmeli! Nasıl, ne zaman ve nereye gidecekleri henüz çözemediğim üç sorun; ve gittiklerinde onların yerini alacak
bir dördüncü sorun ve hepsinden daha düğümlü olanı!"

BÖLÜM III.

DOKTOR POLLY'YE REÇETE VERİYOR.

Yaz geçtikçe, Bayan Oliver her geçen gün daha da uyuşuklaşıyordu,
ta ki sonunda dul bir komşusu olan Bayan Chadwick'ten gelip ev işlerini üstlenmesini istemek zorunda kaldı, ta ki kendini daha güçlü hissedene kadar.
Ama dana eti çayı ve içkiler, tuzlu su banyosu ve tonikler
hiç işe yaramıyor gibiydi ve sonunda oturacak kadar
güçsüz olduğu bir gün geldi.

Annesinin gündüz vakti yatakta olduğunu görmek Polly'ye sanki kalbini sıkan soğuk bir el varmış gibi bir his verdi ve korkudan kıvranarak Dr. Edgerton'a koştu. Ama iyi "Dr. George" (babası, yaşlı doktor, hala hayattayken çalışmaya başladığı için her zaman böyle çağrılırdı) onunla birlikte eve geldi, davaya dair umutlu bakış açısıyla onu neşelendirdi ve o öğleden sonra bazı çareler için ofisine uğramasını istedi.

Akşam yemeğinden sonra Polly uyuyan annesini öptü, veda etmek için yastığına bir gül koydu ve odadan gizlice çıktı.

Doktorun masasında tek başına oturduğu ofise girerken kalbi ağırdı.

"Günaydın canım!" dedi içtenlikle, başını kaldırdığında, çünkü en sevdiği doktorlardan biriydi. "Tanrım, nasıl da büyüyorsun, çocuğum!
Ne kadar da neredeyse bir kadınsın!"

"Ben tam bir kadınım," dedi Polly boğazında bir boğulma hissiyle; "ve bana söyleyecek bir şeyin var, Dr. George, yoksa bu boğucu günde annemi bırakıp buraya gelmemi istemezdin; "İlacı
ofisçinle gönderirdin."

Dr. George kalemini hafif bir şaşkınlıkla bıraktı. "Sen kelimenin tam anlamıyla bir kadınsın, canım! Tanrım, bazen nasıl da vuruyorsun, sen bir kız çocuğusun! Şimdi, şu pencerenin yanına otur da
konuşalım. Sana söylemek istediğim şey şu, Polly. Annen
tamamen değişmiş olmalı. Altı ay önce onu bir dinlenme kürü
ne göndermeye çalıştım, ama sen olmadan hiçbir yere gitmeyi reddetti, senin
en iyi toniği olduğunu söyledi."

Polly'nin yanaklarından iki damla yaş süzüldü. "Lütfen bana tekrar söyle," dedi yumuşak bir sesle, pencereden dışarı bakarak.

"Eğer tüm kelimeleri ve hepsini söylersen, senin
güneş ve uyarıcı, temiz hava, ilaç ve besin olduğunu ve
bu vazgeçilmezler olmadan, bir dinlenme küründe bile var olamayacağını söyledi."

Polly'nin başı aniden gelen bir gözyaşı tutkusuyla pencere pervazına düştü.

"Küstah! Bu iltifat almanın garip bir yolu, genç kadın!"

Nisan ayındaki duşunda gülümsemeye çalıştı.

"Bu beni çok mutlu ediyor, ama bir o kadar da mutsuz ediyor, Dr. George. Annem uzun yıllardır
güç harcamaya çalışıyor ve ben bunu fark etmek için çok gençtim ve bunu engellemek için çok gençtim ve artık büyüdüğüm için çok geç olduğundan korkuyorum."

"Çok geç değil, hiç de değil," dedi Dr. George neşeyle; "sadece hemen başlamalı ve konuya iyice eğilmeliyiz. Annen bu güney ikliminde çok uzun süredir yaşıyor, bir kere; hava ve manzara değişikliğine ihtiyacı var. San Francisco işe yarar, ama benim seçmem gereken yer orası değil. Tamamen bakımlarından ve onu hatırlatacak her şeyden uzaklaştırılmalı; ve günde üç kez gülümsemek ve insanlarla konuşmak için sürekli çaba sarf etmek zorunda kalmayacağı
sessiz bir şekilde yaşamalı. On beş yıl boyunca, tek bir aksamadan, uyumlu, nazik ve iyi huylu olmak, herkesi bir çöküşe sürükler. Sen asla o yola girmeyeceksin, Polly'im! Şimdi, beni affet ama ne kadar hazır paran var?"

"Üç yüz on iki dolar."

"Vay canına!"

"İyi bir anlaşma," dedi Polly mütevazı bir gururla; "ve evi boyamamış olsaydık daha da iyi olurdu."

"'İyi bir anlaşma!' zavallı kuzum! En azından 1012 dolar olmasını umuyordum; ama,
ancak, ev sende ve bu para kadar iyi. Ev
hemen kiralanmalı, mobilyalar, pansiyonlar ve her şey, olduğu gibi.
Bu zamanlarda ayda 85 veya 95 dolar getirmesi gerekir ve sen
312 doları yedek olarak kullanarak bununla idare edebilirsin."

"Ya kiracı San Francisco'ya yerleştiğimizde evi hemen terk ederse?" diye sordu Polly, gözlerinde tamamen yeni bir ihtiyat ve iş parıltısıyla.

"Bravo! Neden bu kadar yetenekli küçük bir insana tavsiyede bulunmaya çalışıyorum?
Eh, ilk olarak, kira sözleşmeleri gibi şeyler var; ve ikinci olarak, kiracınız taşınırsa, emlakçı sizin için kısa sürede başka birini bulmalı ve bu arada siz de yedek fondan geçineceksiniz. Ama şaka bir yana, çok az risk var. Santa Barbara için harika bir kış olacak ve eviniz çekici, kullanışlı ve mükemmel bir konumda. İşlerinizi annenizin endişelenmeyeceği şekilde düzene sokabilirsek, umarım ve düşünüyorum ki,
tüm bu değişiklik ve dinlenme, canlandırıcı havayla birlikte
harikalar yaratacaktır. Size bir doktora, bir arkadaşıma bir mektup vereceğim ve neyse ki kış boyunca ayda bir kez gelip, sadece alışkanlıktan dolayı beni tutmakta ısrar eden yaşlı bir hastayı göreceğim."

"Ve bir yıl sonra, Dr. George,
annemle kendim ilgilenmeye hazır olacağım; ve sonra--

"Bir minderin üzerine oturacak ve ince bir dikiş dikecek,
Ve çilek, şeker ve kremayla ziyafet çekecek."

"Elbette, Polly'ciğim, kesinlikle." Doktor şimdi
ofiste aşağı yukarı volta atıyordu, elleri ceplerinde, gözleri yerde. "Dünya senin
istiridyen; aç onu, canım,--aç onu. Bu arada," keskin bir dönüşle,
"neyle açmayı düşünüyorsun?"

"Henüz bilmiyorum, ama pansiyonerlerle değil, Dr. George."

"Tut, tut, çocuk; küçük şeyleri hor görmemelisin!"

"Bay Greenwood gibi," dedi Polly bastırılamaz bir şekilde, "ki yüz doksan pound ağırlığında; ve Bayan Darling, altı fit bir inç boyunda; hayır,
küçük şeyleri küçümsememeye çalışacağım, teşekkür ederim!"

"Eğer bir meslek varsa, 'çağrı' olacaktır, bilirsin, Polly.
Seni bir asistan olarak, atımı sürmek ve iyileşenleri eğlendirmek için
daha çok isterim. Ruhumu kutsa! Sen mükemmel bir hemşire olurdun, ama"--

"Ne hariç, efendim?"

"Henüz dengede değilsin, çocuğum; ya yukarıdasın ya da aşağıdasın,
genel olarak yukarıda. Zıplıyorsun, tabiri caizse. Şimdi, bir hemşire zıplamamalı;
Muhammed'in tabutu gibi, sanki dengede olmalı ya da arada, asılı kalmalı. Ama yine de yüksek ruhların için Tanrı'ya şükür! Seni birçok zorluğun üstesinden getirecekler ve yıllar
çok geçmeden 'kaçınılmaz boyunduruğu' getirecek, Polly," ve burada Dr. George
kızın sandalyesinin arkasından geçti ve iki nazik elini
omuzlarına koydu. "Polly, gerçekten bir kadın olabilir misin? Küçük kız günlerini cesurca geride bırakabilir misin?"

"Yapabilirim, Dr. George." Bunu çok titrek bir sesle söyledi.

"Annen için tüm bu ayrıntıları halledebilir ve sorumlulukları üstlenebilir misin? Onu, sanki o çocukmuş ve sen de anneymişsin gibi, aynı anda elinden alabilir misin?"

"Yapabilirim!" Bunu daha kesin bir şekilde söyledi.

"Onun senin için yaptığı gibi sen de onun için kendini inkar edebilir misin? Neşeli ve neşeli kalabilir misin? Kendi kalbinde korkularını saklayabilir misin, eğer bir sebep varsa? Sakin ve güçlü olabilir misin, eğer"--

"Hayır, hayır!" diye soludu Polly, başını sandalyenin arkasına düşürerek ve bir yaprak gibi titreyerek. "Hayır, hayır; korkulardan bahsetme, Dr. George.
Daha iyi olacak. Çok yakında daha iyi olacak. Yaşayamadım"--

"Ölmek o kadar kolay değil, çocuğum, damarlarında
dolaşan bol miktarda sıcak genç kan ve kronometre gibi atan
on altı yaşında bir kalp varken."

"Annem olmadan yaşamayı kaldıramam, Dr. George!"

"Tanrı'nın suretinde yaratılmış bir insan her şeye dayanabilir, çocuğum; ama
Umarım daha uzun yıllar bu üzüntüyle karşılaşmazsın. Yarın gelip anneni planlarıma tam olarak katılmaya ikna edeceğim; bu arada ilaçlarını alıp eve uç. Bir zamanlar
geceleri toniklerimi ve sabahları uyku ilacımı verirdin; ama bugünden itibaren sana kesinlikle inanıyorum."

Polly iki ince elini nazik doktorun eline koydu ve dolu dolu gözlerle onun güler yüzlü yüzüne bakarak, "Sevgili Dr. George, bana
inanabilirsin; evet, evet yapabilirsin!"

Dr. George ofis penceresinden dışarı baktı ve Polly'yi biber ağaçlarının altındaki gölgeli yürüyüş yolundan yukarı doğru takip ederken düşündü.

"Ah, bu genç şeyler, bu genç şeyler, insanın kalbi
onları nasıl da özlüyor!" diye iç çekti. "İşte gidiyor, tüm hızıyla,
sıcağa rağmen; şapkası güzel başının üstünde değil de elinde sallanıyor;
kalbi o değerli anneyi hayatta tutmak için şefkatli planlarla dolu.
Bu kızın muhteşem bir doğası var; kendi taşkınlığıyla
mahvolma tehlikesi altında olan, ama o kadar dolu ve zengin ki
etrafındaki tüm sıkıcı ve kısır olanları
köpürtüp zenginleştirebilecek kapasitede. Şimdi, eğer toplayıp biriktirebildiğim tüm para
benim o uyuşuk, kemiksiz
kayınvalidemin o uyuşuk, kemiksiz çocuklarına gitmeyecekse, o cesur küçük kızı ayağa kaldırabilirim. Bence
annesi bir motivasyon gücü olduğu sürece dünyayla savaşabilir. Soru şu ki, bunu
onsuz nasıl yapacak?"

BÖLÜM IV.

KONUT SAHİPLERİ KALIYOR VE ZEYTİNCİLER GİDİYOR.

Dr. George, Bayan Oliver'ı makul olmaktan başka bir şey olamayacak kadar hasta buldu.
Kendi durumu ve Polly'nin geleceği hakkında uzun bir konuşmadan sonra, Bayan Oliver, onların refahı için yaptığı tüm planlara biraz gözyaşlı bir şekilde onay verdi ve
ev için uygun bir kiracı bulunduğunda
değişikliği yapmayı kabul etti.

Böylece Polly, kalbini kemiren kaygıyı, ev temizliğine yönelik inanılmaz bir enerjiyle hafifletti; her türlü
ovma, cilalama ve halı yenileme işini, memleketi pirinç tarlalarından yeni gelmiş ve
başka hiçbir şeyi düşünmeden herhangi birinin zihnini meşgul edecek kadar aptal bir Çinlinin yardımıyla denetledi. Her pansiyonerden sırayla belirli bir günde kırsala bir gezi yapması istendi ve döndüğünde odasını tertemiz bir şekilde buldu; bu arada yorgun anne, kızının "iyi" olmak için gösterdiği insanüstü çabalardan habersiz bir şekilde sessizce yatağında yatıyordu. Ancak bir aylık dinlenme harikalar yarattı ve Bayan Oliver sonunda her zamanki narin ama enerjik haline öyle döndü ki Polly, emzirme ve şefkatli ama katı disiplininden hiçbir şey esirgememesine rağmen korkularını neredeyse unuttu. Sonunda bir şey oldu; ve Ekim ayında muhteşem bir Cumartesi sabahı Polly, Bell Winship'in Avrupa seyahati sırasında Polly'nin bakımına bıraktığı beyaz kısrak Blanquita'yı eyerledi ve heyecandan nefes nefese kalmış bir şekilde dörtnala Soyluların çiftliğine gitti. Blanquita da mutluydu çünkü Polly dizginleri hafif tutuyordu ve eyerde hafif bir oturuşu vardı. Yolculuğun sonunda uzun bir dinlenme olacağını biliyordu, üstelik özellikle gölgeli bir biber ağacının altında; bu yüzden hem at hem de binicisi, bir yanda mavi Pasifik Okyanusu, diğer yanda yağmura susamış kahverengi tepeler olmak üzere tozlu yolda dörtnala koşarken altın gibi bir ruh halindeydiler.

Polly, Blanquita'yı biber ağacına bağladı, bir eliyle abasını yakaladı
ve ceviz ağacı yolundan Nobles'ın evine doğru koştu.
İçeride kimse yoktu; ama bu alışılmadık bir şey değildi, çünkü bir ev, o güzel iklimde çoğunlukla uyumak için kullanılırdı. Verandalarda kimse yoktu,
hamaklarda kimse yoktu; biraz zaman aradıktan sonra
Margery ve annesini portakal ağacı oturma odalarında çalışırken buldu,
Bayan Noble tamir sepetiyle, Margery her zamanki gibi resim yapıyordu.

Portakal ağacı oturma odası, çiçek açma mevsiminde ılık havada ağır bir koku
yayan ve daha sonra altın meyve dallarını neredeyse
kucağınıza kadar
astıran ağaçların altına inşa edilmiş bir platformdan ibaretti.

"İşte buradasınız!" diye bağırdı Polly, Margery'nin pembe elbisesini gördüğünde ağaçların arasından
dalarak. "Sallanacak bir şapkanız yok, bu yüzden
lütfen üç kez coşkuyla tezahürat edin! Ev kiralandı ve bir yıllık
bir kira sözleşmesi imzalandı!"

"Bu gerçekten iyi bir haber!" diye haykırdı Bayan Noble, iğnesini
bırakarak. "Ve kiracı kim?"

"Sizce kim? Bayan Chadwick'in kendisi! Ev işleriyle çok iyi başa çıkıyor (bunun bir kısmı bana ait, ancak buna kimse inanmaz) ve pansiyonerler yavaş yavaş annelerinden ayrılıp yeni düzene alıştılar, bu yüzden oldukça memnunlar. Ah Foy da kalmayı kabul etti ve bu da işleri daha da sakinleştiriyor, çünkü o Santa Barbara'daki en iyi aşçı. Bayan Chadwick ayda seksen beş dolar ödeyecek. Dr. George daha fazla almamız gerektiğini düşünüyor, ancak anne tanıdığı birine sahip olmaktan ve 'tatlı, tatlı yuvanın' genel olarak dağılmayacağını hissetmekten o kadar memnun ki, seksen beş doları kabul etmekten mutluluk duyuyor; ve eminim ki bu miktarla mütevazı bir yoksulluk içinde yaşayabiliriz. Elbette Bayan Chadwick iyilik yapmaktan yorulabilir; veya ölebilir; veya hatta evlenebilirler,--ama bu pek olası değil, tabi
pansiyonculardan biri pansiyon ücretini ödeyemezse ve bir şekilde telafi etmek isterse.
Heigho! Kendimi bir prenses, bir kapitalist,
yaldızlı bir sosyete hanımı gibi hissediyorum!" diye iç çekti Polly, şapkasını yelpazeleyerek.

"Ve şimdi sen ve annen bir veya iki hafta bize geleceksiniz, söz verdiğin gibi, değil mi?" diye sordu Bayan Noble. "Bu sana hazırlıklarını rahatça yapman için zaman kazandıracak."

Polly cebinden bir not çıkarıp Bayan Noble'a uzattı: "Bayan.
Oliver, Bayan Noble'a selamlarını iletiyor ve bu mektupta Bayan Noble'ın onu ziyaret etme yönündeki nazik davetini memnuniyetle kabul ettiğimizi söylüyor.
Bayan Noble daveti yenilemeyi ihmal ederse, söz konusu mektup iletilmeyecekti; ama her şey yolunda olduğu için, yarından sonraki gün geleceğimizi duyurmaktan çekinmiyorum."

"Ah, Polly, Polly! Sensiz nasıl yaşarım!" diye iç geçirdi Margery. "Önce Elsie, sonra Bell, şimdi sen!"

"Sanatın için büyük bir A ile yaşa, Peggy, ama sonsuza kadar değil. Yakında, sen başarılı bir sanatçı olduğunda ve ben de başarılı bir şey olduğumda,
kısacası, ikimiz de 'kariyer' yaptığımızda, ki bu benim muhteşem bir yeteneği kullanarak geçimimizi sağlamayı ifade etmek için kullandığım fiildir,
birlikte büyük bir metropolde 'kariyer' yapacağız. Annelerimiz
Lyons kadifesi ve dantel giyecek. Artık kaba bulaşık bezi ve toz beziyle lekelenmeyen narin parmakları paha biçilmez mücevherlerle parlayacak,
sen ve ben, onların büyüklüğünün mütevazı yazarları olarak, hırsımızı tatmin edene kadar on sentleri on sentlere yığacağız."

Bayan Noble gülümsedi. "Umarım senin 'kariyer' dediğin şey, hayal gücünün işe yarayacağı bir şey olur, Polly."

"Gerçekten senin hayal ettiğin tüm hayalleri hayal etmiyorum," dedi Polly, Bayan Noble'ın elini şefkatle sıkarken. "Bunun büyük bir kısmı 'cesaretimi korumak için ıslık çalmak.' Ama
şu anda her şey umut verici görünüyor. Annem çok daha iyi, herkes çok nazik ve biliyor musun, evle birlikte kiraladığımızdan beri pansiyonerlerden yarı yarıya nefret etmiyorum?

"Yan yana güzellikle büyüyorlar,
Evimizi neşeyle dolduruyorlar.

"Artık onlara kişisel mülk, mallarımızın ve taşınır mallarımızın bir parçası olarak bakabildiğime göre, artık itici olmaktan çıktılar. Hatta Bay Greenwood bile - onu hatırlıyor musun, Margery?"

"Sana neşeli diyen şişman yaşlı adam?"

"Aynısı; ama o zamandan beri daha da kötü şeyler yaptı.
Canlı olarak anılmak yeterince kötü, ama dün bana _zamanı gelince--iyi--evlenirsem_ şaşırmaması gerektiğini söyledi!"

Polly'nin tonlamalarının keskin alaycılığını italik harflerle ifade etmek dışında hiçbir şey mümkün değildi ve bir matbaa kutusundaki hiçbir büyük harf onun 
parlayan gözlerini veya binicilik kırbacıyla toprağı dürttüğü kuvveti resmedemezdi.

"Ona katılıyorum, imkansız değil," dedi Bayan Noble, bir anlık sessizlikten sonra alaycı bir şekilde.

"Şimdi, sevgili teyze Meg, o iğrenç adamın tarafını tutma! Eğer, uzak yıllarda, beni iyi bir evlilik noktasında görürsen,
sadece Bay Greenwood'un adını bana söyle,
elimde fildişi bir dua kitabıyla orta koridorda yürüyor olsam bile geri çekilirim!"

"Sadece Bay Greenwood'a inat; bu mantıklı olurdu," dedi Margery.

"Her gün onunla aynı masada oturmak zorunda kalsaydın, bu kadar sakin olamazdın. O, doğasının her kuralına göre ikinci masaya ait! Ama, dediğim gibi, şimdi onu Bayan Chadwick'e diğer mobilyalarla birlikte kiraladığımıza ve piyanoda olduğu gibi onun üzerinde de çok daha değerli bir yüzdemiz olduğuna göre, ona hoş bir şekilde bakabiliyorum."

"Sizin gibi pansiyonerlerin sizi sevmesine sevinmelisiniz," dedi Margery azarlayarak.

"Genellikle sevmezler; sadece dehşetler ve yaşlı beyefendiler
beni onaylar. Ama bugünlük hoşça kalın, teyze Meg. Kapıya gel,
Peggy canım!"

İki arkadaş portakal bahçesinden geçtiler, kolları birbirlerine dolanmış, kız gibi. Sessizdiler, çünkü her biri diğerini
kaybettiği için üzgündü ve sevgili eski zamanların, kırılmamış çemberin, huzurlu okul günlerinin ve neşeli tatillerin hatırası, bilinmeyen geleceğe dair vizyonlarla birlikte genç kalplerine sızdı.

Polly, Blanquita'yı çözüp eyeri kahramanca bir şekilde sıkıştırdığında, Margery'ye son bir kez baktı ve sonunda, "Peggy canım, eminim ki bu sabah çok üzgünsün; sadık eski Pollykin'lerine her şeyi anlat." dedi.

Margery'nin o anki ruh hali için tek bir kelime yeterliydi ve Polly'nin omzunda gözyaşlarına boğuldu.

"Yine mi Edgar?" diye fısıldadı Polly.

"Evet," diye hıçkırdı. "Babası ona üniversitede kalması için üç ay daha verdi ve daha iyisini yapmazsa eve gelip sığır çiftliğinde yaşayacak. Annesi bunun için çok üzgün; çünkü biliyorsun,
Polly, Edgar asla böyle bir hayata katlanamayacak; ve yine de, kitapları çok sevmesine rağmen derslerinde pek başarılı değil. Başkan,
babasına bu dönem çok tembel olduğunu ve derslere sık sık katılmadığını
yazdı; ve Santa Barbara'daki son sınıf öğrencilerinden biri, Philip'e
iyi arkadaşlar seçmediğini ve sınıfında hiçbir rütbe almadığını yazdı.
Annesi bu sabah ona böyle bir mektup yazdı! Eğer onu
baştan çıkarıcı şeylere sırtını dönmeden okuyabilirse, ne olursa olsun,
bir daha asla onunla gurur duymayacağım; ve ah, Polly, onunla
çok gurur duydum, zeki, yakışıklı, çekici kardeşim!"

"Zavallı Edgar! Bunun kalıcı bir şey olduğuna inanamıyorum. O kadar
zeki ve sevimli ki; herkes onun en yüksek onuru alacağını düşünüyordu.
Ama Margery, o tanıdığım en hırslı çocuktu ve kesinlikle, kesinlikle tamamen değişmiş olamaz! Kesinlikle
elinden gelenin en iyisini yapmazsa üniversiteyi bırakmak zorunda kalabileceğini
öğrendiğinde kendine gelecektir. Çok üzgünüm, sevgili yaşlı Peggy! Benim
daha parlak zamanlarımın tam da senin başın dertteyken başlaması kalpsizce görünüyor. Belki
annem ve ben Edgar için bir şeyler yapabiliriz; deneyeceğiz, emin olabilirsin.
Elveda, canım; Çok yakında tekrar görüşeceğiz."

On gün sonra, Polly tam alacakaranlıkta Orizaba'nın güvertesinde duruyordu,
ilk yağmurlarla tazelenmiş
dağ eteklerinin kucağında yatan güzel Santa Barbara'ya bakıyordu. Eski İspanyol kerpiçlerinin donuk, kırmızı kiremitli çatıları
biber ağaçlarının yeşilliği arasından parlıyordu,
uzun, dağınık mavi sakız ağaçlarının uçları
gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
dikkat çekiyordu ve eski Mission'ın ikiz kuleleri
yeşil bir vahşi doğanın üzerinde göz kamaştırıcı bir beyazlıkla yükseliyordu. İskeledeki dost canlısı yüzler önce hareket eden atomların bulanık bir kütlesine dönüştüler, sonra
hiçliğe gömüldüler.

Polly kamarasına baktı. Bayan Oliver iyi bir denizciydi ve
battaniyelerinin altında rahat ve sıcak bir şekilde yatıyordu. Bu yüzden Polly kapının hemen dışındaki bir kamp sandalyesine
oturup kürk pelerinine sarındı,
tam-o'-shanter'ını sıkıca giydi ve orada tek başına oturdu gün batımı parıltısı batıdaki gökyüzünde
soluklaşırken ve karanlık derin suların yüzüne çökerken.

Plato gözden kayboldu; ve sonra çocukluğunda
çok mutlu saatler geçirdiği deniz feneri. Alevlerin parlak diski
sessiz okyanusun üzerinde net ve istikrarlı bir şekilde parladı, sanki şöyle diyordu, _Işığın
öyle parlasın! Işığın öyle parlasın! İyi şanslar, Polly!
Kendi lambanı akıllı bir küçük bakire gibi dolu ve ayarlı tut!_ Ve kalbi cevap verdi, "Elveda, sevgili ışık! Küçük kız günlerimi seninle kıyıda bırakıyorum ve hayatın açık denizindeyim.
Seni göremesem de
parladığını bileceğim. Elveda! Parla, sevgili ışık! Talihimi arayacağım!"

BÖLÜM V.

MEKTUPLARA ANLATILAN.

_Polly Oliver'ın Yazışmalarından Alıntılar._

SAN FRANCISCO, 1 Kasım 188--.

SEVGİLİ MARGERY,--Şimdiye kadar sana sadece not parçaları yazabildim,
ama artık yerleştiğimize göre sana yeni evimizden bahsedebilirim. Bir hafta boyunca bir otelde kaldık, aile bankacısı olarak, karşılayabileceğimiz kadar. O sürenin sonunda, sabahtan akşama kadar sokaklarda yürüyerek, üzerinde "Kiralık" yazan
her eve bakarak ve annemi sadece arzu edilenleri görmeye
götürerek, başlarımızı koyabileceğimiz mütevazı bir yer bulduk. Aylık otuz dolara kiraladığımız minik bir üst kat dairesi. Ev sahibimiz buna mobilyalı diyor, ama hayal gücü benimkinden bile daha yükseklere uçuyor. Yine de, yanımızda getirdiğimiz güzel şeylerin yardımıyla çok rahat ve konforluyuz. Santa Barbara perdelerimiz, masa örtülerimiz, öğleden sonra çay masamız,
çimenlerimiz ve kitaplarımızla sevgili evimizin oturma odasının bir köşesi gibi görünen minik bir salon var. Bu salonun dışında iki adet tek kişilik pirinç karyolası olan güneşli bir yatak odası ve Golden Gate'e bakan bir pencerenin önünde annenin sallanan sandalyesi için yeterli alan var. Yemek odası,
sıkıştırılarak uzatılabilir masa ve dört sandalyeyi ancak barındırıyor; ve büyüleyici bir gaz sobası olan küçük bir mutfak, süiti tamamlıyor.

Şu anda, kısa bir mesafedeki bir restoranda yemek yiyoruz ve ben
kahvaltıları ve öğle yemeklerini pişiriyorum; ancak pazartesi günü, annem çok iyi olduğu için,
özel bir düzenlemeyle her gün dokuzdan on ikiye kadar okula başlıyorum ve işe yardım edecek ve gece uyumak için eve gidecek küçük bir Çinli çocuğumuz olacak. Maaşı ayda sekiz dolar olacak ve çamaşır yıkamak muhtemelen dört dolar daha fazla. Bu,
kirayla birlikte, seksen beşimizden kırk iki dolar alıyor ve bunun çok fazla olup olmadığı
görmek için kalıyor. Okula tek yönlü yürüyeceğim, ancak on altı kare ve hepsi yokuş yukarı ve aşağı. . . .

Şu ana kadarki yağmurlar çoğunlukla geceleri yağdı ve güzel
günler geçiriyoruz. Annem ve ben öğleden sonraları teleferiklerde uzun yolculuklar yapıyoruz
ve her güzel cumartesi günü kayalıkların üzerindeki Cliff House'da kalıyoruz.
Sonra parkın ötesindeki kum tepeciklerinde güzel korunaklı köşeler keşfettik
ve saatlerce orada kaldık, annem okurken ben çalışıyordum.
Çok sessiz ve çok mutluyuz; daha önce hiç
yalnız olmamıştık. Aileni her zaman kendine saklamış olan sen, sevgili Peggy,
sadece ikimiz olarak birlikte masada oturmanın ne kadar keyifli olduğunu hayal bile edemezsin.
Annemin kahvesini ona götürüyorum ve sağ yanağından öpüyorum; sonra
bir yumurta, sonra sol yanağından bir öpücük daha; sonra biraz
tost, sonra bir ayı gibi sarılma ve benzeri. Burada birkaç hoş arkadaşımız var, bilirsin, ve annemi görmeye geliyorlar, ondan geri aramasını istemeden, çünkü onun toplum için hiç gücü olmadığını açıkça görüyorlar. . . .
POLLY.

Not: Merdivenlerin tepesindeki duvarda bulunan bir yay ile açılan dikkat çekici bir ön kapımız var. Modern bir
geliştirme ve her seferinde tekrar kapatmak için aşağı inmek zorunda kalmama rağmen açmaktan asla bıkmam.

Dr. George geçen hafta geldiğinde zili çaldı ve yokuşu
çıkmaktan yorulduğu için nefes almak için kapıya yaslandı.
Elbette bundan hiçbir şey bilmiyordum ve zili duyar duymaz her zamanki titizliğim ve hızımla kapıyı açmak için koştum, içeri kim
boyunca, ama zavallı sevgili Dr. George! O kadar şaşırmıştı ki,
ve karşı komşular o kadar ilgiliydi ki, ben de o kadar üzüldüm ki, neredeyse histerik oldum. Dr. George kapının, şüphesiz taşralılar için
kurulmuş bir tuzak olduğunu söylüyor.

9 Kasım.

. . . İlk hafta bitti ve mali işler hiç yolunda gitmedi. Orijinal, basit, pratik ve kesinlikle güvenilir bir muhasebe sistemim var. Ev paramı üç bölmeli bir puro kutusunda saklıyorum (eskiden kuş yumurtaları için kullanılırdı) ve aylık parayı dörde bölüyorum ve her şeyi haftalık olarak ödüyorum. Araba ücreti, giyim ve çeşitli eşyalar için parayı eski bir gümüş şekerlikte saklıyorum ve en korkunç provokasyonda bile asla dokunmamamız gereken yedek fonu, kapaklı bir Japon zencefil kavanozunda saklıyorum. Bunlar açıkça işaretlenmiş şekilde üst çekmecemde duruyor. Annemin hiçbir
işle ilgisi yok ve her şey bir süre sonra olacağı gibi
bir çekicilikle işlemeli. Ancak bu ilk hafta moral bozucuydu ve birinci bölme puro kutusunun borçlarını ödemek için ikinci bölme puro kutusundan yeterince borç almak zorunda kaldım. Muhtemelen bunun nedeni bir torba un ve on pound şeker almak zorunda olmamızdı. Elbette bu her hafta olmayacak. . . .

Geldiğimizde Ah Foy'a bir not yazdım, çünkü bize karşı gerçekten insani bir sevgisi varmış gibi görünüyor. Mektubuma verdiği cevabı ekliyorum. Bu, Çin yapımının o kadar büyük bir mucizesi ki, onun fikrini
almak biraz zor; yine de geçmişteki iyilikler için minnettar olduğunu; bizi özlediğini; yatılı öğrencilerin "çok mutlu ve sevinçle" devam ettiğini; annesinin daha iyi olduğuna sevindiğini ve kendisi için seçtiğim öğretmenden memnun olduğunu görüyorum. Ama işte burada; kendiniz karar verin:--

SANTA BARBARA, 5 Kasım. SEVGİLİ ARKADAŞIM.

Senden bir mektup aldığım için çok mutlu oldum, nasılsın ve Sevgili eğer yaprakların giderse Biz ama şimdi buradayım, çok üzgünüm, San Francisco'dasın, eğer şimdi gittiysen, burada çok mutluyum ve sevinçliyim, öğretmenlerimin bana yardım etmesinden çok memnunum, ama çok teşekkür ederim sevgili arkadaşım.

Elveda. AH FOY.

15 Kasım,

. . . İlk bölme, puro kutusu, ikinci bölmeden ödünç aldığı parayı geri ödeyemedi ve bu yüzden bu da üçüncü bölmeden ödünç almak zorunda kaldı. Sanırım, bir tüy toplayıcı ve bir galon gazyağı almamış olsaydık her şeyi yoluna koyabilirdim.
İlk bölme sonsuza kadar, ikincisi ise altı hafta sürecek, bu yüzden ikinci bölmeyi abartılı olarak adlandırmak adil değil. Bu ayın sonunda puro kutusundaki bölmelerden bazılarını kaldıracağım ve ev parasını iki parçaya bölüp her iki haftada bir hesapları dengeleyeceğim. . . .

24 Kasım.

. . . Muhasebem korkunç bir karmaşa içinde. Puro kutusunda artık ne borçlanma ne de borçlanma var, çünkü
ayın tüm parası üçüncü haftanın sonunda bitiyor. Görünüşe göre su, kira için ödenen otuz dolara dahil değildi ve üçüncü bölme, ikinci bölme hala çok borçluyken, bu amaçla iki dolar ödemek zorundaydı. İkinci bölme sadece haklı yükümlülüklerini yerine getirmiş olsaydı, üçüncü bölmenin New England'da dedikleri gibi "iflas etmesi" gerekmezdi; ama şu anki haliyle, zavallı dördüncü bölme tamamen iflas etti ve şeker kasesinden veya zencefil kavanozundan borç almak zorunda kalacak. Bu bankalar aynı iş kolunda olmadıkları için, puro kutusunun karmaşıklıklarına çekilmemeliler, çünkü zamanla kendi dertleri olacak; ama başka ne yapacağımı bilmiyorum. . . . . . 2 Aralık. . . . Ay sonunda korktuğumdan daha iyi oldu, çünkü geçen hafta çok az harcama yaptık ve gelecek aya başlamak için on pound şeker, gazyağı, tüy toplayıcı, fırça, blanc-mange kalıbı, manyok, sago ve baharatın bir kısmı elimizde. Borçlar, kayıplar, iş sıkıntıları ve dört bölmenin başarısızlıkları yüzünden o kadar acı çektim ki, tüm ayın masraflarında sadece dört dolar geride olduğumu gördüğümde, tüm bölmeleri boşalttım ve haftalarca hiçbir şeyi saklamayacağım. Açığı, yedek fondan iki dolar ve Dr. George'un doğum günümde bana verdiği on dolarlık altın paramdan iki dolar çekerek kapattım.

Zencefil kavanozuna puro kutusundan iki dolar için bir not verdim ve eski tezgahta işine devam etti. Üçüncü bölme tarafından evden ve evden ödünç alındığı için tamamen masum olan dördüncü bölme, puro kutusu da şeker kasesine bir not vermek zorunda kaldı ve zencefil kavanozuna iki dolarlık doğum günü param için bir not verdirdim.

Tüm bu yükümlülüklerin davalar olmadan yerine getirilip getirilmeyeceğini söyleyemem; ancak dört haftada sadece dört dolar kaybederek bu karmaşık işlerde ustaca mücadele etme tarzımdan, kararlı bir iş yeteneğine sahip olduğumu biliyorum ve bu bana mücadeleye devam etme cesareti veriyor.

30 Aralık 188-.

. . . Zor zamanlar geçiriyoruz, sevgili Margery, ama San Francisco'ya geldiğim için pişman değilim, çünkü annem şu anki haliyle en ufak bir gürültüye veya karışıklığa dayanamaz, hiçbir işe elini bile süremez. Her neyse, Dr. George'un emriyle geldik, bu yüzden vicdanım rahat... Bayan Chadwick bize bu ay seksen beş dolar yerine sadece altmış beş dolar gönderdi. Bazı pansiyonerler ödemelerinde geride kaldı. Darling'ler gitti ve "gelecek ay daha iyisini yapmayı umuyor." Annem ona baskı yapmaya dayanamıyor, o kadar nazik ve iyi niyetli ki; bu yüzden Dr. George'a bu konuyu hiç açma. Ona gerektiğinde yazacağım, daha önce değil. Bu arada okula her iki yönde de yürüyerek gidip geliyorum, ayda bir dolar ve çeyrek dolar tasarruf ediyorum. Daha ucuz bir çamaşırhane buldum; bir dolar daha tasarruf ediyorum. Meyve faturasını azaltıyorum; bir dolar daha fazla. Beyaz hasır denizcimi ayakkabı boyasıyla kararttım, iki kravat ve kötü bir şekilde tüy dökmüş eski bir kara kuşla süsledim; sonuç tamamen iğrenç, ancak şekerlik, giysiler ve çeşitli fon borçtan kurtuldu ve iyi durumda. Solmuş gri elbisemi siyaha boyattım ve ceketini güve yemiş horoz tüyü boa'mın parçalarıyla süsledim; tamamen zarif, mütevazı koşullarım için neredeyse fazla muhteşem. Bu eski giysileri giydiğimde annem bana hüzünle bakıyor ve neredeyse keşke böyle "zengin bir görünüme" sahip olmasaydım diyor. Ona, Pazartesi günü okul bahçesine girdiğimde kızların "Bozrah'tan boyalı giysilerle gelen bu kim?" demesini beklediğimi söylüyorum. Annem gelecek yıl anaokulu için bir eğitim okuluna kaydolabileceğime karar verdi; bu yüzden bana en iyi
hazırlığı sağlayacak dersleri alıyorum ve zamanı geldiğinde, asistan olarak ders vererek öğrenim ücretlerimin bir kısmını kazanmayı umuyorum. . . .

Haftada bir kez Berkeley'e gidip nazik Profesör Salazar ve eşiyle İspanyolca konuşuyorum. Bunun bir zevk olduğunu söylüyorlar ve annemin dersler için hiçbir şey ödemesine
izin vermiyorlar. Ayrıca her Salı Çocuk Hastanesi'ne hikayeler anlatmaya gidiyorum. Haftanın en değerli saati. Faturalar, masraflar, annemin sağlığı, Bayan Chadwick'in kötü yönetimleri ve Yung Lee'nin hataları (çünkü o bir melek kadar güzel ve bir kurbağa kadar aptal) ile meşgul olduğumda şapkamı takıp
çocukların yanına gidiyorum, zavallı küçük şeyler! Bana her zaman hoş geldin diyorlar, Tanrı onları korusun! Ve ben her zaman denemelerime
tekrar başlamaya hazır bir şekilde geri dönüyorum. Edgar bunu posta kutusuna götürmeyi bekliyor, bu yüzden iyi geceler demeliyim. Bizim için büyük bir zevk ve annem için büyük bir teselli.
Hayatımda ilk kez bir erkek kardeşe sahip olmanın ne kadar eğlenceli olduğunu biliyorum.

Her zaman sevecen POLLYKINS.

Polly'nin iş mektuplarından yukarıdaki alıntılar size sadece
mali zorlukları hakkında bir fikir verir. Bunları tek bir sempatik kulağa
aktarmak istedi, çünkü annesinin tüm sıkıntılarını mümkün olduğunca ondan uzak tutuyordu; ancak onun tasarladığı ev ekonomisi, dehşetinin çoğunu kaybetmişti.

Bayan Oliver, Polly para kutularının önüne oturup
çok orijinal mali işlemlerini açıkladığında, aylık bir açığın büyük bir üzüntüsünü asla göremedi. İnsan, ön duyuruyu yaptıktan sonra, "Yüzyılın en büyük kadın finansörü muhasebe odasında: Dünya titresin!" diyerek gülümsemekten kendini alıkoyabilseydi, gerçekten de çok büyük bir zihin sıkıntısı içinde olurdu. Doğu usulü yatağa
yerleşti, kalemi ve hesap defterini kucağına aldı,
puro kutusunu, şekerliği ve zencefil kavanozunu yastıkların üzerine yaydı ve yaklaşan yarışma için saçlarını karıştırdı.

VI. BÖLÜM.

POLLY KÜÇÜK BİR MİSYONERLİK ÇALIŞMASI DENİYOR.

Bu aylar boyunca hayatlarında, Polly'nin yazışmalarında açıklanmasa da, bizim küçük insan çevremizi çok yakından ilgilendiren bir değişiklik olmuştu.

Oliver'lar bir aydan uzun süredir San Francisco'daydı, ancak Edgar Noble bundan haberdar edilmiş olmasına rağmen, eski arkadaşlarını görmek için Berkeley'den gelmemişti. Polly sonunda ona bir not yazmıştı, ancak bir öğleden sonra Profesör Salazar ile ilk İspanyolca sohbeti için körfezin karşısına doğru bir yolculuğa çıktığında hala cevapsız kalmıştı. Üniversite binalarını bir keresinde ziyaret etmişti, ancak Profesör Salazar sadece üniversiteden değil, her şeyden de uzakta yaşıyordu. Yine de cebinde ayrıntılı yazılı talimatlar vardı ve yeri
zorluk çekmeden
bulmayı umuyordu.

İstasyona iner inmez, doğru istasyon olmadığı ve tren istasyonundan ayrılmadan önce daha uzağa gitmesi gerektiği konusunda rahatsız edici bir bilinç
hissetmişti. Ancak, aklında bununla ilgili hiçbir kesinlik yoktu, bu yüzden yarım mil uzaklıktaki iki eve sorup, oradakilerin Profesör Salazar'ın varlığından hiç haberdar olmadıklarını öğrendikten sonra, adının ve şöhretinin
geçtiği başka bir ev bulmayı umarak karanlık bir yolda yürüdü.

Dersler için belirlenen saat cuma günleri üç buçuktu, ama dörtten sonraydı ve Polly medeniyetten gittikçe daha da uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu.

"Vazgeçmem gerekecek," diye düşündü; "İndiğim
istasyona geri döneceğim ve San Francisco'ya giden bir sonraki tren gelene kadar bekleyeceğim, ki bu trenin ne zaman geleceği hiç kimse bilmiyor. Ne kadar kışkırtıcı ve
ne kadar aptalım! Profesör Salazar benim için evde kalacak ve büyük ihtimalle Bayan Salazar tereyağlı kek ve kahve yapmıştır ve ben de burada ormanda
boş boş dolaşıyorum! Bu ağaçların altına oturup biraz İspanyolca
çalışacağım, geri dönüş yürüyüşü için dinlenirken."

Tam bu sırada uzaktan bir ses korosu duyuldu, sonra
biraz yüksek sesle konuşma, sonra daha fazla şarkı.

"Bazı öğrenciler," diye düşündü Polly, aceleyle bir ağacın arkasına çekilirken, onlar geçene kadar.

[İllüstrasyon: "Bazı öğrenciler."]

Ama ne yazık ki geçmediler. Tam saklandığı yerin karşısına geldiklerinde, yolun karşı tarafındaki güneşli bir yere
kendilerini attılar ve sigaralarını yaktılar.

"Acele etme!" dedi biri. "Rahat olalım; tren 4.50'den önce kalkmıyor. Nereye gidiyorsun, Ned?"

"Sanırım eve, benimle karşılaştığında gittiğim yere. Sana sadece
dönüşe kadar yürüyebileceğimi söylemiştim."

"Eve mi? Hayır, gitmiyorsun!" diye itiraz etti yarım düzine gülen ses; "münzeviyi
ortaya çıkardık ve onu alıkoymayı düşünüyoruz."

"Bu gece sizinle gelemeyiz çocuklar, daha kötü şans!" diye tekrarladı ikinci konuşmacı. "O sınava çalışmak zorundayım yoksa tekrar yolum kesilecek; ve
bir yolma daha bu çocuğun üniversite kariyerini belirleyecek!"

"Ah, sınavlar cehenneme gitsin! Ne faydası var?--yüz yıl sonra bile. Cuma gecesi sıkıştırma fikri! Hadi ama!"

"Yapamam, ihtiyarlar; ama bir dahaki sefere. Pazartesi görüşürüz. Ta-ta!"

Polly ağacının arkasından dikkatlice baktı.

"Sanırım o ses Edgar Noble'a ait, yoksa çok
yanılmışım. İlk kez şarkı söylediklerini duyduğumda bunu düşündüm. Evet, öyle! Şimdi, o nefret dolu çocuklar onu başını derde sokacaklar!"

Tam bu sırada dört çocuk yerden atladı ve
yüksek sesle şarkı söyleyerek--

"Artık eve gitmeyecek,
Artık eve gitmeyecek,
Artık eve gitmeyecek,
Bingo çiftliğinin aşağısında!"

genç Noble'ın peşinden koştu, onu bağladı ve geri getirdi.

"Bakın, Noble," diye çıkıştı içlerinden biri, geri kalanlar arasında komuta eden bir dahi gibi görünüyordu, "bakın, gidip de oyunbozanlık yapma! Neyin var senin? İyi bir
akşam yemeği için katkıda bulunacağız, ozanlara gideceğiz ve sonra,--oh, sonra gidip
bir bilardo oyunu oynayacağız. O kadar iyi oynuyorsun ki
hiçbir şey
kaybetmeyeceksin. Ve eğer paraya ihtiyacın olursa, Will'in parası var, sana bir 'onluk' borç verecek. Orada olmadığın sürece bunun eğlenceli olmayacağını biliyorsun!
Bu gece son tekneyi geri alacağız ya da sabah ilk tekneyi."

Edgar'ın cebinde annesinden bir mektup vardı,--bir anlığına gözlerini yaşartan ve üzerine
daha iyi şeyler yemin ettiği bir mektup. Ama yine de boyun eğdi, --isteksizce de olsa kimseye özel bir faydası olmadı,
kayıt melekleri bunu not etmiş olsa da-- ve zaferlerinden büyük bir sevinç içinde olan diğer öğrencilerle birlikte yürüdü.

Bu arada Polly planlar yapıyordu. Beyni büyük değildi, ama
çok hızlı çalışıyordu; Dr. George, ona, sinirli bir şekilde, çok aktif bir durumdaki küçük bir zihin dedi. Cesaretinin altı veya sekiz genç adamla yüz yüze gelmenin verdiği gerginliğe eşit olmaması ihtimaline karşı, düşünmek için bile durmadan, sığınağından yavaşça çıktı, yoldan yavaşça yürüdü ve gruba on fit yaklaştığında durdu,
ve umutsuzca boğazını temizleyerek, "Affedersiniz" dedi.

Bütün grup hep birlikte döndü, gözlerinde epey bir şaşkınlık vardı, çünkü daha önce yolda hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve şimdi bir tür orman perisi, "fındık rengi bir
mayde" vardı, oldukça tatlı bir sesi vardı.

"Affedersiniz, ama bana Profesör Salazar'ın
evine giden yolu söyleyebilir misiniz? Neden" (bunu büyüleyici bir gülümseme ve kurtuluş meleği bulmuş gibi bir ifadeyle söyledi),--"neden, öyle değil mi?--Edgar
Noble of Santa Barbara!"

Edgar, "Vay canına, Polly Oliver!" diye mırıldanarak hemen şapkasını çıkardı ve "Affedersiniz çocuklar," diyerek arkasını döndü ve Polly'nin yanından yiğitçe yürüdü.

"Bayan Polly, sizinle tanışmanın beklenmedik bir yolu bu!"

("Çok beklenmedik," diye düşündü Polly.) "Öyle değil mi? Geçen gün size bir not yazmıştım, sizi yakında San
Francisco'da görmeyi umduğumuzu söylüyordum."

"Evet," dedi Edgar; "Yarın veya Pazar günü şahsen
görüşmeyi planladığım için cevaplamadım. Bu civarda ne yapıyorsunuz?" diye devam etti, "ya da şiirsel bir şekilde söylemek gerekirse,

"Lütfen neden burada oyalanıyorsunuz, güzel kız?"

"Sormanıza şaşmamalı. Şu anda 'bocalıyorum'. Profesör Salazar'ın İspanyolca dersine geldim ve yolumu tamamen kaybettim. Eğer beni doğru yola sokacak kadar nazik olursanız çok
memnun olurum, ama sizi arkadaşlarınızdan uzak tutmak istemiyorum," dedi Polly, şaşkın bir gülümsemeyle. "Görüyorsunuz ya, profesör randevumu neden kaçırdığımı
anlamayacak ve onun beni ihmal edebilecek
olabileceğimi düşünmesine dayanamıyorum; o çok nazikti."

"Ama oraya yürüyerek gidemezsiniz. Yanlış istasyonda inmiş olmalısınız; tarlaların üzerinden bile olsa epey bir mil."

"Ve bir mil nedir, efendim? Benim bir taşralı olduğumu unuttun mu?" dedi ve ona parlak bir şekilde gülümsedi, anımsamaya meydan okuyan bir bakışla.

"Herkesle yürüyebileceğini hatırlıyorum," dedi Edgar, Polly'nin gül yaprağı tenindeki çillerin nasıl kaybolduğunu ve kahverengi keçe denizci şapkasıyla ne kadar çekici göründüğünü düşünerek. "Pekala,
eğer gerçekten oraya gitmek istiyorsan, seni güvenli bir şekilde eve götüreceğim ve
sonra San Francisco'ya götüreceğim, çünkü hava neredeyse kararacak. Ben
her neyse, oraya gidiyordum ve bir tren erken veya geç olması hiçbir şeyi
değiştirmeyecek."

("Belki de olmaz, belki de olur," diye düşündü Polly.) "Eğer çok fazla
sorun olmayacağından eminsen, o zaman"--

"Hiçbir şekilde. Bir dakika izin verin de geri dönüp konuyu çocuklara açıklayayım."

Çocukların ayrıntılı bir açıklamaya ihtiyacı yoktu.

Ah, sevimli bir yüzün gücü! Diğer birçok iyi şeyden daha iyi değil ama kesinlikle bunlardan biri ve bir miktar iyilikle birleştiğinde, içtenlikle şükredilecek bir şey. Korkulması gereken şey, eğer hantal, kaba bir kızsa (altın kadar iyi, biliyorsunuz, ama bir adamın iradesinin "anında" yakalanması ve işine koyulana kadar tutulması gereken durumlar için uygun değil), eğer o hantal, kaba kız Profesör Salazar'ın evine giden yolu sorsaydı, Edgar Noble onu nazikçe yolun köşesine götürür, şapkasını çıkarır ve ona iyi yolculuklar dilerdi.

Ama Polly kahverengi kumaştan pazar elbisesini ve samurla (eski bir kürkün en iyi parçaları) süslenmiş şık bir ceket giymişti Bayan Oliver'ın). Güneş, sadece kaplumbağa kabuğundan bir okla yakalanmış olan dalgalı saçların gevşekçe düşen kıvrımına parlıyordu; rüzgar, alnındaki göz kamaştırıcı kıvrımlardan bazılarını savuruyordu; şık küçük denizci şapkasının altından yukarı bakan gözler safir kadar maviydi; ve Edgar, bakarken, aniden çayırlarda vahşi boğalar olabileceğinden korktu ve bir beyefendi olarak sadece Polly'ye güvenmeye cesaret edemedi! Onunla ilgili özel bir şey hatırlamıyordu, ancak iki yıllık bir aradan sonra, bir anda akşam yemeği kadar arzu edilir, ozanlar kadar baştan çıkarıcı, neredeyse bilardo kadar büyüleyici görünüyordu, birinin cebinde sadece bir önceki haftanın faturalarını ödeyecek kadar parası varken ve bir sonraki hafta için hiç parası olmadığında!

Çocuklar, dediğim gibi, Edgar'ın olası akıl yürütme sürecini hayal etmişlerdi. Polly, "aptal da olsa bir yolcunun" ona bakabileceği anayolda duruyordu; ve Edgar, onu güvenli bir şekilde varış noktasına ulaştırmanın görevi olduğunu açıkladığında, hepsi kaçınılmaz olana boyun eğdiler. Tony adındaki kişi, onunla "değişim" yapmaktan mutluluk duyacağını bile söyledi ve tüm grup, eğer bu kelimeyi söylerse, ona refakat görevinde destek olmayı teklif etti. Polly'nin keskin kulağının ona güvence verdiği gibi, çocuklarla daha sonra buluşmayı kabul etti ve hem onurlu bir adam hem de şövalye gibi davrandıktan sonra, potansiyel koruyucusuyla birlikte tarlalarda şüphelenmeden yürümeye başladı. 

Yürürken ona dikkatle baktı. 

"Ah, ne kadar yaşlı ve 'centilmen' görünüyorsun, Edgar! Senden oldukça korkuyorum!" 

"Böyle olmana sevindim. Eskiden tavırlarında acı verici bir saygısızlık vardı, Bayan Polly." 

"Eskiden sizde acı verici bir nezaket eksikliği vardı, Bay Edgar. Aman Tanrım, sizinle çok güzel bir şekilde başlamak ve yeni yetişkin tavırlarımla sizi şaşırtmak istiyordum! Şimdi, Edgar, sanki yeni tanışmışız gibi başlayalım; kışkırtıcı olmamak için elinizden geleni yaparsanız, tek bir tatsız şey bile söylemem."

"Polly, sana gerçeği söyleyeyim mi?"

"Deneyebilirsiniz; hiçbir şey başaramasanız bile iyi bir uygulama olur."

"Bu söz, son sözlerinize nasıl uyuyor? Ancak, affedici olacağım ve herhangi bir ödül alıp alamayacağıma bakacağım; her türlü eylem
çizgisini denedim. Son atışı yaptığınızda söyleyecektim: Jack Howard'a katılıyorum, o da sizinle kavga etmeyi başka bir kızla arkadaş olmaya
tercih edeceğini söylerdi."

"Güzel," dedi Polly kayıtsızca. "Birkaç dakika seninle konuştuğumda kendimde bir tür hoş bir ışıltı hissediyorum; ama sorun şu ki
sen o hoş ışıltıyı çılgınca bir sıcaklığa
dönüştürüyordun ve sonra ikimiz de
öfkeleniyorduk."

"Eğer şu anki 'çılgınca sıcaklık' 'hoş bir ışıltıya' dönüştüyse, sana çok daha iyi olduğunu söylemekten çekinmem," dedi Edgar cesaretlendirici bir şekilde. "Huyunuz aynı görünüyor, ama sizi
on dört yaşında tanıyan hiç kimse bu kadar
aşırı iyi olacağınızı tahmin edemezdi."

"Daha mı yakışıklıyım demek istiyorsun?" diye sordu Polly, on altı yaşındaki heyecanlı
açık sözlülüğüyle.

"Kesinlikle."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, Edgar. Binlerce kez minnettarım. Ben de
son zamanlarda öyle düşündüm; ama senin yetişkin, üniversiteli
görüşüne sahip olmak her şeye değer. Elbette kızıl saç moda oldu,
bu benim lehime bir nokta, ama benimkinin moda için bile biraz canlı olduğundan korkuyorum; Margery, Phil'in domates patlamasına benzediğini söylediği kafamın suluboya resmini yaptı. Sonra çillerim neredeyse
yok oldu ve bu çok yardımcı oldu; beni bu güçlü ışıkta dikkatlice incelerseniz, sadece yedi tane sayabilirsiniz ve bunlardan ikisi
zayıflıyor. Yükselen burnumla hiçbir şey yapılamaz. Onu aşağı bastırmak için
boşuna uğraştım ve şimdi sadece onu yaşıyorum."

Edgar onu güçlü ışıkta yaramazca inceledi. "Profilini çevir," dedi. "Doğru; şimdi, biliyor musun, burnunu oldukça beğeniyorum ve senin mizacın hakkında çok değerli bir gösterge. Bilmiyorum
yüzünüzden çıkarılsa bile, çok şey ifade eder miydi; ama
çevresiyle bağlantılı olarak alındığında, çok anlamlı bir özellik; yabancıyı dikkatli olması konusunda uyarıyor. Aslında, özelliklerinizin çoğu tehlike sinyalleri, Polly; Yaralılara İlk Yardım konusunda popüler tıbbi dersler aldığım için oldukça mutluyum!"

Ve böylece, bir sürü saçmalık ve biraz da sessiz, dostça sohbetle, Profesör Salazar'ın evine doğru yola koyuldular,
Polly'nin özürlerini ilettiler ve San Francisco'ya giden trene bindiler.

BÖLÜM VII.

"CEHALETİN MUTLULUK OLDUĞU YER."

Berkeley'den San Francisco'ya yolculuk, Edgar'ın bakış açısından muhteşem bir başarıydı, ama Polly size hayatında hiç bu kadar çok çalışmadığını söylerdi.

"Sadece 'Nasılsınız?' diyeceğim. annene git ve sonra git," dedi Edgar, eve yaklaşırken.

"Ah, ama kesinlikle bizimle akşam yemeğine kalacaksın!" dedi Polly, yüzünde
en masum hayal kırıklığı ifadesiyle, - o kadar belirgin bir keder ifadesi ki, herhangi bir duyguya sahip olan bir kişi, mümkünse,
onu çıkarmak istemekten kendini alamazdı. "Görüyorsun ya, Edgar," (anahtarını kapıya koyarak), "annem o kadar halsiz ve hasta ki pek çok
zevke
varamıyor ve bu akşam onu ​​biraz eğlendirmen için sana güvenmiştim. Ama yukarı gel ve akşam yemeğinden sonra istediğini yap."

"Sana büyüleyici bir sürpriz getirdim, mamacita!" diye seslendi Polly merdivenlerden: "ormanda yabani bir çiçek gibi topladığım ve sana getirdiğim eski bir arkadaş." ("Yabani çiçek onun için iyi bir isim," diye düşündü.)

Bayan Oliver, Edgar'ı gördüğüne çok sevinmişti, ancak ilk selamlaşmalar bittikten sonra Polly ön kapıyı kapatmadığını düşündü ve
Edgar aşağı inip emin olmayı teklif etti.

Bir saniye sonra Polly odadan annesinin yanına geçti ve etkileyici bir şekilde fısıldadı, "Edgar gece yarısından sonraya kadar burada tutulmalı; yalnız kaldığımızda açıklayacağım iyi nedenlerim var. Onu bir şekilde tut,--her neyse!"

Bayan Oliver, Polly ile birlikte on altı yıl yaşamadan
sonuçlara varmayı
öğrenmemişti. "Koş ve Bayan Howe'a bu gece bize hol-yatak odasını verip vermeyeceğini sor," diye cevapladı; "geri döndüğünde başını evet anlamında salla, ben de ona göre hareket edeceğim; Edgar'dan bir ricam var ve onunla
bu kadar erken konuşma fırsatı bulduğum için mutluyum."

"Sonuçta kapıyı kapattık," dedi Edgar tekrar içeri girerek. "Burada
ne kadar da
güzel bir dairen var! Uzun zamandır bu kadar
sıcacık ve ev gibi bir şey görmemiştim."

"O zaman kendini evinde hisset," dedi Bayan Oliver, Polly de ona katılırken, "Şöminedeki ateş güzel değil mi? Sana
ateş ışığınla birlikte bir tane gül renkli lamba vereceğim. İşte, mamacita,
bir tarafta senin için sallanan sandalye; işte, Edgar, senin için
diğerinde bir 'erkek sandalyemiz' var. Ayaklarını benim yeni keçi derisi halıma
istediğin kadar tembelce uzat. Sen San Francisco'daki tek ev arkadaşımızsın; ve
ah, annen fırsat buldukça seni nasıl da şımartacak! Şimdi 'evin meleği' akşam yemeğini pişirirken
birbirinizle rahatça konuşun."

Burada Bayan Chadwick'in aylık havalelerinin
altmış ila yetmiş beş dolar arasında değiştiği, ancak asla söz verilen
seksen beş dolara ulaşmadığı için Polly'nin küçük Yung Lee'yi bir aylığına,
iki haftası Noel tatili olacak şekilde işten çıkardığı ve bu şekilde
eksiklikleri telafi etmeyi umduğu belirtilebilir. Şekerlik ve zencefil kavanozu
bol miktarda elle imzalanmış "Puro kutusu" notlarıyla
doldurulmuştu, ancak
acı verici derecede az miktarda nakit tutuyordu.

"Dışarı çıkıp Polly'ye yardım edemez miyim?" diye sordu Edgar, biraz sonra. "Eğer
aşçı olduğunu bilseydim, kalıp
yemek yemeyi asla kabul etmezdim."

"Elbette dışarı çık; ama endişelenmene gerek yok. Bizimkisi bir tür
bebek evi bakımı. Mümkün olduğunca her şeyi pişmiş olarak satın alıyoruz ve
Polly geri kalanıyla oynuyor. Her şey çok basit ve ilginç görünüyor
on iki ve on dört kişilik plan yapmak, on iki ve on dört kişilik planlara alışmışken. "

"İçeri girebilir miyim?" diye seslendi Edgar minik yemek odasından Polly'ye, Polly Pazar şıklığını bir kenara koymuş,
çoğu fırfırlı önlükle kaplı kahverengi İskoç gingham giymişti.

"Evet, eğer istersen; ama burada şımartılmayacaksın, o yüzden umut etme.
Annem ve ben çok farklı kişileriz. Önlüğünü beline bağla;
ben salata sosuna yeni başladım;
ben yemeği
alırken onu çevirip çevirip damla damla yağ dökmeye senin zekan eşit mi?"

"Tamamen. Beni bir dene. Üç dakika içinde baş aşağı çevireceğim!"

Bu arada Polly masaya bir tabak kuzu pirzolası, bir
mukavva kutudan çıkmış narin
patates cipsi, bir tabak konserve
bezelye ve bir yığın kuş üzümü jölesi koydu.

"Bu iyi," diye eleştirel bir şekilde belirtti, çırağına geri dönerek,
gereksiz bir gayretle çalışıyordu, öyle ki alnındaki damarlar
cesaretle belirginleşiyordu. "Bir çocuk için gerçekten aptal değilsin; ve
umut ettiğimden daha fazla 'ortalığı batırmadın'. Şimdi, lütfen
sosu o dilimlenmiş domateslerin üzerine dök;
ziyafet salonundaki sehpaya koy; tabağı lavaboya koy (bana bakma!); anne için bir şişe Apollinaris aç,--bir saç tokasıyla
mantarını çıkar, tirbuşonu kaybettim; üç sandalyeyi
yemek masasına taşı (ah, üç tane olması çok hoş!); masanın ortasındaki gümüş
şamdanları yak; içeri gir ve annemi şık bir şekilde
dışarı çıkar; ateşin kömüre ihtiyacı olup olmadığına bak; ve ben o zamana kadar hazır olacağım."

"Hiçbir zaman hatırlayamıyorum ama uçuyorum! Ah, ne kadar da mükemmel bir köle
sahibi
şımartılmışsın!" dedi Edgar.

Basit akşam yemeği lezzetliydi ve Edgar'ın bir yıldan fazla süredir yemek yediği
uzun pansiyon masasından çok hoş bir değişiklikti.
Mumlar yumuşak bir ışık veriyordu; altlarında bir kase sarı çiçek vardı. Bayan Oliver soluk mavi şalı içinde yaşlı bir Dresden-çin
çobanı gibi görünüyordu ve Polly geniş yakası ve bej işlemeli manşetleri ve
tuhaf uzun kolları olan kahverengi gingham'dan
ağrı çekmiyordu. Bileğinde iki küçük kabarcık
yaralanmıştı: çıplak gözle zar zor görülebiliyorlardı, ama sanki ölümcül
yaralarmış gibi onlara karşı sempati kazanmayı başardı. Annesi 'Zavallı sevgili bilek' diye mırıldandı ve 'iyileştirmek için
yeri öptü.' Edgar ince bir parça patiska buldu ve yaralı uzvu serin unla sardı, Bayan Polly çekingen bir şekilde baktı,
bu arada onlarla birlikteyken itiraz
edilemez Tony'den ne kadar daha güvende olduğunu düşündü. Kuzu pirzolaları ve bezelyeler tartışıldıktan sonra,
Edgar tabakları değiştirmek ve domates salatası koymakta ısrar etti;
sonra Polly bir sonraki yemeğin başında durdu, kahve, dilimlenmiş
portakallar ve komşu pastacıdan lezzetli kek getirdi.

Şölen sona erdiğinde Edgar, "Bulaşıkları yıkayamaz mıyım?" diye sordu.

"En azından bizim tarafımızdan yıkanmayacaklar. Bu harika bir fırsat ve aşağıdaki küçük kız akşam yemeği malzemelerini toplamak için yukarı geliyor."

Sonra yine hoş salon vardı ve şöminenin üzerindeki eski moda aynada mumlar yakıldığında her şey şenlikli bir görünüme büründü. Gitar çıkarıldı ve Edgar, Bayan Oliver o kadar neşelenene kadar üniversite şarkıları söyledi ki kanepedeki rahat yerinden hafifçe mırıldandı.

Ve sonra Polly, Edgar'a Austin Dobson'ın "Milkmaid Song" şarkısını "Nelly Ely"ye nasıl uydurduğunu göstermeli ve ona güzel kelimeleri öğretmeli.

"Çimlerin üzerinden,
Onu geçerken gördüm,
Atlayarak geliyor;
Tanıdığım bir hizmetçi,
Ve Mart rüzgarları
Saçlarını yüzüne savuruyor.
Hey! Dolly! Ho! Dolly!
Dolly benim olacak,
Püskürtme mayısla beyazlaşmadan önce
Ya da eglantine çiçek açmadan önce. "

Bu sırada yanık bileğindeki bandaj çıkmıştı ve Edgar onu tekrar
bağlamak zorundaydı ve Polly çığlık attı ve ucunu iğnelediğinde
irkildi ve Edgar onun acımasız beceriksizliğini düşününce solgunlaştı ve Polly kahkahalarla güldü ve iğnenin ona
dokunmadığını itiraf etti ve Edgar ona aldatıcı küçük bir
aldatıcı dedi. Bu doğal olarak biraz zaman aldı ve sonra ikinci kıta geldi:--

"Mart rüzgarları esiyor,
Onun gidişini izliyorum,
Gözleri mavi ve berrak;
Yanları kahverengi
Ve tüy kadar yumuşak
Yakınlarda görenlere.
Hey! Dolly! Ho! Dolly! Dolly benim olacak,
Mayısla birlikte su püskürmesi beyazlaşmadan
Ya da eglantin çiçek açmadan."

Bu şarkı dersi bittikten sonra saat neredeyse on bir olmuştu, ama
Edgar o ana kadar meşguliyetlerinin farkında olduğunu göstermemişti.

"Akşam yemeği bitti ve tiyatro partisi güvenli," diye düşündü Polly.
"Şimdi 'halat çekme' zamanı, o gizemli bilardo oyunu."

Ama Bayan Oliver bu fırsatı değerlendirdi. Edgar saatine baktığında, "Polly, koş ve Bayan Noble'ın son mektubunu al, canım;" dedi;
ve sonra, Edgar'la yalnız kaldığında, "Sevgili oğlum, senden bir iyilik isteyeceğim ve eğer bunu kabul etmek senin için uygun değilse, oldukça açık sözlü olmalısın. Yarın cumartesi olacağı için belki de hiç okuman
yoktur ve eğer yoksa, bütün gece burada kalıp sabah benim için bir şeyle ilgilenmek seni çok mu rahatsız eder? Konuyu açıklayacağım, sonra bana daha kararlı bir şekilde cevap verebilirsin. Bana bir
emeklilik
verilebileceğini düşünen Washington'lu bir arkadaşımdan bir mektup aldım. Presidio'daki General M------'ye bir tanıtım mektubu gönderiyor. Albay Oliver'ı tanıdığını ve bu konuda bana tavsiyede bulunabileceğini söylüyor. Oraya birkaç gün
gitmek için yeterince iyi değilim ve tabii ki Polly'yi
yalnız
göndermek istemiyorum. Eğer onunla dışarı çıkabilirsen, ona tanıtım
mektubunu verebilirsen ve ondan müsait bir zamanda bizi ziyaret etmesini rica edebilirsen ve ayrıca şu anda hasta olduğum sırada biraz gecikmenin bir tehlike olup olmadığını öğrenebilirsen, bu çok büyük bir iyilik olur."

"Elbette yaparım, hayatın tüm zevkiyle Bayan Oliver," diye cevapladı
Edgar, dile getirilmeyen bir düşünceyle, "Kahretsin! İşte oyunum gitti; Arkadaşlara orada olacağıma söz verdim ve uzak durduğum için beni azarlayacaklar!
Ancak, yapılacak başka bir şey yok. Şimdi dışarı çıkıp sabah bir veya ikide içeri girecek yüzüm yok."

Polly tam o sırada mektupla içeri girdi.

"Edgar bütün gece bizimle kalacak kadar nazik, canım, ve seni sabah emeklilik işi için Presidio'ya götürecek. Eğer odasının iyi olduğunu
görürsen, şimdi iyi geceler diyeceğim.
Misafir odamız alt katta, Edgar; umarım çok
rahat edersin. Lütfen kahvaltı sekiz buçukta."

Bayan Howe'un yatak odasının kapısı Edgar'ın üzerine kapandığında, Polly yukarı
koştu ve kendi yatağına bitkin bir şekilde gömüldü.

"Hadi, anne, 'acı hikayemi dinle!' Yanlış istasyonda indim,--evet, aptalcaydı; ama bekleyin: belki de aptal olmaya yönlendirildim.
Yolumu kaybettim, Profesör Salazar'ın evini bulamadım, başka
bir şey bulamadım. Ormanlık bir yolda dolaşırken, bir tür ev bulmaya çalışırken, ağaçların arasından geçerken bir grup çocuğun yüksek sesle şarkı söylediğini duydum. Onlarla tanışmak istemedim, tek başımaydım, ama elbette korkulacak bir şey yoktu, bu yüzden
geçene kadar bazı ağaçların ve çalıların arkasına doğru yürüdüm. Yarım düzine üniversite öğrencisi çıktı ve ilk başta Edgar'ın aralarında olduğunu bilmiyordum. Birini akşam yemeği için San Francisco'ya, sonra ozanlara ve sonra da sonsuza kadar sürecek bir bilardo oyunu ve diğer eğlencelerle uğraşmaya
çalışıyorlardı. Ne korkunç şeyler
dahil olmuş olabilir bilmiyorum. 'Tony' adında bir herif en çok alay eden kişiydi ve her türlü yaramazlığı planlamaya hazır görünüyordu. Birdenbire tanıdık bir ses duyduğumu düşündüm. Dışarı baktım ve
gerçekten de ikna etmeye çalıştıkları kişi Edgar Noble'dı. Hiç gitmek istemiyordu,--onun adına bunu söyleyeceğim--ama onun gitmesi gerektiğine kararlıydılar. Akşam yemeklerine ve ozanlara gitmesine aldırmıyordum elbette,
ama gece yarısından sonraya veya yarın sabaha kadar dışarıda olmaktan bahsettiklerinde ve çatık kaşlı, kaba görünümlü bir yaratık ona bir 'onluk' borç vermeyi teklif ettiğinde, Noble çiftliğinin ipoteğini ve
Edgar borca ​​girerse ne gibi sorunlar olacağını düşündüm ve özellikle de her şeyin bir sonraki sınavlarına bağlı olduğunu kendisi söylediği için onu durdurmak için bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim."

"Ama bunu nasıl başardın?" diye sordu Bayan Oliver, yatakta doğrulup ilgiyle
parlayarak.

"Yol kenarına oturdular, sigara içip konuştular. Grupta soylu, iyi yetişmiş görünümlü başka bir genç adam yoktu. Edgar
aralarında bir prens gibi görünüyordu ve böyle
arkadaşları olduğu için ondan çok utanıyordum! Karanlık çökene kadar orada kalacaklarından korkmuştum ama
sonunda kalkıp istasyona doğru yürüdüler. Birkaç dakika bekledim,
arkalarından yavaşça yürüdüm ve yeterince yaklaştığımda boğazımı temizledim (ah, korkunç bir andı!) ve 'Affedersiniz ama
beni Profesör Salazar'ın evine yönlendirebilir misiniz?' dedim ve sonra dramatik bir
tonla, 'Aman, bu--değil mi?--Santa Barbara'dan Edgar Noble!'
Elbette yanıma geldi. Ah, size olayın tüm aşamalarını anlatmaya başlayamam, çok bitkinim. Söylemem yeterli, benimle birlikte 
Profesör Salazar'ın yanına yürüdü, benimle
şehre geldi, eve geldi, her an parmaklarımın arasından kayacağından korkarak titriyordum; sonra, bilirsin, akşam yemeğine kaldı, ben
ölümcül saatler yaklaşırken ve giderken sürekli dehşet içindeydim; ve işte orada, 'yayımın ve mızrağımın esiri', senin yaratıcılığın sayesinde Bayan Howe'un en iyi
yatağında yatıyor! Ben asla o son komployu tasarlayamazdım, anne; bir başyapıttı!"

"Çok iyi bir iş yaptın, küçük kızım," dedi Bayan Oliver, bir öpücükle.
"Ama zavallı Bayan Noble! Onun için ne yapabiliriz? Her zaman polislik yapamayız. Onun planlarını bilmek için Edgar'dan çok uzağız ve onun farkında olduğu herhangi bir müdahale
hiçbir şeyden daha kötü olurdu. Henüz çok yanılmış olduğuna inanamıyorum. Kesinlikle
hiç bu kadar iyi görünmemişti; çok nazik, düşünceli ve arkadaş canlısı. Eh, yarın öğüt vermeye bırakmalıyız."

"Umarım o sırıtan, iğrenç Tony hayal kırıklığına uğramıştır!" dedi Polly, gazı kapatırken. "Eğer vahşi bir
sığırın yanından geçersek
Edgar'a saçıma bir mendil atmasını söylediğini açıkça duydum! Onu bu civardan kovmak isterdim! Edgar'ı gelecek hafta yemeğe davet et, anne; çok erken değil, yoksa misyonerlik
işinden şüphelenir. Çocuklar misyoner olmaktan nefret eder ve eminim onları suçlamıyorum.
Umarım alt kattaki küçük hapishanesinde mutludur! Öyle olmalı, eğer
cehalet mutluluksa!"

BÖLÜM VIII.

İKİ ŞÖMİNE BAŞINDA SOHBE.

Cumartesi öğleden sonra saat beşti ve Edgar Noble,
Olivers'ın basamaklarında duruyordu, Bayan Oliver üst pencereden elini sallıyordu ve
Polly merdivenlerde durup veda ediyordu.

"Bir akşam yemeğe gel, olmaz mı, Edgar?" diye sordu umursamazca; "istediğin herhangi bir akşam, Çarşamba, Perşembe, Cuma."

"Lütfen Çarşamba, ilk geldiği için!" dedi Edgar muzipçe. "Pişirmene
yardımcı olabilir miyim?"

"Sadece yapabilirsin değil, yapmalısın. Hoşça kalın."

Polly yukarı çıktı ve öğle yemeği tabaklarını, işin sıkıcılığının bir kısmını
giden düşünceli bir zihinle yıkadıktan sonra, salona girdi ve annesinin ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu.

Yumuşak bir yağmur yağmaya başlamıştı; ateş parlak bir şekilde yanıyordu; bambu
duvara tüy gibi gölgeler düşürüyordu; sokağın karşısındaki bir evden güzel bir sesin sesi geliyordu,--

"Ah, kutsal gece! Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor. Sevgili Kurtarıcı'nın doğum gecesi!"

Her şey huzurlu ve ev gibiydi; keşke böyle devam etseydi, diye düşündü Polly.

"Bu gece iyisin, mamacita."

Bayan Oliver, kucağında yatan parlak başı düzeltirken, bastırılmış bir acı ifadesi yüzünden geçti. "Çok rahat, canım ve çok mutlu;
böylesine sevimli bir kız çocuğunun rahatlığıyla kim mutlu olmaz ki? Her zaman
güneşli, her zaman yardımsever, bu sevgili son haftalar, aşçı, hizmetçi, hemşire, bankacı, hepsi bir arada, bir yük üstüne bir yük daha isteyerek omuzlarına binerken hiç şikayet etmeden."

"Yapma, mama!" diye fısıldadı Polly, umutsuzca mendilini arayarak. "Azarlanmaya dayanabilirim ama iltifatlar beni her zaman ağlatır; biliyorsun ki ağlatır. Ferdinand ve Isabella, Columbus'a Amerika yerine cebimi keşfetmesini söyleselerdi, şu an olduğu kadar
ünlü olmazdı; İşte buldum. Şimdi, anneciğim, senin tüm
görevlerinin iyi, iyi, iyi olmak olduğunu biliyorsun ve ben her şeyle ilgileneceğim."

"Edgar'ı düşünüyordum, Polly ve bir planım var, ama bunu senin
isteğine karşı
zorlamayı düşünmeyeceğim; artık evin
hanımı sensin."

"Ne olduğunu biliyorum," diye iç çekti Polly. "Başka bir pansiyoner almamız gerektiğini düşünüyorsun. Pansiyoner isteği, sert içkiye olan bir zevk gibidir; bir kez
edildikten sonra, onu sistemden
silmek neredeyse imkansızdır."

"Bence bu pansiyoneri almalıyız. Gelirimizde bir
fark yaratacağı için değil, ama Edgar'ın tam bu noktada hoş bir
ev ve arkadaşlığımız olursa, boş alışkanlıklarından ve belki de kötü ilişkilerinden
vazgeçip
yeni bir başlangıç ​​yapacağına inanıyorum. Bunu, eğer yapabilirsek, sevgili eski dostlarımıza borçlu olduğumuzu hissediyorum. Elbette, sizin için çok büyük bir yük olursa veya bir başka hastalık
atağı geçirirsem, bu söz konusu bile olamaz; ama kim bilir? belki iki veya üç ay
amacımızı yerine getirir. Bana Berkeley'de ödediği miktarı, gidip gelme ücreti hariç, ödeyebilir. Tekrar küçük bir
Yung Lee'miz olabilir ve Bayan Howe ekstra odasını kiralamaktan mutluluk duyacaktır.
Şöminesi var ve bir masa ve öğrenci lambası eklersek hem yatak odası hem de çalışma odası olarak kullanılabilir."

"Geleceğine inanmıyorum," dedi Polly. "Hepimiz bir eğlence olarak çok iyiyiz, ama bir süreklilik olarak onu rahatsız etmeliyiz. Son yirmi dört saattir sürdürdüğüm seviyeyi asla koruyamadım, bu kesin. Bir çocuğu eğlendirmek için Edgar'ı eğlendirmek için uğraştığım kadar uğraşmak aşağılanmadan başka bir şey değil. Haftalarca böyle bir coşkuya dayanabileceğine inanmıyorum ve eminim ki bu beni öldürecektir. Ayrıca, Santa Barbara'daki merkezde izlenip rapor edileceğini düşünecektir!"

"Sanırım çok büyük ihtimalle haklısın; ama belki de konuyu ona başka bir açıdan
anlatabilirim."

"Pekala, mamacita; ben istifa ediyorum. Tüm sevimli küçük
ikililerimizi dağıtacak, ama biz onun koruyucu meleği olacağız. Ben onun koruyucusu olacağım ve sen de onun meleği ve oh, bunu bilseydi bundan ne kadar da hoşlanmazdı! Ama bu gece iğrenç Bay Tony onunla tanışana kadar bekle! Saçlarımın kırmızı olmasının onun ne işi var! Randevusunu bozduğu için ona kızdığında, onu bir daha asla göremeyeceğimizi söyleyebilirim."

"Burada çok rahatsın! Bu ev, anneye en yakın şeydir," dedi Edgar, çocuksu bir samimiyetle, sırtı Oliver'ların neşeli şöminesine dönük şekilde beyaz keçi derisinin üzerinde dururken.

Gelecek haftanın Çarşamba akşamıydı. Polly akşam yemeği malzemelerini topluyordu ve Edgar, doğası gereği nazik genç bir şövalye gibi Bayan Oliver'ın sandalyesini, yastıklarını ve ayak dayanağını düzenliyordu. Tüm arkadaşların, hatta "sırıtan Tony'nin" bile ondan hoşlanması ve onunla arkadaşlık etmesi şaşırtıcı değil miydi? Kürek çekebilen, top atabilen, bir bardan atlayabilen, ata binebilen veya her bir meslek için doğmuş gibi bir beceri oyunu oynayabilen birinin, serserilerin, aylakların, haylazların ve ahmakların sürekli kapısını çalıp kitaplarını bırakıp dışarı çıkıp "ortalığı karıştırması" için yalvarmalarına ne şaşmamalı!

"Eğer bu kadar 'neşeli' olduğunu düşünüyorsan," dedi Bayan Oliver, "buraya gelip bir süre bizimle yaşamak ister misin?"

Bu bir bomba etkisi yarattı. Çocuk doğal olarak tereddüt etti, oldukça şaşırmıştı. ("Kahretsin!" diye düşündü hızla, "bu beladan kabalık etmeden nasıl sıyrılacağım! Eğer gelirsem bana haftada bir gece bile dışarı çıkma fırsatı vermezler!") "Çok isterim, biliyorsun," dedi yüksek sesle, "ve bunu teklif etmen çok nazik bir davranış ve bunu takdir ediyorum, ama sanmıyorum - yani, nasıl gelebileceğimi anlamıyorum, Bayan Oliver. İlk olarak, ev halkının mahremiyetinize müdahale etmemden hoşlanmayacağından oldukça eminim; ve sonra, - yani, bilirsin ki akşamları ara sıra dışarı çıkıyorum ve seni rahatsız etmek istemem, ayrıca, eminim Bayan Polly'nin şu anda elleri dolu." 

"Elbette akşamları sık sık dışarı çıkarsın, ama sanırım sen 'gece yarısı eğlence düşkünü' değilsin. Sadece bir
anahtarınız olur ve istediğiniz gibi dışarı çıkıp içeri girersiniz. Bayan Howe'un odası
çok hoş, biliyorsunuz; ve açık ateşinizin önünde orada çalışabilir ve istediğiniz zaman bize katılabilirsiniz. Körfezin bu tarafında yaşamak ve gidip gelmek sizin için
bu kadar rahat ve hoş mu?"

"Ah evet! Bunun o kısmını umursamıyorum." ("Bu Engizisyondan daha kötü; bilmiyorum ama her şeye
rağmen beni yakalayacak!")

"Aman Tanrım!" Bayan Oliver düşündü, "gelmek istemiyor; ve ben de onun gelmesini istemiyorum ve onu isteği dışında gelmeye zorlamalıyım. Misyonerlik işi ne kadar da tatsız, emin olun! Ben de ona sempati duyuyorum. Etek altı yönetiminden korkuyor ve değerli özgürlüğünün bir kısmını kaybedeceğinden korkuyor. Eğer elli çocuğum olsaydı, hepsinin kız olmasını isterdim."

"Ayrıca, sevgili Bayan Oliver," diye devam etti Edgar, garip bir duraklamadan sonra, "beni burada ağırlayacak kadar güçlü olduğunuzu düşünmüyorum. Bence bunu sadece benim iyiliğim için teklif ediyorsunuz. Terk edilmiş bir öğrenci pansiyonunda olduğumu biliyorsunuz ve kendi rahatsızlıklarınıza rağmen, mübarek annemin hatırı için bana 'bir evin tüm konforunu' vermek istiyorsunuz."

"Bir dakika gel ve Polly'nin ayak taburesine yanıma otur. Polly doğduğunda sen neredeyse üç yaşındaydın. O yaz hepiniz benimle kalıyordunuz. İlk pansiyonerlerim olduğunuzu biliyor muydunuz? Siz, etekli minik bir çocuktunuz, yeni bebeğe çok meraklıydınız ve onu kucağınıza almak için çok hevesliydiniz. Şimdi beşiği bir erkek kadar ciddi bir şekilde salladığınızı görebiliyorum. Polly'nin önünde zor zamanlar ve birçok üzüntü var,
Edgar! Onunla daha fazla kalamayacağımı görebilecek kadar yaşlısın."

Edgar cevap veremeyecek kadar şaşkın ve çok duygulanmıştı.

"Seni aramızda görmekten çok mutlu olurum, hem annenin ve Margery'nin yerini bir dereceye kadar alabileceğimizi düşünüyorum, hem de hiç beklemediğim ani bir acil durumda yaslanabileceğimiz yakın bir arkadaşımız olacağı için mutlu olurum."

Edgar'ın tüm kalbi bir sempati ve erkeksi şefkat patlamasıyla dışarı çıktı. O anda, kendisine böylesine tatlılıkla ve güvenle konuşan kırılgan kadından bir tüy kadar kaygıyı kaldırabilirse, her kişisel zevkten vazgeçmeye istekli hissetti. Çünkü doğada
aşağılık ve yoksulluktan başka umutsuz bir şey yoktur; ve Edgar Noble'ın şövalyece koruma içgüdüsüne yönelik herhangi bir talep asla göz ardı edilemez.

"Memnuniyetle, memnuniyetle gelirim, Bayan Oliver," dedi, "sadece hizmet edebilirsem; ama bunun tam tersi olacağından korkuyorum. Lütfen beni bir oğul olarak ödünç alın, sadece beni eğitmek için ve onurumu layık bir şekilde taşımaya çalışacağım. "

"Teşekkür ederim, sevgili oğlum. O zaman, eğer şehirde yaşamanın çalışmalarını etkilemeyeceğinden eminsen, kararlaştırılmış olur; asıl mesele bu. Hepimiz eskilerine yeni defneler eklemeni bekliyoruz.
Şu ana kadarki üniversite hayatından memnun musun?"

("Ona hiçbir şey söylemediler. Bu iyi," diye düşündü Edgar.) "Ah
evet; oldukça iyi! Ben--ben 'kazık' olmaya gitmem, Bayan
Oliver. Asla okul birincisi olmayacağım ve bu tür şeyler; işe yaramıyor. Mezuniyetten yirmi yıl sonra okul birincilerinden kim duymuş? Sınıf onurları pek bir şey ifade etmiyor."

"Sanırım abartılabilirler; ama sonraki yıllarda kişiye iyi gelecek bir
mükemmellik göstermeleri gerekir. Bir
erkeğe veya kıza asla sadece onur için çalışmasını tavsiye etmem; ama
biri elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra onurlar doğal olarak gelirse, çok hoştur."

"Sınıfımızdaki en iyi öğrencilerin yarısı ukala," dedi Edgar memnuniyetsizce. "Her zaman spor yapmak isteyen canlı arkadaşlara karşıyım.
Bazen hiç üniversiteye gitmemiş olmayı diliyorum. Kendinizi her zevkten mahrum etmediğiniz ve bir münzevi hayatı yaşamadığınız sürece, hiçbir rütbe alamazsınız. Babam her derste yüzde yüz bir almamı bekliyor ve tarla kuşuyla birlikte kalkıp tavuklarla yatmam gerektiğini düşünüyor. Hiç yabani yulaf ekti mi bilmiyorum;
eğer ektiyse, o kadar uzun zaman önceydi ki benimkileri bir ara ekmem gerektiğini tamamen unutmuş. Onların bu kadar zararsız bir tür olmalarına minnettar olmalı."

"Çocukları pek anlamıyorum," dedi Bayan Oliver gülümseyerek. "Görüyorsun ya, hiç çalışacak çocuğum olmadı ve sen bana birkaç şey öğretmelisin. Şimdi, yabani yulaf meselesine gelelim. Bunların ekilmesi neden bu kadar gerekli? Margery kendi yulafını mı ekiyor? Polly'nin herhangi birini
ekmek zorunda hissettiğini bilmiyorum."

"Sanırım bunlar gereklilik değil," diye güldü Edgar, kızararak.
"Belki de sadece lüksler."

Bayan Oliver ateşe ayık bir şekilde baktı. "Geriye dönüp bakacakları itibarsız bir gençliğe sahip
bir sürü iyi adam olabileceğini biliyorum, -sonunda pişman olunan ve kefareti ödenen bir gençlik; ama bu oldukça yorucu bir süreç, bence ve onlar kesinlikle 'yabani yulaf' yüzünden daha güçlü adamlar değil, daha çok onlara _rağmen_."

"Sanırım öyle," diye içini çekti Edgar; "ama kadınların iyi olması çok kolay!
Başlangıçta bir aziz olarak doğduğunu biliyorum. Üniversitede olmanın ve yapamayacağın ve yapmaman gereken her şeyi yapmak istemenin, yapabileceğin ve yapman gereken hiçbir şeyi yapmamanın ve asla dokunmak istemediğin
şeylere bulaşmanın ne olduğunu bilmiyorsun. Ancak, göreceğiz!"

Polly kapıdan içeriye çok yumuşak bir şekilde baktı.

"Hiç ışık yok; bu iyi. O benim
ayak taburemde oturuyor; _o_ yere sahip olacağını düşünmesine gerek yok! Sanırım
annemin eli onun kolunda,--evet, var! Ve o da onu
okşuyor! Ah, zavallı masum çocuk, annemin o yumuşak
küçük elinin asla bırakmadığını fark etmiyorsun! Beş buçukluk bir eldivene kayıyor, ama ondan
kaçamayacağını keşfettiğinde şaşıracaksın, Bay Edgar. Peki, o zaman; kararlaştırıldı. Geri dönüp tuzlu balığı pansiyonerimin kahvaltısı için suya koyacağım.
Ellerim epey dolu görünüyor!--bakılacak bir ev, sakat bir anne ve şimdi de bir pansiyoner. Asla sahip olmayacağıma yemin ettiğim şey--başka bir pansiyoner; hangi büyükanne 'düzensiz
bir pansiyoner çocuğu' derdi!"

Ve Polly tencere ve tavaları takırdatırken, salondaki genç putperest onun taze sesinin büyük bir enerjiyle şarkı söylediğini duymuş olabilir:

"Ruhları yukarıdan gelen bilgelikle
aydınlanmış olan bizler,--
Karanlık insanlara hayat lambasını inkar mı edeceğiz?"

BÖLÜM IX.

ZOR ZAMANLAR.

Yeni düzenleme fazlasıyla işe yaradı.

Edgar'ın en derin kişisel duygularına gelince, hiç kimse
yetkili bir şekilde konuşmaya yetkili değil. Yüreğinde bir değişiklik mi oldu, daha iyi şeyler için yemin mi etti, günahtan kurtulmak için dua mı etti yoksa sadece yeni bir sayfa açmaya mı karar verdi, kimse bilmiyor; bu dönemde hayatındaki en önemli gerçek, büyük bir aptallık için eşi benzeri görülmemiş bir zaman eksikliği gibi görünüyor. O hareketli cuma gecesi, okul arkadaşlarıyla olan randevusunu kaçırdığında, üniversite yetkililerinin göz ardı edemeyeceği kadar açık bir skandala yol açan bazı tatsız şeyler yaşanmıştı; saygıdeğer Tony, eyaletin uzak bir yerindeki sevgili anne ve babasına teşekkür ederek geri dönmüştü ve diğer ikisi geçici olarak uzaklaştırılmıştı. Edgar Noble, o olayda varlığını engelleyen mutlu şansı göremeyecek kadar kör değildi ve en ufak bir şekilde karışmış olsaydı (böylesine aşağılayıcı bir davada aktif olarak rol alma olasılığını küçümsüyordu) muhtemelen Tony'nin kaderini paylaşacağını fark edecek kadar aklı başındaydı.

Edgar'ın Berkeley ormanında Polly Oliver ile tanıştığı o öğleden sonra varoluş özellikle kasvetli bir görünüme bürünüyordu. Kendini
"rahatsız", yaralı, morarmış, kaderle uyumsuz hissediyordu. Kendi kendine, çok kötü bir şey yapmamıştı; en azından, diğer birçok adamın yarısı kadar bile kötü bir şey yapmamıştı, yine de herkes ona kaşlarını çattı. Babası, onun fikrine göre, gereksiz yere sert davranmıştı; annesi ve kız kardeşi ise, sanki bir hırsız ve sahtekârmış gibi, sadece "küçük bir kaçamak" yaşayan bir adammış gibi (mektup yazarak) onun için ağlamışlardı. Scott Burton'ın, "züppelerin ve ukalaların kralı" diye adlandırdığı, Philip Noble'a kendi kişisel işlerini bildirme görevini üstlenen davranışlarından rahatsızdı; ve söz konusu küçük kardeşin kendisine vaaz vermesinden öfkelenmişti.

Ancak son zamanlarda her şey düzelmişti ve çeşitlilik yoluyla, varoluş ona doğru gülümseyen bir yüzle bakıyordu. Sınavlarını, kendisine hiç beklenmedik bir şekilde, saygın bir yüzdeyle geçmişti. Bir zamanlar bu yetersiz sonuçtan
utanırdı. Şimdi, biraz utanıyordu ama bu his, "zıplayarak" geçtiği için duyduğu minnettarlığın içinde biraz kaybolmuştu.

Bir gün, cesaretlendirmenin hak etmeyen ama muhtemelen ihtiyacı olabilecek bir adam üzerinde nasıl bir etkisi olacağını merak eden ilham dolu bir Profesör Hope, okumalardan sonra yanına geldi ve şöyle dedi:--

"Noble, tarih ve fizikteki makalelerin için seni tebrik etmek istiyorum. Dikkat çekici bir yetenek gösteriyorlar. Çok fazla çalışma eksikliği var ama kavrama veya güç eksikliği yok. Üniversitedeki ilk üç adam arasına girmeni sağlayacak yeteneklere sahipsin, efendim. Böyle bir yeri kazanmak için zahmete girmeye değer mi bilmiyorum (bu _çok_ zahmetli bir iş) ama istersen kazanabilirsin. Söyleyeceklerim bu kadar, Noble. Günaydın!"

Bu beklenmedik konuşma, Edgar'ın yaralı öz saygısına merhem gibi düştü ve bir hafta boyunca başını dik tutmasını sağladı; ve,
doğal olarak, başı bu yüksek konumdayken,
buna uygun yaşamak zorundaydı. Ayrıca,
Profesör Hope'un derslerinde, geri kalan her şeyden kaçınsa bile, biraz istemeyerek de olsa,
iyi bir duruş sergilemek için çaba sarf etmek zorunda hissediyordu.

Ve şimdi, genel olarak, gündüzleri omzuna konan ve geceleri göz kapaklarına oturan bir kaygı dışında, hayat çok keyifliydi;
ama kesinlikle özgür bir ajan olduğunu kendine övünemezdi.

Konserler, tiyatrolar, dersler veya benzeri şeyler gibi sıradan meşguliyetlerden sonra, rahatsız edilmeden eve girdi ve sessizce
kanepesini aradı. Fakat bir gece, gece yarısından sonraya kadar dışarıda kalmaya cesaret ettiğinde, tam içeri sessizce girerken, Bayan Oliver'ın nazik sesi merdivenlerin başından geldi ve "İyi geceler, Edgar, odanızdaki lamba
yanıyor!" dedi.

Edgar kapısını kapattı ve elinde baston, başında şapkayla üzgün bir şekilde yatağa oturdu. Ateş yanmıştı, birkaç
parlayan kömüre; terlikleri şöminenin üzerindeydi ve Noel "kolay ceketi" büyük koltuğunun arkasına sarkıyordu; kitapları öğrenci lambasının altında açıktı ve odada iki vazo taze çiçek vardı: bu Polly'nin işiydi.

"Bayan Oliver uyanıktı ve beni dinliyordu; benim için endişeleniyordu,
muhtemelen; haydutlar tarafından pusuya düşürüldüğümü düşündüğünü söyleyebilirim," diye mırıldandı hoşnutsuzca. "Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nde yaşayabilirdim! Bir melekle kızamam ama kendim de bir melek olmayı
düşünmemiştim! Aman Tanrım! Bana bir hemşire tutup
bir bebek arabası satın alsalar!"

Ama geri kalan her şey mükemmeldi; ve baş arkadaşları Oliver'larla bir akşam geçirdikten sonra onu kıskandılar. Polly ve o
kavga etmeyi bırakmışlardı ve iyi, açık sözlü, arkadaşça bir ilişki içindeydiler. "Onun eğlencesi bitmez," derdi size; "kendisi hakkında saçma sapan genç hanım tavırları yoktur, her zaman spora hazırdır, ciddiden neşeliye kadar her türlü şarkıyı söyler, bir tane anlattığınızda iyi bir şakayı anlar ve bir erkeği bekar bir teyze kadar iyi bir şekilde takip eder."

Bütün bunlar ilgili herkes için keyifliydi. Bu arada ev işleri olabilecekleri kadar sıkıntılıydı. Bayan Oliver daha ciddi semptomlar geliştirdi ve Dr. George, San Francisco doktorundan haftada en az iki kez onu görmeye gelmesini istedi. San Francisco doktoru "Carlsbad'da bir yıl ve Nice'te bir yıl geçirmenin iyi bir şey olacağını" düşündü; ancak bunlar başarısız olunca bol miktarda pahalı ilaç sipariş etti ve yedek fon küçüldü, oysa değerli üç yüz on iki dolar neredeyse bozulmamıştı.

Zavallı Bayan Chadwick, elli ila altmış beş dolarlık çeklerle birlikte, gözyaşlı aylık mektuplar gönderiyordu. Pansiyonerlerden biri ölmüştü; ikisi
gitmişti; mevsim kötüydü; Ah Foy Çin'e dönmüştü; Bay Greenwood yemek konusunda zorluk çekiyordu; çatı akıyordu; erzak
pahalıydı; yan sokaktaki Bayan Holmes pansiyoner almaya karar vermişti;
Doğulular hava durumundan yakınıyor, rehber kitaplarda bildirildiği gibi olmadığını söylüyorlardı; emlak ve kiralar çok düşüktü;
gelecek ay daha iyi olmayı umuyordu; ve Bayan Oliver'ın
"şefkatli Clementine Churchill Chadwick'iydi."

Polly, okulunun müdürüyle bir görüşme yapmıştı ve müdür ona, sınıfından çok önde olduğu için, isterse bir sonraki dönemde terfi edebileceğini söylemişti. Buna göre, annesiyle daha fazla vakit geçirmek için okulu bıraktı ve akşamları Edgar ile çalışırken aslında hiçbir şey kaybetmedi.

Bayan Howe, en büyük iki çocuğuna verilen İspanyolca dersleri karşılığında aylık kiradan dört dolar gönderdi. Bu deney başarılı oldu ve Polly daha sonra, anne Baer'in "İngilizce Konuşan Milletlerde Giyim Reformu Hareketinin Tarihi"ni yazdığı sırada, haftada üç kez Bayan Baer adlı birinin evine gelip dört küçük Baer yavrusunu (öğretici bir şekilde) eğlendirmek için bir teklifi kabul etti.

Bu hizmet için Polly'ye ayda on dolar altın para ödendi, ancak biriktirdiği manevi zenginlik miktarı dolar ve sentle kesinlikle tahmin edilemezdi. On dolar çok işe yaradı, çünkü
Polly'nin yokluğunda bu üç öğleden sonra gelip tüm evi düzene sokan, tamir eden, Bayan Oliver'ın yorgun sırtını ovalayan ve uyuyana kadar saçını tarayan nazik, güçlü bir kadının hizmetlerini sağladı.

Bu yüzden Polly, kurdu kapıdan uzak tutmaya yardım etti ve fedakarlıkları
genç kalbini suladı ve onu hassas tuttu. "Para her zaman güzel bir şey olabilir. Onu kirleten biziz."

Edgar şimdi iş konferanslarına katılıyordu.
Polly'nin hesap sistemi hakkında neşe nöbetlerine girmişti ve
çok istememesine rağmen, ona muhasebeyi öğretmekte ısrar ediyordu,
paranın tek bir kutuda saklanabileceğine ve hesapların bir defterde ayrılabileceğine onu ikna etmeye çalışıyordu. Bu dersler neşeli anlardı, çünkü Polly'nin beyninde matematik yeteneğinin olması gereken yerde belirgin bir boşluk vardı.

"Senin aptallığın o kadar sıra dışı ki, olumlu bir ilham kaynağı," derdi Edgar. "Sıradan aptallıklara benzemiyor; bunun bir sonu yok gibi görünüyor, bilirsin; anormal, büyüleyici, Polly!"

Polly bu sınırsız övgünün altında parladı. "Beğenmene sevindim," dedi. "Her zaman türünün birinci sınıf bir şeyini severim, ama bunun senin İspanyol aksanınla kıyaslandığında övünemem, Edgar; o kesinlikle tek başına ve kötülüğe yaklaşılamaz. Dr. Holmes'u okuduğumdan beri matematiksel aptallığım konusunda hiç endişelenmiyorum, herkesin zihninde aptalca bir alan olduğunu söylüyor."

Bu gece çok az muhasebe yapılmıştı. Yağmur
sel gibi yağıyordu. Bayan Oliver, salonda General M---- ile konuşuyordu,
Edgar ve Polly ise yemek odasında ders çalışıyorlardı.

Polly kitabını bıraktı ve sandalyesine yaslandı. Zor bir gün olmuştu ve yeni bir yılın, herkesin doğal olarak en azından Ocak ve Şubat aylarında mutlu bir yıl olmasını beklediği bir zamanda, sıkıntı ve endişelerle dolu bir şekilde kapımıza gelmesi çok cesaret kırıcıydı.

"Edgar," diye iç çekti, "Bazen bu dünyada yaşamanın çok zor olduğunu düşünüyorum."

Edgar, kitabından başını kaldırdı ve Çin şezlongunda gözlerini
kapatarak sırt üstü yatarken ona baktı. O anda çok solgun, çok yorgundu ve çok, çok güzeldi, saçları parlak bir şekilde yüzüne dağılmıştı, tüm vücudu yorgunluktan gevşemişti ve dudakları sanki cesaret edebilse ağlamak istiyormuş gibi hafifçe titriyordu.

Pembe yanaklarında saklambaç oynayan gamzeli Polly, göz kamaştırıcı
gözleri, gülen dudakları ve küstah diliyle yeterince
büyüleyiciydi; ama kirpiklerinde parlak damlalar, ağzının köşelerinde acıklı bir
düşüklük ve sesinde bir gözyaşı şüphesiyle Polly, karşı konulamazdı.

"Ne oldu, güzel Poll?"

"Özellikle yeni bir şey yok. Baer yavruları bugün küçük şeytanlar kadar yaramazdı. Dün içlerinden biri dört çeşit kremalı pastayla doğum günü partisi yaptı. Bayan Baer'in yönetim sistemi benimkine benzemiyor ve
çocukları söylediklerimi kastettiğime ikna edene kadar bana şüphe duymama
izin veriyorlar. Baer'in yeri o kadar büyük ki Bayan Baer itaatsizliğin nerede olabileceğini asla bilemez ve hazırlıklı olmak için Bay Baer'in eski terliklerinden birini ön verandada, birini araba kulübesinde, birini çardakta, birini çocuk odasında ve birini ön kapıdaki gül çalısının altında saklıyor. Bana bütün bu mekanları gösterdi ve kendimi tamamen evimde hissetmemi söyledi. Bugün cazip geldi ama
direndim."

"Çok fazla çalışıyorsun, Polly. Bayan Chadwick hakkında bir şeyler yapmayı öneriyorum. Başkalarının tüm hatalarının ve gaflarının yükünü sen çekiyorsun."

"Ama, Edgar, her şey çok karışık: Bayan Chadwick'in kira yılı bitmedi; sanırım onu ​​zorla dışarı atamayız ve eğer ondan evi terk etmesini istersek bir iki ay kirasız kalabilir ve bu paranın kaybı yılın geri kalanında ayda on veya on beş dolar kaybı kadar olabilir. Onu Dr. George'a şikayet edebilirdim ama yine başım dertte. Eğer bizim zorluk içinde olduğumuzu bilseydi, bize anında borç vermeyi teklif ederdi ve eminim ki bu annemi hasta ederdi; çünkü şu anda ona karşı asla ödenemeyecek iyilikler için her türlü yükümlülüğümüz var. Sonra, ayrıca, Bayan Chadwick'in evi almasına izin vermememizi tavsiye etti. Başarılı olmak için yeterli enerjisinin olmadığını söyledi; ama annem onun için çok üzgündü ve ona bir şans vermeye o kadar kararlıydı ki, onu sahip ol. Zamanla daha ucuz bir daire bulmamız gerekecek,
çünkü taşınmanın yarattığı karmaşayla annemi daha da kötüleştirme korkusuyla, tasarruf etmenin her yolunu denedim."

BÖLÜM X.

EDGAR İTİRAF EDİYOR. "Korkarım ki işleri zorlaştırıyorum, Polly, ve sen ve annen bana karşı dürüst olmalısınız ve bir rahatsızlık
olduğum ilk anda beni Cennet Bahçesi'nden
kovmalısınız. Söz verir misin?"

"Sen bizim için bir yardımcısın, Edgar; bunu sana geçen gece söylemiştik. Sen bizimle
yaşamadığın sürece Yung Lee'yi alamazdık ve tüm ev işlerini
ben yapmak zorunda kalsaydım para kazanamazdım."

"Yardımcı olmak isterdim ama çok çaresizim!"

"Hepimiz şu anda birlikte yoksuluz ve bu işi daha da kolaylaştırıyor."

"Ben yoksuldan da beterim!" diye ilan etti Edgar.

"Yoksul olmaktan daha kötü ne olabilir?" diye sordu Polly, çizmelerinin derinliklerinden bir iç çekerek.

"Borçlu olmak," dedi Edgar, dudaklarını açtığında bu yorumu yapmaya en ufak bir niyeti yoktu.

Şimdi Oliver'lar Edgar'ın üniversite sorunları hakkında sadece en ufak bir fikre sahipti;
sadece Soyluların onlara söylediği şeyi biliyorlardı, yani sınıfının gerisinde kalma tehlikesi altındaydı. Bunun artık korkulacak bir durum olmadığına karar verdiler; çünkü evi ziyaret eden öğrencilerin çeşitli yorumları ve Edgar'ın kendisinin ani neşe patlamalarıyla verdiği çeşitli bilgiler, onları eski rütbesine ve kesinlikle eski hırsına kavuştuğuna ikna etti.

"Borçlu olmak," diye tekrarladı Edgar inatla, "ve bundan
çıkmanın mümkün bir yolunu görememek. Polly, başım dertte! Para kaybettim ve tekrar doğru yola girmek için aklımı kaçırmak üzereyim!"

"Para mı kaybettin? Ne kadar? Cüzdanını mı kaybettin?"

"Hayır, hayır; o şekilde değil."

"Harcadın demek istiyorsun," dedi Polly. "Harçlığını aştın demek istiyorsun."

"Elbette aştım. Aman Tanrım, Polly! Parayı yolda düşürmekten başka
kaybetmenin yolları da var. Kızların coğrafyanın onlara anlattığından daha fazla
dünya hakkında bir şey bilmediklerine inanıyorum,--dünyanın
bir top veya portakal gibi
yuvarlak bir küre olduğunu!"

"Kaba olma. Eski dünya hakkında ne kadar az şey bilirlerse o kadar iyi geçiniyorlar, diyebilirim. Şu anda sahip olduğun muazzam dünya bilgisi seni pek mutlu etmiyor gibi. Nasıl paranı kaybedebilirsin, diye soruyorum? Sen sadece bir öğrencisin ve hiçbir işte çalışmıyorsun, değil mi?"

"Evet, iş hayatındayım ve oldukça kötü bir iş."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani son altı aydır kendimi zor bir düğüme
sokuyorum ve kendimi çözmeye çalıştıkça işler daha da kötüye gidiyor. Harçlığım yarı yarıya yeterli değil; cimriden başkası onunla geçinemez. Ben de şanssızdım. Bir köpek aldım ve biri onu satamadan önce zehirledi; sonra ahırdan bir atı topalladım ve tazminat ödemek zorunda kaldım; ve böyle oldu. Arkadaşlar küçük kulüp akşam yemeklerinden uzak kalmama izin vermek yerine bana borç vermeye devam ettiler ve pahalı eğlenceleri bıraktığımdan beri bana geri döndüler ve hepsi paralarını hemen istedi; ahır sahibi, köpeğin sahibi ve bir düzine başka kişi de öyle; aslında, borçlular hapishanesi önümde esiyor."

"Aman Tanrım, senden utanıyorum!" dedi Polly, hatırı sayılır bir
sıcaklıkla. "Parayı bu şekilde harcamak, bunu karşılayamayacağını gayet iyi bildiğin halde, -- yani, düpedüz sahtekârlıktı, işte bu! Köpeklerden, topal atlardan ve kulüp
yemeklerinden bahsettiğini duymak, herkes senin sporcu bir adam olduğunu düşünürdü! Dua et, o büyüleyici üniversite takımında başka ne yapıyorlar?"

"Böyle bir ton kullanacağını tahmin edebilirdim ama bir şekilde yapmadım.
Sana sadece, aptal durumuna düştüğünü ve bir köpek gibi davrandığını
bilen bir adama akıl verecek ve onu anlayacak bin kızdan biri olduğunu düşündüğüm için söyledim! Senin sert
isimler takacağını ve bu kadar duygusuz olacağını düşünmemiştim, birlikte
geçirdiğimiz her şeyden sonra!"

"Yapmıyorum!--Yapmadım!--Bir daha yapmayacağım!" dedi Polly tutarsızca,
düz bir sandalyeye otururken, dirseklerini masaya dayayıp
çenesini iki avucuna yaslarken. "Şimdi konuşalım; bana her şeyi
hızlıca anlat. Ne kadar?"

"Neredeyse iki yüz dolar! Bu kadar kışkırtıcı bir şekilde titreme, Polly; bu bir üniversite öğrencisi için önemsiz bir şey, ama benim için iyi bir anlaşma olduğunu biliyorum,--en azından nasıl elde edeceğimi bildiğimden çok daha fazla."

"Borçlular hapishanesi nerede?" diye sordu Polly hayretle fısıldayarak.

"Ah, artık böyle bir şey yok! Sadece takılıyordum; ama
elbette borçlu olduğum adamlar babama başvurabilir ve beni
düzenli bir karmaşaya sokabilirler. Onlardan birini savuşturmak için saatimi rehin bıraktım. Görüyorsun ya, Polly, bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim; yine de babama yazıp her şeyi anlatırdım ve ondan parayı isterdim, ama
tam şu anda koşullar bunu imkansız hale getiriyor. Ventura bölgesindeki o büyük çiftliği New York'lu Albert Harding ile birlikte satın aldığını biliyorsun. Harding iflas ederek öldü ve baba belirli ödemeler yapmak zorunda veya değerli bir mülkün kontrolünü kaybetmek zorunda. Bu onu bir süre zengin bir adam yapacak, ancak bir veya iki yıl boyunca her kuruşu saymak zorunda kalacağız. Elbette bu sezonki meyve hasadı on yılın en kötüsü oldu ve elbette bu kış bir don oldu, en yaşlı sakinin
hafızasında kalan tek şiddetli don,--her zaman böyledir--ve işte buradayım! Sanırım benden nefret ediyorsun,
Polly?"

"Evet, ediyorum!" (ateşli bir şekilde)--"Hayır, etmiyorum ve kendim de insanlardan nefret edebilecek kadar iyi değilim. Ayrıca, sen aşağılık bir
çocuk değilsin. Erkekçe, cömert ve dürüst kalpli olarak doğdun ve yaptığın bu nefret dolu şeyler senin doğanın bir parçası değil; ama kötü dürtülere yenik düştüğün için senden utanıyorum
bu kadar çok iyi dürtü varken ve--aman Tanrım!--ben de aynısını yapıyorum, şimdi durup düşündüğümde. Ama sen, _sen_, Edgar Noble,
o kötü bakışlı, şişman burunlu, sıradan Tony Selling'i nasıl arkadaş olarak kabul edebildin? Sana
şaşıyorum!"

"Bazı açılardan o kadar da kötü değil. Ona o paranın seksen dolarını borçluyum ve bana ödemem için altı ay süre vereceğini söylüyor."

"Bazı küçük erdemleri olduğu için mutluyum," diye cevapladı Polly küçümseyerek.
"Şimdi, ne yapabiliriz, Edgar? Düşünelim. Ne yapabiliriz, ne _yapabiliriz_?" diye düşündü ve düşünceli bir şekilde öne eğildi, elleriyle dizini kavradı ve yoğun düşüncelerle alnını kırıştırdı.

O küçük "biz" Edgar'ın yalnız ruhuna teselli edici bir şekilde düştü; çünkü
doğru insanlar birinden tamamen küçümseyerek geri çekildiğinde, hatta bir erkeğin ayartmaları hakkında çok az şey bilen "sadece kızlar" olsalar bile, bu kendine güvensizliğe yeni bir sancı ekler.

"Her ay harçlığından bir şeyler biriktirebilirsen, Edgar," dedi Polly sonunda daha parlak bir bakışla, "Paramızın elli hatta yetmiş beş dolarını sana ayırabilirim ve sen de istediğin gibi geri ödeyebilirsin. Birkaç ay boyunca buna ihtiyacımız olmayacak ve babanla annen artık bu konuyla ilgilenmemeli, çünkü artık bitti ve bitti." 

Edgar sertçe cevap verirken yüzüne kan hücum etti: "Bencil ve pervasızca savurgan olabilirim ama kızlardan borç almam. Eğer utancıma son dokunuşu yapmak istiyorsan, bunu yaptın. Gözlerim yok mu Polly Oliver? Bu çatı altına girdiğimden beri, senin çalışma, planlama, entrika çevirme, kendini kurtarma ve inkar etme şeklini gördüğümden beri kendimden nefret etmiyor muyum? Sana günde yirmi kez bakıp kendi kendime, 'Sen zavallı, bencil köpek yavrusu, kendini ve seni önemseyen herkesi belaya sokuyorsun, şu kıza bak ve kendinden utan!' demiyor muyum? Ve şimdi bana borç vermeyi teklif ediyorsun! Ah, Polly, senin adına buna inanmazdım!"

Polly günahtan suçluluk duyduğunu hissetti, ancak bunun nedenini çok net olarak bilmiyordu. Aceleyle "Annen bizim için çok iyi bir arkadaştı, Edgar; neden sana biraz olsun yardım etmeyelim, sadece bir kereliğine? Hadi, içeri girip annemi görelim ve her şeyi birlikte konuşalım!" derken kızardı.

"Bana acıyorsan, Polly, ona söyleme; dünyadaki o azizin benim dertlerim için endişelenmesine dayanamam; senin dertlerine bir tüy ağırlığı eklemek yeterince kötüydü."

"Öyleyse, yapmayacağız," dedi Polly, sesinde anne şefkatiyle. "Kafesteki bir panter gibi aşağı yukarı yürümeyi bırak. Dertten kurtulmanın başka bir yolunu bulacağız; ama oğlanlar çok endişe verici! Edgar, düzeldiğini mi düşünüyorsun?"

"Ruhunuz şad olsun! İki veya üç aydır harçlığımı koruyorum. Susan Nipper'ın dediği gibi, 'Bir deve olabilirim ama bir dromedary değilim!' Nerede olduğumu öğrendiğimde durdum; durmam gerekiyordu ve bunu biliyordum. Şimdi iyiyim, birkaç şeye teşekkürler. Aslında, artık kendimi iyi hissetme iştahı edindim ve şu haylaz borçlar bir şekilde ortadan kalksa, evrendeki en mutlu insan olurdum."

"Babanıza başvuramazsınız, bu yüzden yapılacak tek bir şey var, o da parayı kazanmak."

"Ama nasıl, günün dörtte üçü sınıftayken?"

"Bilmiyorum," dedi Polly umutsuzca. "Sana ne yapacağını söyleyebilirim ama nasıl yapacağını söyleyemem; ben zavallı bir kızdan başka bir şey değilim."

"Üniversitede kalmalıyım ve kayıp zamanı kazıp telafi etmeliyim; bu yüzden
akşamlarımın çoğu dolu olacak."

"Tüm 'zorunluluklarını' bir araya getirmelisin," dedi Polly kararlı bir şekilde, "ve
sonra onların üzerine bir köprü inşa et, ya da içlerinden bir tünel aç ya da
üzerlerini bir kemerle ört. Bunu düşünmeye devam edeceğiz ve eminim ki bir şeyler
ortaya çıkacaktır; hiç cesaretim kırılmadı. Görüyorsun ya, Edgar," ve Polly'nin yüzü, kaplumbağa kabuğu tokasıyla masa örtüsüne desenler
çizerken duyguyla kızardı,--"görüyorsun ya, elbette, iyi periler
çirkin ayartmalara sırtını döndüğünde ve elinden gelenin en iyisini yaptığında seni yarı yolda bırakmayacaklar. Ve şimdi her şeyi
konuştuğumuzda, Edgar, senden utanmıyorum! Annem ve ben
son bir aydır senin başarılarınla ​​çok gurur duyuyoruz. O sana inanıyor!"

"Elbette," dedi Edgar kederle; "çünkü o sadece en iyisini bilir."

"Ama ben en iyisini ve en kötüsünü de biliyorum ve sana inanıyorum! Bana öyle geliyor ki
en iyisi her zaman birinin en doğru kısmıdır, sonuçta. Hayır, artık
yaramazlık yapmayacağız; o nefret dolu
Tony'nin parasını kazanacağız; tüm sınıf onurlarını sadece eğlence olsun diye alacağız,
bu tür önemsiz şeyleri önemsediğimiz için değil ve yaz tatilleri için
şan ve ihtişam içinde eve gideceğiz!"

Edgar göğsünde uzun zamandır hissettiğinden daha hafif bir kalple ayağa kalktı. "İyi geceler, Papaz Polly," dedi oldukça resmi bir şekilde,
çünkü ses tonunu kontrol edemeyecek kadar çok etkilenmişti; "vaazlarına
dualarını ekle ve belki de kara koyunu
güvenle sürüye
getirirsin."

Polly'nin gözlerine hızla yaşlar hücum etti; Edgar'ın katı tavrı ona tuhaf bir şekilde
oturup duruyordu ve onu çok fazla
öğüt vererek
rahatsız ettiğinden korkuyordu. "Ah, Edgar," dedi titreyen bir dudakla, "poz vermek veya vaaz vermek
istemedim! Ne kadar kusurlu olduğumu biliyorsun ve eğer bir çocuk olsaydım daha kötü olurdum Sadece biraz yardım etmeye çalışıyordum, daha genç ve bir kız olsam bile! Yapma--kendimi senden daha iyi
gösterdiğimi düşünme; bu çok aşağılık, kendini beğenmiş ve küçük! Sevgili Edgar, bana dertlerini anlattığını düşünmekten çok
gurur duyuyorum; benden
yüz çevirme, yoksa bana güvendiğin için pişman olduğunu düşüneceğim!" ve Polly ikna edici, silahsızlandırıcı bir elini çocuğun omzuna koydu.

Birdenbire Edgar'ın kalbi yeni bir hisle çarpıyordu. Bir
vizyonda gerçek bir kadının doğasının saflığını, sadakatini ve şefkatli özlemini bir kızın gözlerinden parıldarken gördü. O anda daha
önce hiç olmadığı kadar erkeksi ve değerli olmayı diledi. Birdenbire annesini, kız kardeşini, tüm kadınları daha iyi anlamış gibi göründü ve bir ay önce anlayamayacağı hızlı bir
dürtüsel hareketle, başını Polly'nin şaşkın elinin üzerine eğdi, saygıyla öptü, sonra kapıyı açtı ve tek kelime etmeden odasına gitti.

BÖLÜM XI.

SİYAHLI KADIN.

"Küçük bir macera yaşadım," dedi Polly bir öğleden sonra annesine. "Milly Foster ile Sutler Caddesi'ndeki teleferiklere bindim. Sıranın sonuna geldiğimizde Milly arabasını eve götürmek için Greary Caddesi'ne yürüdü. Ben de onunla birlikte köşeye kadar gittim ve geri dönerken siyah giysili bir hanımın zarif bir arabadan indiğini gördüm. Şapkalarında otlar olan bir arabacı ve bir uşak vardı ve çok üzgün ve ciddi görünüyordu; ama o kadar tatlı, güzel bir yüzü vardı ki ona ilk baktığım anda ona üzüldüm. Önümden mezarlığa doğru yürüdü
ve orada kapının etrafında buketlerle duran o çocuklarla karşılaştık. Sanki satın almak istiyormuş gibi çiçeklere baktı ama bilirsiniz ki her zaman ne kadar iğrençtirler, gökkuşağının her rengi birbirine
sıkıca sıkışmıştı ve memnuniyetsiz bir şekilde bakışlarını kaçırdı. Neden
yanında getirmediğini bilmiyorum, yeterince zengin görünüyordu bir
koruluk satın almak için; belki de oraya araba ile gitmeyi beklemiyordu.
Ancak, Milly Foster bana bir kucak dolusu güzel
çiçek vermişti, biliyorsunuz onun 'beyaz bir bahçesi' var: beyaz bezelyeler, Lamarque gülleri ve üç sap karlı Eucharist zambağı vardı.
Kendi anneme iki kere düşünmediğimi söylememe gerek yok; sadece
ona doğru yürüdüm ve dedim ki, 'Sana çiçeklerimi vermek istiyorum,
lütfen. Onlara ihtiyacım yok ve eminim ki onları koymak istediğin yer için yeterince tatlı ve güzeldirler.'

"Gözlerine yaşlar doldu, her şeye ağlamaya hazırdı, bilirsin, ve hemen aldı, elimi çok sıkı sıkarak, 'Alıyorum canım. Kendi mezarım ve tek küçük kızım buradan çok uzakta yatıyor, -bugün üzerine kar yağıyor,- ama ona çiçekleri veremediğim her zaman, diğer çocukların dinlenme yerlerini buluyorum ve onları oraya bırakıyorum. Bunun onu mutlu ettiğini biliyorum, çünkü Noel Günü'nde doğmuştu ve Noel ruhuyla doluydu, her zaman başkalarını düşünüyordu, asla kendini düşünmüyordu.'

"Öyle solgun, üzgün ve tatlı görünüyordu ki, seni sorunlu Polly'n olmadan veya sorunlu Polly'ni sen olmadan düşünmeye başladım; ve çiçeklerden memnundu ve anladığım için mutluydu ve
bir kız veya genç olan her şeyi sevmeye istekliydi,--oh, bilirsin, mamacita,--ve böylece ben de biraz ağlamaya başladım; ve bildiğim ilk şey onu öptüm, ki bu kesinlikle küstahça olmasa da oldukça gayri resmiydi. Ama o bundan hoşlanmış gibi görünüyordu, çünkü o da beni tekrar öptü,
ve ben koşup arabaya atladım ve işte buradayım! Akşam yemeğinizi çiçeksiz yemeniz gerekecek hanımefendi, çünkü sizin kaba saba, güçlü, sağlıklı bir kızınız var ve zavallı siyahlı hanım öyle değil."

Bu, Polly'nin "siyahlı hanım" hakkındaki ilk izlenimiydi ve böylece Polly'nin talihinde ve talihsizliğinde aylar sonra çok önemli bir rol oynayacak olan bir tanışıklık başladı.

Siyahlı hanımın Polly hakkında o zaman ve sonrasında ne düşündüğü, kendi şöminesinin başında, yaklaşık altı hafta sonra, kayınbiraderi ile yemek sonrası bir fincan kahve eşliğinde sohbet ederken anlatıldı.

"Koltuğu al, John," dedi Bayan Bird; "çünkü gençlerin dediği gibi 'sana anlatacak çok şeyim var.' Bugün saat beş civarı Çocuk Hastanesi'ndeydim. Üç aydır gitmiyorum ve bundan dolayı kendimi suçlu hissettim. Müdire bana yukarı, Donald ve benim Carol'ın anısına hazırladığımız
çocukların oturma odasına gitmemi söyledi. Genç bir hanımın çocuklara hikayeler anlattığını,
ama hemen yukarı çıkıp içeri girebileceğimi söyledi. Kapıyı yavaşça açtım,
ama sanırım çocukların arasına bir top atsam fark etmezlerdi ve orada durup, tanık olduğum en güzel, en dokunaklı sahnenin büyüsüne kapıldım. Odada açık bir ateş var ve
alçak bir sandalyede, ateşin ışığı yüzüne vururken, mezarlıkta bana çiçek veren o sevimli, dürtüsel kız oturuyordu - size ondan bahsetmiştim. Çocuklara hikayeler anlatıyordu.
Odada on beş veya yirmi kişi vardı, sanırım hepsi yarı sakatlar ve iyileşmekte olanlar ve bal tabağının etrafındaki sinekler gibi etrafında toplanmışlardı. Yapabilen her çocuk, elbisesinden bir parçaya dokunmak, elinin bir parmağını tutmak veya sandalyesinden bir santimlik bir alana yaslanmak için elinden geleni yapıyordu. Bunlar her zamanki gibi solgun, yorgun görünümlü çocuklardı, çoğu atel, ağırlık ve koltuk değnekleriyle ve yan odaya açılan katlanır kapılardan, üç tane daha minik şeyin yataklarında oturduğunu ve her kelimeyi hevesle ve coşkuyla içtiklerini görebiliyordum. "Ve ben şaşırmıyorum. O kızda hasta veya kederli insanlar için bir sihir var. Keşke onu görebilseydin ve duyabilseydin. Saçları
sıcaklık ve renkle dolu; dudakları ve yanakları pembe; gözleri sağlık ve yaramazlıkla
parlıyor ve sevgiyle ışıldıyor; gülümsemesi
güneş ışığı gibi ve sesi vahşi bir kuşunki kadar neşeli. Daha önce hiç bu kadar canlı ve ışıldayan bir yaratık görmemiştim ve zayıf küçük yaratıkların onun gücünü ve canlılığını, onu tüketmeden, çiçeklerin güneş ışığından
içtiği gibi
içtiğini hissedebiliyordum.

"Ayağa kalkıp gitmeye hazırlanırken beni gördü ve
şaşkın bir yüzle, 'Aman, o benim siyahlı
hanımefendi!' diye bağırdı. Sonra, kızararak, 'Affedersiniz! Düşünmeden konuştum--her zaman düşünürüm. Sana çiçekleri verdiğimden beri seni çok sık düşündüm; ve adınızı bilmediğim için, size her zaman
siyahlı hanımım' diye seslendim.

"'Herhangi bir renkte 'hanımefendiniz' olmaktan çok memnun olurum,' diye cevapladım,
've diğer adım Bayan Bird.' Sonra ona gelip beni
görmek isteyip istemediğini sordum. 'Evet, memnuniyetle' dedi ve ayrıca
annesinin hasta olduğunu ve onu olabildiğince az yalnız bıraktığını söyledi;
bunun üzerine gidip onu görmeyi teklif ettim.

"Şimdi, ilk ders burada sona eriyor ve ikinci ders burada başlıyor, yani, yeni planım, bu konuda sizden tavsiye almak istiyorum. Biliyorsunuz ki
Donald ve ben Carol'ın hemşirelerine, doktorlarına,
ve benzeri şeylere harcadığımız tüm parayı, her Noel Günü onun anısına veriyoruz. Bunu aylık taksitler halinde veriyor olabiliriz, ancak planlamaya ve o gün insanlara duyurmaya çalışıyoruz. Başkalarına ve kendilerine yardımcı olmayı seven yetenekli genç kadınlar için yeni bir meslek yaratmayı öneriyorum. Bu küçük Bayan Oliver'a, diyelim ki, ayda yirmi beş dolar teklif etmeyi öneriyorum, eğer düzenli olarak Çocuk Hastanesi'ne ve çeşitli yetimhanelere akşam yemeğinden hemen önce ve yatmadan hemen önce giderse ve çocuklara bir saat boyunca şarkı söyleyip hikaye anlatırsa. Kendisinden günde sadece iki saat ayırmasını, her yere haftada bir veya iki kez gitmesini istiyorum; ancak elbette hazırlık için epey zamana ihtiyacı olacak. Kabul ederse, çeşitli kurumların yöneticilerini göreceğim, ona hizmet sunacağım ve saatleri ayarlayacağım. Onların, himayem altındaki kişiyi memnuniyetle karşılayacaklarından eminim ve bu yetenekli kız aracılığıyla hikaye anlatma sanatını tekrar modaya getireceğimden eminim. Şimdi, John, ne düşünüyorsun?"

"Her zamanki gibi içtenlikle onaylıyorum. Bu bir yenilik, ama neden
mükemmel bir şekilde uygun olmadığını göremiyorum ve kesinlikle
aylık yirmi beş dolarlık bir harcamanın bu kadar çok çocuğa bu kadar gerçek bir keyif ve rahatlık getireceği başka bir yol düşünemiyorum. Carol
planınızı bilseydi sevinçten şarkı söylerdi."

"Belki de biliyordur," dedi Bayan Bird yumuşak bir sesle.

Ve böylece kararlaştırıldı.

Bayan'a Polly'nin sevinci ve minnettarlığı. Bird'ün teklifi anlatıcının güçlerini şaşkına çevirir. Bu, bakması hoş, hayal etmesi büyüleyici ama tarif etmesi imkansız şeylerden biriydi. Bayan Bird'ün arabası
fırlatıldıktan sonra pencerede Edgar'ı bekledi ve onu
basamaklara yaklaşırken gördüğünde, kapıyı açmasını beklemedi,
merdivenlerin tepesinden açtı ve
bir tüy kadar hafif bir şekilde iniş alanına uçtu.

Edgar'a gelince, o da benzeri görülmemiş bir hızla yaklaşıyordu ve
ikisi de tek nefeste "Yaşasın!" ve sonra da diğerinde "Sana kim söyledi?" diye bağırırken neredeyse birbirlerinin kollarına düşüyorlardı.

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordu Edgar. "Tom Mills burada mıydı?"

"Mills adında biri şu anki ruh halimde benim için ne ifade ediyor!" diye haykırdı Polly. "Sizin de iyi haberleriniz var mı? Eğer varsa, hemen söyleyin."

"İyi haber mi? Sanırım vardı; başka ne hakkında konuşuyordunuz?
Burs kazandım ve biraz para kazanma şansım var! Tom
Mills'in gözleri kötü durumda ve göz doktoru mavi gözlük takması ve iki ay boyunca kitap okumaması gerektiğini söylüyor.
Babası bugün bana
yazdı ve her öğleden sonra veya akşam Tom ile birlikte günün derslerini okuyup okumayacağımı sordu, böylece derse yetişebilirdi;
ve eğer ona bu büyük hizmeti yaparsam bana makul bir
meblağ ödemekten mutluluk duyacağını söyledi. Profesör Hope'un tavsiyesi üzerine bana yazmaya 'cesaret etti'."

"Ah, Edgar, bu çok, çok iyi!" diye bağırdı Polly, sevinçten zıplayarak. "Şimdi haberlerimi dinleyin. Sizce ne oldu?"

"Kıvrık burunlar moda oldu."

"Hakaret! Bana iyi haberlerini verdiğinde gösterdiğim ruh bu değildi."

"Gaz sobasındaki sızıntıyı buldun."

"Tam tersine, kuruluşumuzdaki tüm gazın şu andan itibaren bin yıla kadar sızması umurumda değil. Tekrar tahmin et, aptal!"

"Birisi sana bir milyon bırakmış."

"Hayır, hayır!" (alaycı bir şekilde.) "Eh, senin salyangoz hızını bekleyemem. Siyahlı hanımım, Bayan Donald Bird, bütün öğleden sonra buradaydı ve bana Baer yavrularını bırakıp yetimhanelerde ve Çocuk Hastanesinde günde iki saat hikaye anlatmam için ayda yirmi beş dolar teklif etti! Tam da yapmayı sevdiğim şey! Her zaman yapmayı özlediğim şey! Milyarder olsaydım yapacağım şey! Cennet gibi değil mi?"

"Vay, vay! Şanslıyız, Polly. Yaşasın! Talih sonunda Noble-Oliver hanesine
güldü. Hadi bir neşelenelim! Ah,
unuttum. Tom Mills akşam yemeğine gelmek istiyor. İzin verir misin?"

"Gözlükleri ve her şeyiyle gelsin, topal ve topal, ayrıca körleri de alırız, eğer görürsek. Annem umursamaz. Ona bu gece eski Roma ziyafetlerinden herhangi biriyle yarışacak bir ziyafet vereceğimizi söyledim! İşte çantam; lütfen Sutter Caddesi'ne gidin - her iki yönde de gidin - ve bulabileceğiniz abartılı ve mevsimsiz her şeyi satın alın. Zorla domates alın; Bayan Bardell tarzında 'pirzola ve domates sosu' yiyeceğiz; kızarmış istiridyeleri kızarmış bir somunda sipariş edin; bir litre dondurma alın, en pahalı çeşidi, fırındaki en zengin kekten bir somun ve kişi başı iki çikolatalı ekler. Masaya sera gülleri veya orkideler alın ve köşedeki o pis küçük çocuğa beş sent verin. Kısacası, Frank Stockton'ın dediği gibi, 'Böyle yaşayalım yukarıdayken
aşağıya indiğimizi unutacağız'!" ve Polly bu vesileyle tuvaleti
yaratıcı hale getirmek için yukarı kata daldı.

Ziyafet o kadar şenlikli bir olaydı ki Yung Lee'nin Çinli çekingenliği
çok zorlandı ve masada beklerken bir kereden fazla kıkırdadı.

Polly annesinin siyah ipekten sarkan eteğini,
saray kuyruğu için beyaz bir chuddah şalı ve üstüne beyaz dantel bir bel giymişti.

Saçları başının tepesinde bir topuz halinde toplanmıştı ve
üç uzun siyah devekuşu tüyüyle süslenmişti, bu tüyler büyük bir yüksekliğe kadar yükseliyordu ve
çok görkemli ve kraliçelere layık bir görünüm sunuyordu. Babası dört kez milyoner olan Tom Mills, neden evinde hiç bu kadar neşeli zamanlar geçirmediklerini merak etti ve kız kardeşi Blanche'ın ayda yirmi beş dolar kazanma olasılığıyla ışıldadığını, parladığını ve gülümsediğini hayal etmeye çalıştı.

Sonra, yatma vakti geldiğinde, Polly ve annesi karanlıkta her şeyi konuştular.

"Ah, mamacita, çok mutluyum! Bu çok güzel bir başlangıç ​​ve bunu
yapmaktan çok, çok mutlu olacağım! Umarım Bayan Bird benim iyiliğim için
bu planı icat etmemiştir, çünkü beni her gördüğünde korkunç derecede perişan oldum, ama o çocuklardan başka hiçbir şey düşünmediğini söylüyor. Şimdi
birkaç güzel şeyimiz olacak, değil mi? Ve oh! Sence, sadece
şimdi değil, uzak yüzyıllarda bir gün, bir dizi altın boncuğum olabilir mi?"

"Evet, öyle," diye iç çekti Bayan Oliver. "Gençliğinde lüks içinde şımartılma tehlikesi altında değilsin, zavallı küçük Pollykinlerim; ama eminim ki, eğer bunlar sana iyi geliyorsa ve sana aitse, bir gün bunların hepsini elde edeceksin. Geçen gün okuduğum dizeleri hatırlıyorsundur:--

"'Senin payın yok mu? Kanatlı ayaklarla,
İşte! Seni karşılamak için acele ediyor;
Ve Doğanın sana ait kıldığı her şey,
Havada yüzen veya taşa hapsedilen,
Tepeleri yarıp geçecek ve denizde yüzecek
Ve senin gölgen gibi seni takip edecek.'"

"Evet," dedi Polly memnuniyetle; "Ben tatmin oldum.
Dünyanın işindeki payım beni karşılamak için acele ediyor. Bu gece Sarah Jewett'in Köy Doktoru'yla birlikte, 'Tanrım, geleceğim için sana teşekkür ediyorum' diyebildim." 

BÖLÜM XII. 

BÜYÜK SESSİZLİK. 

Nisan ve Mayıs ayları mutlu aylardı. Hava mükemmeldi,
sadece Kaliforniya havası var olma sanatını anlar; tepeler
en yeşil hallerindeydi; rüzgar neredeyse esmeyi unutuyordu; tarlalar
yabani çiçeklerle
parlıyordu; gün be gün bulutsuz bir ihtişamla yükseliyordu ve gün be gün Altın Kapı güneşte bir safir gibi parlıyordu. 

Polly içten içe gergindi. Kalbinde "refahın dehşeti" vardı ve her şey uzun süre devam edemeyecek kadar parlak görünüyordu. 

Hem o hem de Edgar çok meşguldü. Ama insanın sevdiği iş hiç de zor değildir, özellikle de insan güçlü, genç ve umutlu olduğunda ve
sağlıksız bir annenin sağlığı ve serveti veya tatsız bir borçlar.

Hatta zayıf Bayan Chadwick bile genel sevince ortak oldu; çünkü Bay Greenwood evin kötü yönetiminden o kadar umutsuzdu ki, bilmediği kötülüklere bulaşmamaya o kadar kararlıydı ve kaostan düzen çıkarmaya o kadar hevesliydi ki, bir gün anlık bir kararla onunla evlendi. Ertesi gün aşçıyı işten çıkardı, üçüncü gün daha iyisini işe aldı, dördüncü gün suçlu pansiyonerin parasını aldı ve beşinci gün ondan tahsil etti; böylece Mayıs çeki (Clementine Chadwick Greenwood imzalı) seksen beş dolar olarak düzenlendi.

Ama tüm bunların ortasında, dış dünyadaki her şey hayat ve canlılıkla dans ederken ve küçük ev tatlı içeriğini zorlukla koruyabilirken, bir uyarı parıltısı olmadan, bir anlık korku veya dehşet olmadan, ayrılmanın değerli ızdırabı olmadan, Bayan Oliver Büyük Sessizliğe
yavaşça, nazikçe, güvenle
kayboldu.

Neyse ki onu yastıkların üzerindeki alışılmış yerinde, kapalı göz kapakları ve gülümseyen dudaklarıyla bulan Polly değil, Edgar'dı.

Saat beş buçuktu... Polly her zamanki gibi dörtte dışarı çıkmış olmalıydı ve yarım saate kadar geri dönecekti... Yung Lee küçük mutfakta hafifçe mırıldanıyordu... Beş dakika içinde Edgar Noble on yıl
acı çekmiş, yaşamış ve büyümüştü. O bir adamdı... Ve sonra
Polly geldi, ve Bayan Bird de onunla, Tanrıya şükür!--Polly nefes nefese
ve parıldayarak, annesinin hoş geldin gülümsemesini görmek için cumbalı pencereye baktı.

Birkaç saniye içinde korkunç haber geldi ve Polly, korkunç aniliğiyle
yenilerek, fiziksel bir darbe almış gibi önüne düştü.

Böyle olması daha iyiydi. Bayan Bird, çocuğun yorgun beyninin üzerine merhametli bir bulanıklık çöktü ve o, haftalarca yorgun bir deliryum, uyuşukluk ve ateşle yattı.

Bu arada, Edgar, evin erkek kardeşi, oğlu ve erkeği gibi davranıyordu. İlk hüzünlü günlerden, çok şeyin yaşandığı küçük üst katın kapatılmasına kadar her şeyi o yönetiyordu: büyük, dışsal olarak önemli şeyler değildi ama küçük şeylerdi; küçük sefalet, utanç, mücadele, özveri ve zaferler, ki bunlar son yarım yılı hayatında bir dönüm noktası haline getirdi.

Bir hafta her şeyi bitirdi! Çok kısa bir zaman alır, diye düşündü, cennetin rüzgarlarına bir yuvayı oluşturan tüm zarif unsurları dağıtmak.
Sadece bir hafta; ve Haziran ayının ilk günlerinde, Edgar yaz tatilleri için
Santa Barbara'ya geri döndü, cesur, yardımsever kız arkadaşını bile görmeden.

Kardeşinin tebriklerine, kız kardeşinin öpücüklerine, annesinin mutlu gözyaşlarına ve babasının en büyük oğluna karşı
yenilenen gurur ve inançla dolu içten el sıkışmasına geri döndü. Ancak, neşeli, cesur, cüretkar Polly'yi düşündüğünde, çocuğun yüksek ruhlarında bir gölge vardı, hayatı değerli kılan her şeyden bir anda
soyulmuştu.

"Keşke onun için bir şeyler yapabilseydik, zavallı küçük ruh," dedi annesine, portakal ağacının altındaki oturma odasında yaptıkları uzun sohbetlerden birinde. "Dil, Bayan Oliver'ın benim için ne olduğunu anlatamaz ve Polly'nin etkisini kabul etmekten hiç utanmıyorum, hatta benden iki veya üç yaş küçük bir kız olsa bile. Bırakın gitsin! O iki kadınla aynı çatı altında yaşayabilen ve elinden gelenin en iyisini yapamayan bir adam görmek isterdim! Polly'nin Doğu'da akrabaları yok mu?"

"Yakınlarında kimse yok ve hiç görmediği de. Yine de, birçok kızın benzer koşullar altında olacağı gibi, o kesinlikle yalnız değil. Onu burada görmekten çok memnun olurduk; Howard'lar ona kışı Cambridge'de geçirmesini
isteyen telgraf çektiler; Bayan Oliver'ın ölüm haberi Avrupa'ya ulaştığında Dr. Winship'in de aynısını yapacağından eminim; ve Bayan Bird kendisini bir tür
baş peri annesi olarak
kurmuş gibi görünüyor. Görüyorsunuz ya, herkes Polly'yi seviyor; ve muhtemelen ona açık en az dört evi olacak. Gerçek şu ki, Polly'yi ıssız bir adaya koysanız, arılar, kelebekler ve kuşlar onun etrafında toplanırdı; her şeyi
ve herkesi sihirli bir şekilde kendine çeker. Ayrıca, parasız da değil.
Kiralar düşük ve ev için eskisi kadar para kazanamayacağını
umabilir, ancak onarımları, vergileri ve mobilyaları bile sayarsak, ayda elli dolardan oldukça emin olduğunu düşünüyoruz."

"Bu üzüntü onda büyük bir değişiklik yaratmadığı sürece asla boş durmayacak. Polly, 'yaparak' 'olmak' için yaratılmış gibi görünüyor."

"Yine de çalışmayı hiç sevmiyor, Edgar. Lükse daha fazla iştahı olan bir kız tanımadım. İnsan, Tanrı'nın takdirindeki en derin nedenleri kendi hayatına ve karakterine uygulandığında her zaman göremez;
ama diğer insanlara bakıp onların büyüme ve gelişmelerini fark ettiğinde bunları anlamak genellikle kolaydır. Örneğin, Polly'nin hasta annesine olan yoğun sevgisi onu bencil olmaktan alıkoymuştur. Yaşamaya zorlandığı sıkıntılı koşullar, şımartılmaya veya anlamsızlığa teslim olmasını engellemiştir. Güzelliğe olan açlığı bile bir disiplin olmuştur; çünkü güzel şeyler ona asla hazır olarak verilmediğinden, onları yaratmaya zorlanmıştır. Her zaman hayıflandığı hayatındaki kaderi, ona bir özdenetim, bir cesaret vermiştir. dünyada asla sahip olamayacağı bir güç. Bunu görmek için çok genç,
ama Polly Oliver'ın koşulların muhteşem bir ürünü olduğu bana çok açık."

"Ama," diye itiraz etti Edgar, "bu adil değil. Tüm itibarı
koşullara veriyorsun, Polly'nin kendi doğasına değil."

"Kesinlikle hayır. Geliştirilecek doğal bir güç olmasaydı,
deneyimin üzerinde çalışabileceği hiçbir şey olmazdı. Şu anda, onun sevimli
çocuksu olasılıkları olasılıklara dönüştü ve ben
kız gibi olasılıkların kadınsı kesinliklere dönüşmesini bekliyorum."

Bu arada, itiraf etmek gerekir ki, Polly şu anda arkadaşlarının
hakkındaki iyi düşüncelerini tam olarak haklı çıkarmıyordu.

Pasif erdemlerden pek azına sahipti. Enerjisini ve gururunu
ateşleyen keskin talihsizliklere
dayanabiliyordu, ancak iğne batmalarına
kınıyordu. Ağır, görkemli yükleri neşeyle taşıyabiliyordu, ancak mütevazı kaygılar altında endişeleniyordu. Cesaret ederek hizmet edebilirdi, ancak bekleyerek değil. Kazığa veya darağacına, bence, katlanılabilir bir zarafetle giderdi; ancak muhtemelen ömür boyu hapis cezasıyla karşı karşıya kalsaydı, herhangi bir inanç maddesinden
vazgeçerdi.

Başkaları uğruna ve sevgiden dolayı kendi üzerine aldığı sıkıntıları tatlılıkla kabul etti. Seçmediği, kendi isteği olmadan üzerine yüklenen üzüntüleri rızası ve "sadece
istemediği, _ihtiyaç duymadığı, _sahip olamayacağı_ ve
_dayanamayacağı_ olanlar"dı, bu üzüntüler onu isteksiz, acı ve sabırsız buldu.

Ancak eğer hayat bir okulsa ve hepimizin öğreneceği dersler varsa, Büyük Öğretmenin bize zaten bitirdiğimiz görevler vermesi pek olası değildir. Bazı şeylerin tekrarı olmalı, çünkü bazı şeyler özellikle
zihin
altında tutulması zordur ve unutulup gitmemeleri için tekrar tekrar gözden geçirilmelidir. Ancak bir hayat
okulunda sürekli ilerleme olmalıdır. Hayati olmaktan çıkmış kelimelerin papağan gibi tekrarı, şarkı söylemesi, anlamsızlığı yoktur. Yeni dersler, eskileri anlaşıldığı kadar hızlı öğrenilmelidir. Polly zaten cesurken, ona cesaretini
geliştirecek görevler vermenin ne faydası var?

Cesaret, doğduğunda peri tacına yerleştirilen küçük mücevherlerden biriydi, ancak yanında Patience'ın olması gereken yuvarlak, boş bir alan vardı. Daha ileride Cesaret vardı, muhteşem bir gösteri yapıyordu,
ancak yine Prudence'ı bekleyen küçük bir boşluk vardı.

Taç, genel olarak güzel görünüyordu, çünkü büyük
mücevherler çoğunlukla yerindeydi ve bunların ışığı sizi diğerlerinin eksikliğine
karşı kör ediyordu; ancak dikkatli bir gözlemcinin gözüne simetri ve bütünlükten yoksundu.

Polly, peri tacının tamamlanmamış halini herkes kadar iyi biliyordu. Cahilliği bir bahane olarak kullanamazdı; ancak büyük mücevherleri ateşli bir şevkle parlatmaya devam etse de, küçük mücevherleri çok yavaş bir şekilde ve yalnızca zorunluluktan ekledi.

Yedi veya sekiz hafta kısmi bilinçsizlik olmuştu, hayatın hüznü ve yalnızlığı uyanıkken rüyalarına ancak belirsiz bir şekilde ve aralıklarla sızdığında; mutsuz olduğunda ve nedenini hatırlayamadığı zaman; ve uyanmak, merak etmek ve tekrar uyumak için uyuduğunda.

Sonra, yaşamanın emeğinin yorgun bedenin başarabildiği tek şey olduğu günler ve haftalar oldu; hafıza zayıf olduğunda; hayat yastıkta başlayıp yatağın ayağında sona erdiğinde ve evren oda pencereleriyle sınırlandığında.

Ama gücü geri geldiğinde ve ortada, giyinik ve aklı başında, hatırlayacak kadar iyi durduğunda, - oh!
sonra gerçekten de acının derin suları zavallı Polly'nin başının üzerinden
ve kalbine doğru yuvarlandı ve o, yükselmek için bir istek veya mücadele olmadan onların altına gömüldü.

"Başka bir şey olsaydı!" diye hıçkırdı. "Tanrı neden en değerlimi, yaşamak için tek varlığımı, ona bakmaya çalışırken, iyi olmaya çalışırken, üzerime dökülen gücü geri vermeye çalışırken, zavallı, değersiz beni benden aldı! Elbette, eğer bir kız babasız, kız kardeşsiz, iyi zamanlar ve zenginlikler olmadan yaşamaya razıysa, kürek mahkumu gibi çalışmaya razıysa, 'cimrilik etmeye', plan yapmaya ve sonsuza dek biriktirmeye razıysa; kesinlikle 'onlar' annesini yanında tutmasını isteyebilirdi!"

Zavallı Polly! O sırada İlahi Takdir, onun "onlar" kelimesi altında sınıflandırdığı ve kendisini acımasızca ve gereksiz yere kırbaçladığından emin olduğu bir şeytanlar topluluğundan başka bir şey değildi. "Onların" zulmünde hiçbir sebep veya gerekçe göremiyordu, çünkü sıkıntılarına uygulayabileceği tek terim buydu.

Bayan Bird üzüntüyü biliyordu ve sıkıntılı ve yanlış küçük kalbe hizmet etmek için elinden geleni yaptı; ama o kadar parçalanmıştı ki ancak Zamanın yumuşak merhemiyle iyileştirilebilirdi.

Belki de, böyle bir kederden uzun bir süre sonra, her zaman "belki" büyük bir krizdedir, ancak eğer kavrayabilirsek kesinlik bizimdir, - belki de üzüntünün gizli anlamı yumuşamış kalplerimize nazikçe
sızar. Bir vizyonda olduğu gibi, çalışmak için yeni bir ışık görürüz;
kalkarız, büyüyen kabuğumuzu atarız ve Tanrı o evi sürekli büyüyen ruhu barındıramayacak kadar küçük yapana kadar kendimize daha görkemli bir malikane inşa ederiz!

BÖLÜM XIII.

BİR BAHÇE ÇİÇEĞİ VEYA BİR BANIAN AĞACI.

Ağustos ayında Bay John Bird, Polly'yi Santa Barbara'daki Nobles çiftliğine götürdü, eski sahnelerin ve eski arkadaşların onu rahatlatması ve hayatın yükünü eski güneşli ruhundan bir şeylerle üstlenmesi için ona güç vermesi umuduyla.

Edgar artık bir gençti, işine geri dönmüştü, yaz gezisinden dolayı güneş yanığı ve güçlüydü. San Francisco'ya döndükten sonra Polly'yi iki kez görmüştü; ancak ilk görüşme tam bir başarısızlıktı ve ikincisi de neredeyse aynı derecede zordu. İkisi de düşüncelerini meşgul eden konudan bahsedemiyordu, ne de başka bir sohbete başlayacak kadar cesaretleri vardı. Edgar'ı görmek bile kız için acı vericiydi, aklına çok değerli, çok geçmiş ve gitmiş şeyleri getiriyordu.

Çiftlik hayatının dinginliğinde, Margery ve Philip ile uzun yolculuklar, Bayan Noble ile sessiz sohbetler, Polly biraz daha güçlendi; ama eski "bahar", canlılık ve coşku
bir süreliğine kaybolmuştu ve küçük arkadaş çevresi bu Polly'ye
saçmalıkları, hazır gülümsemeleri, dans eden gamzeleri,
konuşma abartıları olmadan hayran kalıyordu.

Dr. George haftada en az bir kez bir veya iki saat çalar ve
atını eyerleyip Polly'yi tepelerde, topların arasından veya sahilde dörtnala koştururdu.

Bu yolculuklardaki yarı ciddi, yarı neşeli konuşmaları ona çok iyi geliyordu.

Azarladığında bile sempati duyuyor, anlıyor ve yardım ediyordu ve Polly
bazen Dr. George'un kendi dertlerinin çoğunu
acı çekip
aşmadığını merak ederek kendi dertlerini unutuyordu.

"Çok büyük bir hata yapıyorsun, çocuğum," demişti bir keresinde, Polly'nin keder patlamalarından birine cevaben; "ve gençlerin çok
doğal olarak düştüğü bir hatadır. Hiç kimsenin sizin gibi terbiye edilmediğini düşünüyorsunuz. Yeremya ile birlikte, 'Hiçbir peygamber bu peygamber gibi
sıkıntı çekmemiştir!' diyorsunuz. Şimdi siz sadece dünyanın
sorunlarının kendi payınıza düşenini
çekiyorsunuz. Evrensel kaderden kaçmayı nasıl umabilirsiniz? Bu yükseklikteki arazinin görüş alanında, sizin kadar
çok şeye katlanmış ve yine aynı kadarına katlanmak zorunda olan düzinelerce insan var. Bunun zor bir felsefe gibi görüneceğini biliyorum ve bunu sizin gibi güçlü, küçük bir ruhtan başkasına vaaz etmemeliyim, Polly'ciğim. Bunlar hepimizin başına gelir; bunlar katı gerçeklerdir; bunlar buradadır ve katlanılmalıdır; ancak bunları nasıl
kabul ettiğimiz dünyadaki tüm farkı yaratır. Yumruklarımızı sıkabilir,
dudaklarımızı sıkıca kapatabilir ve 'Yapmam gerekiyorsa yapabilirim' diyebiliriz; ya da
başımızı kaldırıp neşeyle 'Yapacağım!' diyebiliriz. İlk yöntem felsefi ve
yeterince güçlüdür, ancak içinde hiçbir tatlılık yoktur. Eğer taşıyacak bu yükünüz varsa, onu olabildiğince hafif, ağır değil yapın; eğer katlanılacak bu kederiniz varsa, en azından bundan her zamankinden daha tatlı ve daha güçlü çıkmak istersiniz. Bunu hiçbir şey için bırakmak üzücü görünüyor. Kelimenin en geniş anlamıyla, anneniz için eskiden olduğu gibi şimdi de yaşayabilirsiniz; onun sizi nasıl
yaşatmak istediğini çok iyi biliyorsunuz."

Polly, Dr.
George'un tatlı, güçlü gülümsemesine ve kararlı ağzına bakarken bir utanç duygusunun kendisini ele geçirdiğini hissetti ve sesinde yeni bir tonla şöyle dedi:--

"Anlıyorum ve deneyeceğim; ama insan sevmeden yaşamayı nasıl öğrenebilir ki, yani hayatımda sahip olduğum türden bir sevgi? Annem için
en geniş anlamıyla yaşayabileceğimi biliyorum, ama bana göre
tüm rahatlık ve tatlılık
'küçük' anlamıyla kelimenin altına gizlenmiş gibi görünüyor. Neredeyse ölüme kadar
gelişene kadar gelişmeye ve gelişmeye devam etmem ve zarafet içinde büyümeye ve gelişmeye devam etmem gerekecek, ta ki
annemi 'en geniş anlamıyla' sevebilmeden önce
ateşten bir arabaya binmeye hazır olana kadar. Başımı omzuna koymak istiyorum, istediğim bu. Ah, Dr. George, insan
mutlu olmadığında nasıl iyi olmayı başarabilir? Hiçbir aydınlık yokmuş gibi görünürken, insan doğru yolda nasıl yürüyebilir?"

"Sevgili küçük kızım," ve Dr. George, gri Ekim gökyüzünün altında donuk ve cansız bir şekilde okyanusa baktı, "mutluluğunun güneşi
battığında, insan 'Sabır' adlı bir mum yakar ve adımlarını ona göre yönlendirir!"

"Keşke zengin bir mirasçı olmasaydım," dedi Polly ertesi sabah, "Daha iyi durumda olurdum; çünkü o zaman iki veya üç ay yatağa girip bir ay daha böyle boş boş dolaşamazdım.
Ama paramın bir sonu yok gibi görünüyor. Edgar San Francisco'daki tüm faturaları ödedi ve kıymetli üç yüz on iki dolarımızdan yirmisini biriktirdi. Sonra Bayan Greenwood'un kira parası dört aydır birikti, ben de sizi ve Bayan Bird'ü ziyaret ediyordum; ve
Greenwood'lar ev için ayda altmış dolar ödemeye razılar
hala, zamanlar sıkıcı olsa da; bu yüzden umutsuzca zenginim,--ama genel olarak çok memnunum. Bir şeyler yapma ve bir şey olma eski isteğim, diğer tüm güzel şeylerle birlikte hayatımdan kaybolmuş gibi görünüyor. Sanırım bir kız kolejine gidip okuyacağım veya
önümde uzanan nefret dolu, bitmek bilmeyen yılları atlatmanın başka bir yolunu bulacağım! Aman, henüz on yedimi biraz geçtim ve doksanıma kadar yaşayabilirim! Yetmiş üç yıl boyunca bu tür şeylere nasıl dayanabileceğimi anlamıyorum!"

Bayan Noble istemeden gülümsedi. "Sadece bu yılı atlatmaya çalış, Polly canım ve diğer yetmiş iki kişinin kendileriyle ilgilenmesine izin ver. Onlar kendi dertlerini, sevinçlerini, sorumluluklarını ve sorunlarını getirecekler, şu anda fark ettiğin kadar değil. Bu yıl, ne kadar hüzünlü görünse de, zamanla kaybolup gidecek, ta ki
geriye dönüp ona teslimiyetle ve gözyaşları olmadan bakabilene kadar."

"Solmasını istemiyorum!" diye haykırdı Polly tutkuyla. "Asla
gözyaşları olmadan geriye dönüp ona bakmak istemiyorum! Her zaman sadık olmak istiyorum;
asla unutmak istemiyorum ve asla bu dakikadan daha az üzüntü hissetmemek istiyorum!"

"Masadaki o mavi örtülü Emerson'u al, Polly; 'Tazminat'
makalesini aç ve turuncu yaprakla işaretlenmiş sayfayı oku."

Polly'nin yanaklarından yaşlar süzülüyordu, ama kitabı açtı ve
titrek bir sesle okudu:--

"F--fr--dostlarımızdan ayrılamayız. Meleklerimizi bırakamayız.
[Hıçkırık.] Onların sadece başmelekler içeri girebilsin diye dışarı çıktıklarını görmüyoruz. . . . Bugün o güzel dünü rakipsiz kılacak veya yeniden yaratacak bir gücün olduğuna inanmıyoruz. [Hıçkırık. ] Bir zamanlar sığındığımız
eski çadırın kalıntılarında oyalanıyoruz. . . . Bir daha
bu kadar değerli, bu kadar tatlı, bu kadar zarif bir şey bulamayız. [Hıçkırık.] Ama oturup boşuna ağlıyoruz. Kalıntılar arasında kalamayız. Yüce Olan'ın sesi şöyle diyor,
'Hadi, sonsuza dek!' . . . Kesin yıllar, tüm üzüntülerin altında yatan derin, iyileştirici gücü ortaya koyuyor. . . . Duvarların yıkılması ve bahçıvanın ihmali nedeniyle, kökleri için hiç yer olmayan,
başı için çok fazla güneş ışığı olan, güneşli bir bahçe çiçeği olarak kalacak olan erkek veya kadın, ormanın banian'ı haline geldi, geniş mahallelerdeki insanlara
gölge ve meyve verdi." 

[Resim: "Kitabı açtı ve okudu."] 

"Gördün mü, Polly?" 

"Evet, görüyorum; ama oh, başımda güneş ışığı olan bir bahçe çiçeği olmaktan o kadar mutluydum ki ve bir banyan ağacı olmaktan
en ufak bir umursamıyormuşum gibi görünüyor!"

"Şey," dedi Bayan Noble, kendi gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "korkarım ki
Tanrı, siz istemedikçe 'geniş insan çevrelerine gölge ve meyve vermenizde' asla ısrar etmeyecektir. Güneşli bahçe çiçeklerinin hepsi duvarların yıkılmasıyla banyan ağacı olmaz. Bazıları
yıkıntıların altında ezilir ve dünyaya asla daha fazla renk veya koku göndermez."

"Bahçe çiçeği duvarlar yıkılmadan önce mutluydu," dedi Polly.
"Benim istediğim mutluluk."

"Banyan ağacı duvarlar yıkıldıktan sonra kutsanmıştı ve benim istediğim kutsanma; ama sonra, ben kırk yedi yaşındayım ve sen on yedi!"
İç çekti Bayan Noble, portakal bahçesinden eve doğru yürürken.

BÖLÜM XIV.

EDGAR'IN KIZIL KOŞUCULAR HAKKINDA SÖYLEŞİSİ.

Ekim ayının ortasında bir gün, posta Polly'ye iki mektup getirdi:
ilki Edgar'dan, genellikle neşeli cevaplar almak umuduyla neşeli karalamalar
yazan, ama asla gelmeyen; ve ikincisi Bayan Bird'den, evlenme teklifi etmeyi planlayan.

Edgar şunları yazdı:--

. . . "San Francisco'da yeni bir pansiyonum var, Bayan Bird'ün evine bir taş atımı uzaklıkta, malikanesine elli ahşap basamakla ulaşılan yüksek bir
yükseklikten bakabiliyorum, -- atletizmde iyi bir
eğitim! Bayan Morton nazik bir ev sahibi ve ev bir yuva, bir bakıma, --

"Ama ah, benim için fark şu ki
'Twixt tweedledum ve tweedledee arasında!

"Bir de Morton'dan bir kız var; ama ne oynuyor, ne şarkı söylüyor, ne şaka yapıyor, hatta bakıyor bile, -- kısacası, o Polly değil! Şu sonuca vardım ki, bir evdeki kızlar neredeyse her zaman baş belasıdır -- yani, tabii ki, Polly olmadıklarında. Ah, neden bu kadar gençsin ve bu dünyanın mallarıyla bu kadar yüklüsün ki, bir daha asla bana pansiyoner olarak ihtiyacın olmayacak? Bayan Bird seni yakında görmeyi umuyor ve ben bu tepedeki mütevazı konaklamamı seçtim çünkü, çatı katının ıssız yüksekliğinden,
seni 'mermer salonlarına' girip çıkarken izleyebiliyorum; ve sen arabaya binerken neredeyse kapımın önünden geçeceksin. Bu hoş beklentiyi göz önünde bulundurarak (şimdi, ne yazık ki! biraz uzakta), size duygularımı kehanet eden bir gazete
şiir parçası gönderiyorum. 'M. E. W. ve Tom
Mills, bunu yazan kişi seni tanıyor diyor."

POLLY GEÇTİĞİNDE.

Küçük bir ara sokakta kalıyorum,
Ayakların telaşıyla nadiren rahatsız edilen,
Çünkü hayatın sel gibi aktığı,
Yağmurdan yıpranmış ve gri,
Eski, sade evlerinden çoktan çekildi;
Ve ben pipomu pencerede tutuyorum ve
İç çekiyorum,
Ta ki Polly geçene kadar.

Kurdelelerin gösterişli gösterisi, dantellerin telaşı,
Ve parlak bir yüzün üstündeki başlıkta bir gül,
Çok çılgınca mavi iki gözün bakışı,
Yaz ortası denizleri renkleriyle neredeyse yarışamaz;
Ve ara sıra, rüzgar sert esiyorsa,
Polly geçerken yumuşak kahkaha sesleri.

Sonra kalbim fırlıyor ve hızla atmaya başlıyor.
"O geliyor!" fısıldıyor. "O burada!
O öldü!"
Kuşağı yukarı kaldırıp nefes nefese eğilirken
Kaybolan elbisesinin son görüntüsünü yakalamak için,
Heyecanlı, sevinçli, ama nedenini merak ederek
Polly geçerse duyularım beni terk ediyor. Ah! O bir cadı olmalı ve etrafımda ördüğü büyülü büyü işini iyi yaptı,
Çünkü sabah daha parlak ve daha neşeli oluyor,
Ev sahibim merdivenlerden aşağı inerken şarkı söylüyor;
Ve zavallı yalnız çatı katım, gökyüzüne yakın,
Polly geçerken cennet gibi görünüyor.

"P. S. Tony üniversiteye döndü. Dün 'gün batımı saçlı tanrıçanın'
sağlığını sordu. Hemen geri dönüp
bana iyi baksan iyi olur! Şaka bir yana, benim için endişelenme, küçük
misyoner; Tony'den büyüdüm ve umarım yılda bir kereden daha sık
yenilenmem gerekmez.

"Sevgilerimle, EDGAR.

"P. S. No. II. Seni daha sonra iki kez gördüm--bilirsin--ve her ikisinde de aptaldım. Dünyadaki tüm insanlardan
senin sıkıntında sana yardımcı olacak bir şeyler söyleyebilmeliydim, ben, seninle ve sevgili annenle birlikte o bizi terk etmeden önceki tüm o mutlu aylarda yaşayan ben. Seni tekrar gördüğümde de aynı olacak: Bir daha asla konuşamayacağım, sanırım kısmen bir erkek olduğumdan ya da erkek olma yolunda olduğumdan. Bunun seni ağlattığını biliyorum; gözlerindeki yaşları
tüm mesafeden görebiliyorum; ama ağlaman bile beni soğuk veya üzüntünü umursamaz bulmandan daha iyidir. Hayatımın kutsal anılarından birini biliyor musun? O da, annenin bana gelip çatısı altında yaşamamı istediği o mübarek gecede, herhangi bir acil durumda senin ve onun yaslanabileceği yakın bir arkadaşının olacağını hissetmekten mutluluk duyacağını söylemesiydi. Bir 'Kraliyet ödülü', isterseniz! Bir anda sanki
şövalyelik nişanını bana vermiş gibi hissettim ve sanki
güvenini hak etmek için daha değerli bir şekilde yaşamam gerekiyormuş gibi. Polly,
bize inananların bizi eğittiği ne kadar da doğru!

"Şöminenin başındaki o geceyi hatırlıyor musun (ağlama canım!) --üç günlük hastalıktan sonra onu yatak odasından çıkardığımız geceyi-- onun iki yanında oturmuş, el ele tutuşmuş, bize babanla tanışmasının ve onu sevmesinin güzel romantizmini anlatırken?
Dalmış alyansını parmağından aşağı yukarı kaydırdım ve ara sıra ona gizlice
baktım. O hikayeyi anlattığında bir kız gibiydi ve on sekiz yıl sonra bir kadının yüzüne o bakışı getirmek için şefkatli, onurlu, sadık bir adam olmanın değerli olduğunu düşünmeden edemedim. Eh, ona hayrandım, söyleyebileceğim tek şey bu; ve bunu bile söyleyemem, yazmam gerekiyor. Polly, bana verdiği hakkı, 'yaslanabileceğim yakın bir arkadaş' olma hakkını benden çalma. Ben sadece
korkuyorum, çünkü sen, herkesten daha çok, benim bazı zayıflıklarımı ve
aptallıklarımı biliyorsun ve gerçekten de beni çukurdan çekip çıkardın ve
yeni bir zemine oturtana kadar beni tuttun. Korkarım ki sen bana asla aynı saygıyı gösteremeyeceksin, ya da benim kadar zayıf birinin yaslanabileceği kadar
güçlü olabileceğine
inanmayacaksın. Beni bir kere dene, Polly, sadece beni eğlendirmek için,
olmaz mı? Bana yapacak bir şey ver,--sert bir şey! Birazcık eğil, Polly, ve ne kadar sert olacağımı gör,--hayır, boş ver,
sert olmayacağım,
sert olacağım! Doğrusunu söylemek gerekirse, seni asla
'eğilirken' hayal edemiyorum; solgun ve üzgün olduğunu ve hayattan
soğuduğunu söylüyorlar. Bana penceremin altındaki bahçedeki ince direklere
tırmanan neşeli kızıl koşuculardan birini hatırlatıyorsun. Direk asmayı ilk başta tutuyor tabii ki, ama asma direği dik tutuyor; çirkin ve sıradan bir şekilde değil, etrafından dolanarak, çiçeklerini içeri dışarı ve oraya buraya asarak, ta ki zavallı, işe yarar direk onu kullanan güzellikte unutulana kadar.

"Elveda, küçük kızıl koşucu! Bir gün tekrar çiçek açacaksın, seni
yıkıp geçen fırtına geçtiğinde ve gökyüzü berrak olduğunda ve güneş sıcak olduğunda. Bana gülme, Polly!

"Her zaman seninim, gülsen de gülmesen de,

"EDGAR."

"P. S. No. III. Eğer gözünüzün şimşeğiyle beni öldürebilecek kadar yakın olsaydınız bu üçüncü eki eklemeye cesaret edemezdim, ama sadece şunu belirtmek istiyorum ki akıllı bir bahçıvan direkler için genç, güçlü kereste seçer, aslında fidanlar! _Bay John Bird bu amaç için çok yaşlı_. Elbette iyi yetişmiş ve bir asırlık bitki için bir destek olarak uygun, ama kızıl bir koşucu için değil! Ondan hoşlanıyorum, biliyorsunuz, ama ona yaslanırsanız çatlayacağından eminim; aslında, şimdi biraz çatlamış durumda! E. N."

Edgar'ın mektubunu katlayıp zarfına koyarken Polly'nin Nisan yüzünde bir gülümsemenin hayaleti parladı; önce bir gülümseme, sonra bir gözyaşı,
sonra bir gamze, sonra bir hıçkırık, sonra da parlak bir renk dalgası.

"Edgar çok hızlı büyüyor," diye düşündü, "yakında onu azarlamaktan veya ona öğüt vermekten
korkacağım ve

"'Zavallı Robin o zaman ne yapacak, zavallıcık?'

"Aman Tanrım, eğer onu bugünlerde yaramazlık yaparken yakalarsam, ona
karşı çıkmaktan çekineceğime inanıyorum. Bu şekilde, yakında bana
karşı çıkabilecek. O bir kaz,--oh, buna
hiç şüphe yok, ama o çok iyi bir kaz."

Bayan Bird'ün mektubu şöyleydi:--

"SEVGİLİ POLLYKİNLERİM:----Sensiz, dayanabildiğimiz kadar uzun yaşadık. Çocuklar okula ve üniversiteye döndüler.
Bay Bird Honolulu'ya bir gezi daha yapmayı düşünüyor ve kardeşim John ve ben
şımartıp endişeleneceğimiz birine ihtiyacımız var. Senin geleceğin hakkında
sana konuşmadım, çünkü sen konuyu açana kadar beklemek istedim.
Bu yıl mesleki eğitimine başlaman için çok geç ve
bence şu anda bu kadar zorlu bir işe girişmek için çok
hastasın; ancak gençsin ve bu biraz bekleyebilir.
Hastanelerde ve tımarhanelerde hikaye anlatma konusuna gelince, bunu tek başına kendi iyiliğin için değil,
başkaları için de devam edecek cesareti ve gücü bulabilmeni dilerim.

"Daha önce de söylediğim gibi, para bu özel amaç için ayrılmıştır ve iş birileri tarafından yürütülecektir. Elbette reddederseniz bir yedek bulabilirim ve bu yedek, kısa bir süre sonra, burunlarını pencere camlarına dayayıp, her gün Mias Pauline'i özleyen sabırsız çocukları tatmin edebilir. Ama korkarım yedek asla Polly olmayacak! O, sizin yerinize 'çalkalayabilir' (birilerinin farklı koşullar altında söylediği gibi),
ama asla onu dolduramaz! Neden kışı bizimle geçirmiyorsunuz ve bu güzel işi yapmıyorsunuz, eğer yeterince güçlüyseniz diğer derslerinize devam ediyorsunuz?
Kendi üzüntünüzden bu yalnız, acı çeken çocukların ve bu annesiz veya babasız çocukların hayatlarını rahatlatıp aydınlatabileceğinizi hissetmek sizin için çok tatlı olacak. Başlamak zor görünecek,
şüphesiz; ama aktif, faydalı işinize tekrar başladığınızda damarlarınızda yeni bir hayat akacak. Tanrı'nın ruhunuza
sizden önce koyduğu neşe Polly'ciğim, doğmuşum, kutsal bir emanettir.
Bir peçeteye saklamamalısın, canım, gömmemelisin veya kaybetmemelisin. Sana sadece
başkalarıyla paylaşman için verildi.
Genel olarak dünya için tasarlanmıştı, ama sana özel olarak bahşedildi.
Gel canım,
her şeyi bilen birine,--"PERİN VATANA" diyecek kadar tatlı birine.

"Bayan Noble," dedi Polly, ciddi bir gülümsemeyle, "Ancon 20'sinde yelken açıyor ve ben de onunla yelken açacağım."

"Bu kadar erken mi? Ne için, canım?"

"Lütfen bir banyan ağacı olacağım," diye cevapladı Polly.

XV. BÖLÜM.

KUŞ YUVASINDAKİ HAYAT.

Polly, Bayan Bird'ün koruyucu kanadı altında Kuş Yuvası'na yerleşti ve çok yumuşak ve alışılmadık bir sığınaktı.

Hoş geldiniz konuğu için özel olarak bir oda yeniden döşenmişti ve Bayan Bird onu tek başına nazikçe içeri iterken, geldiği gece, "Burası Hac Odası, Polly. Bizim dileklerimizi
bizim için dile getirecek." dedi.

Bu, Polly'nin haftalardır hasta olduğu oda değildi; çünkü
Bayan Bird, çağrışımların gücünü biliyordu ve kızın yeni hayatını üzecek o acı dolu günlerin hiçbir anısını bırakmak istemiyordu.

Polly etrafına baktığında, göz kamaştırıcı beyazlık karşısında neredeyse hayrete düştü. Oda bir melek için yeterince beyazdı, diye düşündü.
Saman hasırı, birbirine dikilmiş beyaz Japon keçi derilerinden yapılmış devasa bir halıyla neredeyse gizlenmişti; boya kar gibiydi ve
mobilyalar, onu rahatlatan narin gümüş çizgiler dışında, beyaza boyanmıştı.
Devdiken tüyüne benzeyen bir şeyle
çevrelenmiş yumuşak, kabarık beyaz bayrak perdeleri vardı ve
yatağın aynı kumaştan sarkan bir gölgeliği vardı. Küçük ızgarada açık bir ateş yanıyordu ve önüne büyük beyaz ve gümüş bir hasır sandalye rahatça çekilmişti. Oval aynası noktalı muslinle örtülü kızlara özgü bir tuvalet masası; üzerinde her şeyin
elverişli olduğu zarif bir yazı masası; ve bir köşede beyaz saten ağacından alçak bir kitaplık vardı. Bu dolabın tepesinde "John Bird'ün en iyi dilekleriyle" yazan bir kart vardı ve üst rafın ön tarafına "Gelin, bize bir hikaye anlatın!" kelimeleri boyanmıştı. Bunun altında zengin bir dizi güzel şey vardı. Grimm'ler, Laboulaye ve Hans Christian Andersen hepsi oradaydı. Bayan Ewing'in "Jackanapes"i ve Charles Kingsley'nin "Water-Babies"i "Seven Little Sisters" serisini itiyordu; Hawthorne'un "Wonder-Book"u Lamb'in "Tales from Shakespeare"inin yanındaydı; ve Whittier'in "Child-Life in Prose and Poetry"si Mary Howitt'in "Children's Year"ı ile Robert Louis Stevenson'ın "Child's Garden of Verses"ının arasında duruyordu.

Polly kitaplığın önündeki zemine oturdu ve her birinin ön sayfasında kendi adının yazılı olduğu yeni hazinelerine övündü.

Gözleri karlı pampa tüylerinden oluşan vazoya ve kitaplığın üstündeki resmedilmiş
Meryem Ana ve Çocuk'a doğru yükseldiğinde, tavanla birleştiği yerde duvarların tepesini
bitiren mavi bir friz üzerine boyanmış gümüş bir sloganla karşılaşana kadar daha da yükseğe çıktı.

Polly odanın etrafında yavaşça yürüdü, aydınlatılmış harfleri inceledi:
"_Ve Hacı'yı üst kattaki bir odaya yatırdılar ve odanın adı
Barış'tı_."

Bu, Polly'nin gözlerine hazır gözyaşları getirdi. "Tanrı bana her şeyi veriyor gibi görünüyor ama en çok istediğim şey hariç," diye düşündü; "ama bana
çok şey verdiğinden, artık sorgulamamalıyım: seçmemeliyim; sonuçta
mutlu olmamı istediğine inanmalıyım ve
başlamalı ve tekrar iyi olmaya çalışmalıyım."

İyi olmaya çalıştı. Ertesi sabah kahvaltıya indi ve
Mrs. Bird'e minnettar sabah öpücüğüyle
odasına "uygun" bir hayat yaşamak istediğini söyledi. "Ama zor olacak," diye itiraf etti. "İçinde yaramaz bir düşünceye yer vermeye cesaret edemeyeceğim; sanki
beyazlığın bir yerinde yazılmış gibi!"

"Gelip bekar evime yaramazlık yapabilirsin, Polly," dedi Mr. Bird gülümseyerek. "Mrs. Bird zavallı kayınbiraderinin üzerinde kız gibi fırfırlar, şiirsel süslemeler ve mistik frizler israf etmiyor! Yaşına ve cinsiyetine uygun olarak
çamurlu kahverengilere bürünmüş."

Polly hemen ertesi öğleden sonra işe başlamakta ısrar etti; ama o
haftada sadece üç randevuya yetecek kadar güçlüydü ve Bayan Bird, eski neşeli adımlarından tamamen farklı, uyuşuk bir yürüyüşle evden uzaklaşırken ona şüpheyle bakıyordu.

Edgar, Tom ve Blanche Mills ve Milly Foster gibi akşamları sık sık gelirdi; ama Polly neşeli ve sakin olmasına rağmen, nadiren eski saçmalıklarına
başlardı.

Başka gecelerde, yalnız olduklarında, saatlerce süren hikaye anlatmalarına hazırlanırdı ve bu konuda Bay Bird'ün önerileri ve tavsiyeleri ona harika bir şekilde yardımcı olurdu; çünkü Bay Bird birçok dilde edebiyat öğrencisiydi ve hazinelerini bu kadar öğretici bir öğrenciye getirmekten
çok zevk alırdı.

Bir sabah kahvaltı masasında Bayan Bird ile sohbet ederken, "Beni hayrete düşüren bir dehası var," dedi. Polly özür dilemiş ve daha uzaktaki kütüphane penceresinin önünde durmuş,
sanki tepelerin ve koyun ötesinde bir şey görüyormuş gibi belirsiz ve dalgın bir şekilde sokağa bakıyordu. Bayan Bird, siyah elbiseli incecik vücuda
baktığında yüreği biraz sızladı. Hüzünlü ağzında
gamzeler yoktu ve bunun sebebi elbise miydi yoksa son günlerde çok beyaz değil miydi?--o kadar beyazdı ki saçları yüzünü mutlak bir ihtişamla çevreliyordu ve rengiyle insanı ürkütüyordu.

"Bu ilginç bir hediye," diye devam etti Bay Bird, sabah gazetelerine göz atarak. "Örneğin, Hans Andersen'in uzun bir hikayesini alıyor ve bir iki saat sonra, onun fikri tamamen aklına geldiğinde, bana bunu Yetimhane'deki küçük çocuklara nasıl anlatmayı planladığını gösteriyor. Ellerini dizlerinin üzerine koyuyor, ateş ışığına doğru eğiliyor ve hikayeyi öyle bir sadelikle ve samimiyetle anlatıyor ki, her zaman başka tarafa baktığı ve gözlerimdeki yaşları göremediği için mutlu oluyorum. Dün gece 'Çirkin Ördek Yavrusu' için bir okul kızı gibi ağladım. Doğal bir dramatik içgüdüsü, çok fazla yüz ifadesi, taklit gücü ve kelime seçiminde neredeyse yanılmaz bir zevki var, bu kadar genç ve bu kadar kusurlu bir şekilde eğitilmiş bir kızda alışılmadık bir şey. Ona eski bir efsane veya bir halk hikayesi parçası verdiğimde, hemen bana
sanki kemiğinin kemiği ve iliğinin iliğiymiş gibi
anlatıyor; neyi çıkaracağını ve neyi koyacağını bir şekilde
biliyor. O kız hakkında mutlu ilhamlarından birini almışsın, Margaret,--doğuştan bir hikaye anlatıcısı. Kolunun altında bir lavtayla
ülkede dolaşması gerek. Oliver'ların evi sigortalı mı?"

"Aman Tanrım, Jack! Bir kanguru gibi kafan var! O konuya nasıl
atladın? Emin değilim ama ne fark eder ki?"

"Çok büyük bir fark," diye cevapladı gergin bir şekilde, kütüphaneye bakarak (evet, Polly dışarı çıkmıştı); "çünkü ev, mobilyalar ve ahır dün gece yerle bir oldu, sabah gazetesi öyle diyor."

Bayan Bird ayağa kalktı ve kapıları kapattı. "Bu gerçek olamayacak kadar korkunç görünüyor," dedi. "Zavallı çocuğun tek mülkü, ihtiyaç halinde kullanabileceği tek şey! Ah, yakılamaz; ve eğer yakılırsa, sigortalı olması gerekir. Korkarım ki ikinci bir darbe onu şu anda, daha ilk darbeden
kurtulmamışken tamamen yıkacaktır."

Bay Bird dışarı çıktı ve Dr. George Edgerton'a telgraf çekti;--

Oliver'ın evi yandı mı? Varsa sigorta miktarı neydi?
Cevap.
JOHN BIRD.

Saat dörtte cevap geldi:--

Ev ve müştemilat yandı. Sigorta yok. Ayrıntıları yazdım. Sadece piyano ve aile portreleri kurtarıldı.
GEORGE EDGERTON.

Bir saat sonra, "Topla" olarak işaretlenmiş başka bir mesaj, ilk mesajı takip etti:--

Dün gece ev yandı. Arızalı baca. Hizmetçilerin veya ailenin dikkatsizliği yok.
Piyano, portreler, dondurma dondurucusu ve
çamaşır kazanı, kocanın insanüstü çabalarıyla kurtarıldı. Herhangi bir
talimatınız var mı? Yatağıma yattım. Sevgi ve sempatiyi kabul edin.
CLEMENTINE CHADWICK GEEENWOOD.

Yani doğruydu. Binalar yandı ve sigorta yoktu.

Kahramanın cesaretinin sınandığı hikayelerde, anlatıcının tatmin edici bir şekilde yapmak için
tüm kasabayı yakması gerekse bile, asla olmayacağını söyleyeceğinizi biliyorum. Ancak bu itiraza
sadece şu cevabı verebilirim: Birincisi, bu ev gerçekten yandı;
ikincisi, gerçekten sigorta yoktu; ve üçüncüsü, eğer bu
durumların birleşimi gerçek hayatta bazen gerçekleşmeseydi,
bir hikaye anlatıcısının
onu kahramanlar ve kahraman kadınlar için bir sınav olarak sunması asla aklına gelmezdi.

"Pekala," dedi Bayan Bird umutsuzca, "Polly'ye söylenmeli. Şimdi,
sen mi yapacaksın, yoksa ben mi yapayım? Elbette benim yapmamı istiyorsun! Erkekler bu konularda asla
cesarete sahip olmazlar, ne de nezaket."

Bu anda, konuşmanın konusu odaya girdi, şapkası ve ceketi vardı ve yanaklarında alışılmadık bir renk vardı. Edgar Noble
arkasından takip etti. Polly şapkasını ve paltosunu yavaşça çıkardı, şömine halısının üzerindeki bir pufa oturdu ve saçlarını eski tanıdık hareketle karıştırdı, bu son günlerde neredeyse unutulmuştu.

Bayan Bird, Bay Bird'ün kucağındaki sarı telgraflara ikaz edercesine baktı ve onun dikkatini çekmeye ve donuk erkeksi zekasına üzücü haberi vermek için bir plan
yapana kadar onları saklamanın gerekliliğini göstermeye çalıştı.

Bayan Bird'ün bakışı ve Bay Bird'ün tüm duyarsızlığı Polly'nin ciddiyeti için fazlaydı. Onların şaşkınlığına
bir kahkaha
attı.

"'Konakladığım yer soğuk, soğuk toprak,
Ve zor, çok zor benim ücretim!'"

"İnanın bana, eğer bütün o sevimli genç
çekimler" melodisiyle şarkı söyledi. "Yani sen de her şeyi mi biliyorsun?"

"Bunu nasıl duydun?" diye soludu Bayan Bird.

"Akşam gazetesini aldım, akıl hastanesindeki kayıp çocuğun bulunup bulunmadığını görmek için. Edgar arabaya atladı ve eve varana kadar gazeteyi okumamam konusunda kararlı görünüyordu. Çok nazikti ama ilgisinde biraz beceriksizdi. O zaman bir şeylerin ters gittiğini anladım ama Jack Howard Harvard'dan atılmamışsa veya Bell Winship eve dönerken denizde kaybolmamışsa hayal gücümün ötesinde bir şeydi; bu yüzden okumaya devam ettim ve sonunda ölümcül şeyi buldum. Edgar'ın beni görünce bayılacağımı mı beklediğini bilmiyorum! Ben bayılanlardan değilim!"

"Bunu bu kadar sakin karşılayabilmene sevindim. Bütün gün korkudan titriyordum ve Jack ile bunu sana kimin söyleyeceği konusunda tartışıyorduk."

"Bana söyle!" Polly, müthiş bir küçümsemeyle yankılandı. "Sevgili Peri
Vaftiz Annem, beni zayıf bir insan olarak düşünmelisin! Sanki bir miras mülkünün
yanması sinirlerimi bozabilirmiş gibi! Geçip giden bir ev veya benzeri bir şey nedir? İsterse yansın. 'Aşağıda olan düşmekten korkmaz.'"

"Bu senin tek mülkün," dedi Bay Bird, davanın diğer tarafını düzgün bir şekilde sunmaya çalışarak, "ve sigortalı değildi."

"Ne olmuş yani?" diye sordu hızla. "Şu anda bir prenses gibi barındırılıp beslenmiyor muyum? Bankada iki yüz elli dolarım yok mu ve ayda yirmi beş dolar kazanmıyor muyum? Avaunt, soğuk Korku!"

"Ev neden sigortalı değildi?" diye sordu Bay Bird.

"Bilmiyorum. Bir zamanlar sigortalıydı, doğru hatırlıyorsam; ne zaman sigortasız kaldığını bilmiyorum. Şeyler nasıl sigortasız oluyor, Bay Bird?"

"Sigorta, tabii ki, prim düzenli olarak ödenmezse sona erer."

"Ah, bu açıklayıcı olurdu!" dedi Polly rahatça. "Düzenli olarak ödenmeyen birçok şey vardı, ancak bunlar her zaman zamanında ödenirdi. Bana sigortalı olup olmadığımızı sormalıydın, Edgar, sen evin çocuğuydun, sigorta bir kız bölümü değildir. Lütfen telgrafları göreyim."

Hepsi Bayan Greenwood'un karakteristik mesajına içtenlikle güldüler.

"'Kocanın' o eski dondurma dolabını ve o sızdıran kazanı güvenli bir yere taşıdığını düşün!" diye haykırdı Polly. "'Onlardan geriye kalan tek şey, altı yüz kişiden geriye kalan!' Aile portrelerim, piyanom, dondurucum ve kazanım gelecekteki bekar
günlerimde mütevazı bir karyolayı çok güzel döşeyecek. Bu arada, sanırım arazi yanmadı ve bu bir şeye
iyi geliyor, değil mi?"

"Daha doğrusu," diye cevapladı Edgar; "şehrin en iyi caddesinde, yeni otel alanına dört blok uzaklıkta bir köşe arsa! En azından bin sekiz yüz veya iki bin dolar değerinde."

"O zaman neden benim için endişeleniyorsunuz, iyi insanlar? Ben bir kahraman değilim. Eğer
başımda bir çatı olmadan kaldırımda oturuyor olsaydım ve
akşam yemeğimi nereden alacağımı bilmeseydim, ağlamalıydım! Ama
akşam yemeğimin kokusunu alıyorum" (burada keyifle kokladı), "ve bunun tavuk olduğunu düşünüyorum!
Görüyorsunuz ya, burada yaşayan bir yoksul olduğumu,
zenginlik salonlarında şımartılmış bir sevgili olduğumu, her gün o kadar büyük bir gelirim olduğunu
ve yirmi yaşıma geldiğimde servet avcılarının avı olacağımı
anlamak benim için çok zor! Pshaw! Benim için endişelenmeyin! Bu, çocukluğumdan beri alıştığım
tam da bu tür bir diyet! Bundan
oldukça hoşlanıyorum!"

Bunun üzerine Edgar doğaçlama bir saçmalık mısrası okudu:--

"Polly adında tuhaf bir kız var,
Ne zaman neşeli olması gerektiğini her zaman bilir.
Yangın yüzünden mahvolduğunda
ruhları daha da yükselir.
Bu en tutarsız Bayan Polly."

BÖLÜM XVI.

MUM SABIR ADLI.

Evin yanması Bayan Clementine
Churchill Chadwick Greenwood'u tamamen bitkin düşürdü, yangının gerçek şoku sinir sistemini altüst etti, ancak maddi bir kayıp yaşamadı.

Bay Greenwood'un evin yanacağını önceden görebilmeyi dilediğini söylediği duyuldu, çünkü şimdi zaten taşınması gerekiyordu ve bunu birkaç ay önce bilseydi neden--

Burada cümle her zaman gizemli bir şekilde sona ererdi ve komşular istedikleri gibi
bitirirlerdi.

Öte yandan, felaket Polly'yi bir tonik gibi etkiledi.
Yakın gelecekte kendisini bekleyen yeni sorumlulukları karşılamak için "hazırlanma" gerekliliğini hissetti; ve gece gündüz, uyurken ve uyanırken, dinlenirken ve çalışırken bir plan kendini
formüle ediyordu beyin altı aylık ilgisizliğinden yeni uyanmıştı, yeni,
şaşırtıcı, büyüleyici, devrim niteliğinde bir plan, ki bunu açıklamak için zamanını bekliyordu.

Fırsat, akşam yemeğinden sonra bir akşam, Bayan Bird ve kardeşi Edgar ve kendisi kütüphanede toplandığında geldi.

Kütüphane, planları açıklamak, tavsiye almak veya sırları fısıldamak için iyi bir yerdi. Büyük oyma meşe şömine rafı, alev alev yanan kütüklerin üzerindeki geniş
alanda, "Esse Quod Opto" yazılıydı.
Duvarlar, yerden tavana kadar kitaplarla kaplıydı ve dolapların
üstlerinden Platon, Sokrates, Marcus Aurelius ve Concord Bilgesi şefkatli bir bilgelikle aşağı bakıyorlardı. Ortadaki masa, düzenli bir şekilde dizilmiş broşür ve dergilerle kaplıydı ve ateşten ve iki uzun, gölgeli lambadan yumuşak bir ışık geliyordu.

Bay Bird, her zamanki gibi, deri koltuğuna yaslandı ve
havaya narin duman halkaları üfledi. Edgar, orta sehpanın yanına oturdu ve
boş boş bir şekilde bir kağıt bıçağıyla oynadı. Bayan Bird, biraz süslü işlerle alçak sallanan sandalyesine oturdu ve Polly, şömine halısının üzerinde,
Peri Vaftiz Annesinin dizlerine rahatça yaslandı.

Polly'nin doğasındaki, annesi koparıldığında çaresizce sarkan
sarkık sarmaşıklar, üç erkek
oğluna rağmen, tek kızını kaybetmesiyle kalbinde üzücü bir şekilde boş kalan
sevimli Bayan Bird'e doğru daha da fazla uzandı.

Polly, hoş sessizliklerden birini bozdu. Eğer fark ettiyseniz, açık bir ateş çok hoş sessizlikler yaratır. Ateşsiz bir odada oturduğunuzda, konuşmadaki boşluklar herkesi sıkıcı gösterir; Son gelen
utanarak ayağa kalkar ve gitmesi gerektiğini düşünür ve
birisinin bir sonraki şeyi söylemesini ve topu yuvarlamaya devam etmesini
dilersiniz. Açık ateş, tüm bu küçük meseleleri kendi
mükemmel bir incelik ve zarafetle düzenler.
Çekim merkezi olduğu kabul edilir ve etrafında toplanan insanlar sadece
fazladan kişilerdir. Alev alev yanar, çıtırdar ve neşeyle çatırdar, kütükler
kırılır ve düşer, kömürler parlar, solar ve tekrar parlar ve
donuk adam, zekası onu terk ederse her zaman ateşi karıştırabilir. Kim buharlı bir ısıtıcının üzerinde değerli bir sırrı anlatmak ister ki?

Polly herkesten uzağa baktı ve doğrudan ateşe baktı. "Gelecekteki işim için bir plan düşünüyordum," dedi, "ve bunu size anlatmak ve hepinizin onaylayıp onaylamadığınızı ve beni buna eşit görüp görmediğinizi görmek istiyorum. Bu Peri Vaftiz Annem beni bir hikaye anlatıcısı olarak göndererek fazla enerjim için bir yol açtıktan sonra, bu bana şimşekler çaktırırdı; ama son zamanlarda buna hiç gönlüm razı olmadı. İşler monoton, tatsız ve umutsuz hale geldi ve korkarım
kendime veya başkasına faydalı veya yardımcı olmak
istemiyordum. Ama şimdi
her şey farklı. Eskiden olduğum kadar zengin değilim (keşke Bay Bird,
zenginliğimden bahsettiğimde bu kadar kışkırtıcı bir şekilde gülümsemeseydiniz!) ve artık boş durmamalıyım; bu yüzden planım bu, mesleğim gereği bir hikaye anlatıcısı olmak istiyorum. Belki de hiç kimsenin bunu yapmadığını söyleyeceksiniz; ama kesinlikle bu bir avantaj; bir süre tarla bana ait olmalı, en azından. Sevgili Bayan Bird'ün küçük zavallı
çocukları temelim. Şimdi, haftada iki kez başka çocuk gruplarını birinin salonunda bir araya getirip onlara hikayeler anlatmak istiyorum, büyük çocuklar haftada bir gün, küçükler başka bir gün. Elbette tüm detayları düşünmedim, çünkü Peri Vaftiz Annem'in planımı onaylarsa bana yardım edeceğini umuyordum; ama çok sayıda öğleden sonram ayarlandı ve üç ay boyunca dilimin ucunda yeterince hikaye ve şarkı var. Sizce bu imkansız mı yoksa saçma mı, Bay Bird?"

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, bir anlık duraklamadan sonra. "İlk
duygulamada tamamen uygulanabilir görünüyor. Aslında, bir anlamda hiç de
deney olmayacak. Güçlerini denedin, kendine hakim oldun ve doğal kaynakların üzerinde hakimiyet kazandın;
yaratıcılığını geliştirdin, tabiri caizse
sanatının teknik ayrıntılarını öğrendin. Anladığım kadarıyla şimdi yararlılığını genişletmeyi,
eylem alanını genişletmeyi, daha geniş bir kitleye hitap etmeyi ve
önceden hayatında sadece yan bir konu olan
şeyi bir meslek haline getirmeyi öneriyorsun. Bu yeni bir alan ve asil bir alan, en yüksek yönüyle ele alındığında, her zaman aldığın gibi. Polly, sana olan sloganım
Goethe'nin şu beyiti:--

"'Ne yapabilirsen veya yapabileceğini hayal edersen, başla.
Cesaretin içinde deha, güç ve sihir vardır.'"

"Hikaye anlatıcısına yol açın!" diye haykırdı Edgar. "Her iki grubunuz için de sezonluk biletler alacağım, eğer yaş sınırınızı
beni de dahil ederseniz. Sadece beş fit on inç boyundayım ve beni büyülü çembere
kabul ederseniz çok alçakta oturacağım. Bir sahne adın olsun mu? 'Serafik Safir'i
öneririm."

"Şimdi, şaka yapma," dedi Polly, onurlu bir şekilde; "bu ciddi bir şekilde. Ne düşünüyorsun, Peri Vaftiz Annesi? Santa Barbara'daki sevgili Bayan Mary Denison'a yazdım ve bu fikri beğendi."

"Bence çok hoş. Aslında, başlamak için sabırsızlanıyorum.
İşletme müdürünüz olacağım, Pollykins'lerim ve mümkünse bunu
başarılı bir şekilde gerçekleştireceğiz. Beni sırdaşınız olarak kabul edip
ne yapmak istediğinizi söylerseniz, nasıl, ne zaman ve nerede olacağını planlarım."

"Görüyorsunuz ya, sevgili insanlar," diye devam etti Polly, "bu gerçekten
yapmayı bildiğim tek şey; ve birkaç aylık deneyimim oldu, bu yüzden
tamamen eğitimsiz değilim. Artık korkmuyorum, yeter ki
sadece çocuklar olsun; ancak yetişkin birinin varlığı beni
dilsiz bırakıyor. Yetişkin insanlar bir şekilde nasıl dinleneceğini asla bilemezler ve
sizi kendinizden daha fazla haberdar ederler. Ama çocuklar
parlayan gözleriyle ve aralık dudaklarıyla size baktığında,--gülümsemeler
sadece gülümsenmeyi özlüyor ve gözyaşları sadece
parlamayı bekliyor,--bunda ne olduğunu bilmiyorum ama sonsuza kadar devam edebilmeyi ve asla büyüyü bozmamayı diliyorsunuz. Ve ayrıca sizi titretiyor, yanlış bir şey söylemekten korkuyorsunuz. Çocuklara hikayeler anlatırken onlara o kadar yakın görünüyorsunuz ki; sanki küçük, minik bir ipek iplik kalbinizin bir tarafından diğerinin kalbine doğru uzanıyor ve sonra tekrar sizin kalbinize bağlanıyormuş gibi; ve elinden gelenin en iyisini yaptığında ve çocuklar memnun ve minnettar olduğunda, o kadar sıkı, o kadar sıkı tutar ki."

Bu tartışmadan sonra günlerce Polly sanki
dünyanın tüm krallıklarını görebildiği gizemli bir yükseklikte
oturuyormuş gibi hissetti. Çok az konuştu ve çok düşündü (ah, keşke bu Polly Oliver hakkında yazılsaydı!). Böyle tutkulu bir şevkle pişmanlık duyduğu geçmiş, hala mevcut planlar ve
gelecek umutları arasında bir yer için savaşıyordu. Fakat bu günlerde, hayırsever bir Gücün, ara sıra yorgunluk ve gözyaşlarıyla, dünyanın geri kalanı gibi, kendi kurtuluşunu belirli bir şekilde gerçekleştirmesine yardımcı olabileceğine neredeyse ikna olmuştu.

O kadar yumuşamış bir ruh halindeydi ki, bir Pazar öğleden sonra kilisede tek başına oturdu. Kendi başına sessizce oturacağından emin olduğu ve orgun gürültüsünün ve ayinin sözlerinin ona yatıştırıcı bir şekilde geleceği bir yer seçmişti. Öğleden sonra güneşi, vitray pencereler, Madonna'nın elbisesindeki yumuşak
maviyi, meleklerin kanatlarındaki beyazı ve yeni doğmuş masumların cüppelerini, gül ve kırmızının parıltısını, orada burada
Tirya morunun görkemli parıltısını ortaya çıkarıyor. Sonra gözleri karşısındaki bir anıt
pencereye düştü. Kederle eğilmiş bir anne, kaba yontulmuş taşlardan yapılmış birkaç
basamakta oturuyordu. Saçlarının ihtişamı dizlerinin etrafından geçiyordu. Kolları boştu; elleri kenetlenmişti; başı eğikti. Yukarıda
küçük bir çocuk duruyordu, elini büyük bir kapıyı açmak için uzatmıştı,
kapı açılıp onu içeri almak üzereydi. Elini korkusuzca yukarı uzattı ("ve bu inançtır," diye düşündü Polly) ve aynı anda
ağlayan annesine baktı, sanki "Yukarı bak, canım
anne! Güvendeyim." demek ister gibiydi.

Tam o sırada koro Polly için yeni olan ve ona kişisel bir mesajın gücüyle gelen görkemli bir ilahiye başladı:--

"Tanrı'nın Oğlu savaşa gidiyor,
Kazanılacak bir kraliyet tacı;
Kan kırmızısı bayrağı uzaklara doğru akıyor--
Onun peşinden kim geliyor?
Keder kadehini en iyi kim içebilir,
Acının üstesinden gelen,
Kim sabırla haçını aşağıda taşır,
Onun peşinden gidiyor."

Kilisenin ciddi koridorlarında dize dize muhteşem bir güçle yankılanıyordu,
Şu dizelerle sonlanıyordu:--

"Tanrım, bize güç verilsin
Onun peşinden gidebilelim!"

Dr. George'un sesi Polly'ye o gri ekim öğleden sonrası deniz kenarında duyulurken geldi; "Mutluluğunun güneşi battığında,
'Sabır' adlı bir mum yakar ve adımlarını ona göre yönlendirir."

Başını önündeki sıraya yasladı ve bir dua mırıldandı.
Rahip diğer insanlar için dua ediyordu, ama o anda kendi
düşüncesini dile getirmesi gerekiyordu.

"Cennetteki Baba, takip etmeye çalışacağım; küçük mumumu yaktım, onu yanık tutmama yardım et! Karanlıkta sık sık tökezleyeceğim, biliyorum, çünkü sevgili annemin ışığının yanından yürüyebildiğimde her şey çok açıktı, güneş gibiydi, çok parlak, çok saf, çok
güçlü! Küçük mumu sabit tutmama yardım et ki, ışınlarını şimdi çok sönük görünen yola daha da uzağa
yayılabilsin."

* * * * *

Polly o gece Hacı Odası'ndaki beyaz yatağında uykuya daldı;
ve odanın adı gerçekten de Barış'tı, çünkü dudaklarında bir gülümseme vardı, sanki küçük mum gerçekten de ruhunda
yakılmış gibi görünen ve yüzünden bir pencereymiş gibi
parlayan bir gülümseme.

BÖLÜM XVII.

POLLY GEMİLERİNİ DENİZE İNDİRİYOR.

Kuş Yuvası'nda büyük işler oluyordu.

Bayan Bird'ün çağrı listesindeki beş ila on iki yaşları arasında çocuğu olan hanımlara, yani Polly'nin seçtiği yaş sınırına göre, siyah ve kırmızı renkte İrlanda keten
kağıdına basılmış yüz tane zarif dairesel
gönderilmişti. Bu davet notları şu şekildedir:--

"Gelin, bize bir hikaye anlatın!"

ÇOCUK SAATİ.

Bayan Donald Bird, Kasım'dan Mart'a kadar Pazartesi veya Perşembe günleri saat 16.30 ile 17.30 arasında sizin yanınızda olmaktan mutluluk duyacaktır.

BİRİNCİ GRUP: Pazartesiler. 5 ila 8 yaş arası çocuklar.
İKİNCİ GRUP: Perşembeler. " " 8 " 12 yaş.

Her grup yirmi dört kişiyle sınırlıdır.

Bayan Pauline Oliver, çocukların yaşlarına uygun, onların hakim ilgi alanlarına uyarlanmış ve yılın özel aylarına uygun hikayeler anlatacaktır.

Bu hikayeler en büyük özenle seçilecek ve her sınıftan temsili hikayeleri kapsayacaktır: anlatımsal, gerçekçi, bilimsel, hayal gücü gerektiren ve tarihsel. Şarkılar ve kara tahta çizimleriyle resimlendirilecekler. Serinin Şartları (Yirmi Saat), Beş
Dolar.

CEVAP VER

Polly, Bayan Bird'ün fok balığını görüp son kare zarfı adreslediğinde mutlak bir boğulma hissi hissetti.

"Eğer biri gelirse," dedi biraz üzgün bir şekilde, "korkarım ki bu sadece hikaye saatinin senin güzel evinde olması olacak."

"Bu kadar aptalca bağımsız olma, çocuğum. Grupları toplarsam, onları bir arada tutabilecek tek kişi sen olacaksın. Ben senin
yöneticinim ve aksesuarları olabildiğince
mükemmel yapmak benim görevim. Dekor, kostümler ve sahne düzenlemeleri tamamlandığında, sen içeri girip gerçek işi yaparsın, ben çekilirim ve
başarı veya başarısızlık için tek sorumluluk senin omuzlarındadır; bence bu en enerjik genç kadını bile tatmin etmeye yeter. Aksiyon sahnesi olarak kütüphaneyi seçmiştim; açık bir
ateş vazgeçilmezdir ve orta sehpa kaldırıldığında o oda
çok hoş bir şekilde
büyüktür: ancak korkarım ki yeterince
temiz değildir ve içeri girerek seni rahatsız edebilirler; peki sen yukarıdaki müzik odası hakkında ne düşünüyorsun? Şöminen, piyanon, bolca alanın ve kızlar için özel bir girişin olacak, onlar geçerken
sargılarını koridora serebilirler. Kırmızı misafir odasından büyük Türk halısını alacağım, odayı daha sıcak gösterecek, ve daha sonra size sürpriz olarak vereceğim bir düzine başka büyüleyici şey daha var."

"Eğer benim rolümden senin rolünden yarı yarıya emin olsaydım, sevgili Peri Vaftiz Annem, korkacak hiçbir şeyimiz olmazdı. Hikayeler için genel bir planım var, ancak işin büyük bir kısmı ilerledikçe her hafta yapılmak zorunda kalacak. Her iki grup için de aynı programı esas olarak kullanacağım, ancak her şeyi basitleştireceğim ve küçükler için daha serbestçe resimleyeceğim, tarihi ve bilimsel hikayeleri daha büyük gruba çok daha ayrıntılı olarak anlatacağım. Bay Bird'ün benim 'temel fikrim' dediği şey bu, ilhama göre her hafta doldurulacak. Kasım için sonbaharı, hasadı ve Şükran Günü'nü başlangıç ​​noktası yapacağım. 'İlk Şükran Günü'nün tarihsel hikayesini
tamamladım, çünkü geçen yıl Çocuk Hastanesi'nde
anlattım ve harika geçti.

"Hollanda kostümü giymiş bir bebeğim var, küçük Hacılar'ın Hollanda'da oynadığı çocukların nasıl göründüğünü göstermek için; ve bir diğeri de onlara sade eski New England elbisesini göstermek için bir Püriten kızı gibi giyinmiş. Sonra Miles Standish ve Kızılderili şefi Massasoit'in iki güzel resmi var.

"Aralık ve Ocak aylarında Noel ve kış, don ve buz ve kar olacak, doğu ve Kaliforniya iklimlerinin zıtlıkları olacak."

"Göçmenlik Bürosu'ndan bu hikaye için sana bir yüzde vermesini sağlayabilirim, Polly," dedi içeri girip bir koltuğa oturmuş olan Amca Jack Bird. "Sadece gerçeklerini yeterince güçlü hale getir, o fikirden güzel bir şey çıkarabilirsin."

"Bizi rahatsız etme, Jack," dedi Bayan Bird; "ve lütfen doğrudan dışarı çık. Bu partiye davet edilmedin."

"Nerede kalmıştım?" diye devam etti Polly. "Ah evet,--Kaliforniya ve doğu kışları arasındaki zıtlık; ve Ocak ayında bir veya iki ahlaki hikaye olacak, bilirsiniz,--Yeni Yıl kararları ve tüm bunlar. Şubat
duygusallık ve vatanseverlikle dolu olacak,--Sevgililer Günü ve Washington'ın
Doğum Günü,--bunu sabırsızlıkla bekliyorum, o ayda yapılacak
çok güzel şeyler var. Mart baharın ilk ipuçlarını getirecek.
Rüzgarlar benim bilim hikayem için hizmet edecek; ve şans eseri bir başkanlık yılı olacağı için, Yemin Töreni Günü'nü kutlayacağız ve
eğer çok sayıda abone gelirse biraz tarih okuyacağız."

"Neden 'eğer' diyorsun, Polly? Çok sayıda isim geliyor. Sana
en başından beri söylemiştim."

"Pekala, o zaman; yeterli sayıda isim girildiğinde, daha genç grupla birlikte çizimler için kullanabileceğim çok büyük bir kum masası için on dolar harcamak istiyorum. Tamamen temiz bir çalışma ve Bayan Denison ve çocuklarının bununla en güzel şeyleri yapmalarına yardım ettim. O, coğrafya dersleri yapıyor; ovalar, tepeler,
dağlar, vadiler, nehirler ve göller; ya da çocuklar az önce duydukları hikayenin resmini
yapıyorlar. Onların 'Nehirden
Geçtikten
Ormana ve Büyükbabanın Evine Gidiyoruz', 'Valley Forge'daki Washington Kış Kampı' ve 'Paul Revere'in Geceyarısı Yolculuğu'nu yaptıklarını gördüm. Çok fazla şarkı seçtim ve Kasım ve Aralık aylarına ait şarkılar neredeyse notlarım olmadan öğrenilmiş oluyor. Haftada iki kez hazır olmak için çok çalışmam gerekecek!"

"Korkarım ki çok zor," dedi Bayan Bird endişeyle.

"Ah, hayır; hiç de zor değil! Eğer çocuklar sadece ilgileniyorsa,
hiçbir sıkıntıya aldırmam. Bu arada, sevgili Bayan Bird,
hemşirelerin veya annelerin kapılarda durmasına izin vermeyecek misiniz? Lütfen
çocuklarla baş başa bırakıldığımı görün, değil mi?"

"Elbette; sizi gerginleştirirlerse hiçbir anne kabul edilmeyecek;
çocukların saati. Ama iki veya üç ay sonra, hepiniz birbirinize alıştığınızda ve
çocuklar dikkatle dinlemeye
alıştığında, birkaç hemşireye içeri girip
köşelerde oturmasına izin vermenizi umuyorum, örneğin en küçük çocukları getirenler;
onlar için çok iyi bir eğitim aracı olurdu. Gelecek yıl sizin için başka bir fikir daha var,--hikaye anlatma konusunda bir hemşire sınıfı."

"Bu oldukça hoş olurdu, değil mi?--ve o zaman daha büyük ve daha deneyimli olurdum. Bayan Denison bana konuşmalar ve talimatlarla yardım ederse gerçekten yapabileceğimi düşünüyorum. Gelecek yıl burada olacak.
Ah, küçük plan nasıl da genişliyor!"

"Ve Polly, sen sirkülerlerinin parasını ödemeyi seçtin ve kum masanı satın almayı teklif ediyorsun. Eğer ısrar edersen, buna katılıyorum; ama
neden vaftiz çocuğuma yardım etmemem gerektiğini tam olarak anlayamıyorum. Ama
senin başka şeylere o kadar daldığını ve önemsiz şeyleri unutacağını bilerek ve aylardır aynı iki elbiseyi giydiğini hatırlayarak, sana 'hikaye saatleri' için birkaç güzel elbise almaya cesaret ettim ve bunları Noel
hediyen olarak kabul etmeni istiyorum. Tüm 'öğleden sonralarında' ve ev yemeklerimizde işe yarayacaklar, çünkü bu kış hiçbir yere gitmeyeceksin."

"Ah, ne kadar da naziksiniz, Bayan Bird! Bana faydalar yüklüyorsunuz ve ben size
nasıl geri ödeyebilirim?"

"Bunları bana geri ödemek zorunda değilsiniz, çocuğum;
sürekli yapacağınız gibi, bunları
tüm bu çocuk gruplarına, gün be gün, aktarabilirsiniz. Ben bir tür aptal, zengin yaşlı kadınım ve
bir tedarik kaynağı olarak hizmet ediyorum. Başlıca parlaklığım,
çoğu zaman başkaları tarafından denenmemiş, her türlü tuhaf ve
hoş şekilde, fazlalığımdan kurtulmak için orijinal yöntemler tasarlamamda yatıyor.
Yeni İngiltere'nin bazı kasabalarının eteklerinde, odun için kesilme tehlikesi altında olan muhteşem yaşlı ağaçlar satın alıyorum. Yirmi beş ila kırk dolar muhteşem bir ağaç satın alır ve yorgun yolcuya gölge ve manzaraya güzellik
vermek için sonsuza dek güvenlidir. Oğullarımın her birinin dünyanın 'doğru yola girmesine' yardımcı olmak için kendine özgü garip bir planı var. Örneğin Donald, Cambridge postanesinde sergilenen
damgasız mektuplara pul yapıştırıyor ve onları yollarına eğirerek gönderiyor. Dikkatsiz yazarların
teşekkürlerini asla almıyor, ancak işleri yoluna koymaktan zevk alıyor.
Paul, Phillips Akademisi'nden bana bu yıl dokuz Ruggles çocuğunu (tanıdığımız fakir bir aile) her ay bir tür eğlenceye gönderdiğini yazıyor. Hugh, hasta ve terk edilmiş kediler ve köpekler için bir pansiyon işletmesine yardım etmesi için onu ikna eden
sevimli bir kızla yeni tanışmış; ve işte buradayız!"

"Ama ben genç ve güçlü bir kızım ve korkarım ki bir ağaç, damgasız bir mektup, bir bebek Ruggles veya terk edilmiş bir kedi kadar hayırsever bir nesne olmaya
değer değilim! Yine de, elbiselerin güzel olacağını biliyorum ve önümüzdeki beş ay boyunca mor ve ince keten giymem gerektiğini
tamamen unutmuştum. Korkarım ki geçen yıl ilk düşüncelerimden biri olurdu; ama son zamanlarda bu siyah elbise her şeyi
görüşümden kapattı."

"Sadece bu özel günler için siyah elbiseni bırakman gerektiğini düşündüm, canım, ve çocukların hatırına daha neşeli bir şeyler giymen. Elbiseler çok sade, çünkü duydum ki
'giyinmiş' olduğunda asla bir hikaye anlatamazsın, ama seni
memnun edecekler, biliyorum. Bunlar bu akşam eve getirilecek ve sen
hepsini giyip her birini bize göstermelisin."

Polly, o akşam yatağının önünde durup dört güzel yeni beline vurarak ve çocukça bir zevkle dört güzel eteğin kıvrımlarını düzeltirken, bunların herkesi, hatta bir prensesi bile memnun edeceğini düşündü. Aynı anda dört elbise giymek çok tuhaf bir histi!

Sade ve ucuz malzemelerden yapılmışlardı, uygundu; ancak
Bayan Bird'ün Polly'nin kişiliğine uygun olana dair mükemmel zevki ve hissiyatı, onları zengin veya pahalı olsalardı olduğundan daha çekici hale getirdi.

Siyah kadifeden kemer ve omuz düğümleri olan beyaz bir Çin ipeği; yüzeyine mor leylaklar serpiştirilmiş ve süsleme için menekşe kurdele fırfırları olan beyaz bir Japon krep; hafif sivri boynu ve dirsek kollarında beyaz tilki kürkü bantları olan yumuşak, beyaz deve tüyünden bir Noel elbisesi; ve son olarak hepsi, gümüş grisi rahibe kumaşından bir Quaker
cüppesi, beyaz krep-lisseden bir süpli ve uzun kolluklarla.

"Ben kibirli olacağım, Bayan Bird!" diye bağırdı Polly, sesinde bir pişmanlıkla. "Hayatım boyunca hiç gerçekten güzel, boyanmamış, yeniden yapılmamış
bir elbisem olmadı ve kibirli olmadan aynı anda dört elbiseye sahip olacak kadar
güçlü bir karaktere sahip
olmayacağım!"

Bu konuşma, Polly'nin içeri girip eleştirilmek için cesaret topladığı kütüphane kapısının çatlaklarından söylendi.

"Hevesli burnunu düşün, Sapphira!" içeriden bir ses geldi.

"Ah, sen de orada mısın, Edgar?"

"Elbette öyleyim ve Tom Mills de öyle. 'Deneyeceğiniz' haberi mahallede her yerde! Eğer performanslara girmemizi
sağlamayacak kadar acımasızca yaş sınırını belirlediyseniz, tüm kostümlü provalara katılacağız. Ah, küçük balıklar! Ne melekvari bir
Safira! Keşke Tony burada olsaydı!"

Güzeldi, hiç şüphe yoktu, bir vitrinde dönen bir balmumu figürü gibi
döndü ve saçma
moda
plakası tavırları takındı; ve esas olarak onu bu kadar çekici kılan ışıltı,
zeka, neşeli mizaç ve canlılık yüzünden güzeldi.

Hiç kimse, her birinde iki kez görünse bile, hangisinin en güzel elbise olduğuna karar veremedi. Leylak ve beyaz krep içinde, yakasına bir demet koyu Parma menekşesi
yerleştirilmiş, Jack Amca ona bir
şiir dedi. Edgar, Noel tuvaletinde onun balmumundan modellenip masasının üzerine cam bir kutuya konulmasını istediğini açıkça belirtti;
ama Bayan Bird ve Tom Mills, saçlarını iki gizli örgüyle sırtından aşağı örerek kendini anlatılamayacak kadar ağırbaşlı gösterdiği Quaker grisine oy verdi.

"Kostümlü prova bitti. Herkese iyi geceler!" dedi, mumunu alırken. "Uyumadan önce elli kez 'yakışıklılık, yakışıklılık kadardır' diyeceğim ve belki de -sadece belki diyorum- bir veya iki hafta içinde güzel kıyafetlerime alışabilirim, böylece her zamanki mütevazı kendime geri dönerim."

"İyi geceler, Polly," dedi çocuklar; "yarın görüşürüz."

"'Pauline,' eğer istersen, 'Polly' değil. Bu sabah genelgeler asıldığında Polly olmaktan çıktım. Şimdi mesleğim hikaye anlatıcısı olan Bayan Pauline Oliver'ım."

BÖLÜM XVIII.

ÇOCUK SAATİ: BİR GÖRGÜ TANIĞININ MEKTUPTA ANLATIMI.

Mart ayının son pazartesi günüydü ve eski okul arkadaşım Margaret Crosby'yi, şu anda Bayan Donald Bird olan ve birkaç yılını Kaliforniya'da geçiren Margaret Crosby'yi bulup bulamayacağımı görmek için kır evimden gelmiştim.

Rehber bana adresini verdi ve kendimi kısa süre sonra iki güzel sokağın köşesinde ve çok büyük ve zarif bir evin önünde buldum. Bu beni şaşırtmadı çünkü kocasının çok zengin bir adam olduğunu biliyordum. Evin çeşitli girişleri varmış gibi görünüyordu çünkü evin yan tarafı ana caddeye bakıyordu; ancak sonunda çalmak için bir zil seçtiğimde, sonuçta ön kapıya gitmediğime ikna oldum. Ancak geri çekilmek için çok geçti ve çok geçmeden kapı beyaz şapkalı ve önlüklü güzel bir hizmetçi tarafından açıldı.

"Aramanıza gerek yoktu, hanım; bugün çalmadan içeri giriyorlar," dedi hoş bir şekilde.

"Bayan Bird'ü görebilir miyim?" diye sordum.

"Eh, hanım," dedi tereddütle, "Cennette."

"Sevimli Margaret Crosby öldü! Ne kadar da ani olmuş olmalı," diye düşündüm,
şaşkınlığın şokuyla solgunlaşarak; ama güzel hizmetçi, bir şeyin sakinliğimi bozduğunu fark ederek, aceleyle devam etti:--

"Affedersiniz, hanım. Yabancı olabileceğinizi unutmuşum, ama hemşireler ve anneler her zaman bu kapıya gelir ve hepimiz biraz telaşlıyız, çünkü Bayan Pauline'in son 'öğleden sonrası' ve anneler müzik odasına 'Cennet' diyorlar, hanım, Bay John ve geri kalanımız bunu yabancılara nasıl geleceğini pek düşünmeden aldık."

"Ah, anlıyorum," dedim mekanik bir şekilde, ama en ufak bir şey görmemiştim;
ama karmaşık açıklama genel konulara pek ışık tutmasa da, Margaret Bird'ün hayatta olduğuna dair bana güvence vermenin kurtarıcı bir zarafeti vardı.

"Onu birkaç dakika arayabilir misiniz?" diye sordum. "Ben eski bir
dostum ve onu göremezsem hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Üzgünüm, hanım, ama onu dışarı çağıramam;
benim yerimin değeri kadar. Onun katı emirleri, bir kez
Cennet kapısından içeri giren hiç kimsenin dışarı çağrılmamasıdır."

"Bu mantıklı görünüyor," diye düşündüm kendi kendime.

"Ama," diye devam etti, "Bayan Bird, genç Bay Noble'ı merdivenlerden yukarı çıkarmamı söyledi, böylece kapıdan içeri bakabilirdi ve sen eski bir dost olduğun için, Bayan Pauline bitene kadar yavaşça yukarı çıkıp onunla içeri bakmana
hiç itirazım yok, --uzun sürmeyecek, hanım."

Bu sırada merakım uyandı ve "genç Bay Noble" ile Cennet'in "kapısından içeri bakmanın" hiç yoktan
iyi olacağı sonucuna vardım; bu yüzden yukarı çıktım, gecenin bir hırsızı gibi.

Oda merdivenlerin başındaydı ve kapılardan biri açıktı,
ve üzerinde ağır bir portiere asılıydı. Bunun arkasında, geveze salon hizmetçisinin tarif etmediği orta yaşlı bir beyefendiyle birlikte, en açgözlü şekilde "göz atan" genç Bay Noble vardı. Beni fark etmemiş gibi görünüyorlardı; başka bir şeyle meşguldüler veya belki de beni hemşirelerden veya annelerden biri sanıyorlardı. Koridoru geçerken bir piyano sesi duymuştum,
ama şimdi sessizdi. Genç Bay Noble'ın arkasına gizlice girdim ve Cennet'e iyi bir "göz attım". Çok büyük bir daireydi, sanki bir balo salonu için inşa edilmiş gibi görünüyordu; en azından, üç tarafını çevreleyen, duvara yakın, geniş, minderli bir bank vardı. Bir tarafta, siyah ve altın Japon paravanlarının arkasında, duyulabilecekleri ve görülemeyecekleri bir yerde, sessiz, şapkalı ve önlüklü dadılar ve boneli anneler sıralanmıştı. Bayan Bird, aralarındaydı, hala bir melek kadar güzel ve dingindi, ama sıkıntıları olmuştu. Odada büyük bir şömine vardı, ama mor ve beyaz leylaklarla çevriliydi. Büyük piyanonun üzerinde aynı çiçeklerden bir kase ve tahtaya tebeşirle çizilmiş bir çalı kümesi vardı. Tam o sırada güzel bir genç kız piyanodan indi ve şöminenin önündeki alçak bir sandalyeye oturdu. Önünde, yirmi beş veya otuz belki bir sürü çocuk vardı. Ön sıralardaki minikler yastık yığınlarının üzerinde rahat ve konforluydular ve arka sıradaki yedi veya sekiz yaşındaki çocuklar biraz daha yüksek koltuklardaydı. Her çocuğun elinde bir leylak dalı vardı. Küçük kız, üzerinde lavanta çiçekleri olan yumuşak beyaz bir elbise ve kemerinde büyük bir çiçek demeti giymişti.

Çok güzel bir yaratıktı! En azından öyle olduğuna inanıyorum. Düşmanlarının (eğer varsa) saçlarına kırmızı diyebileceklerini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; ama o zamanlar ona yeterince uzun süre bakmadan duramıyordum, tam olarak ne renk olduğuna karar veremedim. Ve şimdi birkaç gün geçtiğine göre, burnunun yukarı kalktığını düşünüyorum; ama o anda, Yunan ana hatlarından ne kadar uzaklaştığını görmeye çalıştığımda, gözleri beni kamaştırıyordu ve bunu asla öğrenemedim.

O, aralarına oturduğunda, çocuklar yüzlerini ona doğru, çiçeklerin güneşe doğru dönmesi gibi, beklentiyle çevirdiler.

"Biliyorsunuz ki son pazartesi, canlarım," dedi; "veda hikayemizi anlattık."

"Tekrar anlatın! Tekrar söyleyin!" dedi arka sıradaki iki kiltli hayrandan.

"Bugün değil;" ve gülümseyerek başını salladı. "Biliyorsunuz ki her zaman bir saat içinde
dururuz ve bu yüzden her zaman tekrar gelmek için
hevesliyiz; ama hepinizin ellerinde tuttuğunuz bu leylak dalının
anlatacak bir şeyi var; uzun bir hikaye değil, sadece bir başkası için bir parça
veda. Sanırım eve gittiğimizde, hepimiz çiçekleri ağır kitaplara
basarsak ve bazen birbirimizden uzaktayken kitapları açarsak
bu yaz, tatlı koku tekrar bize gelecek ve solmuş çiçek her birimize kendi hikayesini anlatacak. Ve bu
hikaye," dedi, leylak püskülünü parmaklarında çevirirken.

* * * * *

Bir zamanlar bir çocuğun penceresinin önünde büyüyen küçük bir leylak çalısı vardı.
Orada bahçe yoktu, sadece birkaç yeşil şeyin olduğu küçük bir toprak parçası vardı; ve kalabalık sokaklarda ağaç olmadığı için,
kuşlar şarkı söylemek için leylak çalısının üzerine tünerdi ve hatta ikisi bir zamanlar daha büyük bir şey
bulunmadığı için içine bir yuva bile yapmıştı.

Hayatı boyunca çok meşgul bir leylak çalısı olmuştu: topraktan nem
içer ve onu özsuya dönüştürürdü; her yıl ince gövdesine
biraz odun eklerdi; yaprak tomurcuklarını doldururdu; yapraklarını
daha da büyütürdü; ve sonra--oh, mutlu, mutlu zamanlar!--dallarının arasına buraya ve oraya mor çiçekler asardı.

Paskalya Pazarından hemen önce Hester çiçeklerinden bazılarını
toplamak için geldiğinde, sıkı çalışmasından her zaman memnun olurdu. Çünkü bir tanesi Hester ve annesinin birlikte yemek yediği
masaya; biri Hester'ın öğretmenine; biri
köşedeki gri taş kiliseye, biri de
günlerce, yan evin penceresinin önünde sessizce oturan
küçük, topal bir kıza.

Ama bir yıl--bu son yıl, çocuklar--leylak çalısı iyi olmaktan ve çok çalışmaktan yoruldu; ve bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar
üzgün, üzgün ve cesareti kırıldı. Kış karanlık ve yağmurluydu; toprak o kadar ıslaktı ki kökleri kaygan ve rahatsız ediciydi; pürüzsüz dallarında biraz nahoş yosun yetişiyordu; güneş neredeyse hiç parlamıyordu; kuşlar nadiren geliyordu; ve en sonunda leylak çalısı, "Vazgeçiyorum: Bu yıl Paskalya'da tomurcuklanmayacağım, çiçek açmayacağım veya tek bir şey yapmayacağım! Gövdem büyümese, tomurcuklarım şişmese veya yapraklarım daha da büyümese umurumda değil! Eğer Hester odasının gölgelenmesini istiyorsa, perdeyi indirebilir; ve topal kız" diyecekti ama cesaret edemedi--ah, zavallı küçük topal kızı rahatlatıcı çiçekler olmadan düşünmeye cesaret edemedi; bu yüzden durdu ve başını eğdi.

Altı veya sekiz hafta önce Hester ve annesi bir sabah leylak çalısını görmeye gittiler.

"Hiç de olması gerektiği gibi görünmüyor," dedi Hester başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Tomurcuklar çok az ve hepsi küçülmüş. Yaprakların saplarının ne kadar gevşek ve sarkık göründüğüne bak!"

"Belki de ölmüştür," dedi Hester'ın annesi, "ya da belki de çiçek
açmak için çok yaşlıdır."

"Bunu beğendim!" diye düşündü leylak çalısı.

"Ölmedim ve ölmüyorum, ama bu karanlık, nemli, tatsız kışta veya baharda veya her ne diyorlarsa
çalışmaya devam etmektense ölmeyi tercih ederim; ve çiçek açmayı bıraktığıma gelince, ona bunu göstermek istiyorum, eğer bu kadar zahmetli olmasaydı! Acaba kaç yaşında olduğumu
düşünüyor? Şehrin bu kısmında on yaşından büyük hiçbir şey yok ve ben ilk ekilenlerden değilim, kesinlikle!"

Ve sonra Hester dedi ki, "Sevgili, sevgili leylak çalım! Paskalya onsuz Paskalya olmaz; ve sakat Jenny her gün okuldan
geldiğimde penceresinden dışarı eğilir ve 'Leylak tomurcuklanıyor mu?' diye sorar."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti küçük çalı. "Keşke böyle konuşmasaydı; Jenny'nin benim hakkımda sorular sorması beni çok gerginleştiriyor!
Öz suyum dolaşıma giriyor ve ben de buna rağmen büyüyeceğim!"

"Ona nasıl yardım edebileceğimize bakalım," dedi Hester'ın annesi. "Önce
malanı al ve köklerin etrafını kaz."

"Nemli ve yapışkan bir yer bulacaklar ve benimle daha iyi
anlaşabilecekler," diye düşündü leylak.

"O zaman biraz yeni toprak koy, bulabildiğin en zengininden, ve tüm
solmuş yaprakları ve kuru dalları kesip, yeni bir başlangıç ​​yapıp yapmayacağına
bakalım."

"İster beğeneyim ister beğenmeyeyim, eğer
benim hakkımda bu kadar yaygara koparırlarsa, bunu yapmak zorunda kalacağım, sanırım!" diye düşündü leylak çalısı. "Bir şeyin büyümesini durduramaması, yalnız bırakılamaması ve isterse ölmesi çok yazık!"

Ama ilk başta biraz homurdansa da, Hester ve annesi öğleden sonrasını ona bakarak geçirdikten sonra kendini çok daha iyi hissetti, minnettarlıktan dolayı biraz daha büyümeye başladı ve sizce ne oldu?

"George Washington gelip küçük baltasıyla onu kesti," dedi öndeki hevesli bir kişi.

"Topal kız bakmaya geldi," diye şarkı söyledi arka sıradaki küçük bir adam.

Hayır, (genç kız bastırılamaz bir gülümsemeyle cevapladı), George Washington'ın kestiği bir kiraz ağacıydı, Lucy; ve sana söylemiştim,
Horatio, zavallı topal kız bir adım bile atamazdı. Ama güneş parlamaya başladı, olan ilk şey buydu. Gün geçtikçe güneş parladı, çünkü her şey insanlara ve kendilerine yardım eden şeylere yardım ediyor gibi görünüyor. Zengin toprak özsu için verebileceği her şeyi verdi ve sıcak hava, gövdesinin güzelliğini bozan çirkin yosunu kuruttu.

Sonra leylak çalısı tekrar sevindi ve yeterince hızlı büyüyemedi, çünkü her halükarda zamanının gerisinde kalacağını biliyordu; çünkü
elbette ki haftalarca homurdanarak ve hiçbir şey yapmadan durup
diğer bitkiler kadar çabuk işini bitiremezdi. Ama özsuyu tamamen kilden yaptı ve tomurcuklar minik yapraklara, yapraklar daha büyük yapraklara dönüştü ve sonra çiçek tomurcuklarını dallar arasında toplamaya başladı. Bu sırada Paskalya'dan önceki haftaydı ve çalışmak için neredeyse
geceleri uyanık kalıyordu. Hester, daha önce hiç olmadığı kadar güzel olacağını biliyordu (bunun sebebi, daha önce hiç bu kadar çabalamamış olmasıydı, gerçi
elbette Hester bunu bilemezdi), ancak tek korkusu,
yeterince erken çiçek açmamasıydı, bu bahar çok geç olmuştu.

Ancak Paskalya Pazarından önceki sabah, Hester uykusunda döndü
ve açık penceresinden içeri tatlı, tatlı bir kokunun
sızdığını gördü. Birkaç dakika sonra odasının karşısına koştu ve işte!
leylak çalısındaki her tomurcuk kümesi mor çiçeklere dönüşmüştü ve
sabah güneşinde sanki "Hazırız, Hester! Sonuçta hazırız!" dercesine sallanıyorlardı.

Ve bir dal öğretmenin elbisesine iliştirilmişti, eski püskü ve siyahtı, ve ona evini hatırlattığı için çiçekten memnundu.

Ve bir dal Hester'ın yemek masasındaki bir vazoda duruyordu. Hester'ın evinde pek akşam yemeği olmazdı ama o gün 
umursamıyorlardı çünkü leylaklar çok güzeldi.

Kilisedeki masanın üzerinde bir demet vardı ve en güzeli,
topal kızın pencere pervazında bir bardak suyun içinde duruyordu; ve o gece yatağa girdiğinde
onu başının yanındaki masaya koydu,
ince elini karanlıkta ona dokunmak için uzattı ve
gülümseyerek uykuya daldı.

Ve leylak çiçeklerinin her biri çalının çiçek açmış olmasına sevinmişti.

* * * * *

Çocuklar derin bir nefes aldılar. Çiçek demetlerini nazikçe düzelttiler ve solgun bir çocuk, sanki canlı bir şeymiş gibi
yanağına tuttu.

"Tekrar söyle," diye bağırdı erkek fatma.

"Doğru mu?" diye sordu etekli çocuk.

"Bence doğru," dedi kız nazikçe. "Elbette, Tommy, çiçekler
sırlarını bize asla kelimelerle anlatmazlar; ama ben o leylak çalısını tüm kış ve bahar boyunca izledim ve bunlar bugün tuttuğun
çiçekler. Doğru görünüyor, değil mi?"

"Evet," dediler düşünceli bir şekilde.

"Bayan Polly, sen de ona basar mısın, o da sana bir hikaye anlatır mı,
ona baktığında?" diye sordu küçük bir çocuk, hepsi bir veda öpücüğü için etrafında toplanırken.

Bayan Polly onu kollarına aldı ve çocuğun önlüğünü alıp bir gözyaşını sildiğini gördüm, "Evet, canım, o da bana bir hikaye anlatacak, uzun, hüzünlü, tatlı, faydalı bir hikaye!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY OLIVER'S PROBLEM***


******* This file should be named 15630.txt or 15630.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/6/3/15630



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

