*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thirteen Months in the Rebel Army
Yazar: William G. Stevenson
Yayın Tarihi: April 17, 2005 [EBook #15644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thirteen Months in the Rebel Army
by William G. Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thirteen Months in the Rebel Army
       Being a Narrative of Personal Adventures in the Infantry, Ordnance,
       Cavalry, Courier, and Hospital Services; With an Exhibition of the
       Power, Purposes, Earnestness, Military Despotism, and Demoralization
       of the South


Author: William G. Stevenson

Release Date: April 17, 2005 [EBook #15644]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTEEN MONTHS IN THE REBEL ARMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (https://www.pgdp.net)

[Ön kapak resmi: PITTSBURG KARŞISINDAKİ SAVAŞ
ÖNCESİNDEKİ SAVAŞ KONSEYİ. (Sayfa 145.)]

İSYANKAR ORDUSUNDA ON ÜÇ AY

[William G. Stevenson'dan]


PİYADE, MÜHİMMAT, SÜVARİ, KURYE
ve
HASTANE HİZMETLERİNDE
KİŞİSEL MACERALARIN BİR ANLATIMI;

GÜNEY'İN GÜCÜ, AMAÇLARI,
CİDDİYETİ, ASKERİ DESPOTİZMİ VE
MORALİZASYONUNUN BİR SERGİLENMESİ.

ETKİLENMİŞ BİR NEW YORKLU TARAFINDAN.

NEW YORK:
A. S. BARNES & BURR,
51 & 53 JOHN-STREET.
1862.

Kongre Yasası uyarınca, 1862 yılında,
A. S. BARNES & BURR TARAFINDAN,
New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

RENNIE, SHEA & LINDSAY,
KALIPÇILAR VE ELEKTROTİPÇİ
81, 83, & 85 CENTRE-STREET,
New York.

GEORGE W. WOOD, MATBAACI,
No. 2 Dutch-st., N.Y.

* * * * *

[Yazıcının notu: Aşağıdakiler orijinal kitabın ön sayfasından ve başlık sayfasından önce yer almaktadır.]

BU KİTABIN BİR GÖRÜNÜMÜ
PROVA SAYFALARINDA.

Son formumuz basıma giderken, ismi hem Avrupa'da hem de Amerika'da yaygın olarak bilinen ve yaygın olarak saygı duyulan bu şehrin İncil Bakanı'ndan şu notu aldık.
A.S. BARNES & BURR, Yayıncılar.
NEW YORK, 1 Ekim 1862.

Anlaşılmaz "Dixie!" "düşmanınız bir kitap yazdı", İsyancılara, Merrimac'a Monitör kadar zarar verdi. İsyancıların
tavsiyelerinin ve kaynaklarının sırları iyi gizlendi, Ulusal planlar ise hain gözler tarafından
delindi ve hain diller tarafından
ortaya çıkarıldı. Sonunda
perde kaldırıldı ve Jeff-dom ve ordularının iç durumu hakkında Sumter'ın düşüşünden bu yana sızanlardan daha fazla değerli,
güvenilir bilgiye sahibiz.

"İsyan Ordusunda On Üç Ay", "Etkilenmiş Bir New Yorklu"ya Richmond Kabinesi dışında nelerin bilinmesi gerektiğini bilme konusunda nadir fırsatlar verdi. Keskin zekalı genç bir adamın Memphis'ten Columbus ve Bowling Green'e,
ve oradan Nashville, Selma, Richmond ve Chattanooga'ya gitmesine izin verin;
onu Belmont ve Shiloh savaşlarına sokun;
Morgan, Polk, Breckenridge ve bir grup Konfederasyon generaliyle temasa geçirin;
Onu art arda piyade, mühimmat, süvari, kurye ve hastane hizmetlerinde kullanın;
Sonra eline bir kalem verin ve eğer karanlık diyarındaki adamlar ve şeyler hakkındaki taslakları ilgi çekici ve değerli değilse,
savaş zamanında ne okurdunuz?

Yazar, bu olağanüstü kitabın prova sayfalarını okuma ayrıcalığına erişmiştir. Olaylarının birçoğu
yazarın dudaklarından çıkan kişisel anlatımların cazibesine sahipti; ancak şunu söylemek adil olur ki, yazarın berrak, grafik
üslubu, kendisinin tanık olduğu sahnelere ve olaylara kişisel
tanıtımın tüm canlılığını verir. Bu kadar çok ve bu kadar çeşitli maceranın tek bir kişinin başına gelmesi, garip; ve hayatta kalıp bunları anlatmak için kaçmış olması, belki de daha da garip. Hepsinin, esasen ilişkili olarak deneyimlendiği, isim, tarih, yer ve çevrenin ayrıntılı ayrıntılarının elle tutulur bir doğrulukla
çizildiği görüldüğünde, hiç kimse bundan şüphe etmeyecektir.

Kitabın mizacı, olay ve anekdot fonundan daha az dikkat çekici değildir. Parson Brownlow'un kitabı ve
konuşmaları hakaretle doludur. Gerçekten de iyi bir nefret
edicidir. Müzik Akademisi konuşmasında, "Tanrı'nın yeryüzünde yaratıldığı bir şey varsa, o da bu cehennemi isyana karşı
küfürler yığmaktı!" iddiasında bulundu. _Chacun bir gut hastası._ Genç yazarımız, küfür ve
küfür kelime dağarcığıyla bunları yoğunlaştırmış olsaydı, Konfederasyon'a zarar verici gerçekleriyle daha sert bir darbe indirmiş olurdu. Kuzey ve Güney'de yeterince acı söz söylendi; artık mesele güç,
beceri ve dayanıklılık. Bu kitap bize, bu muazzam isyanın
ilkelerinden nefret ederken enerjisine saygı duymayı öğretecek.

* * * * *

ÖN SÖZ.

OKUYUCUYA BİR SÖZ.

Aşağıdaki sayfalarda size gerçeklerin basit bir anlatımını sunuyorum.
Yanlış tanıtmak veya gizlemek için hiçbir sebebim yok. İsyancı orduda zorunlu hizmet verdiğim on üç ay boyunca gördüklerimi ve duyduklarımı sadakatle ve gerçek bir şekilde anlatmak için samimi bir arzum var.

Eğer Güney'deki bireyler veya olaylar hakkında fazla olumlu konuşuyormuşum gibi görünüyorsa, Güney'deyken edindiğim izlenimleri dikkate almanızı rica ediyorum. Kitabımın herhangi bir değeri varsa, bu, Kuzey'de durup sadece Kuzeyli gözlerle bakarak elde edilemeyecek bu muazzam isyanın içeriden bir görünümünü size sunmasıdır.

Gerçeğe güveniyorum; ve istenmeyen gerçek, yine de gerçektir ve daha az değerli değildir. Eminim ki, Kuzey isyandaki liderlerin _gücü, oy birliği ve ölümcül amacı_ hakkındaki tüm gerçeği bilseydi, hükümet krizle hemen başa çıkmak için çok daha iyi hazırlanmış olurdu.
O zaman gerçeklere dürüstçe bakın ve onlara gerçek ağırlıklarını verin.

Görevim veya şerefim gereği Güney'de görmek ve duymak zorunda kaldığım şeyleri gizlemek zorunda olmadığım için, bunu açıkça söylüyorum;
kanlı ülkem için değerli olabileceğini umarak, açıkça söylüyorum.
Konfederasyon gaspını sevmek için hiçbir nedenim yok, ki bu tamamen ortaya çıkacaktır,
ancak hem zevkim hem de yargım bunu emrettiği için
küçümseyici ve kınayıcı sıfatlardan kaçınıyorum.

İsimlerin, tarihlerin ve yerlerin doğruluğu için tamamen hafızama güveniyorum.
Tüm hizmetim boyunca notlar tuttum, ancak kaçmaya çalıştığımda her şeyimi bırakmak zorunda kaldım, çünkü o zamanlar
elimde bulunan bu tür kağıtlar kesin ölümümü garanti ederdi; ancak
tüm maddi şeylerde, hafızanın sağladığı doğruluğu garanti edebilirim.

Bu sayfalarda kişisel zamirin sürekli tekrarlanması için bir özür gerekiyorsa, dolaylı anlatımlar olmadan kişisel olayların anlatılmasının bunu zorunlu kıldığını söyleyeyim.

Bu kısa sözle, Güney hizmetine benimle birlikte katılmaya davet ediyorum; istediğiniz zaman durabilir veya benimle
sonuna kadar gidebilir ve beni kaçarken ve sadık hatlara ulaşırken gördüğünüzde bir tezahürat yapabilirsiniz.

WILLIAM G. STEVENSON.
NEW YORK ŞEHRİ, 15 Eylül 1862.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

NASIL GÖNÜLLÜ OLDUM.

Arkansas'a gitmemin amacı. -- Amaç değişikliği. -- Genç
Tanıdıklar. -- Kölelik hakkında sorguya çekilme. -- Ebeveynlerime mektup.
-- Talihsiz Madde. -- Geceyarısı Çağrısı. -- Savaş
Hazırlıkları. -- İyi Tavsiye. -- Linççiler arasında onur. -- Yargıç Lynch'in Mahkemesine
varış. -- Jüri'nin Karakteri. -- Duruşma
başladı. -- İddianame ve Tartışma. -- Heyecan artıyor.
-- Butler Cavins ve Lariat'ı. -- Kriz. -- Beraat.
-- Bundan Kurtulmak Mümkün Değil. -- İlk Tepki ve Sonraki Düşünce.
-- Kaçış Girişimi. -- Gece Yolculuğu. -- Helena. -- Rahatsız Bir Tekne
Yolculuğu. -- Memphis. -- "Mavi Bir Ceket." -- Kamu
Güvenliği Komitesi. -- Bir Sürpriz. -- İstenmeyen Mektup ve Polis Memuru Tarafından Takip Edilen İhraç. -- İşe Alma İstasyonu. -- Gönüllülük 15

BÖLÜM II.

PİYADE HİZMETİ.

Alayımızın Karakteri. -- Kaçış Yok. -- Sabit Bir Karar. --
Randolph. -- Kamp Hayatı. -- Sebt. -- Peder Daly. -- Çamaşır.
-- Fort Wright. -- Büyük Kusur. -- Erzaklar. -- Çalınan Sular. --
İsyan. -- Cümle. -- Fort Pillow. -- Köleler. -- İsyana
Yardım. -- Halkın Derin Ciddiyeti. -- Fort'un
Gücü. -- "Yastığın Koşu Hattı." -- Ödeme Yok ve Sonuç. --
General Pillow anlatılıyor. -- Columbus, Kentucky -- Zor Çalışma. --
Çukurdaki Yastık. -- Bataryalar. -- Torpidolar. -- Belmont Muharebesi. -- Sahte Rapor. -- Askerler karşıya geçiyor. -- Zamansız Şaka. --
Savaşın Gelgiti. -- Bir Saldırı. -- Zalimlik. -- Zafer. -- Neden?
-- Kayıp. -- Ölülerin Gömülmesi. -- Nasıl Öldürülmez -- Kaza.
-- Askeri Piskopos 40

BÖLÜM III.

MÜHİMMAT HİZMETİ.

Mühimmata Transfer Edildi. -- Camp Beauregard. -- Yeminim bağlayıcı mıydı? -- İsyancıların Kaynakları. -- Top çalındı. --
Üretildi. -- Bir Yivli Silah Makinesi. -- Beauregard'ın Çanları. --
İthal Top. -- Yürüyen Abluka. -- Güney
Gazetelerinin Sessizliği. -- Hafif Silahlar yapıldı. -- Değiştirildi. -- Bol miktarda. --
Her Sınıfın Ciddiyeti. -- İthal Silahlar. -- İngiltere'nin
Tarafsızlığı. -- Mühimmat ithal edildi. -- Üretildi. -- Kaçakçılık. -- Bir Demiryolu Olayı. -- Kaçan Bir Mühendis. -- Gaz
Keleğinde Yeni Bir El. -- Dikkat. -- Bir Çarpışma ve Tabancalar. --
Uzlaşma. -- Çarpışmanın Sonucu. -- Bowling Green. -- Ordunun
Büyüklüğü. -- Hastalık. -- Kişisel. -- Nashville
Halkının Nezaketleri. -- İsyan Ordusu İçin Ahlaki ve Dini Çabalar. --
Yaygın Ahlaksızlıklar. -- Din Okulları ve Okullar Dağıtıldı 79

BÖLÜM IV.

SÜVARİ HİZMETİ.

Yeni Eylem Alanı. -- Terfi. -- Gerilla Savaşı. --
Özellikler. -- Eğilimler. -- Yüzbaşı J.H. Morgan. --
Karakter. -- Kişisel Görünüm. -- Anekdotlar. -- Başarı. --
Güney Süvarileri Kuzey'den üstün. -- Avantajlar. -- Binicilik
Kurye. -- General Johnson Bowling Green'i boşaltıyor. --
Nashville'de heyecan. -- Savunma Hazırlıkları. --
Kanser Depoları. -- Vandalizm. -- Arka Muhafız. -- Geri
Çekilme Hattı. -- Korkunç Zorluklar. -- Kayıplar. -- Zorunlu Yürüyüş. --
Yıkım. -- Geri Çekilmenin Nedeni. -- Diğer Danışman. -- Kaza. -- Sendika Duygusu Belirgin Değil. -- Hoşgörüsüz ama Samimi 108

BÖLÜM V.

KURYELİ HİZMET.

Yeni Görevler. -- Yaklaşan savaş. -- Firariler ve İzciler. -- Bir
İlahi Takdir. -- Konfederasyonların Pozisyonu ve Kuvvetleri. -- Harekete geçmeye
hazırlanma emirleri. -- Yeni Pozisyonum. -- Savaş
alanına yürüyüş. -- Muhafızlarını terk eden Federaller. -- Terk
Esnasına Karşı Konfederasyonların Bakımı. -- Savaş Konseyi. -- Kasvetli
Bir
Gece. -- Savaşın Dehşeti. -- Dövüş başladı. -- Beauregard'ın
Adresleri. -- İlk Ölüler. -- _Yan Yol_. -- 71. Ohio
Gönüllüleri Kampı. -- Stratejinin Başarısızlığı. -- General Johnson öldürüldü. --
Ölüm gizlendi. -- Şiddetli Dövüş. -- At öldürüldü. -- Üzücü
Sahne. -- İsyancılar kazanıyor. -- Bir Mermiyle Vuruldu. -- Başka Bir At
öldü. -- Yaralı Süvari ve Atı. -- 71. Ohio
Kampında Uyumak. -- Şaşırtıcı Kalkış. -- İlk
Günkü Muharebenin Sonucu. -- İsyancılar İçin Zafer. -- İkinci
Gün İçin Düzenlemeler. -- Kanlı Sahneler. -- Grant'in Saldırısı. -- İsyancılar
geri çekiliyor. -- Günün dalgalanmaları. -- General Hindman havaya uçuyor. --
Geri çekilmeye karar verildi. -- Sahadan ayrılma. -- Geri çekilmenin
dehşetleri. -- Ölmekte Olanlar Arasında Uyumak. -- Korint'e Ulaşmak. -- Karar 138

BÖLÜM VI.

HASTANE HİZMETİ.

Yaralılar geliyor. -- Kendi Adamlarımın Bakımı. -- Yardımcı Cerrah
olarak
Atanma. -- İsyan Ordusundan Terhis. -- Korkunç
Sahneler. -- Hastalık. -- Hemşireler. -- Stoacılık. -- Bir Firariyi
Askeri Olarak Öldürmek. -- Ödeme Yok. -- Mobil'e Git. -- Yoldaki
İnsanların Ruhu. -- Depoda Karşılaşma. -- Kaçış Yolu Yok. -- Durgun
Şehir. -- Basının Gözetimi. -- Zorla Yardımseverlik. -- Bir Hastane Sorumlusu. -- Selma. -- Hanımların Nezaketleri. --
Piyano. -- Artesian Wells. -- Model Hastane. -- Richmond'a
İzin. -- Katı Disiplin. -- Hayal Kırıklığı. -- Acı
Düşünceler. -- Krinolin ve Gönüllülük. -- Kuzey uykuda 175

BÖLÜM VII.

KAÇIŞIM.

Kaçış Yolundaki Engeller. -- Selma'ya Veda. -- Altın
_karşı_ Konfederasyon Senetleri. -- Adı belirtilmeyen bir Arkadaş -- Askerlik
Yasası. -- Bir Alayda Küfür. -- Asker vuruldu. -- Chattanooga
ulaşıldı. -- Tanınma Tehlikesi. -- Askerlikten Ayrıl. --
Dönüşüm. -- Bir Bivak. -- Emekli Bir Feribotçu. --
Vicdan _karşısında_ Altın. -- Sofistry. -- Biniş ve
Seyahat. -- Tabancalar ve İkna. -- İsteksiz Bir Pilot. -- Bir
Gece-rüyası. -- Arkadaşımın Pisgahı. -- Selim. -- Ayrılık
yıkıcı Bir İlke. -- Pratik Örnekleme. -- Kayalıklarda Üçüncü
Gece. -- Ev ve Hoş Geldiniz. -- Ölmekte Olan
Firar. -- Bir Hareket Daha--ama nasıl? -- Benim Kaybım ve Selim'in
Kazancı. -- Eve Dönüş. -- Federal Memur ve Bağlılık Yemini. -- İhanet İçin Dilekçe. -- Bir Yeminin Kutsallığı. -- _Özgeçmiş_.
-- Ana Sayfa 196

İSYANKAR ORDUSUNDA ON ÜÇ AY.

BÖLÜM I.

NASIL GÖNÜLLÜ OLDUM.

Arkansas'a gitmemin amacı. -- Amaç Değişikliği. -- Genç

Tanıdıklar. -- Kölelik Hakkında Sorgulama. -- Ebeveynlerime Mektup. -- Talihsiz Madde. -- Gece Yarısı Çağrısı. --
Savaşçı Hazırlıklar. -- İyi Tavsiye. -- Linççiler
arasında Onur. -- Yargıç Lynch'in Mahkemeye Varışı. -- Jürinin Karakteri. -- Duruşma başladı. -- İddianame ve Tartışma. --
Heyecan artıyor. -- Butler Cavins ve Lariat'ı. --
Kriz. -- Beraat. -- Bundan Kurtulmak Mümkün Değil. -- İlk
Dürtü ve Sonraki Düşünce. -- Kaçma Girişimi. --
Gece Yolculuğu. -- Helena. -- Rahatsız Bir Tekne Yolculuğu. -- Memphis. -- "Mavi Ceket." -- Kamu Güvenliği Komitesi. -- Bir
Sürpriz. -- İstenmeyen Mektup ve Polis Memuru tarafından takip edilen işten çıkarma. -- Askerlik İstasyonu. -- Gönüllülük.

Çocukluğumu Kentucky, Louisville yakınlarında geçirip o şövalye eyaletinin genç adamlarının karakterine aşık olduktan sonra, 1861 yılının başında New York şehrindeki evimden o bölgeye geri döndüm. Mart ayında, bir okul aramak için Mississippi nehrinden aşağı indim ve öğretmenlik yapan bir akraba bulmayı umduğum Arkansas'ta durdum. Ne akrabamı ne de ücretli bir okul bulamayınca, New Orleans'a ve oradan da Fransa'ya gönderilecek şarap fıçıları çıkarmak amacıyla George Davis adında Memphis'li genç bir adamla ortaklığa girdim. Phillips ilçesinde, Arkansas'ta, St. Francis nehri kıyısında, Memphis'e 100 milden fazla uzaklıkta bulunuyorduk. Girişim karlı çıktı ve beş kiralık işçiyle -Fransızlar- orta düzeyde bir hırsı tatmin edecek kadar hızlı para kazanıyorduk ve etrafıma bakıp Arkansas toplumunun çeşitli evrelerini incelemek için zamanım oldu. Sık sık yapılan kütük yuvarlama - kışın düşen ölü odunları temizlemek için komşularla toplantılar - beni kilometrelerce ötedeki vatandaşlarla temasa geçirdi. Hepsi yabancı gençlerle tanışmak istiyordu ve genelde nazik ve arkadaş canlısıydılar. Güç ve beceri denemelerinde, ara sıra yaşlılar arasında arkadaş olmamı sağlayan bir avantaj elde ettim, ancak belli ki bazı sert gençlerin göğüslerinde kıskançlık uyandırdı. Kalabalıkla içmeyi reddetmem, benim tarafımdan hiçbir sebep olmadan oluştuğunu fark ettiğim gediği de genişletti. Kölelik konusuyla ilgili sık sık sorguya çekildim, bu Güney'de yeni gelen birinin karakterini test etmek için her zaman kullanılan bir ölçüttür. Genç bir adam olarak, bu konu hakkında çok sabit görüşlerim yoktu. Bunun var olduğu yerde, bununla bağlantılı olanların kontrolüne bırakılması gerektiği izlenimine sahiptim; ve benim gibi bir yabancı, en azından doğrudan çabalar söz konusu olduğunda, elleri uzak tutmalıydı. Ayrıca, çocukluğumun kölelik karşıtı inançlarını yayma eğilimim de yoktu, çünkü bunların orada iyi bir etkisi olamayacağını gayet iyi biliyordum; ve Kuzey'de karşı çıkmaktan kaçınamadığım birkaç radikal ve yarı deli adamla tanıştığım için, onlarla ilgili bazı doğru şeyler söyleyebildim ve bu da soru soranları yatıştırdı. Yine de, Kentucky'deki ikametgahımda tanıştığımı itiraf ettiğim büyük Kuzeyli topluluğunu, onların "kölelik karşıtı" olarak adlandırdığı o nefret edilen sınıftan biri olarak dahil etmezdim; bu yüzden bana hala bir miktar şüpheyle bakıyorlardı.

Bu konu hakkında Güney'de fikir özgürlüğüne bir an bile tahammül edilmez ve dürüst bir kölelik karşıtı adam o bölümde bir saat bile güvende olamazdı. Ama ben daha genç olduğum için, konu hakkında çok az şey bildiğimi varsaymaya istekliydiler ve eyaletlerinin tehlikeli bir sakini olmadığımdan memnun olduklarını düşündüm. İşler bu durumdayken, benden haber almak için can attıklarını bildiğim
anne ve babama yazmaya karar verdim; ancak New York'a bir mektup
yazmaya cesaret edemedim ve bu nedenle Louisville, Kentucky yakınlarındaki bir arkadaşıma bir zarfa koydum ve "en kısa sürede babama ulaştırmasını" rica ettim, New York'a
yazdırıp postalayacağından şüphem yoktu. Dikkatlice yazılmış bu mektupta, "Burada yaşamak zor, çünkü bu mektubu yazmak için kağıt ve mürekkep almak için on mil yol kat etmem gerekti" dedim; talihsiz bir ifade, yakında ortaya çıkacak. Mektup 16 Nisan'da postaneye bırakıldı. Eve gittim ve sanki bir koruyucunun, savaşçı bir ruhun zorlamasıyla, iki altıpatlarımı temizledim ve mühimmatımı inceledikten sonra, boş olarak kaldırdım. 17 Nisan 1861 gecesi, saat 11 civarında, kendilerine eşlik etmemi isteyen üç adam tarafından derin uykumdan uyandırıldım. St. Francis nehri üzerindeki sekiz mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Jeffersonville'e. Bu adamlarla sık sık karşılaşmıştım. Birini iyi bir arkadaş olarak görüyordum ve diğer ikisine biraz güveniyordum. Giyinmek ve hazırlanmak için zaman istedim ve onlar da neşeyle kabul ettiler. "Donanmalarımı" dikkatlice doldurdum ve şapkalarını taktım ve atımı eyerlemeye, Pavlus gibi, "orada başıma ne geleceğini bilmeden" başladım, ama çocukluğumun dindar evinde öğrendiğim iyi havarinin ruhundan pek de korkmuyorum. Kısa süre sonra bu "bedensel silahların" o yerdeki temel güvenlik önlemleri olduğunu fark ettim, ancak bir havari olsaydım bunlara ihtiyacım olmayabilirdi. Şehre giderken arkadaşım Buck Scruggs--daha iyi bir ismi hak ediyordu--benimle birlikte yola çıkmamı istedi ve bana şu bilgileri ve tavsiyeleri verdi. "Şimdi, Kuzeyli bir adam ve kölelik karşıtı olma şüphesiyle Phillips İlçe Gözetim Komitesi tarafından yargılanacaksın. Toplandıkları bakkala vardığında, odanın arka tarafındaki tezgaha otur, böylece kendini savunmak zorunda kalırsan arkana geçemezler. Çalışılmış bir savunma yapma, bunun yerine suçlamaları uygun zamanda ve kısa kelimelerle sakin bir şekilde karşıla. Sakin ol ve saldırgan bir anlam çıkarabilecek hiçbir dil kullanma, eğer mümkünse seni kurtaracağım. En kötüsü olursa, tabancalarını çek ve hazır ol,
ama umut varken ateş etme, çünkü başka birini öldürdüğün anda sen de öldürüleceksin."

Bu tavsiyeyi, sanki günlük bir endişe hakkında sohbet ediyormuş gibi soğukkanlılıkla verdiği için çok dikkatli bir şekilde dinledim ve son mücadele geldiğinde her şeyin soğukkanlılığıma ve sinirlerimin sağlamlığına bağlı olduğu sonucuna vardım ve sebepsiz bir zulmün öfkesine kurban edileceksem hayatımı pahalıya satmaya karar verdim. O zaman, çevik bir atı olduğu için kaçma teklifime, beni Uyanıklık Komitesine götürmek için onurunu
bahşettiği için, kabul etmedi. Onur, linççiler arasında da hırsızlar arasında olduğu kadar önemlidir ve
yapabildiğim tek şey, doğası hakkında sadece eksik bir fikrim olan karşılaşmaya kendimi hazırlamaktı. Saat 12 civarında
oraya vardık ve Arkansas'ın bile sunabileceği en kaba elli veya altmış kişinin huzuruna çıkarıldım ve beni tıslamalar, inlemeler ve "Asın onu!" diye haykırışlarla karşıladılar. "Yakın onu!" vb. Kalabalığın üçte ikisi bu tür yerlerde bol miktarda bulunan iğrenç içkiden delirmişti ve çok azı, varsa bile, tamamen ayıktı. Şimdiye kadar beslediğim masumiyetimin beni koruyacağı umudum yok oldu, çünkü sarhoşların
gaddarların mantığa kör olduğunu ve masumiyetten
çok
kızdıklarını biliyordum.

Kısa sürede düzen sağlandı ve arkadaşım Bay Scruggs başkana çağrıldı. Bunda bir umut ışığı gördüm. Dikkat Komitesi'nin anayasası ve tüzüğü okundu; özü,
ülkenin şu anki sıkıntılı durumunda vatandaşların
tüm Kuzeylileri sorgulamak için bir adalet mahkemesine gitmeleri ve
kölelik karşıtı ilkelere sahip olan herkesin asılmasıydı. Yoklama
açıldı ve orada bulunanların büyük bir kısmının
Komite üyesi olduğunu fark ettim; diğerleri ise kasabada toplanmış kayıkçılar ve aylaklardı. Yargıç Lynch'in mahkemesi açıldı ve ben
"köleler arasında bir ayaklanma
çıkarmakla görevli bir Kölelik Karşıtı" olarak yargılandım.

Başkanın tanıkları konuya çekmek için yaptığı ilk çabalar
başarısız oldu. Bir kalabalık düzenli bir topluluk değildir ve sarhoş bir kalabalığın
yönetilmesi zordur. Genel suçlamalar pek de bir şey ifade etmeden serbestçe yapıldı. Biri, onlarla içmeyi reddettiğim için bağırdı: "Bu onu
asmalı; beylerle bir kadeh
içemeyecek kadar beyaz yürekli, bırakın sallansın." "Evet," diye bağırdı bir diğeri; "o lanetli bir
Yankee içki içmiyor, onu asın." Sessiz bir şekilde onlara bunun
suçlama olmadığını ve asılmanın böyle bir ihmalkarlık günahı için ağır bir
ceza olacağını gösterdim. Bazıları buna
onay verdi ve bir an için gelgit benim lehime dönüyormuş gibi göründü, sonra bir diğeri, "Bu ülke için fazla zeki. Philadelphia'lı bir avukat gibi konuşuyor." diye ısrar etti. --Arkansas, kardeşçe sevgi şehrinden gelen hukuk mesleği üyeleri için kötü bir yer olurdu. --"Buraya bize cahil ormancılara ders vermeye geliyor. Ona yeni bir numara göstereceğiz, kenevirin nasıl gerileceğini, lanetli Yankee."
En sonunda başkan onları belirtilen suça getirdi. "Bir kölelik karşıtı! Bir kölelik karşıtı!" diye yoğun bir öfkeyle bağırdılar, --bazıları kelimeyi telaffuz edemeyecek kadar sarhoştu,--ama daha ayık olanlar galip geldi ve kanıtları incelediler. Söylentiler hiçbir şeye
yaramadı ve bana kölelik hakkındaki görüşlerimle ilgili sorular sordular. Hemen ama kısa ve dürüstçe cevap verdim,
onların itiraz etmesi gereken
bu konuda hiçbir görüşüm olmadığını ve aralarına geldiğimden beri kuruma hiçbir zaman müdahale etmediğimi ve
bunu yapmayı da düşünmediğimi. Sakinliğim onları bir an için şaşırtmış gibi göründü,
ama şişeyi uzattım ve tüm mantığın
büyük çoğunluktan kaçtığını fark ettim. Kelimeler kızıştı ve sertleşti, gözler
ateş gibi parladı, bazıları ise öfkeden dişlerini gıcırdattı.
Başkan konuyu
sonlandırmadığı ve aleyhime hiçbir kanıt olmadığı için davayı
sonlandırmaları gerektiğini söylemediği sürece kalabalığın yakında kontrol edilemez hale geleceğini gördüm,
sonra beni şaşırtarak babama otuz altı saat önce yazılmış mektubu, Kuzeyli bir kölelik karşıtı olduğumun kesin kanıtı olarak gösterdiler. Sonra, o zamandan beri bolca kanıta sahip olduğum şeyi gördüm,
Amerika Birleşik Devletleri postasının Güney'deki Gözetim Komitelerinin kendi isteklerine göre
teftişine tabi olduğunu gördüm. Bu alçakların kabadayılığı, suçlarından dolayı özür dilemelerine bile izin vermedi. Mektupta itiraz edilen tek cümle talihsiz ama doğru olandı: "Bu zor bir yer." O anda bu ifadenin gücünü hiç hissetmedim. Daha fazla taciz için bir slogan görevi gördü. "Evet,
sizin oradan çıkmadan önce sizin için zor bir yer haline getireceğiz, cehennem casusu," vb. Başkan, düşündüğüm gibi oldukça zayıf bir şekilde savundu - ama dinleyicilerini benden daha iyi anlıyordu - mektubun bana karşı herhangi bir kanıttan arınmış olduğunu, masum görünen bir genç olduğumu ve kendimi doğru şekilde
davrandığımı, onların tuhaf kurumları hakkında pek bir şey bilmediğimi ve ona karşı hiçbir niyetim olmadığını
düşünüyordu. Daha sonra özel bir konsültasyona geçtiler, ben ise
tezgahtaki yerimi korudum, ancak yavaş yavaş
tepkinin diğer ucuna doğru hareket ettim. Krizin yaklaştığını gördüm, çünkü odanın her yerindeki adamların arasında boğuk ama
öfkeli bir tartışma sürüyordu; hayatım bir nefesle askıya alınmıştı ve kararı, ne olursa olsun,
değiştirmek için tamamen güçsüzdüm; ancak sinirlerimin sağlam ve elim titremediğini söylemeliyim; eğer suçlamada olumlu karar verirlerse ölümün kaçınılmaz olduğunu bilen ve sonuna kadar kendini savunmaya kararlı birinin alışılmadık sakinliği, çünkü orada verebilecekleri herhangi bir ölümün, onların eline düşüp cehennem nefretiyle işkence görmekten daha iyi olduğunu gayet iyi biliyordum.

Konuşma sırasında, epeyce nüfuz sahibi olan (yaklaşık yirmi kölesi vardı) bir Butler Cavins, beş veya altı kişiyle birlikte bakkaldan ayrıldı ve yaklaşık on dakika ortalıkta yoktu. Kolunda bir ip yumağıyla geri döndü, kalabalığın arasından dirsek atarak ilerledi ve haykırdı, "Beyler, onu asmaktan yanayım. O iyi, masum bir genç adam. İçmeyi, küfür etmeyi ve benim gibi katı bir günahkâr olmayı öğrendiğinde olduğundan, cennet için çok daha güvende." Ben, canımı bile tehlikeye atarak, "Bu, efendim, bu gece sizden duyduğum tek gerçek." diye karşılık vermekten kendimi alamadım. Arkadaşlarım, henüz az sayıda olmalarına rağmen ve davamı savunmakta zayıf olmalarına rağmen, bu
reddedilişten biraz cesaretlendiler ve bir süreliğine ayaktakımının kulağına
geldiler. Cavins susturulamadı. "Bu güzel bir kement, çocuklar;
iki kölelik karşıtını salladı. Sanırım bir tane daha tutabilir. Hadi çocuklar," ve tezgahın yakınında bir yarım daire şeklinde genel bir toplanma oldu. Aynı anda tezgahtan geri atlayıp iki altıpatlar göstererek, "Eğer
oyununuz buysa, gelin; bazılarınız benimle diğer dünyaya gidecek! Bana doğru bir adım daha atan ilk kişi ölü bir adamdır." dedim. Bir an korkunç bir gerilim ve nefessiz bir sessizlik oldu; eller hançerlere ve tabancalara kenetlenmişti, ancak hiçbir el
kalkmamıştı. Tüm sürü, beni almaya yönelik herhangi bir girişimin birkaçını kesin ölüme göndereceğine ikna olmuş bir şekilde, köşeye sıkışmıştı. Birbirlerini bir arada tutan arkadaşlarım, şimdi önümdeki tezgaha, kalabalığa doğru sıralanmışlardı ve Buck Scruggs, "Hüküm giymedi ve ona dokunulmayacak," dedi. Tutuklanmama yardım eden diğer iki kişi olan James Niel ve Dempsey Jones, Scruggs'a katıldı; ve onların etkisi, tabancalarımın ikna edici belagatiyle birleşince, tereddütü kararlaştırdı. Yirmi saniyede, beraat etmem için yirmiden fazla oy verildi ve başkan muzaffer bir sesle, "Oybirliğiyle beraat etti." dedi. Oybirliği, itiraf ediyorum, istediğim gibi değildi; ancak herkes gencin cesaretli olduğu ve yakında onlardan herhangi biri kadar iyi bir dövüşçü olacağı konusunda hemfikirdi. Bazı yüzlerde nefretlerini iyi gizleyemeyen zoraki bir kahkaha ile, diğerleri ise kaba bir espriyle yakışıksız bir girişimde bulunarak, kendilerine benim masrafımla bir içki oyu vererek toplantıyı sonlandırdılar; bu içkiyi, beni cömertçe beraat ettirdikleri için, mecburen ödemek zorundayım! Cavins'in tezgahına bir galon viski için koyduğum doların, bir gün onun korkak boğazını sıkacak ipi satın alabileceğini, ancak o an duygularımı ifade etmeyi akıllıca bulmadığımı itiraf ediyorum. Şişe son kez geçerken, hislerdeki değişim
çok hızlıydı ve beni asmak için
çok sert davranan bazıları tarafından oldukça küçümseyici bir şekilde karşılandım. Daha kötü niyetli olanlar ikişer üçer küçüldü ve kısa süre sonra market boşaldı. Şimdi her zamankinden daha fazla arkadaş olan özel arkadaşlarım, beni kurtarmak için kendi hayatlarını riske
atmışlardı (o zamanlar bile beni kurtarmak için
hayatını feda eden Birini
düşünüyordum), samimi sözlerle tavsiyede bulundular: "Şimdi, S., yarından önce seninle bu adamlar arasında otuz mil mesafe koy; çünkü bazıları yenilgilerinden dolayı
öfkeli ve burada kalırsan mahvolmuş bir adamsın. "

İlk dürtüm eve dönmek, günlük işlerime bakmak,
onlara meydan okumak ve gerekirse hayatımı mümkün olduğunca pahalıya satmaktı.
Ama bir adam, hem de genç ve yabancı biri, yozlaşmış ve pervasız bir halka karşı ne yapabilirdi? Bir kere şüphe uyandığında, en ufak bir kıvılcımın onu alevlendireceğini biliyordum. Toplum,
yasalar söz konusu olduğunda, tamamen barbar bir karaktere sahipti.
Yıllardır ayakta duran kalabalık ve artık Güney'in her yerinde yaygın olan isyan ruhu,
bu teyakkuz komitelerinde şekillenmiş ve kendini ifade etmişti.
Engizisyon'un her zamanki gibi acımasız soruşturma mahkemeleri oluşturuyordu.

Son zamanlarda en korkunç karakterde olayların yaşandığını
aklımda tutuyordum. Bu adamların, eğer kalırsam, er ya da geç beni ölüme kadar zulmedeceklerini gösteriyordu. Sadece iki gece önce, aynı çetenin bir kısmı, bir Sullivan ilçesi, New York doğumlu, ancak Arkansas'ta on altı yıl yaşamış - hakkında hiçbir suçlamanın haklı olarak getirilemeyeceği bir adam. Bu cinayetten birkaç gün önce Washburne adında bir adam dört haydut tarafından kırbaçlanarak öldürülmüştü, bunlardan biri de Cavins'ti. Tek suçu Kuzeyli bir adam olmasıydı. Şeytani eylem tamamlandıktan sonra cesedi St. Francis nehrine atıldı. Bu korkunç
anlatılanları kanım donana kadar dinledim ve bu cehennemi yeryüzünde terk etmekten başka umut olmadığını gördüm.

New York'ta yaşadığımı bilmem bile, sanırım, o gece beni kesinlikle asardı.

Bu çılgın kanunsuzluğun nedenlerini tam olarak anlayamıyor olabilirim. Bazıları
yüzeyde yatıyor. Pervasız adamlar başlangıçta oraya yerleştiler ve sakin ve adil bir şekilde uygulanan yasaların kontrolünün ötesinde yaşayarak, yavaş yavaş kendilerini bir mahkemeye dönüştürdüler, en cesur ve aktif zihinliler kendi kendini seçen liderler oldu.

Sonra kölelik sistemi onlara çok sayıda insanın
kişileri ve yaşamları üzerinde neredeyse sınırsız bir güç verdi ve bu, en yüksek güçle donatıldığında, en medeni olanlar da dahil olmak üzere, tüm insanlar için çok doğal olan bir despotizm ruhunu besledi.

Ve daha da ötesi, Kuzey'den gelen bazı fanatik adamlar, yoksul kölelerin bağlarını şiddetle kırmaya kararlıydı, son yıllarda yoksul beyaz nüfus ve okuyabilen zenciler arasında kışkırtıcı eserler yayarken bulundu, böylece efendilerin ve ailelerinin hayatlarını tehlikeye attılar. Kuzeyli adamlar, kendini savunmak için aralıksız ve kartal gözlü bir dikkat ile izlendi.

Ancak tüm bunlar gerçeği açıklasa da açıklamasa da, bahsettiğim zamanda Arkansas'ın o kesiminde hiçbir Kuzeylinin hayatı bir saat bile güvende değildi. Bu nedenle, iş ortaklığıma olan ilgimi kaybetmem gerekse de, onların tavsiyelerinin iyi olduğu sonucuna vardım. O zaman, artık saat iki olduğu için şafak vakti otuz mil nasıl seyahat edecektim? Hemen Mississippi nehri üzerindeki Helena'ya doğru yola çıktım. O yolculuk sırasında tüm düşüncelerimi yazmayacağım - evsiz, arkadaşsız ve suçsuz olsam da, özgür ve aydınlanmış Amerika'da bir katil gibi avlanıyordum!

Bu terörizm sistemi ne kadar devam edecek? Bu tamamen hukuk ve insan hayatının kutsallığı hiçe sayma? Bu savaşla çözülecek sorular arasında şunlar önemli değil mi? Bir Amerikan vatandaşının kendi ülkesinde herhangi bir yerde güvenle seyahat etmesine veya ikamet etmesine izin verilecek mi? Kölelik sorunu konusunda herhangi bir fikir ve konuşma özgürlüğü olacak mı?

Kölelik kurumunun efendiye güvenli bir şekilde düşünce ve konuşma özgürlüğüne tahammül edemeyeceği söylenirse, o zaman sistem barbardır ve özgür bir ülkede var olamaz. Kurumla ilgili zorluklar olduğu kabul edilsin; John Brown baskınları ve kışkırtıcı elçiler kötüdür; sisteme dahil olan herkesin izinsiz ihbar edilmesi son derece yanlıştır. Yine de, köleliği tanımlayan ve düzenleyen yasaların doğruluğu veya günahı hakkında sakin ve düşünceli bir tartışma yapılamaz mı? Varlığına eşlik eden tüm zulümler ve haksızlıklar sorgulanmadan ve bunların yaratıcıları kınanmadan mı bırakılmalı? O zaman tüm sistem, ne on dokuzuncu yüzyılın medeniyetinin ne de adil bir Tanrı'nın artık tahammül etmeyeceği bir lanet ve iğrençlik olarak ortadan mı kaldırılacak?

Korkunç işkencelerle Güney ovalarına dökülen yüzlerce Amerikan vatandaşının kanı yerden haykırıyor, "Ey kutsal ve gerçek Rab, ne zamana kadar yargılamayacak ve kanımızın öcünü yeryüzünde yaşayanlardan almayacaksın?" İntikam günü çoktan başlamadı mı?

Üç saatlik duygu yoğunluğum beni tüketmişti ve şimdi yakın tehlikeden geçici olarak kaçmam, neredeyse bayılacak duruma gelmeme, bir süre eyerde oturmaya devam edemememe neden oldu. Daha önce hiç deneyimlemediğim bir yalnızlık ve tamamen terk edilmişlik hissi üzerime çöktü ve bir kez daha özgür Kuzey'de ve şefkatli anne babamın evinde olmayı özledim.

Ancak gün ağarırken, önümdeki gerçeklere uyandım ve özel bir evde kahvaltı yaptıktan sonra Helena'ya gittim,
saat onda kalkan Memphis gemisine binmek için.
Bu gemi, St. Francis, No. 3, sabah yedide Jeffersonville'den (yargılanıp serbest bırakıldığım yer) ayrıldı, St. Francis nehrinden aşağı, oradan Helena'ya ve oradan da Memphis'e doğru gidiyordu.
O yerden kaçışımdan dört saat sonra Jeffersonville'den ayrılırken, "o gece bir kölelik karşıtının yargılandığı ve kaçtığı" haberi iskeledeki gemiye ulaşmıştı. Helena'da saat onda aynı tekneye bindiğimde, heyecanlı kalabalığın birkaç saat önce çok derinden ilgi duyduğum olayları ayrıntılı olarak anlattığını duydum.

Her dilin konusu olan şeye ne çok fazla ne de çok az ilgi duyuyormuş gibi görünmek için yüzümün kaslarını kontrol etmede
elden gelen tüm beceriyi göstermem gerekiyordu. Kaçan "kölelik karşıtının" o tekneye ulaşmış olma olasılığını kimsenin düşünmediğini görmek beni memnun etti ve bu yüzden benden şüphelenilmiyordu: en azından ben öyle düşünüyordum. Yine de çevremde beni fazla cesaretlendirecek hiçbir şey yoktu, çünkü çok sayıda olan yolcular çoğunlukla şiddet yanlısı adamlardı ve Kuzey'i kınayarak doluydular. İçinden geçtiğim sahnelerden çoktan bitkin düşmüştüm ve kısa süre sonra beni karşılayan ve tabii ki Memphis'e giderken geçen gün ve gece boyunca pek dinlenemediğim bir başka ve daha zorlayıcı sahneye yeterince hazır değildim.

St. Francis, 19 Nisan sabahı, Massachusetts Altıncı Alayı'nın kanının Baltimore sokaklarını, katil isyancıları tarafından dökülen kanla boyadığı gün iskeleye yanaştığında, iskeleye adım attım; şehrin durumunu incelemek ve Nashville yönünde oradan çıkıp çıkamayacağımı görmek istiyordum. Orada, eve dönmeme yardımcı olacak arkadaşlarım olduğunu
düşünüyordum.

Ama iskeleden ayrılmamıştım ki, o zamanlar şehri koruyan askeri polislerin lakabı olan "mavi ceketli" biri gelip, "Yabancı olduğunuzu görüyorum," dedi. "Evet, efendim." "Sizinle biraz işim var. Lütfen benimle yürüyün, efendim." Şaşkınlığımı ifade etmemle birlikte, ki bu gerçekti, "Tanıma çok iyi uyuyorsunuz, efendim. Kamu Güvenliği Komitesi sizi görmek istiyor, gelin." diye cevap verdi. Görüşmenin faydasız olması nedeniyle, onunla birlikte yürüdüm ve kısa süre sonra Jeffersonville'deki bakkalda bulduğumdan çok daha zeki ve daha az yoğun olmayan Güneyli bir örgüt olan o kuruluşun huzuruna çıkarıldım. Bana evim, siyasi görüşlerim ve varış yerim hakkında sorular sordular ve vermem gerektiğini düşündüğüm cevapları aldım. Bunun üzerine, beni, otuz saat önce Jeffersonville'de, yüz yirmi mil uzaklıkta, beni yargılayan Gözetim Komitesi'nin bir üyesiyle, şaşkınlığımla yüzleştirdiler. Şaşırmıştım,
çünkü içlerinden herhangi birinin benden önce
Memphis'e
ulaşabileceğini hayal etmemiştim. Kaçışımın olduğu gece arkamdan gelmişti ve kahvaltı için durduğumda,
Helena'ya geçmişti ve nehirden yukarı giden daha erken bir tekneye binerek, St. Francis'ten birkaç saat önce Memphis'e
ulaşmıştı; benden yeterince önce,
Halk Güvenliği Komitesi'ne komitesinin önündeyken şahsım ve hikayem hakkında bilgi verecek kadar. Bana karşı bu hızlı tanıklığa rağmen,
herhangi bir suç tespit edemediler ve istişareden sonra,
emekli olabileceğimi söylediler. Hemen ardından polis geldi,
bana başkanın yazdığı bir mektubu uzattı, bana doğrudan belirli bir askerlik bürosuna gitmem gerektiğini, orada genç adamların Geçici Tennessee Hükümeti altında askere alındığını ve gönüllü olmanın benim için uygun olacağını söyledi,
ve esasen şunları ekledi: "Komitenin birkaç üyesi, bu tavsiyeye uymayı uygun görmezseniz, muhtemelen Memphis'ten ayrılmak yerine kenevir yetiştireceğinizi düşünüyor; çünkü Kuzey'den geldiğinizi duyabilecek öfkeli bir kalabalığın eylemlerinden sorumlu tutulamazlar." Polis memurunun beklemesi nedeniyle, "bana yolu göstermek için" beklemem için bana zaman verilmedi. Şimdi, bir bakışta, şehrin askeri gücünün beni gönüllü olmaya zorlamaya karar verdiğini gördüm ve arkadaşsızlığım nedeniyle bu acımasız ve korkunç zorunluluktan kaçmanın bir yolunu düşünemiyordum.

Yine de umudum, belki kısmi bir söz verip, zaman isteyebilir ve yine de yetkililerin dikkatinden kaçabilirdim. M.P. sabırsızlandıkça ve sonunda buyurganlaştıkça, beni
elinde tuttuğunu gayet iyi bildiğini göstererek, toplanmaya başlayan kalabalığın
önünden geçmek için yürüdüm ve kısa süre sonra askere alma
istasyonuna ulaştım. İçeri girdiğim anda, tek kapının süngülerle korunduğunu ve kararlı adamların elinde çaprazlandığını gördüm.
Mavi Ceket, askere alma görevlisiyle özel bir görüşmede,
kısa süre sonra ona _statümü_ verdi; görevli bana döndüğünde,
konuyu sürdürmeyi bekleyen bir adamın havasıyla, "Eh, genç
adam, gönüllü olarak geldiğini öğrendim; seni gördüğüme sevindim - iyi bir arkadaş," vb. dedi.

Buna, "Bana arayıp konuyu incelemem tavsiye edildi,
eğer izin verirseniz, biraz zaman ayırıp düşüneceğim." diye cevap verdim.

"Zamana gerek yok, efendim - kaybedecek zaman yok; işte liste - adınızı girin, üniformanızı giyin ve sonra dışarı çıkabilirsiniz," polise ve çapraz süngülere bir bakış atarak, ki bu açıkça "_Daha önce dışarı çıkmayın._" anlamına geliyordu.

Teknede bir atım olduğunu ve onu görmem gerektiğini söylememe hemen "_Bu iş bitince bunların hepsi yapılabilirdi._" diye cevap verdi.

Lanetli ağlarının örgüleri etrafımdaydı ve serbest bırakılmıyordu; ve varsayabileceğim kadar iyi bir zarafetle adımı yazdım ve böylece _gönüllü_ oldum!

Hiçbir okuyucu, "Yanlış yaptın - böylesine rezil ve sebepsiz bir isyana adını vermektense ölmen daha iyi olurdu" diyor mu? Ben sadece şunu cevaplayabilirim: İki gece ve bir gün boyunca, bitkin, baygın ve arkadaşsız bir şekilde, heyecanlı ve silahlı bir halkın ortasında hayatını kurtarmak için avlanan evsiz bir gencin ne yapması gerektiğini söylemek, yüksek, sakin ve güvenli bir vatanseverliğin testinden geçecek bir şey yapmaktan çok daha kolaydır. Kimse elini kalbine koyup "Hiçbir
akla gelebilecek baskı beni yenemez." diyene kadar kınamasın.

BÖLÜM II.

PİYADE HİZMETİ.

Alayımızın Karakteri. -- Kaçış Yok. -- Sabit Bir Karar.
-- Randolph. -- Kamp Hayatı. -- Sebt. -- Peder Daly. --
Yıkama. -- Fort Wright. -- Büyük Kusur. -- Erzak. --
Çalınan Sular. -- İsyan. -- Ceza. -- Fort Pillow. --
Köleler. -- İsyana Yardım. -- Halkın
Derin Samimiyeti. -- Kalenin Gücü. -- "Yastığın Koşu Hattı." --
Ödeme Yok ve Sonuç. -- Gen. Yastık tanımlandı. --
Columbus, Kentucky -- Zor Çalışma. -- Hendekte Yastık. --
Piller. -- Torpidolar. -- Belmont Muharebesi. -- Yanlış
Rapor. -- Askerler karşıya geçiyor. -- Zamansız Şaka. -- Muharebenin
Gelgiti. -- Bir Saldırı. -- Zalimlik. -- Zafer. -- Neden? --
Kayıp. -- Ölülerin Gömülmesi. -- Nasıl Öldürülmez. --
Kaza. -- Askeri Piskopos.

Beni Nashville'e ve oradan da
Kentucky'ye götürecek olan güzel at, bir müzayedeci tarafından nazikçe elden çıkarıldı ve fiyat,
yüksek bir komisyon düşüldükten sonra bana verildi ve sonra Memphis'ten J. Knox Walker komutasındaki İkinci Tenn.
Gönüllüler, B Şirketi "Jeff. Davis Yenilmezler"de hizmete başladım. Yemin etmediğim için hala biraz kaçma umudum vardı;
ve amacıma yardımcı olabilecek bilgi edinmek için çok çalıştım. Güvenebileceğim kimseyi bulamadım ve yollar ve mesafeler hakkında fazla meraklı olmaya cesaret edemedim.

Memphis'te kurulan ilk alay büyük ölçüde üst sınıflardan oluşuyordu ve milyonlarca mülkü temsil ediyordu. New York'un 7. alayıyla aynı tipteydi, oysa ikinci alay, çoğunluğu Katolik olan yaklaşık 750 İrlandalıyı içeriyordu ve karakter olarak 69. New York'a benziyordu. Şehirden kısa bir mesafede bulunan, yaklaşık yedi dönümlük bir alan olan Fair Ground'da kamp kurduk, etrafı yüksek tahta bir çitle çevriliydi ve sık sık nöbetçiler tarafından korunuyordu.
Bu nöbetçiler yeni kurulan alayımızdan değil, daha eski rütbeli güvenilir şirketlerden geldiği için, kısa sürede kaçma şansının olmadığına ikna oldum ve kendimi kaderimin gerekliliklerine teslim ettim.

Bu bir kez halledildikten sonra, ilk kararım askeri görevin tüm ayrıntılarında ustalaşmak ve kendimi talimlerde mükemmelleştirmekti, yakında özel bir askerin mevkiinin üstüne çıkabileceğimin bilincindeydim. Bu kararlılık beni umutsuzluktan kurtardı ve sonraki maceralarda önemli bir avantaj sağladı. 6 Mayıs'ta, Mississippi Nehri'nin Tennessee kıyısında, Memphis'in altmış beş mil yukarısında bulunan Randolph'a gitme emri aldık ve 7'sinde tekneyle geldik. Eskiden yaklaşık üç yüz nüfusa sahip olan Randolph kasabası, yaklaşık üç yüz yarda genişliğinde dar bir arazi şeridinde, yüksek su seviyesinin üzerinde yer almaktadır ve arkasında doksan fit yüksekliğinde ve çok dik bir uçurum yükselmektedir. Kasabaya ve nehre bakan bu uçurumda kampımızı kurduk ve burada gerçek asker hayatımıza başladık. Günlük rutin şöyleydi: Sabah 5'te kalk; 51/2'den 71/2'ye kadar tatbikat; kahvaltı, 71/2; yorgunluk çağrısı 8'den 10'a kadar; nizamiye çağrısı, 10;
akşam yemeği, 12, P.; yorgunluk 13:00'ten 4'e kadar; tatbikat ve kıyafet geçidi
41/2'den 71/2'ye kadar; akşam yemeği, 8; dövme, 9 P.M. Yorgunluk çağrısı
dinlenmek değil, çalışmak anlamına geliyordu.

Böylece, dinlenmenin kutsanmış günü olan Şabat'ın bize biraz rahatlama sağlaması dışında, sekiz yorucu hafta boyunca dinlenmeden çalıştık.
Askeri hayatımın daha erken dönemlerinde bile yaptığım gözlemler, Şabat'ın kutsanmasının dini bir görevden daha az fiziksel bir zorunluluk olmadığına beni ikna etti--ancak alayımızın bunu kutsal karakterine dair çok akıllı bir bakış açısıyla tuttuğunu söyleyemem. Papazımız
Peder Daly, sabah ayin yapar, öğleden sonra vaaz verir ve akşam sarhoşların sıralarını yatıştırırdı - ki bunlar
bir Protestan gence, rahibin çok olumlu bir temsilcisi olduğu
din
tavsiye etmek için fazlasıyla kalabalıktı. Bir yönetim gücü olarak etkisi çok önemliydi ve bunu akıllıca ve nazik bir şekilde kullanırdı.

Şabat'ın tembelliği büyük bir kötülüktü, çünkü okunacak hiçbir şey yoktu ve kağıt oynamak ve horoz dövüşü başlıca eğlencelerdi. Bu aynı zamanda bizim çamaşır yıkama günümüzdü ve altı adama verilen sabun
tayını yalnızca bir gömleği yıkamaya yetiyordu; bu nedenle bu
yemekhanedekilerden birine kurayla verildi ve diğerleri yalnızca suyun erdemiyle yetindiler. Alayımız sık sık tahkimat inşa etme becerisiyle
övülürken, hiç kimse temizliğini övmeye
cesaret edemedi. Randolph'ta kamp kurduktan kısa bir süre sonra üçüncü çavuş olarak atandım ve
birkaç gün bu görevde bulunduktan sonra düzenli çavuşluğa terfi ettim.
Bu pozisyon, elbette, beni siperlerde fiili çalışmaktan muaf tutuyordu, ancak bir işçi ekibine nezaret etmem gerekiyordu. Bu iki ay boyunca, üç alayla birlikte, yaklaşık otuz dönümlük bir alanı kapsayan düzensiz bir tahkimat olan Fort Wright'ı inşa ettik. Kalenin siper hattında su kaynağı yoktu; ve bu
vazgeçilmez maddeyi kaleye nasıl tedarik edeceğimiz konusunda uzun
bir müzakereden sonra, --bu süre zarfında nehirden kullanılan her kova suyu taşıdık-- mühendisler nehrin kıyısına küçük, hırıltılı, ikinci el bir buhar pompası kurdular; bu pompa, suyu uçurumdan yukarı, bu amaçla inşa edilmiş büyük bir sarnıca zorlamayı amaçlıyordu. Sarnıç, iki bin adam için yaklaşık bir haftalık tedarik içeriyordu; ancak tek bir güllenin pompayı parçalayıp su kaynağımızı kesebileceğini hiç düşünmediler.
Bu kusur giderilseydi ve kale iyi silahlanmış ve iyi donanımlı olsaydı, alınması zor olurdu; ancak Konfederasyon hizmetine hiçbir faydası olmadı. Nehrin kıyısına dört batarya inşa ettik, üçü üçer top, alttaki ise altı top taşıyordu. Bu toplar 32 ve 64 poundluktu. Üç mil daha yukarıda, Hatchie nehrinin ağzının yukarısında, üç tane 32 poundluk başka bir batarya inşa edildi.

Bu sırada erzaklarımız ne çok cömertçe veriliyordu ne de kalite açısından çok fazla seçenek vardı, ancak gerçek bir acı yoktu. İlk ay viski servis edildi ve adamlar günlük kırk sent ek ücret ve üç dram vaadiyle çalışmaya razıydılar. Beşinci haftada dramlar durduruldu ve ek ödeme asla başlamadı. Jeff Davis hükümetine karşı olan o küçük yasa tasarısını ve
bazı büyük olanları faizle işleme koyuyorum. Okuyucu benimle hemfikir olacaktır
bir süre işlemeye devam edeceklerdir.

"Çalınan sular tatlıdır," diyor yüksek otorite, ancak alayımızın bir kısmı çalınan içkiye daha yüksek bir değer biçmiş gibi görünüyor. Viski
tayını devam ettirilirken, çok az sarhoşluk oldu. Adamlar verilen sınırlı miktardan
memnundu ve genel sağlıkları
iyiydi. İçki tayını durdurulunca, "crathur"daki yasadışı ticaret, ormanda kampın etrafında biraz
mesafede dolaşan Yahudiler ve seyyar satıcılar tarafından yürütüldü. Yetkililer tarafından bu tüccarların
araştırılması o kadar dikkatliydi ki, sonunda sekiz mil uzaklıktaki Covington kasabasından daha yakın bir yerde viski satılmadı. Ancak bu, adamları bundan sonra buraya sık sık seyahat etmekten alıkoymadı. Çeşitli çarelere başvuruldu, onu muhafız hatlarının içine sokmak için. Bazıları silahlarındaki tüpleri durdurdu ve namluyu içkiyle doldurdu. Albay bir gün bir çadırın yanından geçerken, adamlardan birinin silahını kaldırıp namludan uzun bir nefes çektiğini gördü. "Pat, silahında ne var? Viski mi?" diye seslendi. "Albay, silahımın namlusuna bakıyordum, temiz olup olmadığını görmek için." diye cevapladı. Albay, bir adamın gözlerinin ağzında olduğunu merak ederek bir şeyler mırıldanarak yürümeye devam etti. Görüş alanından çıkar çıkmaz Pat silahını tekrar inceledi ve indirirken duyduğu pişmanlık
iç çekişinden, silahın "_temiz
kuru_" olduğuna karar verdim. Fort Wright'ta kaldığımız süre boyunca, bir gün hepimiz bir isyanla kargaşaya sürüklendik, bu isyan bir süre çok ciddi sonuçlar doğurabilirdi. Alayımızın Yüzbaşı Cosset'in bölüğünün bazı üyeleri, şanssız bir tüccarın onların gözetiminden güvenli bir şekilde saklamadığı bir fıçı viski biçimindeki hazineyi bulduktan sonra, "elbette" sarhoş oldular ve gece elbiseleri geçidinden ayrılarak askeri yönetimden bağımsızlıklarını göstermeye karar verdiler. Albay, bu bölükten az sayıda kişinin bulunduğunu fark ederek, o zamanlar vekaleten kaptan olan Teğmen Beard'a,
tüm gıyaptakileri tutuklatıp muhafız evine göndermesini söyledi.
Geçit töreni sona erdiğinde ve bölük karargahlarına döndüğünde,
teğmen emri, kendisi de sarhoş olan
çavuşlardan birine verdi.
Çavuş emri yerine getirmeye çalışırken, suçlulardan biri tarafından fena halde dövüldü.
Şirkette Whalen adında bir er, burada araya girdi ve
çavuşu saldırganının elinden kurtardı. Bu sırada, alay levazım subayı Isaac Saffarrens, Belmont'un korkusuz kahramanının kardeşi, kahramanlık eylemleri gerektiği gibi
kaydedilecek olan, olay yerinde belirdi ve tek suçu çavuşu daha fazla dayaktan kurtarmak olan Whalen adlı adamı tutuklamaya çalıştı. Whalen ona herhangi bir karışıklık yaratmadığı için tutuklanmayacağını söyledi. Sonra levazım subayı onu yakalamaya çalıştı ve bu zahmetinden dolayı yere serildi. Bu sırada bir grup subay aceleyle yere yığılmıştı ve alayın cerrahı Dr. Cavenaugh, kardeşinin yardımına geldi ve müdahalesi için bir çift hasarlı göz aldı. Gerçekten ceza verilmesi gereken sarhoş grup, şimdi Whalen'ın tarafını tuttu ve tekrar onu almaya çalışırlarsa tüm subayları vurmak amacıyla silahlarını doldurdu. Bunu izleyen _kargaşada_, subaylardan biri Whalen'ı vurdu, ancak top alnından sekti ve derisinde sadece kırmızı bir çizgi bıraktı ve kısa süre sonra ayağa kalktı. Yumruğundan başka silah kullanmadı; ancak subayları yaklaştıkları
hızla yere serdi. Subaylar için takviyeler geldi. Albay Walker, genel bir isyanın yaklaştığını görerek,
iki hafif topçu bataryası ve iki piyade bölüğünün gönderilmesini emretti. Silahlar, isyancıların kampını süpürecek şekilde yerleştirildi ve teslim olmaları istendi. Kendilerini büyük bir kaya kütlesinin arkasına
gömmüşlerdi, oradan ciddi can kaybı olmadan onları çıkarmak zor olurdu. Biraz
düşündükten sonra, silahlarını
tutmalarına ve göreve dönmelerine izin verilirse teslim olmayı kabul ettiler. Bu teklif elbette
reddedildi ve silahlara üzümle çift atış yapıldı ve kendilerine ikinci bir teslim çağrısı gönderildi. Bu sefer itaat ettiler ve silahlarını
yerlerine attılar, silahlar güvenli bir şekilde
sağlandı ve kısa süre sonra güçlü bir şekilde
korundular. Aynı akşam, diğer birkaç kişiyle birlikte, bu isyancıları korumak için görevlendirildim. Gece boyunca, isyancılardan biriyle muhafız evindeki bir tutuklu arasında bir kavga çıktı. Aralarına girdim ve ikisi tarafından güzelce kırbaçlandım. Bu, birinin dayanabileceğinden fazlaydı ve bir nöbetçiden bir silah alarak birini süngüyle muhafız kulübesinin duvarına çiviledim, diğerini de muhafız bağladı. Duvara çivilediğim adamı serbest bıraktım ve yan tarafında sadece hafif
yaralı olduğunu gördüğüm için mutlu oldum. Ayrıca ütülendi ve kara deliğe hapsedildi.

Bu isyancılardan on dördü birkaç gün içinde genel bir askeri mahkeme tarafından yargılandı. Whalen ölüme mahkûm edildi. Diğer dördü bir ay boyunca top ve zincir takmaya ve altı aylık maaşlarını kaybetmeye mahkûm edildi. Bunlardan astsubay olan üçü alenen aşağılandı ve rütbelere alındı. Geri kalanlar bir ay boyunca top ve zincir takmaya ve üç aylık maaşlarını kaybetmeye mahkûm edildi. Whalen'in cezası, yargılandığı tarihten itibaren bir ay sonra infaz edilecekti; ancak alayda cezasının ciddiyeti konusunda güçlü bir öfke
duyulduğundan, General Pillow'a af önerisi sunuldu ve
Whalen ertelendi ve Memphis'e gönderildi. Sonunda affedildi ve
Virginia'ya giden bir alaya transfer edildi. Bu, alaya tekrar dönmemesi ve başkalarını isyana teşvik etmemesi için yapıldı, cezaya karşı bir güvence olarak kendi affı örneğini gösterdi.

Bu müsamahanın bu alayın gelecekteki davranışları üzerinde nasıl bir etkisi olduğu bundan sonra görülecektir. Bu isyanın herhangi bir orduda meydana gelmiş olabileceği gözlemlenecektir. Henüz tarif edilmemiş olan diğerlerinin kökeni İsyancı disiplininin kusurlarındaydı ve sistemlerindeki
radikal kötülükleri göstereceklerdir.

Hizmet ettiğim süre boyunca meydana gelen en ciddi-komik olaylardan biri anlatılmaya değer olabilir. Randolph'a ulaştıktan kısa bir süre sonra, Brown adındaki çavuşlarımızdan biri eşini Memphis'ten getirdi ve birkaç gün boyunca oldukça iyi anlaştılar; ancak çavuş bir gün bir sürahi viski alıp bu güçlü sıvıdan çok fazla içtiğinde, Bayan Brown'ın artık içmemesi gerektiğine karar verdi ve kararını ona bildirdi. Usta bir şekilde, ikisi bir olduğu için, ikisine de yetecek kadar içeceği konusunda tartıştı; ve o da _crathur_'a düşkün olduğu için bu öneriye itiraz etti. Bunun üzerine çok canlı bir sahne başladı. Yaklaşık on dört taş ağırlığında ve ağırlığının tamamen hakimi olan Bayan Brown, değerli sürahiyi kontrol ederek, bazı kutu ve fıçıların arkasına
sıkıldı. Bay Brown
önce uzlaşmayı, sonra da iltifat etmeyi denedi, ama o bu tür önlemlere
karşı dayanıklıydı.

_Bay Brown._ Bayan Brown, canım, hemen yanıma gel de konuyu
tartışalım.

_Bayan Brown._ Hayır, sen yapma, Çavuş, beni hiçbir uzlaşmanızla yakalayamazsın. Sürahi şimdi bende ve onu saklayacağım. Öyleyse saklayacağım.

_Bay B._ Shure, Tatlım, daha önce seninle sadece şaka yapıyordum.
Crathur'un
yarısını alabilirsin.

_Bayan B._ Şimdi, Çavuş, dilini tutsan iyi olur, çünkü
bir daha asla dokunamayacağın
bir damla.

Çaresizlikten çılgına dönen çavuş, Bayan Brown'a saldırdı, Bayan Brown da
yakınında duran bir çadır direğinin yarısıyla kendini cesurca savundu. Bu noktada, "_çubuklarla_ tartışmaları_" yüzbaşının dört kişilik bir muhafız gönderip ikiliyi alıp hapse atmasını emretmesiyle
kesildi. Ben Düzenli Çavuş olduğum için, hemen bu emri yerine getirmeye çalıştım ve önce çavuşu tutukladım. Daha sonra Bayan Brown'ı yakalamak için ilerledim, ancak o çadır direğiyle saldırdı ve dört adam çaresizce direnen ve Bayan Brown'dan yardım isteyen çavuşu kaçırmakla meşgulken, aceleyle geri çekilmek ve takviye aramak zorunda kaldım, aynı zamanda Bayan Brown'ın sopasıyla vurduğu bir darbeden dolayı omuzlarımda çok tatsız bir karıncalanma hissi hissettim. Birkaç adam daha takviye alınca, düşmanı kuşattık ve o da takdir yetkisiyle teslim oldu ve şefkatli eşiyle birlikte geçit töreni alanının ortasında gözetim altına alındı. Sonra neredeyse tarif edilemeyecek bir sahne yaşandı.

_Bayan B._ Ey Brown, korkak spalpeen! Karının böyle bir şekilde istismara uğramasını izlemek için kenarda durup izlemek!

_Bay B._ Şimdi, tatlım, sakin ol, değil mi? Shure, seni
almadan önce bağlanmıştım.

_Bayan B._ Shure, seni sokaklardan çıkaran ve
bankadaki altı yüz doları sana veren ve seni bir beyefendi yapan
bendim; ve şimdi beni korumak için elini bile kaldırmadın!

Burada Bayan Brown yine çok öfkelendi ve muhafız araya girip onları ayırmasaydı
efendisine iyi bir dayak atacaktı. Bayan Brown o kadar öfkelendi ki, albay bu kargaşayı duydu ve ne anlama geldiğini görmek için
koğuşundan aşağı yürüdü.
Hemen serbest bırakılmasını talep etti, ancak albay bunu
reddetti; ve sonra bazı durumlarda tiranlık yapmış ancak asla bir kadını tutuklamaya
cesaret etmemiş birçok seçkin askeri adamı saydı.

_Bayan B._ Şimdi, Albay, sana bir iki şey söylemek istiyorum. Gineral
Washington, ne Willington Dükü, ne de Napolyon bir kadını
gözetim altına almadı, sizin de bunu yapmaya hakkınız yok; ve ben sizi
savaş maddelerine göre askeri mahkemeye vereceğim. Öyle yapacağım.

_Albay._ Bayan Brown, sessiz olmazsan seni tıkarım.

_Bayan B._ Beni tıkar mısın? Pekala, seni görmek isterim.
Bir kadını tıkayarak kendine iyi bir ün kazandırırsın!

_Albay._ Pekala, Bayan Brown, sana ciddi olduğumu göstereceğim.
Çavuş, o kadının ağzına bir tıkaç koy.

_Bayan B._ Aman, Albay canım, o kadar da kötü olmazsın, değil mi? Emin ol, Albay, kuzu kadar sessiz olurum. Öyle yapacağım.

_Albay._ Pekala, Bayan Brown, eğer kendine iyi davranacağına söz verirsen
seni tıkamam; ama bir daha gürültü yapmamalısın.

Bayan Brown itaat sözü verdi ve kısa bir süre sonra serbest bırakıldı ve değerli testiyi aramak ve acılarını başka bir kadehte boğmak için çadırına gitti; ancak _kavga_ sürerken ben testiyi kırmıştım ve Brown'la birlikte acılarını ağlamak için geri döndü, Brown hala gözetim altındaydı. Kısa bir süre sonra serbest bırakıldı ve daha akıllı, hatta daha mutlu bir çift olarak odalarına döndüler. O gece Bayan Brown'ın şöyle dediği duyuldu:

"Çavuş Brown, bugün kendinizi aptal yerine koydunuz."

"Evet, Bayan Brown, sanırım ikimiz de kendimizi aptal yerine koyduk. Ben de öyleyim."

Temmuz ayının başlarında, nehrin aynı tarafında, karadan on dört mil yukarıda bulunan Fort Pillow'a gitmemiz emredildi. Oraya ulaştığımızda, çok şey duyduğumuz ancak henüz görmediğimiz veya korkmadığımız
toplu gemilerden her gün bir saldırı bekliyorlardı. Burada komutanlar Fort Wright'takiyle aynı miktarda emek talep etmek istediler; ancak adamlar dilekçeler hazırladılar ve evde hiçbir şey yapmayan plantasyon sahiplerinin kölelerini tahkimatlarda çalışmaya göndermelerini talep ettiler. General Pillow bu planı onayladı ve işçiler için bir çağrı yayınladı. Bir aydan kısa bir sürede, 7000 sağlam zenci adam işe koyuldu ve gerekirse iki katı daha fazla olurdu. Plantasyon sahipleri bu isyanda kanlı bir şekilde ciddiydiler ve hala öyleler; ve benim izlenimim, Kuzey'e geldiğimden beri, buradaki Birlik yanlısı insanların çoğunluğunun uykuda olduğu, çünkü Güney'in kaynaklarını ve ciddiyetini tam olarak anlamadıkları yönünde. Burada, İsyancı Eyaletlerin tamamında olduğu gibi, evrensel ve yoğun bir ciddiyet yok. Kuzey ordularının evlerini işgal ettiğini, kocalarını ve kardeşlerini kestiğini ve mallarını gasp ettiğini hisseden rafine ve Hristiyan kadınlar, savaş sahnelerinin dehşetinden uzak ve henüz savaşın ilk zorluklarını hissetmeyen Kuzeyli kitlelerin yapabileceğinden daha derin bir mücadele ilgisi göstermeye zorlanıyorlar. Gerçekten de, Güney davası için yapabilecekleri bir şey varsa, kadınlardan oluşan alayların
kurulabileceğinden şüphem yok. Hepsinin yanlış olması ve haklı otoriteye karşı savaşırken derinden kör olmaları, onları daha az, belki de daha fazla, şiddet yanlısı yapıyor.

Zor işleri yapmak için kölelerin istihdam edilmesi birçok açıdan büyük avantaj sağladı. Erkeklerin talim yapmalarına ve sağlıklarına bakmalarına izin verdi, zira çiftçiler zencileri denetleyen gözetmenler gönderiyordu. Erkeklerin moralini daha iyi tuttu ve köleleri olduğunda, bir askerin hayatına meşru olarak ait olan her şeye katlanmak için onları daha neşeli hale getirdi. Bu köleler silahlı değildi veya herhangi bir savaşta onlara güvenilmiyordu. Nasıl savaşacaklarını yargılamanın bir yolum yok, çünkü onları hiç denerken görmedim.

Fort Pillow'un doğal durumu, Mississippi nehrinde gördüğüm en iyi durum. Birinci Chickasaw Kayalığı olarak adlandırılan yere inşa edilmiştir. Fort Wright ikincide ve Memphis aynı adı taşıyan üçüncü
kayalıkta. Nehir burada uzun bir at nalı şeklinde kıvrılıyor ve
kale bu kıvrımın alt ucunun karşısına inşa edilmiş, böylece tekneler birkaç mil menzilde.

Burada inşa edilen ilk batarya, yüksek su işaretinin hemen üzerindeydi ve yaklaşık yarım mil uzunluğundaydı. Bomba geçirmez cephanelikler tepenin
yanına yerleştirilmişti; ve yirmiden fazla ağır kalibreli top, 32 ve 64 librelik toplar, çift kazamatlı arabalara monte edilmişti; ve daha fazlasının monte edilmesi planlanıyordu. Bunun, topçulara karşı
olması beklenen müthiş bir savunmaydı.

Ayrıca, uçurumun kenarından kesilen ve zirveye doğru kademeli olarak yükselen otuz fit genişliğinde güzel bir askeri yol yaptık. Bu, hem bir yolun hem de tüfekçiler için bir korumanın iki amacını yerine getiriyordu; çünkü
dış kenarına göğüs hizasında bir set oluşturulmuştu. Yolun uçurumun zirvesine ulaştığı
yerde, bir pivot arabasına monte edilmiş altı inçlik bir havan topu yerleştirildi; ve biraz daha ileride, 1804'te dökülmüş ve çok fazla hizmet görmüş gibi görünen üç sekiz inçlik havan topu monte edilmiş bir batarya vardı. Zirvede büyük bir alan temizlendi ve kapsamlı kara savunmaları oluşturuldu;
ancak bunlar devam ederken biz oradan ayrılmamız emredildi.

Nehir, Fort Pillow'un hemen aşağısında yeni ama çok etkili olmayan bir şekilde abluka altına alındı. Düz tekneler nehirde yaklaşık yüz yarda arayla demirlemişti ve üzerlerine ağır zincir halatlar gerilmişti. Bu, kara bataryaları onları batırana kadar kalenin yanından geçmeye çalışan tekneleri durdurmak içindi. Tüm bunlar, nehirde bir yükselme olana kadar çok iyi gidiyordu, ta ki tekneler çapaları kaldırıp zincirleri kırıp nehirden aşağı doğru sürüklenip birkaç mil aşağıdaki bir çubuğa saplanana kadar. Bu ablukaya adamlar şakayla "Pillow's trot-line" adını verdiler.

Burada da alayımızı oluşturan adamların bağımsız karakteri Fort Wright'takinden daha güçlü bir şekilde kendini gösterdi. Alay artık yaklaşık dört aydır maaş veya ödül almıyordu ve adamlar bunun neden yapılmadığını bulmaya kararlıydı. Bir sabah, tatbikat çağrısında, kendi bölüğümdeki adamlar dışarı çıktı ve silahlarını yığarak tatbikat yapmayı reddettiler. Sonra yoklama yapmaya başladım ama kimse cevap vermedi. Daha sonra yüzbaşıya, yoklama çağrısına kimsenin cevap vermediğini, ancak tüm "_devamsızların" kampta olduğunu bildirdim. Bana bir muhafız alıp saflara katılmayı reddeden herkesi tutuklamamı emretti. Ancak şimdi şu soru ortaya çıktı:
Muhafız nereden gelecekti - kimse muhafız
detayına cevap
vermeyecekti?

Yüzbaşı albaya gitti ve bölüğünün isyan halinde olduğunu bildirdi. Albay Walker hemen atına bindi ve dörtnala bizim lojmanımıza giderek adamlara silahlarını alıp
talim alanına gitmelerini emretti. Bu emre uymak için kimse harekete geçmedi, ancak birkaçı yoldaşlarının intikamından korkmasalardı bunu yapardı.
Albay öfkeyle bağırdı ve küfür etti ve onlara eğer göreve dönmezlerse ertesi sabah hepsini vuracağını söyledi; ancak sonunda biraz sakinleşerek, görevi yapmayı reddetmelerinin nedenini sordu. Bazıları
paralarını istediklerini söylediler. Onlara alaycı bir şekilde, ayda on bir dolar gibi cüzi bir miktar için savaşmaya çıkıp çıkmadıklarını sordu; vatanseverlik
eksiklikleriyle onları azarladı. Adamlardan biri, subayların her ay maaşlarını düzenli olarak aldıkları için çok vatansever olabileceklerini söyledi. Albay daha sonra tekrar öfkelendi ve
alayın geri kalanına isyanı bastırmalarını emretti; ancak bu arada onlar da aynı karara varmışlardı ve hareket etmeyi reddettiler.
Ardından, alayın tüm görevli subaylarını isyanı bastırmadıkları için tutukladı. O sırada Fort Pillow'da sadece bir alay daha olduğu için, isyanı zorla bastıramazlardı. İki gün içinde maaşımızı aldık ve hepimiz barışçıl bir şekilde göreve döndük. Albay Walker daha sonra General Pillow tarafından tutuklandı ve alayının iki gün görev dışı kalmasına izin verdiği için askeri mahkemede yargılandı, ancak beraat etti.

Bu kalenin adını aldığı General Pillow, kısa boylu, tıknaz yapılı, yaklaşık elli yaşında bir adamdı; heyecanlı olmadığında yumuşak, hoş bir
ifadeye sahipti; sert, büyük ağzı; gri gözleri; saçları ve
bıyıkları gri serpilmişti. Adamlarının iyi niyetine düşkündür ve onların iyi niyetini kazanmak için askeri titizlikle tutarlı her şeyi yapar; yine de katı bir disiplincidir ve birkaç adamı firar ve emirlere itaatsizlik nedeniyle ölümle cezalandırmıştır.

Ağustos ayının ortalarında, benim alayım da dahil olmak üzere General Pillow'un tümeni Columbus'a gitme emri aldı. Yolda, o zamanlar tahkim edilen 10 No'lu Ada'dan geçtik ve Kentucky, Columbus'a varana kadar bir daha durmadık. Bu kasaba, Mississippi Nehri'nin doğu kıyısında, Fort Pillow'dan 140 mil yukarıda ve Kahire'den 20 mil aşağıda yer almaktadır; nehrin hemen karşısında ise Belmont adıyla anılan iki veya üç ev bulunmaktadır.

Fort Wright'ın zorlukları burada yenilendi; yani, sıkı çalışma ve daha sıkı tatbikat. Bir zamanlar her otuz altı saatten on iki saat çalışıyorduk, böylece diğer tüm iş dönüşleri geceye denk geliyordu. Generaller Polk, Pillow, Cheatham ve McGown gece gündüz oradaydılar, adamları neşelendirici sözlerle cesaretlendiriyorlardı. General Pillow bir ara inip siperlerde kendisi çalıştı, ortaya çıkan bazı memnuniyetsizlikleri yatıştırmak için. Gece karanlık ve fırtınalıydı, adamlar bitkin düşmüştü ve birçoğu böyle bir gecede çalışmak zorunda kalmanın memnuniyetsizliğini dile getirdi. General Pillow yakınlarda atının üzerinde oturuyordu ve ara sıra adamları işe devam etmeleri gerektiği konusunda teşvik ediyordu; o sırada, generali tarafından biraz serbestlik tanınan W.H. Thomas adında eski bir Meksika savaş gazisi, "Yaşlı Gid, eğer bu iş için çok acele olduğunu düşünüyorsan, aşağı inip bize biraz yardım et," diye seslendi. General,
adamlar arasında popülerlik kazanma fırsatı olduğunu görerek
atından indi ve kılıcını ve pelerinini bir kenara bırakarak birkaç
saat çalıştı. Bu, zavallı adamların gözünde, uzun
bir gün boyunca onun için bir övünç kaynağıydı.

Burada muazzam miktarda iş yapıldı ve Columbus'a sıklıkla "Mississippi Nehri'nin Cebelitarık'ı" deniyordu ve Konfederasyon generalleri
buranın alınamayacağını düşünüyorlardı. Kasabanın kendisi, önceki yıllardaki büyük sellerden bazılarının
suları altında kaldığı için, yüksek su seviyesinin hemen üzerinde düz bir ovada inşa edilmiştir.
Nehre paralel uzanan bir dizi tepe, kasabanın hemen kuzeyinde yükselir. Bu tepelerde bataryaların çoğu dikildi ve ayrıca geniş siperler de yapıldı, çünkü burası Mobile ve Ohio demiryollarının son durağıydı ve Columbus'un aşağısında nehir taşımacılığı kesintiye uğrarsa, Memphis ve iç kesimlere giden tek kara iletişimi olduğu için engelsiz tutulması önemliydi. Nehir kıyısında en ağır bataryalar vardı. Altı ağır topun monte edildiği bir kum torbası bataryası, şehrin üst ucuna, General Pillow'un karargahının hemen önüne inşa edildi. Bu batarya, mısır çuvallarını kumla doldurup, bunları kat kat yığarak ve toplar için mazgallar bırakarak inşa edildi. Bu katlar, toplarla çalışan adamların başlarının birkaç fit yukarısına taşındı, böylece nispeten güvenliydiler; çünkü bir top bataryaya çarparsa, sadece kuma gömülüyordu ve hiçbir hasar meydana gelmiyordu. Bu toplar, New Orleans'tan getirilen otuz iki ve altmış dört pounder'lardı. Kasabanın yaklaşık bir mil kuzeyinde, uçurumun nehirle aynı hizada çıkıntı yaptığı yerde, bir heyelan sonucu nehir seviyesi ile uçurumun zirvesi arasında yaklaşık yarı yolda bir raf oluşmuştu. Bu raf genişletilip düzleştirildi ve üzerine Kahire yönünde nehri tamamen kontrol eden bir batarya inşa edildi. Bu batarya on veya on iki ağır topun monte edilebileceği kadar büyüktü. Uçurumun zirvesine, yüz yirmi sekiz pound ağırlığında bir gülle taşıyan büyük bir Whitworth yivli top yerleştirildi. Bu topta çok daha ağır ağırlıkta minie gülleleri de kullanıldı. Bu, sonbaharın başlarında Bermuda'daki ablukayı Charleston, Güney Carolina'ya kadar süren dört topdan biriydi. Tüm bu çalışmalar yetenekli mühendislerin yönetimi altında inşa edildi, bunların şefi Tümgeneral Hardee'nin emir subayı olan Yüzbaşı E.D. Pickett'ti.

Nehre torpidolar ve diğer engeller yerleştirildi; ancak tüm bu tür çalışmalar mühendis birliği tarafından gizlice yapıldı ve askerler bunların sayısı ve yerleri hakkında çok az şey biliyordu. Bu torpidoların bazıları Memphis ve Nashville'de dökme demirden yapılmıştı ve bir şarj olarak bir ila iki yüz pound barut taşıyabiliyordu. Diğerleri ise farklı şekil ve boyutlarda kazan demirinden yapılmıştı. Bunlar zincirler ve şamandıralarla suyun yüzeyine yakın bir yere asılacak ve bir teknenin üzerlerinden geçerken çarpacağı yüzeye yakın gerilmiş tellerle boşaltılacaktı. Bu cehennem makinelerinin herhangi bir hasara yol açtığını hiç öğrenemedim, sadece bunlardan biri kendi nakliye teknelerinden birini neredeyse yok etti, bu tekne de dikkatsizce dinlenme yerine çok yaklaşmıştı.

Yaklaşık iki ay boyunca tekdüze kamp yaşamında
talim ve yorgunluk görevinde bulunduktan sonra, 7 Kasım sabahı
hoş olmaktan çok
şaşırtıcı olan yeni bir his yaşadım. Daha
önce hiçbir savaşa katılmamıştım ve kesinlikle ülkeme ve akrabalarıma karşı bir savaşa katılma isteğim yoktu, ki bunlardan bazılarının
şüphesiz karşı orduda olduğunu biliyordum, çünkü birçoğunun
yaşadığı yerde askere alınıyordu; ve eski bayrağa sadık olacaklarını ve onu
canları pahasına savunmaya hazır olacaklarını biliyordum. Fakat alarm o kadar ani geldi ki
hastalık numarası yapmaya veya görev dışı olmam için bir bahane uydurmaya
zamanım olmadı. Tappan'ın Arkansas ve Russell'ın Tennessee alayları, Mississippi süvari taburuyla birlikte, toplamda yaklaşık bin beş yüz adamla, nehrin karşısındaki Belmont'ta konuşlanmışlardı, Birlik yetkililerine göre, General McClernand tarafından sabah saat yedi civarında, yedi binden biraz fazla adamla saldırıya uğradı. Bu bizim için tamamen bir sürprizdi. İlk başta bunun süvarilerle bir nöbetçi çatışması olduğunu düşündük; ancak kısa süre sonra tugay komutanımız Frank Cheatham, başı açık, gömlek ve pantolonla kampın içinden dörtnala geçerek bize "içeri girmemizi" emretti ve "düşmanın nehrin karşısındaki çadırlarında hasta adamları öldürdüğünü" söyledi. Böylece başlayan rapor kısa süre sonra şu biçimi aldı: "Yankees, Russell'ın alayındaki hasta adamları süngüledi." Bu alay, bizimki gibi çoğunlukla İrlandalılardan oluşuyordu. Adamlarımızın öfkesi anında öyle bir hâl aldı ki, neredeyse dizginlenemez hale geldi ve birçoğu gerekirse düşmana ulaşmak için nehri yüzerek geçeceklerine yemin etti ve hiç taviz
vermeyeceklerdi.

Görevim olduğu için bölüğün yoklamasını yaptım ve yüz üç kişiden yetmiş dokuzunun orada olduğunu gördüm, orduda o zamanlar epeyce hasta vardı. Kısa süre sonra bölükten dördü hastaneden gelip savaşta yer alacağını bildirdi; ve nöbet tutan on dört kişi daha eklendi, bölük neredeyse doldu.

İki vapur kısa sürede buharlaştı ve sabah dokuzda General Pillow, üç bin beş yüz kişilik tugayıyla nehrin karşısına geçip savaşa girdi.

Bu zamana kadar Federal güçler Konfederasyonluları kamplarından geri
sürüklemiş ve yok olma tehdidinde bulunmuştu, ancak Pillow'un gelişi geri çekilmeyi durdurdu. Sabah saat 10'da, benim alayımın da içinde olduğu Cheatham'ın 2500 kişilik tugayı da çatışmaya giriyordu. Sabah saat 11'de, her iki ordu da tam olarak göreve başlamıştı. Bu arada, Columbus'taki tahkimatlardaki topların bir kısmı, yaklaşık üç mil uzaklıktaki Federal savaş gemilerine ateş etmeye çalışıyordu ve meydan okumalarına sert bir şekilde karşılık veriyordu. Ancak bu atışlar her iki tarafta da pek bir icraat sağlamadı. Tugayımızdaki subayların dikkatsizliği, mücadelenin başlarında neredeyse günü kaybetmemize neden oluyordu. Adamların sadece on mermi mühimmatı vardı ve bunlar kısa sürede tükendi ve daha fazlası tedarik edilene kadar nehrin kıyısının altına çekilmek zorunda kaldık. Bu olay, insan doğasının garip ve benim için çok üzücü bir özelliğini geliştirdi; bunun diğer örneklerini o zamandan beri tekrar tekrar gözlemledim; en ciddi durumlarda bile, en katı yüreklilerin bile bazılarının başına gelecek korkunç kaderi düşünebileceği varsayıldığında, nüktedanlığa alışılmadık bir yatkınlık. Alayımızın kaptanlarından biri olan J.L. Saffarrens, güvenlik arzusuyla beline kadar nehre koştuğunda, adamlarından biri, "Kaptan, canım, Memphis'e mi gidiyorsun? Eğer gidiyorsan, yaşlı kadına beni en son ne zaman gördüğünü söyle, ben savaşırken, sen kaçıyordun." diye bağırdı.

Cesur kaptan, içine battığı çamurda sıkışmışken yüzüne bir kurşun yedi ve ertesi gün yaralılarla birlikte Memphis'e götürüldü; ancak mesajı "_yaşlı kadına_" ilettiğini hiç öğrenemedim. Şirketimizde, "Dublin Hileleri" lakaplı, son derece beceriksiz ve silahının bir ucunu diğerinden ayırt edemeyen meraklı bir İrlandalı, mermiler etrafımızda dolu gibi uçuşurken, bir kahkaha patlamasına daha sebep oldu. Acelesi veya cehaleti yüzünden, yaşlı askerlerin hızlı ateş etme heyecanıyla sık sık yaptığı şeyi yaptı: ucunu ısırmadan ilk fişeğini indirdi, bu yüzden silah ateş almadı. Hareketleri tekrarladı, bir yük daha yerleştirdi ve kilidini açtı, aynı sonucu aldı ve birkaç dakika boyunca böyle devam etti. Sonunda bir çare düşündü ve oturdu, sabırla namluya biraz astar çekti. Bu sefer silah ve Dublin ikisi de ateş aldı. Kendini yavaşça toparladı ve ciddi-komik bir ses tonuyla, eski İrlandalı boğayı taklit ederek, "Hadi, çocuklar, kahkahalarınızla eğlenin; onun yit'inde daha fazla yük var." diye bağırdı.

Başka bir Hibernian adamlarına seslendi, "Silahlarınızı biraz daha aşağı indirin, çocuklar, ve daha fazla infaz yapacaksınız."

Bu tür şakalar, savaşın dehşeti arasında bile yaygındı. Ne kadar yakışıksız olursa olsun, adamların moralini yüksek tutmaya yarıyorlardı ve bu amaçla, mataralarda bulunan diğer ruhlar da serbestçe ekleniyordu. Bu, çok kınanacak bir uygulamadır, çünkü adamlar, içinde bulundukları davaya hizmet etmek istiyorlarsa, doğal olmayan heyecanlardan uzak bir şekilde savaşa girmelidirler; ayrıca, bazen yaralılara ve ölmekte olanlara uygulanan zulüm örnekleri, her orduda bulunan bu tür haydutların sarhoşluğundan kaynaklanır.

Tugayımız, mühimmat aldıktan sonra, General Pillow'un dikkatini önde tuttuğu sırada, McClernand'ın solunda, nehrin yanında bir kanat hareketi gerçekleştirdi; bu, Federal kuvveti kuşatıp ele geçirdi. Beş saat boyunca savaş, değişen başarılarla devam etti, İsyancı kuvvetler genel olarak Federallere ulaştı. Alayımız hücum etti ve 7. Iowa'nın bir kısmını ele geçirdi.

Bir hücum, görkemli olduğu kadar korkunç bir manzaradır ve bu, deneyimsiz gözlerime göre muhteşemdi. Batı fırtınalarımızdaki gök gürültülü bulutların bir araya gelmesine, şiddetli karşılaşmaya, kör edici şimşeklere, yuvarlanan gök gürültüsüne, rüzgarın sürüklediği ve öfkeli buharın ileri geri sallanmasına, sonunda zaferi kazanan ve önündeki her şeyi süpüren daha güçlü akıntıya sık sık, vahşi bir zevkle tanık olmuştum. Daha yoğun bir ilgi ve daha vahşi bir heyecanla, bu sekiz yüz adamın hücum için toplanmalarını izledim. Söz söylendiğinde, her adam tam hızla öne atıldı, sanki Tartarus'un tüm ruhları serbest bırakılmış gibi bağırıyorlardı. Bir anda şok geldi, bağırışlar mırıldanılan küfürlere dönüştü ve kısa süre sonra inlemeler duyuldu ve süngü darbeleri hızlı ve kanlıydı. Kaba kuvvet ve beceri sıklıkla buluşur ve beceri ve çeviklik genellikle kazanır. Iowa'lı adamlar alt edildi ve silahlarını attılar, yaklaşık dört yüz kişi, ve arkaya, ardından da Memphis'e gönderildiler. Bu Iowa alayının günün erken saatlerinde hasta adamları öldürdüğü ve teslim olduktan sonra bazılarının süngülendiği bildirildi. Ben buna dair hiçbir şey görmedim ama öyle olabilir. Eğer öyleyse, bu suçlamanın yazarı bu barbarlıktan sorumluydu.

Savaşın hararetinde bazen böyle zulümlerin yaşandığından şüphem yok, çünkü tüm ordularda bazı acımasız adamlar vardır; ancak İsyancı subaylara adaleti sağlamalıyım ki, onları her zaman kınadılar ve bizi medeni savaş yasalarınca onaylanmayan eylemlere karşı uyardılar.

Federaller, bildiğim kadarıyla iyi savaşmalarına rağmen, öğleden sonra iki ile üç arasında geri çekilmeye başladılar. Geri çekilme kısa sürede bir bozguna dönüştü ve yaklaşık üç mil uzaklıktaki teknelerine doğru kaçarak savaştılar. Konfederasyonlular onları sertçe bastırdı ve çatışmanın başlarında kaybedilen birkaç top parçasını geri aldı ve kaçan adamlara üzücü bir infaz gerçekleştirdi; teknelerinin çete tahtalarına ulaştıktan sonra bile birçoğu vuruldu. Birlik askerlerinin neden bozguna uğradığını bilmiyorum, İsyancıların daha iyi
savaşları olmadığı sürece. Kuvvetler hemen hemen eşitti ve ikisinin de karada fazla
avantajı yoktu. İsyancıların komutan generali General Polk, savaşın sonuna kadar karada değildi ve adamlarının
başarısı için hiçbir övgüyü hak etmiyordu. General Pillow
ve Tuğgeneraller Cheatham ve McGown, o gün etkili komutanlardı.

Yaklaşık yedi yüz yaralımız çatışma sırasında arkaya taşındı ve Memphis'e iletildi ve akşam yedi civarında geri dönüp
nehri geçerek kamplarımıza ulaştık, tamamen bitkin bir şekilde. Bölüğümüz ölü ve yaralı olarak yirmi üç; alay ise yüz on beş kişi kaybetti.

Ertesi gün ölüleri gömmek için gruplar görevlendirildi. Bizimkiler üç yüz kişiydi. Altı fit derinliğinde ve dört fit genişliğinde hendekler kazdık ve cesetleri yan yana koyduk, her bölüğün üyeleri birlikte, rahip üzerlerine dualarını okuyordu; hepsi üç tüfek atışıyla kapatıldı. Federal ölüler de toplandı ve aynı şekilde gömüldü, dini törenler ve askeri selam hariç.
Şirketimiz ölülerini gün batımından hemen önce gömdü; ve cenaze ağıtı dindiğinde ve yaylım ateşi mezarlarının üzerine atıldığında, kalbi yıllarca süren zorluk ve suçla çelikleşmiş birçok sert adam, tüm askerleri kardeş yapan bağlarla kendisine bağlı olanlar için bir çocuk gibi gözyaşı döktü.
Şirketteki en kötü adamlardan biri bu görünen zayıflığı bir arkadaşına şöyle mazur gösterdi: "Tim,
Yirmi yıldır ağlamadım; ama hepsi iyi çocuklardı ve
benim vatandaşlarımdı." Ertesi gün yoklama okunduğunda ve cevap vermedikleri zaman, onları sipere yatırırken korkunç yüzlerini düşündük ve kalpler hızla çarptı. Yemek yemeye oturduğumuzda ve
bir yemek arkadaşımızı kaçırdığımızda, soru etrafta dolaştı, "Sıra bana mı gelecek?"
Bir yoldaşın hataları artık unutulmuştu, iyi nitelikleri büyütülmüştü
ve herkes, "Küllerine huzur" dedi.

Burada şunu söyleyebilirim ki, eğer biri benim gibi arkadaşlarına karşı savaşmak zorunda kalırsa, canını almaktan
kaçınabileceği birkaç yol vardır. Mermisi olmayan bir fişek, kapsülü olmayan sahte bir fişek veya merminin fazladan bir yüksekliği, arkadaşlarını kurtaracak ve onu şüpheye düşürmeyecektir. Nadiren de olsa, savaşın hararetinde, nefret edilen bir subay, düşman yerine kendi adamlarından gelen bir mermiyle kaderiyle karşılaşır.

Savaştan sonraki ikinci gün, üzücü bir kaza kasvete eklendi. Bir kalabalık, savaş gününden beri dolu olduğu için, Whitworth'un yivli canavar tüfeğinin ateşlendiğini görmek için toplanmıştı. "Lady Polk" olarak adlandırıldı ve militan piskopos ve general sahneye ilgi katmak için oradaydı. Topçu kalabalığı bir tehlike olduğu konusunda uyardı, ancak aldırış etmediler ve etrafa
sıkıştırdılar. General yakında duruyordu, neden başkaları olmasın? Ben otuz fit
yakınımda durdum ve topçu iple geri koşarken ben de öyle yaptım. Bir sonraki an duyduğum en korkunç patlama oldu. Toz ve duman dağılırken dokuz adamın parçalanmış kalıntılarını gördük; daha sonra burada aldıkları yaralardan iki kişi daha öldü. Hem perküsyon mermisi hem de silah patlamıştı ve bu yüzden hayat mahvolmuştu. General Polk kıl payı kurtuldu; pelerini üzerinden
süpürüldü ve kılıçla ikiye bölündü.

Ruhsal hayatını askeri görevler için bir kenara
bırakmış olan bu adamın tek bir sözü, Mississippi'deki askerlik geçmişimi tamamlayacak.

Tümgeneral Leonidas Polk uzun boylu, yapılı bir adam, yaklaşık
elli beş yaşında; saçları hafif gri; favorileri var,
ki bunlar kar kadar beyaz; kartal burnu ve sert bir ağzı var.
Sesi komuta için iyi ve askeri bilimler üzerine uzun yıllar süren araştırmalarıyla
geliştirilmiş bir West Point eğitimi almış olması nedeniyle yetenekli bir
general olması bekleniyordu; ancak halk Batı Bakanlığı'ndaki generallik gösterisinden çok
hayal kırıklığına uğradı ve birçoğu onun görevden alınmasını istedi. Bir zamanlar, Dışişleri Bakanı olarak Konfederasyon kabinesine çağrılacağı
düşünüldü; ancak bu asla yapılmadı. Eski dostlarının ve hayranlarının çoğu, iyi
piskoposun içkilerine fazla daldığında küfür ettiğine dair raporun dolaştığını duyunca acı çekti;
ve bu raporlar kısmen doğrulandıkça itibarı büyük ölçüde zarar gördü.

BÖLÜM III.

MÜHİMMAT HİZMETİ.

Mühimmat'a devredildi. -- Beauregard Kampı. -- Yeminim bağlayıcı mıydı? -- İsyancıların kaynakları. -- Top çalındı. --
Üretildi. -- Bir Yivli Makine. -- Beauregard'ın Çanları.
-- İthal Top. -- Abluka Yürütülüyor. -- Güney Gazetelerinin Sessizliği. -- Hafif Silahlar yapıldı. -- Değiştirildi. --
Bol. -- Her Sınıfın Ciddiyeti. -- İthal Silahlar.
-- İngiltere'nin Tarafsızlığı. -- Mühimmat ithal edildi. --
Üretildi. -- Kaçakçılık. -- Bir Demiryolu Olayı. -- Kaçan
Bir Mühendis. -- Gaz Kolunda Yeni Bir El. --
Dikkat. -- Bir Smash Up ve Tabancalar. -- Uzlaşma. --
Smash Up'ın Sonucu. -- Bowling Green. -- Ordunun Boyutu. --
Hastalık. -- Kişisel. -- Nashville Halkının Nezaketleri. --
İsyan Ordusu İçin Ahlaki ve Dini Çabalar. -- Yaygın Kötülükler. -- Seminerler ve Okullar dağıtıldı.

14 Kasım'da, Kentucky'nin Graves ilçesinde, New Orleans ve Ohio demiryolunun yakınında, Columbus'tan yaklaşık on yedi mil uzaklıktaki Feliciana yakınlarındaki Camp Beauregard'a mühimmat sevkiyatını üstlenmek için bir süreliğine ikinci teğmen rütbesine terfi ettim.
Bu yer, Tuğgeneral John S. Bowen komutasındaki yaklaşık dört bin kişilik bir tugay tarafından, Federal güçlerin Columbus'a arkadan saldırmasını önlemek için iç bölgelere açılan bir anahtar olarak tutuluyordu.

Piyadede altı ay geçirmiş ve bir askerin genel görevlerinin ayrıntılarında ustalaşmış olmam nedeniyle, hayattan
kalbim bunalmıştı. Cephane bölümüne nakil istedim ve bunu cephane çavuşu rütbesi ve maaşıyla elde ettim. Gözlerimi ve kulaklarımı açık, ağzımı
genel olarak kapalı tutmak, her şeyi görmek ve duymak ve çok az şey söylemek gibi her zaman mevcut olan amaç doğrultusunda hareket ederek, cephane bölümünün gözlem için yeni bir alan açacağını biliyordum, ki bu gelecekte işe yarayabilirdi, o zamanlar benim için çok belirsizdi, çünkü kaçacak bir gün ışığı göremiyordum. Burada itiraf edebilirim ki, bir yeminin ihlalini düşündüğümde, Konfederasyon Hükümetine gerçek bağlılık yemini, biraz tereddüt ettim. Daha yaşlı ve daha bilge bir kafa, belki de, baskı altında ve bir isyancı ve gasp edilmiş bir güce karşı alınan bir yeminin bağlayıcı olmadığını hemen kabul ederdi. Ama, eğer tutmazsam Tanrı'nın yargısını üzerime çektiğim gönülsüz bir bağı bile gönüllü olarak bozmaktan çekindim. Buna, belki de benim için çok fazla ağırlığı olan şu düşünce de eklenmeli: Yetkililer tarafından bana önemli bir pozisyon verildiği için, tüm yükümlülüklerimi yerine getirmekle onurum tehlikedeydi. O sırada bana güvenenlere ihanet edip, nefreti sonsuza dek peşimi bırakmayan bir firari olmam fikri, zevkle düşünebileceğimden çok daha fazlasıydı. Bunu davadaki kesin gerçek olarak belirtiyorum, davranışlarım için bir özür olarak değil. Bu genel his altında, İsyancı hizmetinden kaçmaktan çok, bulunduğum yerde bilgi edinmeye çalıştığımı itiraf ediyorum. Mühimmat departmanına bağlı olduğum altı hafta boyunca, Kuzey'in bilmesinin iyi olacağı bazı gerçekleri öğrendim. Eve döndüğümden beri, iki şeye hayret edildiğini duyuyorum: Güney'in muazzam enerjisi; ve özellikle top, küçük silahlar ve mühimmat tedarikinde beklenmedik kaynakları. Bu kadar uzun ve yıkıcı bir mücadele sırasında, bunların yeterli bir tedarikini nasıl sağladılar ve ürettiler? Bu soruya cevap olarak şunu söylememe izin verin: Görev süresi boyunca o muhteşem hırsız Floyd'un Güney kalelerine ve cephaneliklerine haince yerleştirdiği muazzam top tedariki -öncelikle bunlardan bahsetmek gerekirse- bu hizmet kolu için çok iyi bir başlangıç ​​oldu. Güneyli subaylar ayrıca, Meksika savaşında kullanılan çok sayıda topun hala Güney'de, duyduğuma göre, Point Isabel'de depolandığını söylediler. Bunlar kısa süre sonra kullanılmaya başlandı. Birçok eski Meksika ve İspanyol pirinç topu, modern sahra toplarına dönüştürüldü. Metalde bulunan yüksek orandaki gümüş nedeniyle, bunların İsyancı hizmetindeki en iyi topları yaptığı söyleniyordu. İsyanın çok erken dönemlerinde, New Orleans'ta sahra topçusu üretimi için kapsamlı bir tesis vardı ve bu tesis güzel bataryalar gönderdi. Bu bataryaları ordunun çeşitli yerlerinde gördüm. Bu fabrika, Kuzeyli ve yabancı teknisyenlerin denetimi altındaydı. Memphis, otuz iki ve altmış dört librelik toplar ve ayrıca bir miktar demir Parrott topu tedarik etti. Bunlar, Street & Hungerford firması tarafından donanma tersanesinde döküldü. Tennessee, Nashville'de, T.M. firması Brennan & Co. her türden büyük miktarda demir hafif top üretti; ve Nashville boşaltılmadan kısa bir süre önce, incelediğim
top yivleme için
güzel bir makine geliştirdiler. Kuzeye bir casus gönderdiler ve bu casusun Fort Pitt dökümhanesinde işçilerinin bu makineyi kurmasını sağlayan çizimleri ve teknik özellikleri elde ettiği söylendi. Bu pahalı ve onlar için değerli makine Atlanta, Georgia'ya götürüldü.
Eve
kaçarken birkaç hafta önce Nashville'den geçtim ve bu dökümhanede hala yatan yaklaşık bir düzine büyük top gördüm, İsyancıların Nashville'den ani kaçışı onları yivlemeden veya götürmekten alıkoydu. Herkes Virginia, Richmond'daki Tredegar Demir İşleri'nin büyük kalibreli topların geniş bir
üretim tesisi olduğunu bilir. Gerçekten de, Güney'in her şehri, herhangi bir boyutta bir dökümhaneye sahip olarak, bir miktar top tedarik etmekle övünür.

Bu topların çoğu arızalıydı ve hatta tehlikeliydi. Memphis dökümhanesinden bir batarya, bir ayda patlayarak üç topunu kaybetti, bunlardan biri 7 Kasım'daki Belmont Muharebesi'ndeydi. İsyancıların Henry ve Donelson Kaleleri'ndeki geri çekilmelerinden ve Bowling Green ve Nashville'den geri çekilmelerinden sonra, General Beauregard Mississippi vadisi ordusunun komutasını
aldığında, vatandaşlara her türden
çan çağrısı yaptı. Bazı şehirlerde her kilise çanını bıraktı. Adliyeler, fabrikalar, kamu kurumları ve plantasyonlar
kendi çanlarını gönderdi. Ve insanlar her türden büyük miktarda eski pirinç sağladılar - andironlar, şamdanlar, gaz armatürleri
ve hatta kapı kolları. Bunlardan vagonlar dolusu demir yolu depolarında, dökümhanelere gönderilmeyi beklerken gördüm. _İsyancılar
ciddi._

Ancak en iyi toplar İngiltere'den geldi. Whitworth ve Blakely patentli birkaç
muhteşem top gördüm veya "Yankees" arasında iyi performans gösterdiğini duydum. Kaç tane ithal edildiğini söyleyemem ama kesinlikle çok sayıda. Bu konudaki bilgisizliğimi açıklamak için şu gerçeği belirtmeme izin verin. Abluka ilan edildikten sonra aylarca Avrupa'dan gelen gemiler bunu sürekli olarak kullandı ve Güney gazeteleri
böbürlenerek başarılarından bahsetti. Konfederasyon yetkilileri bu tanıtımın kötülüğünü gördüler ve aylar önce bu tür varışların duyurulmasını yasakladılar. Bu nedenle son zamanlarda bunlardan hiç bahsedilmediğini görüyoruz, ancak hiç bahsedilmediğini hayal etmek büyük bir hatadır. Yeni Avrupa silahlarının ve mühimmatının sürekli gelişi, bilgili çevrelerde özel konuşmalar, son Avrupa haberlerinin bilgisi ve özellikle Güney'de düzenli olarak alınan Konfederasyon elçilerinden gelen mektuplar, ablukanın kesinlikle mükemmel olmadığına beni ikna ediyor. Güneydoğu kıyısı boyunca sayısız koy ve İsyancı pilotların bu koylar hakkında sahip olduğu mükemmel bilgi göz önüne alındığında, bunun böyle olması belki de imkansızdır. Güney'in gazeteleri bu davadaki gerçeklerden tamamen bahsetmemeye zorlamasının akıllıca olduğu tartışmasızdır. Basının okuyuculara hiçbir faydası olmayan ve İsyancı liderlere sürekli yardım eden binlerce şeyi yayınlamaktan alıkonulsaydı, bu Kuzey için iyi olurdu. Küçük silahlara gelince, Güney'in enerjileri, Kuzey'in hayal ettiğinden daha fazla
üretimde gelişmiştir. Memphis, 1861 Nisan'ı kadar erken bir tarihte, Floyd'un Savaş Bakanı olarak görev yaptığı dönemde Güney'e gönderilen
muazzam miktarda çakmaklı tüfeğin
değiştirilmesine başlamıştı. Bu çalışmanın ilerlediğini, hatta
Ayrılma orada tamamlanmış bir gerçek olmadan önce bile gördüm. New Orleans, Güney'de gördüğüm
en iyi tüfekleri üretti. Bunlar, Fransız Minie tüfeğine benziyordu ve ince kılıç süngüleriyle donatılmıştı. Louisiana birlikleri çoğunlukla bunlarla silahlanmıştı. Nashville ve Gallatin, Tennessee'de de tüfekler yapıldı ve sanırım Güney'deki her önemli şehirde yapıldı. Ayrıca, binlerce Hükümet silahının, tüm Güney Eyaletleri boyunca halkın elinde olduğu bilinmelidir; bunları nasıl temin ettiklerini bilmiyorum. Bunlar toplandı, değiştirildi veya geliştirildi ve birliklere verildi. Alayların çoğu, küçük çaplı sincap tüfeğinden ve çift namlulu av tüfeğinden ağır Queen Bess tüfeğine ve beceriksiz ama etkili Alman Yager'ine kadar her türlü silahla silahlanmış olarak sahaya çıktı. Alaylar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir tür silahla donatıldı ve diğerleri sınıflandırılmak ve tekrar verilmek üzere fabrikalara geri döndü. Çift namlulu av tüfeklerine kılıç süngüleri takıldı ve bu da onları çok etkili bir silah haline getirdi. Diğerleri yaklaşık yirmi dört inçlik tek tip bir uzunluğa kesildi ve süvarilere verildi. Yaygın av tüfekleri, pound başına yirmi olan bir Minie mermisi taşımak için delinmiş ve bunlara kılıç süngüleri takılmıştı. General Wm. H. Carroll komutasındaki bir Tennessean tugayı bu silahlarla silahlanmıştı. Nashville'de hastalıktan iyileşirken, cephanelik olarak kullanılan ve bu işin büyük bir kısmının yapıldığı
başkentin tabanında saatlerce araştırma yaptım. Bana,
Ulusal başkentimizin bodrum katının sadık askerlere ekmek
hazırlamak için
kullanıldığı; _o_ bodrum katının onlara mermi
hazırlamak için
kullanıldığı söylendi. Bowling Green'de, tadilat için toplanmış binlerce tüfek ve av tüfeği gördüm ve Louisville ve Nashville demiryollarının makine
dükkanı cephanelik olarak
kullanıldı.
Bu silahların çoğu imha edildi ve diğerleri de kasaba boşaltıldığında
kaldı. Ayrıca, herhangi bir pozisyondaki hemen hemen her adamın bir çift Colt's tekrarlayıcısına sahip olduğu, bunların çoğunun ordu ve donanma boyutunda olduğu da unutulmamalıdır. Bunlar, her biri için otuz ila altmış dolar ödeyen Konfederasyon yetkilileri tarafından hevesle satın alındı.
Bunlar süvari hizmeti içindi. Bunlara, her ülke demircisinin eski eğelerden palalar yaptığını, vb. ekleyin; bunların çoğu
hantal ama yakın bir karşılaşmada işe yarayan silahlardı. Topçu ve süvari kılıçları New Orleans, Memphis ve Nashville'de ve muhtemelen başka yerlerde üretiliyordu.

Kısacası, 1862 yılının başında, Güney'in her yerinde silah kıtlığından ziyade bolluk vardı. Gerçekten de, tüm halkın enerjisi her türlü küçük silahın üretiminde kullanılıyordu ve gösterilen coşku, Romalılara karşı verdiği son sonuçsuz mücadelede
eski Kartaca örneğine rakip oluyordu. Ve bu coşku tüm sınıflara nüfuz ediyor. Şüphem yok ki, eğer yay artık bir savaş silahı olarak kabul edilseydi, Güney'in güzel
bakireleri, Kartaca kadınlarının yaptığı gibi, gerekirse, dalgalı saçlarını yay kirişi olarak memnuniyetle bağışlarlardı. Onların
coşkusu ve özverisi, kadınların savaş gemileri, tahkimatlar vb. inşa etmek için satılmak üzere büyük miktarda mücevher vermiş olması gerçeğinde görülüyor; Alabama'lı kadınlar, Alabama nehrini korumak için bir savaş gemisi inşa etmek için tahminen 200.000 dolar katkıda bulundular. Okuyucu, Neden böyle bir fedakarlık diye soruyor mu? CİDDİ OLARAK. Mülk, ev ve hayat için savaştıklarını düşünüyorlar. Ancak söylenen her şeyden sonra, en büyük küçük silah tedariki İngiltere ve Fransa'dan geliyor. Yurt dışından 300.000 silah standının alındığının; 65.000'inin Bermuda'dan tek seferde geldiğinin söylendiğini defalarca duydum. İthal edilen silahlar çoğunlukla Enfield, Minie ve Belçika tüfekleridir. Alınan ilk Enfield'lar bir şekilde, muhtemelen Kırım ve Kızılderili savaşlarında kullanılmıştı. İlk ithalatlardaki taç işaretleri, bunları hükümetten satın alanların baş harfleriyle damgalanmıştı; daha sonra gelenlerde taç işaretleri silinmemiş şekilde sergileniyor. 1861 ve 1862'de üretilen Enfield tüfeklerini gördüm, kilit plakasında "Kule" damgası vardı! Subaylar, bu tür kutuları açıp incelerken, birbirlerine anlamlı bir şekilde başlarını sallarlardı, hatta "İngiltere'nin tarafsızlığının kanıtını görün!" derlerdi. Şimdiye kadar yapılmış en iyi silahlar arasında olan Fransız ve Belçika tüfekleri çoğunlukla yeni üretilmiş ve zarif bir şekilde sonlandırılmışlardır. Evet, Güney'in bol miktarda silahı var ve iyi silahlar; ve bunları nasıl kullanacaklarını biliyorlar ve _bunu yapmaya kararlılar_.

Sık sık şu soru sorulur: Güney ordusuna tedarik edilecek mühimmat nereden geliyor? Ben de buna cevaben, silah kargolarıyla birlikte, her silah için bin mermi oranında mühimmat tedarik edildiğini söylerdim. Mühimmat Dairesi'nde çalışırken, genellikle Enfield tüfeği için Londra'da saklanan kutular dolusu mühimmat dağıtırdım. Güneyli subaylar, İngiltere'nin sabit mühimmatının dünyadaki en iyi mühimmat olduğunu söylerler. Ancak birçoğu da evde yapılırdı. Fişek yapmak için en büyük laboratuvar, hakkında bilgim olan, Memphis'teydi ve daha sonra Grenada, Mississippi'ye taşındı. Çeşitli noktalarda barut fabrikaları kuruldu, en büyüklerinden biri Georgia, Dahlonega'daydı; eski güherçile mağaraları açıldı, hükümet güherçile için pound başına kırk beş sent teklif etti ve üretiminde çalışan tüm kişileri askerlik görevinden muaf tuttu. Perküsyon kapsülleri 1861'in başlarında Richmond'da yapıldı ve savaşın başlarında hatlardan çok sayıda kapsül kaçak olarak sokuldu. Mühimmat tedarikine gelince, fikrim şu ki, isyan devam ettiği sürece Güney'de cephane sıkıntısı yaşanmayacak. 17 Aralık'ta, Albay Kit Williams komutasındaki 27. Tennessee alayını içeren yirmi beş vagonluk bir trene bağlı bir vagon dolusu mühimmatla Camp Beauregard'dan ayrıldım ve bir savaşın beklendiği Bowling Green'e gittim. Albay Williams'ın
emri, mümkün olan her hızla ilerlemekti. Burada benim için gözlemlenecek yeni bir alan ve büyük ilgi çekici bir alan vardı. Özel görevimi, yani cephane vagonunu gördüğüm anda, üniformamı çıkarıp bir yorgunluk elbisesi giydim ve lokomotifin yönetimi hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmeye kararlı bir şekilde
makinenin yanında yerimi aldım. Edindiğim bilgi, yakında görüleceği gibi, neredeyse hayatıma mal oluyordu; "biraz bilginin
tehlikeli bir şey olduğunun yeni bir örneği. "

Sabah Feliciana'dan ayrıldık ve New Orleans ve Ohio demir yolunu kullanarak Union City'ye 18 mil gittik, ardından Mobile ve Ohio yolunu takip ederek Humboldt'a ulaştık ve akşam saat beşte oraya ulaştık.
Artık hava kararmıştı. Bu süre zarfında, her şey yolundayken motorun çalışmasını öğrenmiştim; treni çalıştırmak için gereken buhar miktarını, motorun çeşitli parçalarının kullanımlarını not etmiştim ve lokomotifi yolun büyük bir kısmına kadar kullanmıştım. Humboldt'a ulaştığımızda, Paris ve Bowling Green için Memphis ve Clarksville demir yolunu kullandığımızda, makinist Charles Little, yolu pek iyi bilmediği ve tehlikeli bulduğu için gece boyunca treni çalıştırmayı reddetti. Ayrıca, lokomotifin farı bozuktu ve yağ donmuştu, onu yakamadı ve onsuz çalışması mümkün değildi. Albay Williams öfkelendi, muhtemelen ondan Birlik duygularıyla ve treni geciktirmek istemesiyle şüphelendi, ona
oldukça sert bir şekilde küfür etti ve sonunda ona bir muhafızın altında çalıştırmasını söyledi; zaten lokomotifte olan muhafıza, "Herhangi bir kaza olursa, lanetli Yankee'yi vurun," diye ekledi. Little bir Kuzeyliydi. Bu şekilde uygulanan tehdit üzerine, makinist pes etmiş gibi göründü ve treni çalıştırmaya hazırlandı. Sanki önemli bir konuyu unutmuş gibi, aceleyle, "Ah, biraz yağ almalıyım," dedi ve lokomotiften inerek, lokomotif bölümüne doğru yürüdü. Vagonlardan yaklaşık yirmi metre uzaklaştığında, muhafız görevlerini düşündü ve içlerinden biri Little'ı takip etti ve ona durmasını söyledi; ama bir anda makine atölyesinin arkasındaydı ve yoğun ormanın içinde, derin karanlıktaydı. Kargaşa kısa sürede albayı ve kalabalığı getirdi,
ve onlar etrafta birbirlerine küfür ederken, itfaiyeciler ve
frencilerin çoğu kaçtı ve işte burada ilerlemenin hiçbir yolu olmadan
kaldık. Tüm bu zaman boyunca motorun üzerinde durmuştum,
kargaşanın tadını çıkarıyordum ama buna katılmıyordum, Albay
Williams bana dönerek,

"Motoru çalıştıramaz mısın?" dedi.

"Hayır, efendim." diye cevapladım.

"Biz aşağı inerken siz de oradaydınız."

"Evet, efendim, meraktan."

"Onu nasıl çalıştırıp durduracağınızı bilmiyor musunuz!"

"Evet, bu yeterince kolay; ama bir şey ters giderse
ayarlayamam."

"Hiçbir fark yok, hiçbir fark yok, efendim; yarın Bowling Green'de olmalıyım ve siz bizi geçirmelisiniz."

Gözlerinin içine baktım ve sakin bir şekilde, "Albay Williams, bin kişiyle bir treni yönetme sorumluluğunu gönüllü olarak alamam, ayrıca bunu bir lokomotif hakkında hiçbir şey bilmeyen ve görevimi yaptığım için beni vurma olasılığı, görevimi yapmadığım için olduğu kadar olabilecek bir muhafızın emri altında yapmaya zorlanmayacağım; ancak adamlar arasında bir ateşçi bulursanız, bu muhafızı gönderin ve kendiniz lokomotifle gelin, elimden gelenin en iyisini yapacağım." dedim.

Ve şimdi, bir İsyancı alayıyla bir Ayrılıkçı demiryolu
trenini yönetme çıraklığıma başladım. Lokomotif hayranlık uyandırıcı bir şekilde davranıyordu ve kendimi oldukça güvende hissetmeye başladım, çünkü verdiğim her emre itaat ediyordu, sanki beni gerçek efendisi olarak kabul ediyordu.

Binlerce adamın hayatını elimde tutarak, daha önce hiç görmediğim bir yolda yirmi beş vagonluk bir treni sürerken, farsız bir şekilde, yol o kadar karanlıktı ki sadece bir veya iki vagon önümü görebiliyordum ve en önemlisi, bu işten neredeyse hiçbir şey bilmiyordum. Elbette, saatte yaklaşık on mil hızla yavaş koşuyordum ve
ellerimi gazdan veya gözümü yoldan hiç ayırmıyordum.
Albay sonunda kendine güvendi ve neredeyse sırdaş oldu ve
konuşmaya vaktim olmadığı için konuşmanın çoğunu yaptı. Yaklaşık otuz mil koştuğumuz ve her şey yolunda gittiğinde, Albay
Williams vagonların tepesinden geri yürümeye karar verdi, trenin arkasına bağlı ve subayların işgal ettiği bir yolcu vagonuna. Bu biraz tehlikeli harekete, yolu yaklaşık elli fit derinliğindeki bir geçidin üzerinden taşıyan bir köprüye çarptığımızda başladı. Lokomotif köprünün sonuna ulaştığında eğim biraz yükseldi ve yolun girdiği derin bir kesiğin içinden veya içinden, bir engel görebiliyordum. Ne olduğunu veya ne kadar uzakta olduğunu neredeyse hiç kavrayamıyordum; ama düşünce kadar hızlı -ve düşünce böyle durumlarda şimşek kadar hızlıdır- frenleri ıslıkladım, buharı kestim ve çarpışmayı bekledim. Motoru geri çevirmek isterdim, ama hareketinin tersine dönmesinin vagonları köprünün üzerine
sıkıştırıp aşağıdaki geçide fırlatacağı korkusu beni engelledi; ayrıca, çarpışma geldiğinde vagonların enkazından kaçmayı her iki taraftaki dik setler engelleyeceği için atlamakta da akıllıca bir şey yoktu. Bütün bunlar bir anda kararlaştırıldı ve gördüğüm şoku sakince bekledim, ki bu kaçınılmazdı. Daha önce çok ılımlı olan hız, engel ile trenin başı arasındaki elli yardada önemli ölçüde azalmış olsa da, kesinlikle başka bir trenin arkasına çarpacağımızı gördüm, gördüğüm engel buydu.

Çarpan ilk vagon saman ve tahıl yüklüydü. Motorum onu ​​kelimenin tam anlamıyla ikiye böldü, samanı sağa sola savurdu ve tahılı saman gibi
dağdı. Atlarla yüklü bir sonraki vagon da aynı şekilde parçalandı ve atlar yolun kenarlarına yığıldı. Çadırlar ve kamp ekipmanlarıyla yüklü üçüncü vagon, lokomotif ancak ona ulaştığında ve durduğunda daha fazla direnç gösteriyor gibiydi.

Bu anlardaki duygularım çok tuhaftı. Motorun acımasız baskısını neredeyse hayranlıkla izledim. Kasıtlı, kararlı ve doymak bilmez görünüyordu. Şok büyük değildi, ilerleme çok yavaş görünüyordu; ama arabaların arasından arabaların arasından istikrarlı ve kararlı bir şekilde ilerliyordu, bu da o kritik anda devasa ve karşı konulamaz bir canlı ajan olduğunu gösteriyordu. Hareket durduğunda, deneme zamanımın yaklaştığını biliyordum; çünkü
Albay Williams arabaların tepesinden aşağıdaki geçide fırlatılmamış olsaydı, yakında tehdidini yerine getirmek için öne çıkacaktı, --herhangi bir kaza olursa beni vuracaktı. Kabinden
korkuluktan inip bacaya doğru koştum, böylece motora doğru gelen birini göremeyecektim ve yine de onu kabinde asılı duran fenerin tam ışığında görebilecektim.

Tam tahmin ettiğim gibi, --çünkü onun sert öfkesinin ve pervasızlığının bir örneğini görmüştüm-- yere vurarak ve küfür ederek geldi; ve
arabadan servise atlayarak, bir tabanca çekti ve bağırdı,
"Bu güzel işi yapan o lanet olası mühendis nerede?
Onu gördüğüm anda vuracağım."

Altıpatlarımı havaya kaldırdım, böylece fenerin ışığı üzerine vuruyordu,
beni ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu,
ve dikkatlice, "Albay Williams, tabancanı kaldırırsan
ölü bir adamsın; kıpırdama, beni dinle. Ben de koşullar altında herhangi bir adamın yapması gerekeni yaptım. Treni en kısa sürede durdurdum ve eğer mantıklı bir adamsan seni buna ikna edeceğim; ama bir daha ateş etme, yoksa ölürsün."

"Ateş etme, ateş etme," diye bağırdı.

"Tabancanı kaldır, ben de kaldıracağım," diye cevapladım.

Bunu yaptı ve öne çıktı ve ben de
trenimi daha erken görmenin imkansızlığını açıkladım, çünkü
farım yoktu ve onlar da
diğer trenin arkasına ışık bırakmayı ihmal etmişlerdi. Öfkeli albaya,
öne çıkıp öfkesini ve küfürlerini, böyle bir yerde durmuş ve arkaya sinyal görevlisi göndermemiş, hatta
kırmızı ışık bile bırakmamış olan ön trenin kondüktörüne harcamasını tavsiye ettim. Haklı olduğumu kabul etti. Daha sonra ona, cephanelik bölümünde bir subay olduğumu ve Bowling Green'e bir mühimmat sevkiyatından sorumlu olduğumu ve oraya vardığımızda, yaptığı tehditler için özür dilemezse, onu askeri mahkemeye vereceğimi söyledim. Bu bilgi, özünde gerçekten zeki bir adam olan albay üzerinde sakinleştirici bir etki yarattı. Daha sonra gelip benden af ​​diledi; içtenlikle el sıkıştık ve iyi arkadaş olduk.

Bu atış konuşmasını bitirip sorumluluğu
gereken yere koyduktan sonra, çarpışmanın verdiği hasara bakmak için zamanımız oldu. Yüksek hızda koşuyor olsaydık olabilecek ve olabilecek olanla kıyaslanamazdı. Yine de, uyuyan adamları biraz olsun harekete geçirdi. Ön tren, çoğu uyuyan bir alay adam içeriyordu ve çalışanlar bir arabanın kamyon tekerleklerinden birinde meydana gelen kazayı onarıyorlardı.
Onu 'krikoyla kaldırmışlardı' ve onarımlarına yardımcı olmak için
tren arkasındaki ışık da dahil olmak üzere tüm ışıklar mevcuttu. Onlara çarptığımızda yaklaşık otuz fit ileri sürüldüler ve tabii ki
arızalı vagonları daha da hasarlıydı. Adamlarımızın hepsi aniden uyandı ve bazıları hafifçe yaralandı. Albayın kendisi
şokla yere düştü, ancak neyse ki vagondan yuvarlanmadı
ve çok az yaralandı; ve üç at dışında can kaybı olmadı. Ancak zorlu bir gece geçirdik. Parçalanan üç vagonun _enkazı_, trenle dik yamaçlar arasındaki kesikten geri taşındı ve
geçitten aşağı, köprüden aşağı atıldı. Ölü atlar
iplerle kıyıya çekildi ve ön tren, bu kadar dar bir alanda çalıştırılabilecek kadar çok adam tarafından altı saatlik zorlu bir çalışmadan sonra çalışır duruma getirildi. Gün ağarırken, ileri tren hareket etti; birkaç dakika sonra biz de onu takip ettik ve 18 Aralık 1861 sabahı saat yedide Paris'e ulaştık. Böylece Rebeldom'daki demir yolu mühendisliğim başladı ve
son buldu. Paris'te profesyonel bir koşucu buldular ve üniformamı tekrar giydim, meslekten bu kadar itibarlı bir şekilde
çıktığım için çok minnettarım. Okuyucu, bir dahaki sefere böyle koşullarda bir demir yolu treni çalıştırdığımda, orada olup onu görmeni dilerim.

19 Aralık'ta Bowling Green'e ulaştım ve orada daha önce gördüğümden daha büyük bir ordu buldum, en azından 65.000 adam, başkomutan olarak General Albert Sidney Johnson komutasında, Generaller
Buckner, Hardee, Hindman ve Breckenridge yerdeydi. Floyd birkaç gün içinde geldi ve yaklaşık 7.000 kişi daha getirdi. Diğerleri kısa süre sonra eklendi, çünkü 25 Aralık'ta komiserlik genel müdürlüğü 96.000 erzak verdi ve 1 Ocak 1862'de günde 120.000 erzak verdi. Erzak sayısı orduya her kapasitede bağlı olan toplam sayıyı gösterir. Aralık ayı boyunca zatürre ve kızamık şeklinde hastalıklar korkutucu bir şekilde yaygınlaştı ve Ocak ayının ortalarında ordunun beşte birinin hastanede olduğu söylendi. Hastalığın yaygınlığı cerrahlar tarafından sürekli yağmurlara, ılık kışa ve tahkimatlarda gece gündüz aralıksız çalışmaya bağlandı. O zamana kadar kesintisiz iyi bir sağlığım olmasına rağmen zatürre beni şiddetle ele geçirdi; ve bir haftalık "kahramanca tedavi"den sonra bir vagona bindirildim ve Nashville'deki hastaneye doğru yola koyuldum. Bu, hayatımın şu ana kadarki en kasvetli yolculuğuydu. Yalnız,
karanlıkta, dayanılmaz acılar çekerken, belki de ölmek ve
onursuz bir mezara gömülmek üzereyken, benim "Noel"im her şeyden
"neşeli"ydi. Ve yine de Nashville'e varışımı takip eden ay, birçok açıdan, Dixie'de geçirdiğim en keyifli ay oldu.
Dr. Stout ve Gambling ve Nashville'li hanımlar tarafından dikkatlice ve şefkatle bakıldım. Onlar, hastalık ve memleket hasretiyle bitkin düşmüş zavallı acı çeken adamlara gösterdikleri titiz bakımla gerçek bir kadın yüreğini gösterdiler. Bazı hanımlar güçlü Ayrılıkçılardı; ama o zamanlar, şimdi de inandığım gibi, çoğunun, dikkatlerini çekebilecek herhangi bir acı çeken askere aynı nezaketi göstereceğini
düşünüyordum. Annemin ölmekte olan bir İsyana karşı İyi bir Samiriyeli olacağını biliyordum; onlar da yaralı Birlikçilere karşı neden böyle olmasınlar.

İki hafta içinde iyileştim ve yine de her gün Nashville'deki dökümhaneler, makine atölyeleri, köprüler, başkent, endüstri ve ziyaret etmeye değer olduğunu düşündüğüm her şey hakkında bilgi edinerek geri dönen gücümü tükettim.

Bu noktada, babamın ilginç ailesiyle birlikte iyileşme günlerimi keyifli hale getirmek için çok şey yapan eski bir arkadaşını da buldum; bir askerin gardırobunun ve bir hastanın iştahının ihtiyaç duyduğu birçok küçük şeyi sağladı. Ne kadar İsyankar olduğunu
asla tam olarak anlayamadım, ama sanırım aileme olan saygısı, iktidardaki otoritelere karşı sevgi veya korkuyla derin bir tartışma içeriyordu,
eve ulaşmama yardım edip etmemesi sorusunu çözmek için.
En azından, sık sık yaptığımız görüşmelerde söylediklerinde, beni onunla sırdaş yapmaya
yönlendirecek kadar açık sözlülük yoktu; bu yüzden Kuzeye kaçmak için hiçbir adım atamadım. Aslında, onunla konuşurken, Güney davasına karşı ihtiyatlı bir şevk göstermenin tek güvenli yol olduğunu düşündüm, yoksa eğer o yürekten bir İsyankar olsaydı, bana ihanet edebilirdi. Şimdi, ondan fazla şüphelendiğim ve onun özünde bir Birlik adamı olduğu fikrine meyilliyim. Her halükarda, bana karşı gösterdiği nezaket için her zaman minnettar olacağım.

Bu noktada, askerler adına Güney'de gösterilen ahlaki ve dini çabalar ve İsyanın genel olarak halkın eğitim ve dini çıkarları üzerindeki etkisi hakkında bildiklerimi kaydedebilirim. Genel bir gerçek olarak, askere ilk kez katılanlar, dini eğilimleri olanlar veya dindar arkadaşları olanlar, yanlarında bir İncil veya Ahit getirirlerdi, ancak bunlar çoğu durumda kısa sürede kaybolur veya geride bırakılırdı ve kamplar neredeyse hiç iyi kitaptan yoksundu. Dini yayınlar, hastaneler dışında askerlere dağıtılmazdı ve orada da çok sınırlı bir ölçüde dağıtılırdı. İrlandalı veya Fransız Katoliklerden oluşan alayların genellikle papazı bir papazdı; ancak kendilerini adamlarının manevi bakımına teslim eden çok az Protestan papaz gördüm. Mississippi vadisindeki orduda çok sayıda papazımız vardı, ancak neredeyse hepsi dini olmaktan ziyade askeri bir komisyona sahipti ve benim anlayabildiğim kadarıyla,
cennetsel hizmetlerden çok savaşçılığa düşkündüler. Öte yandan, Nashville'deki hastanede, iyi erkekler ve kadınlar, İncil'in gerçeklerini ve dinin tesellilerini hastaların dikkatine sunmak için sadakatle çabaladılar. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, ordu, kendisine bağlı din adamlarından pek faydalanmadı, ancak kayıpları terk ettikleri kiliseler tarafından hissedilmiş olabilir. Askerlik hayatım boyunca, orduda erişebildiğim her yerde İncil vaazları diye adlandırılan vaazlar çok azdı. Savaşın doğası gereği moral bozucu etkisi ve bu büyük koruyucu etki yoksulluğu sonucunda, orduda ahlaksızlık neredeyse sınırsız bir şekilde hüküm sürdü. Az sayıdaki iyi ve dindar adam ve düzenlenen seyrek dua toplantıları, ahlakın aşağı doğru eğilimini dizginlemekte güçsüz görünüyordu.
Savaş Maddeleri'ne aykırı olmasına rağmen, en iğrenç ve korkunç küfür bol miktarda bulunuyordu ve subayların çoğu bu ahlaksızlıkta ustaydı. Askerler arasında mümkün olan her türlü kumar, Şabat gününün başlıca eğlencesiydi. Bunlar en belirgin ahlaksızlıklardı ve mümkünse, giderek daha da
korkunç hale geliyorlardı.

Savaşın ülke üzerindeki genel etkisine gelince, biraz gözlem yapma fırsatım olsa da, görüleceği gibi, pek fazla bilgi veremiyorum. Vaazlar büyük şehirlerdeki kiliselerin çoğunda sürdürülüyordu; ancak daha küçük yerlerin çoğunda ve kırsal
kiliselerde hizmet askıya alınmıştı. Gözlemlerimin ulaştığı kadarıyla bu doğruydu ve diğer yerlerde de böyle olmalıydı, çünkü erkeklerin çok büyük bir kısmı savaşa katılmıştı. Ve vaazların sürdürüldüğü yerlerde bile, duyduğum her vaaz, evleri ve kurumları için dua etme ve savaşma görevi hakkında görkemli bir gösterişle süsleniyor ve sonlanıyordu. Bu evrensel savaşçı ruh, gerçek ve tutarlı dindarlığın ilerlemesi için açıkça elverişsizdi. Öğrenim okulları ve ilahiyat okulları çoğunlukla kapalıydı ve daha önce çok fazla değildi. Sonuç olarak, bu İsyan bir veya iki yıl daha devam ederse, Güney'in ahlaki bir çöl olacağını düşünüyorum.

BÖLÜM IV.

SÜVARİ HİZMETİ.

Yeni Eylem Alanı. -- Terfi. -- Gerilla Savaşı. --
Özellikler. -- Eğilimler. -- Yüzbaşı J.H. Morgan. --
Karakter. -- Kişisel Görünüm. -- Anekdotlar. -- Başarı.
-- Güney Süvarileri Kuzey'den üstün. -- Avantajlar. --
Binicilik Kuryesi. -- General Johnson Bowling Green'i tahliye ediyor.
-- Nashville'de heyecan. -- Savunma Hazırlıkları. --
Komiserlik Depoları. -- Vandalizm. -- Arka Muhafız. -- Geri çekilme. -- Korkunç Zorluklar. -- Kayıplar. -- Zorunlu Yürüyüş. -- Yıkım. -- Geri çekilmenin nedeni. -- Diğer Danışmanlar. --
Kaza. -- Sendika Duygusu Belirgin Değil. -- Hoşgörüsüz ama
Samimi.

Nashville'de tifo zatürresinden kurtulurken, bana yeni bir gözlem alanı ve belki de daha heyecan verici ve hareketli bir hayat
sağladığı için süvari hizmetine transfer olmaya karar verdim. Yüzbaşı F----s Nashville ve çevresinde bir bölük toplarken, ülke çapında her gün onunla birlikte at sırtında gezdim ve
bu sayede isteklerimi savunmasını sağladım. 4 Şubat
1862'de bölüğüne transfer edildim ve düzenli
çavuş olarak katıldım ve kısa süre sonra bir boşluk oluştu, teğmenliğe terfi ettim. Bölüğümüz, eskiden Amerika Birleşik Devletleri ordusunda olan Maryland'li Binbaşı Howard'ın komuta ettiği bir tabura bağlanacaktı ve yüzbaşım General Hardee'nin kadrosunda görev yaptığı için,
bu hizmet kolundaki görev sürem boyunca yüzbaşı olarak görev yaptım. Kısa bir süre sonra, bölüğüm o zamanlar ünlü gerilla lideri Yüzbaşı J.H. Morgan'ın komutasına bağlandı,
ancak, şimdiki gibi bir
yol hırsızı olarak değil, düzenli savaş kuralları altında hareket ediyordu.

Gerilla savaş sistemi, Konfederasyon Kongresi'nin bir yasasıyla onaylandı ve Güney'in büyük bir bölümünde tamamen başlatıldı. Şu anda uygulandığı gibi, normal savaştan iki şeyle ayrılır: Birincisi, birlikler herhangi bir tugay komutanına bağlı değildir, ancak kendi zevklerine göre küçük gruplar halinde hareket ederler ve departmanlarında komuta eden tümgenerale karşı genel bir sorumlulukları vardır. Sistemin bu özelliğinin bir sonucu, her adamın bireysel bir sorumluluğu ve kurnazlığını ve cesaretini test etmek için sürekli fırsatları olması nedeniyle, saflarda büyük miktarda yetenek geliştirmektir. Ayrıca, belirli bir bölümdeki tüm kuvvete tüm yollar ve yerler hakkında mükemmel bir bilgi verir, çünkü her çetede sık sık yağmalamalarında her yan yolu geçmiş ve her önemli noktayı işaretlemiş bir veya daha fazla asker bulunur. Gerilla savaşının ikinci belirgin özelliği, sözde düşmanlardan veya tarafsızlardan
atlar, nakit, savaş mühimmatı ve kısacası,
savaştığı partiye yardım edebilecek her şeyi zorla alma izni vermesidir; _karargahına
getirdiği her şey için tam ücret vaadiyle_. Bu, sistemin temel ilkesidir ve ona gücünü ve yıkıcılığını verir. Savaşçının göğsünden vatanseverliği uzaklaştırdığı ve
yerine yağma arzusunu koyduğu için, bu şekilde angaje olan adamlar
örgütlü ve yetkili çeteler halinde yol soyguncuları olurlar. Gerilla çeteleri de yağmalarını uzun süre bilinen düşmanlarla sınırlamazlar.
İyi bir at nerede bulunursa bulunsun, gümüş bir
tabakanın
gizli olması gereken her yerde, paranın
beklenebileceği her yerde,
sahibinin karakterini sorgulamadan
yoğunlaşır ve soygun yaparlar. Bu nedenle sistem tüm güveni ve
masum ve savunmasız kadınların bile
güvenliğini yok eder.

Konfederasyon yetkililerinin, içinde yer alan herkesi tamamen demoralize edecek, barışı yok edecek, savaşçı olmayanların güvenliğini tehlikeye atacak ve sonunda bu soyguncu çetelerinin menzilinin olduğu
tüm toplumu yıkıma ve anarşiye sürükleyecek bir sistem başlattığını öngörmek için hiçbir peygamberin bilgisine gerek yoktur.

Bu süreç çoktan başladı ve eğer sadık birlikler bugün tüm Secessia'dan çekilirse ve Güney bağımsızlığına izin verirse, halk kendilerini önümüzdeki aylarda taciz edip yağmalayacak haydutların elinde bulacaktır ve tarafsızlara ve İsyan'ın dostlarına, iddialı askerleri tarafından yapılan uzun süreli haksızlıklar düzeltilecektir. Mücadele iki veya üç yıl daha devam ederse, Güney'in Meksika'nın yarı barbarlığına veya Yarımada Savaşı'ndan sonra İspanya'nın soyguncu yönetimindeki anarşisine düşmesi kaçınılmazdır. Sistemin meşru eğilimi Güney generalleri tarafından anlaşılmıştır ve bazıları sistemin tanıtılmasına direnmiştir; ancak tüm Güney zihninin umutsuzluğu muhalefeti silip süpürmüştür ve şimdi fırtınalı bir denize açılmışlardır ve bu da sadıkların yaylım ateşiyle daha erken batırılmazsa, gemiyi kesinlikle batıracaktır. Hükümetin, bazıları yakalandığında bu korsanlara nasıl davranması gerektiği açıktır, eğer olağan savaş yasaları izlenecekse; kanun kaçağı olarak cezalandırılacaklar ve asılacaklar veya vurulacaklar. Fakat,
bu durumda, bu güvenli bir şekilde yapılabilir mi? Ben Secessia'dan ayrıldığımda, gerilla olarak örgütlenmiş en az 10.000 adam vardı. Şu anda
daha fazlası olabilir. Bu kadar çok kişiyi, dünyanın daha önce hiç görmediği
daha kanlı bir misilleme ve katliam başlatmadan haydut olarak görmek mümkün müdür? Ben sadece şu soruyu soruyorum.

Morgan, barış zamanlarında bir vatandaş olarak, cömert, cana yakın, neşeli, atları seven ve at yarışı
ya meraklı bir Kentuckyli olarak ününü korudu. İsyana _con amore_ katıldı ve büyük bir keyifle devam ediyor. Yaklaşık otuz beş yaşında, 1,80 boyunda, güç ve çeviklik için iyi yapılmış ve kendine tamamen hakim; açık tenli, kumral saçlı ve genellikle bıyıklı ve çenesinde küçük bir sakalı var. Gözleri keskin, mavimsi gri renkte ve dinlenirken uykulu görünüyor, ancak etrafındaki her şeyi ve herkesi görüyor, ancak görünüşte dikkatsiz. Hayranlık uyandıran bir atlı ve iyi bir nişancı. Bir süvari taburunun lideri olarak, İsyancı
saflarında ondan üstün biri yok. Adamlarına olan hakimiyeti en üst düzeyde. Onlar onun cömertliğine ve erkekliğine hayran olsalar da, onlarla birlikte sahadaki tüm zorlukları paylaşsalar da, onun Napolyonvari sertliğinden daha fazla, emredilen görevden
ayrılmasından korkuyorlar. Adamları onun hakkında şunları anlatırlar: Bir keresinde, bir savaşa girerken, askerlerinden birine
düşman karşısında tehlikeli bir görev gerçekleştirmesini emretmiş. Adam
kımıldamadı. Morgan, kısa ve öz sözcüklerle sordu,

"Emirlerimi anlıyor musun?"

"Evet, kaptan, ama itaat edemem."

"O zaman, hoşça kalın," dedi Morgan ve bir anda süvari
eyerinden düşüp öldü. Adamlarına dönerek, "Herkesin bir düşman karşısında emirlere itaatsizlik etmesiyle sonuçlanacak bir kader." diye ekledi.

Ondan sonra hiçbir adam hiçbir emre itaat etmekte tereddüt etmedi.

Ama Morgan, düşmana karşı cömertlikten yoksun değildir. Bir Federal süvari
kaçışımdan beri bana, bir düşman için alışılmadık bir davranış olduğunu anlattı. Yaralı atının kontrolünü
kaybeden, acıyla
çılgınca
sürüklenen atı, Morgan'ın kuvvetlerinin ortasına taşındı. "Onu
vurmayın!" diye bağırdı Morgan, tabancalarını kaldıran bir düzine adamına. "Ona hayatı için bir şans verin." Tabancalar indirildi
ve adam zarar görmeden kendi hatlarına geri gönderildi. Bu mücadelede, Morgan'ın yaptığı gibi, atılganlık ve ihtiyatı, korkusuzluk ve sakinliği, planın cesaretini uygulamada kendine hakimiyetle birleştiren çok az adam ortaya çıktı. İsyancı ordusunun Nashville'den çekilmesinden kısa bir süre sonra onun hakkında bildirilen başarı bunu gösteriyor. Çiftçi kıyafetiyle, bir yük unla dolu Federal askerlerle dolu şehre gelen adam, cömertçe yemeği komiserlik departmanına verir ve alçak sesle, yaşadığı yerde bazı Birlik askerlerinin olduğunu, ancak İsyancı süvarilerden
kaçmak için dikkatli olmaları gerektiğini ve bu küçük bağışla davaya olan sevgisini göstermek istediğini söyler. Yemek yemek için St. Cloud'a gittiğinde, acımasızca öldürülen General McCook ile aynı masaya oturur ve Federal subaya cömertçe bağış yapan Birlik askeri olarak gösterilir. Bunun değerini altın olarak almaya ikna edilir ve daha sonra özel bir görüşmede Federal subaya Morgan'ın süvari birliğinin yakınında kamp kurduğunu ve yarın bir veya iki yüz süvari gelirse onlara Morgan'ı nasıl ele geçireceklerini göstereceğini söyler. Süvariler gider ve Morgan tarafından _ele geçirilir_. Hikaye böyle devam eder. Aynı şekilde başarılı bir başarıydı, daha sonra, bir Federal memur gibi giyinerek, Gallatin, Tennessee'deki telgraf ofisine adım atmak ve orada operatörden trenin ne zaman geleceğini öğrenmek ve onu tutuklamak, adam veya zaman kaybı olmadan binlerce dolar elde etmek. Onun soğukkanlı cesareti ve pervasızlığıyla ilgili bir başka anekdot da şudur. Nashville yakınlarındaki bir nöbet noktasına tam Federal üniforması giymiş bir şekilde giderken, nöbetçiyi, kendisini ilan ettiği gibi, günün memurunu selamlamak için muhafızı çağırmadığı için sert bir şekilde azarladı. Nöbetçi, bir bahane olarak, onun günün memuru olduğunu bilmediğini kekeledi. Morgan, bu görevi ihlal ettiği için silahlarını bırakmasını emretti ve adam itaat etti. Daha sonra muhafızların kalan altı adamını çağırdı, bunlara sorumlu olan teğmen de dahil, onları tutukladı ve silahlarını yığmalarını emretti, onlar da öyle yaptılar. Daha sonra onları kendi adamlarının saklandığı kısa bir mesafe boyunca yola yürüttü ve hepsini, silahlarını ve atlarını hiçbir direniş olmadan güvence altına aldı.

Bir çatışmada Morgan tamamen soğukkanlıdır, ancak yüzü ve hareketleri sanki elektrikle aşırı yüklenmiş gibidir. Bir kaplanın hızına ve iki sıradan adamın gücüne sahiptir. Başarısının bir nedeni de atlarının karakterindedir. Sadece en hızlı ve en dayanıklı atlara sahiptir; ve biri başarısız olduğunda hemen bir başkasını bulur. Kentucky'ye yaptığı son baskındaki (28 Temmuz) işi, esas olarak eyaletin bol miktarda bulunan en iyi kanlı atları toplamak gibi görünüyordu.

Sadık dava için şanslı bir zamanda Federal güçlerin eline düşmediği sürece, Albay John H. Morgan İsyancı hizmetindeki en güçlü ve tehlikeli adamlardan biri olacak.

Gözlemlerime göre, Güney süvarileri, kendilerinden beklenen hizmet türü açısından sadık olanlardan daha üstündür. Onlara, geçen yüzyılın sonlarında ve bu yüzyılın başlarında Eski Dünya'nın bazı savaşlarında olduğu gibi, büyük piyade birliklerine karşı ağır saldırılarda
güvenilmezler; ancak keşif, yiyecek arama ve düşmanlarının karakollarına ve korumasız birliklerine karşı ani saldırılarda
güvenilirler. Bu hizmette, kullanılan atların yapısında çeviklik, mükemmel uysallık ve birkaç saat veya bir gün dayanıklılık gereklidir. Ve bu özellikler açısından Morgan'ın kanlı
atları takdire şayandır. Ve sonra, Batılı askerlerin bir kısmı hariç, Güneyliler bizim sadık süvarilerimizden daha mükemmel atlılar. Birçoğu gençliklerinden beri at sırtındalar ve zor koşullarda kendilerini ve atlarını mükemmel bir şekilde kontrol etmek için eğitilmişlerdir. Bu üstünlük nedenlerine ek olarak, mevcut mücadelede Federal birliklere karşı iki nedenden dolayı büyük bir avantajları var:
Toprak, yollar, vadiler, saklanma yerleri, bataklıklar, sığlıklar, ormanlar vb. hakkında bilgi sahibi olmalarında buldukları avantajı abartmak zordur.
Ancak bundan daha da önemlisi, neredeyse evrensel olarak, düşmanlarının yaklaşımı, gücü ve planları hakkında her yöntemle bilgi veren sakinlerden gördükleri sempatidir. Hatta zencilerin bile, korkudan veya başka sebeplerden dolayı, elde edebildikleri tüm bilgileri Güneylilere verdikleri sık sık görülecektir. Ve
Güneyliler, kölelerin kendilerine söylediklerinin değerini nasıl elde edeceklerini, eleyeceklerini ve tahmin edeceklerini bizden çok daha iyi biliyorlar.

Bu sebeplerden dolayı, İsyancı kuvvetlerde oldukça büyük bir unsur oluşturmaya devam edecek olan atlı adamlardan hiç de azımsanmayacak bir sorun beklemeliyiz.

Süvaride hizmetime başladıktan sonra, yaklaşık üç hafta keşif ve yiyecek toplamayla geçirdik, merkezimiz Nashville oldu.
Bu süre zarfında birkaç kez kurye olarak görev yaptım, bir seferinde Nashville'den Shelbyville'e yedi saatte altmış mil yol kat ettim.
Başka bir seferinde, kanlı atım elli dakikadan biraz daha kısa bir sürede on dört mil yol kat etti; ancak bu, atlarımızdan genellikle beklediğimizden daha zor bir hizmetti. Kendimi bu zorlu hizmetin yerine getirildiği General Breckenridge'e bildirdiğimde, o sadece "_Tres bien_" dedi - bundan, kendisine hizmet edenlerden hızlı bir iş beklediğini gördüm.

15 Şubat Cumartesi günü, General Johnson'ın Bowling Green'i tahliye edeceği haberi geldi ve Pazar sabahı, vatandaşların ve askerlerin şaşkınlığına, Fort Donelson'ın ele geçirildiğini öğrendik. Nashville'in o Şabat sabahı sergilediği kargaşadan daha büyük bir kargaşa hiç olmamıştı. Kiliseler kapalıydı, Şabat okulları toplanamıyordu, vatandaşlar gruplar halinde toplandı, aceleyle istişarelerde bulundu ve sonra planlarını uygulamak için evlerine koştular. Banka müdürleri hızla meclisteydi ve Konfederasyon yetkilileri her yerde tahliye planıyla meşguldü. Genel bir izdiham başladı. Columbia ve Chattanooga'ya para gönderildi, plakalar çıkarıldı ve değerli eşyalar her türlü araca gelişigüzel bir şekilde yığıldı. Kiralık işçi ücreti saat başına yirmi beş dolara, kişisel hizmet ise inanılmaz fiyatlara yükseldi. Hükümet malı, ulaşım sağlanabildiği
kadar hızlı bir şekilde kaldırıldı. Nashville'de, Donelson ve Bowling Green'deki ordular için büyük miktarda erzak ve cephane toplanmıştı; ve bu noktaları tutabileceklerinden o kadar eminlerdi ki, geri çekilmek için hiçbir tedbir alınmamıştı.

Pazar günü Bowling Green ordusunun ilerlemesi gelmeye başladı ve Salı günü Donelson'dan kaçanlar. Bu geri çekilen güçlerin ortaya çıkması halk arasında paniği artırdı ve birlikler geldikçe savaşmayanlar dışarı çıktı. 20'sine gelindiğinde, kaçabilen herkes gitmişti ve sokaklarda sadece askerler vardı ve hastalar ve yaralılar güneye gönderildi. Ordunun ana gövdesi nehrin Nashville tarafında kamp kurdu.
İnşaat aşamasında olan iki güzel savaş gemisinde çalışmalar askıya alındı ​​ve bir an önce imha edilmeleri için
hazır olmaları emredildi. Demiryolu köprüsü de aynı kadere hazırdı.

Bu arada vatandaşlar, General Johnson'ın bir direniş göstereceğine inanarak, şehrin dört mil uzağında, Cumberland'ın güney tarafında, topçuların ilerlemesine karşı koymak amacıyla bir tahkimat inşa etmeye başladılar. Hiçbir savunma yapılmayacağı duyurulduğunda, halk çok öfkelendi, çünkü bu kararın aniliği vatandaşlara kalan mallarını
kaldırmak için zaman bırakmadı. Konfederasyon yetkilileri tüm erzak depolarını
kaldıramadığı için, depolar
açıldı ve fakirler gelip binlerce dolar değerindeki
malları götürdüler. Bu insanlardan bazıları daha sonra pansiyonlar kurdular ve elde ettikleri
erzakla Birlik askerlerini beslediler.

Sonunda demiryolu köprüsü ve savaş gemileri yakıldı ve
asma köprü kesildi. Bu sonuncusu tam bir vandalizm eylemiydi, çünkü ne İsyancıların geri çekilmesine yardımcı oldu ne de Federal ilerlemeyi geciktirdi. General Floyd ve Vali Harris'e yönelik küfürler bu eylem nedeniyle yüksek sesle ve derindi ve General A.S. Johnson bu geri çekilme sırasında
kaybettiği itibarını asla geri kazanamadı.

Şirketim sürekli keşif görevindeydi, nehrin kuzey tarafındaki yolları koruyor, geri çekilen orduların arkasını koruyor ve Buell'in ilerleyişini izliyordu. Bowling Green'den Corinth'e kadar ordunun kat ettiği yaklaşık üç yüz mil mesafe ve altı hafta süren bu geri çekilme, bir ordunun kendi ülkesinde ve dostları arasında gerçekleştirmesi gereken en zorlayıcı geri çekilmelerden biriydi. General George B. Crittenden'in kuvvetleri Murfreesboro'da orduya eklendikten sonra ordu 60.000'den fazla güçlüydü. Yılın mevsimi o enlemde olabilecek en kötü mevsimdi. Yedi günden dördünde yağmur, bazen sulu kar yağıyordu. Yollar en iyi ihtimalle yeterince kötüydü, ancak yürüyüşün getirdiği atların
tepinmesi ve tekerleklerin
kesilmesiyle birlikte kısa sürede korkunç hale geldi. Orduda yaklaşık yüz alay bulunuyordu. Her alaya tam vagon takviyesi -yirmi dört- iki binden fazla vagon sağlardı. Böyle ağır yüklü vagonlardan oluşan bir treni, tek bir çamurlu yolda, 55.000 piyade ve 5000 atlı eşliğinde, yağmur ve sulu kar ortasında, gün be gün, geceleri ıslak tarlalarda veya sırılsıklam ormanlarda kamp kurarak, ihtiyaçlarına uygun yeterli yiyecek olmadan ve genellikle çadırları olmadan, adamlar ıslak giysileriyle yatarak ve baştan aşağı üşüyerek kalkarak hayal edin; ve bunun altı hafta boyunca aralıksız geri çekilmeye devam etmesine izin verin ve katlandığımız şeye dair zayıf bir bakış açısı elde edin. Ordu hastalıktan ve bazıları firardan büyük kayıplar verdi; bazı alaylar Bowling Green'den altı veya yedi yüz adamla ayrıldı ve bu sayının sadece yarısıyla Korint'e ulaştı. Geçtiğimiz
kasabalar hasta adamlarla doluydu ve birçoğu
yolumuzdan biraz uzaktaki hastanelere gönderildi.

İnsanların karşılaşmaya çağrıldığı en umutsuz yürüyüşlerden biri,
General Breckenridge'in tümeni tarafından Fayetteville ve Huntsville arasında gerçekleştirildi. Sabah saat onda hareket ettiler ve
tüm süre boyunca şiddetli yağmur ve sulu kar altında korkunç bir yolda otuz mil yol kat ederek ertesi sabah saat bire kadar yürüdüler.
Bu umutsuz çalışmanın nedeni,
General Johnson'ın ordusunun ana gövdesi ile arka muhafızlar arasında bir günlük yürüyüş mesafesi olması ve
yolun kesilme tehlikesi olmasıydı. Generale yüzlerce
adam kaybettirdi. Tümenin dörtte biri ilerleyemeyecek şekilde saflardan ayrıldı ve muhafızlar tarafından alındı, ta ki her vagon ve ambulans yüklenene kadar ve sonra yolda çok sayıda kişi terk edildi, sonraki günlerde ya dağıldılar ya da Tennessee veya Kentucky'deki evlerine geri döndüler. Bu geri çekilme, izlerinde epeyce ıssızlık bıraktı; çünkü subaylar adamlarını engellemeye çalışsalar da, yine de odunları olmalıydı; ve orman bazen kamp alanından bir mil uzaktaydı ve çitler yakındı, çitler zarar gördü; ve geldiğimizde koyun ve domuz boldu, ayrıldıktan sonra kemikler ve kıllar daha boldu. Orduda atlara ihtiyaç vardı; ve ayrıldıktan sonra çiftliklerde hiçbiri görülmedi. Ve sonra, kendi hislerime göre, etkilenmiş askerler İsyancıların mülklerini korumakta aşırı titiz değillerdi. İsyanı başlatmaya yardım eden gururlu eski çiftçiler, istemeyerek de olsa onun yüklerinin bir kısmını üstlenmek zorunda kaldılar.

Bu uzun ve felaketle sonuçlanan geri çekilme, Tennessee nehri üzerindeki Fort Henry Federal güçler tarafından alınır alınmaz, bu nehir açıldığında bir zorunluluk haline geldi ve birkaç gün içinde Konfederasyonların arkasına, Alabama'daki Florence'a kadar bir ordu gönderebilirlerdi. Gerçekten de Konfederasyon subayları bunu bekliyordu ve Federallerin bunu hemen yapmamasına şaşırdılar, çünkü bu hareket Johnson'ın geri çekilmesini kesecek ve onu Knoxville'den doğuya doğru teslim olmaya, savaşmaya veya kaçmaya zorlayacak ve tüm Batı'yı sadık güçlere bırakacaktı. Birleşik Devletler güçlerinin Fort Donelson'ı ele geçirmesindeki gecikme, General A. Sidney Johnson'ın Mart ayına kadar Corinth'e ulaşmasını sağladı. Burada, Mississippi vadisinin ordusunun komutasındaki ve bizzat orada bulunan General Beauregard, bir duruş sergilemeye karar verdi. Güneyli subaylar arasında bu geri çekilmenin uygunluğu konusunda büyük bir görüş ayrılığı vardı. Aralarında Generaller Breckenridge, Hindman ve Bowen'ın da bulunduğu birçoğu, saldırıya geçmeyi ve Louisville, Kentucky'ye cesurca hücum etmeyi önerdi. Bu, daha sonra genel görüş haline geldi; ve başlangıçta politika olarak benimsenmiş olsaydı, Batı'daki savaşa en azından bir süreliğine farklı bir aşama kazandıracaktı. Bu sırada, bazen cesur adamların bile maruz kaldığı paniğe olan yatkınlığı gösteren gülünç bir sahne yaşandı. Murfreesboro'da dinlenirken, elbette Buell'in süvarileri tarafından yakalanma olasılığımız vardı ve Albay Morgan uykuda yakalanmayacak bir adam olduğundan, keşif gruplarını sürekli tetikte tuttu ve Federal orduya doğru farklı yollardan millerce ülkeyi taradı. Sekiz kişilik bir mangaya komuta ediyordum, onlarla Lübnan'a doğru uzun ve hızlı bir yürüyüş yaptım ve farklı bir rotadan geri döndüğümüzde, kamptan yaklaşık on beş mil uzakta gece bizi yakaladı. Bir çiftlik evinde akşam yemeği yedikten sonra, sakin ve sessiz bir akşamın saat on'unda tekrar eyerdeydik, loş bir ay ışığı bizi kampa geri
götürüyordu. Tehlikeden şüphelenmeden koştuk, çünkü Federal süvarilerinin yönünden dönüyorduk. Kamptan on mil uzakta, gece yarısına yakın, bir patikadan geçtik ve tam bir ormana giriyorduk ki, aynı yoldan bir süvari kuvvetinin yaklaştığını fark ettik; ama kimlerdi veya kaç kişiydiler, hiçbir fikrimiz yoktu. Bu yönde başka bir adam grubu beklemiyorduk ve yine de Federal olamazlardı, yoksa onların hatlarında ve Güney davasının dostları arasında olduğumuz için onları duymuş olurduk.

Bu gibi durumlarda soru sormanın cevaplamaktan daha güvenli olduğu ilkesine dayanarak, onlara hemen "Dur" emrini verdim ve "Kim geliyor oraya?" diye sordum.

Komutanları da aynı şekilde kararsızdı ve "Kim geliyor oraya?" diye sordu.

"Eğer dostsanız, ilerleyin ve karşı imzayı atın," dedim; ama
bu kelimeyi söyler söylemez, kolun başındaki av tüfeğinden çıkan saçmalar tehlikeli ama ölümcül olmayan bir mesafeden ıslık çalarak yanımızdan geçti. Bu şekilde meydan okunduğunda, hemen "Kılıcı
Çekin - Hücum!" emrini verdim ve vahşi bir haykırışla, kim olurlarsa olsunlar kampımıza doğru yolumuzu korumaya kararlı bir şekilde onlara doğru atıldık. Bizim
şaşkınlığımıza, dağılıp düzensiz bir şekilde koştular ve biz de onları takip ettik,
tüm gücümüzle bağırarak. Kısa süre sonra, biniş
şeklinden ve giyim kuşamlarından, onların Konfederasyonlu olduklarını anladım; ancak
bizim sayımızın yedi katı olmasına rağmen onları bozguna uğrattığımız için--altmış beş kişiydiler--onlara bir yarış vermeye karar verdik.
Adamlarımı bir arada tutarak, hep birlikte bağırarak ve ara sıra havaya ateş ederek,
onları altı veya yedi mil boyunca sıkıca bastırdık. Kampa üç mil kala, adamlarımı topladım ve onlara başka bir rotadan ve mümkünse onlar gelir gelmez içeri girmemiz gerektiğini söyledim. Daha uzun bir yoldan hızlı bir sürüş bizi birkaç dakika içinde hatlara getirdi ve binin üzerinde süvariden oluşan tüm gücün, umutsuz bir karşılaşmadan sonra altmış beş kişilik keşif grubunu içeri
sürükleyen güçlü bir Federal süvari gücünün saldırısını püskürtmek için harekete geçtiğini gördük. Hemen tüm olayı Morgan'a bildirdim, o da onu asla terk etmeyen bir mizahla bana sessiz kalmamı söyledi; ve keşif grubundan sorumlu teğmeni çağırarak tüm olayı anlatmasını emretti. Teğmen kaç Federal süvari olduğunu söyleyemedi, ancak kılıçların takırtısından ve doğaüstü çığlıklarında somutlaşan ses seviyesinden üç ila beş yüz arasında olmalıydı. Her durumda, hücumları korkunçtu ve onun merakı, adamlarından herhangi birinin kaçmış olmasıydı. Kaç Federal'in düştüğünü tahmin etmek imkansızdı, ancak bazılarının düştüğü görüldü, vb.

Morgan, tüm hikayeyi ve süslemeleri öğrendiğinde, teğmeni görevden aldı. Ancak hikaye saklanamayacak kadar iyiydi ve
sabah olduğunda korku ve sebebi tamamen ortaya çıktı, bu da bozguna uğrayan adamların ait olduğu Binbaşı Bennett'in taburunun büyük üzüntüsüne yol açtı. Her gün "o korkunç hücumu yapan üç yüz Yankee" hakkında sorular soruluyordu; ve herhangi bir tür yüksek ses, hatta bir katır bile olsa, çıktığında, ciddi bir yüzle, bunun "Yankee'lerin doğaüstü çığlıklarına" eşit olup olmadığı soruluyordu. Gerçekten de, haftalarca, "üç yüz Yankee" Bennett'in adamlarından birinin övünmesine karşılık olarak alay konusu oldu.

Shelbyville'e varmadan önce ilk yaramı aldım, her ne kadar Federallerin silahlarından olmasa da. Bucephalus'um için vahşi ama asil görünümlü bir aygır seçmiştim ve onu İsyancı yönetimine boyun eğdirmek için Rarey'leştirdiğimde, beni bir kamışın üzerine indirecek kadar benden daha iyi oldu ve o an _hors du combat_ olmamdan faydalanarak üzerimden geçti, arka ayaklarından biriyle bana vurdu ve diz kapağımı kırdı. Ama mücadeleden o kadar heyecanlanmıştım ve yenilgimden o kadar acı çekiyordum ki, yaramın ciddiyetinin farkında olmadan tekrar bindim ve kampa dört mil yol kat ettim, öfkesini yatıştıran ve ona biraz görgü öğreten bir hızla. O, bundan sonra her zaman saygılı davrandı, ancak onun Ayrılık saflarında gerçek ve istekli bir savaşçı olup olmadığından her zaman şüphe ettim, efendisinden daha fazla. Bu yarışın sonunda dizim normal boyutunun iki katına şişmişti ve aşırı derecede ağrıyordu. Zorlukla indim ve günlerce sakat kaldım, aylarca topal kaldım ve hatta şimdi bile zaman zaman eski çürükten muzdaripim. Diğer birçok felaket gibi, bunun da sonunda bir lütuf olduğu ortaya çıktı, ileride görüleceği gibi.

Tennessee ve Alabama'daki toplumun durumu, geri çekilmemizde gözlemlendiğinde, Konfederasyon gaspına olan sadakati dışında özel bir yorum gerektirmiyor. Ayrılan eyaletlerdeki Birlik duygusuyla ilgili olarak bana sık sık soru soruluyor ve sadece oradayken hiçbir şey görmediğimi söyleyebilirim. Bir subay olarak pozisyonum, eğer var olsaydı, onu bulmak için en elverişli pozisyon değildi, yine de etrafımda herhangi bir yerde ortaya çıksalardı en küçük kanıtları bile görürdüm, çünkü bunun için tetikteydim; ve sonra Güney'deki son aylarım, kendini gösterse bile, herhangi bir Birlik duygusunu görmem gereken vatandaşlar arasında geçti. Gerçek şu ki ve açıkça söylenmelidir: tüm halk, erkekler, kadınlar ve çocuklar, "işgalcilere" karşı yüksek bir sıcaklık altında bir araya gelmiş bir birimdi. "Ama fırsat bulsalardı kendilerini Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne aday gösterecek çok kişi yok muydu?" Bu soru, sadık birlikler tarafından işgal edilmiş Güney şehirlerindeki ve mahallelerindeki sakinlerin çoğunun davranışlarıyla kısmen cevaplanıyor. Bu yazıya kadar, gelişmeler
çok cesaret verici değildi. Yine de, kalplerinin derinliklerinde Ayrılıkçılığın yanlış olduğuna ve tüm hükümetler için yıkıcı bir ilke olduğuna inanan ve Anayasa ve Birlik yasalarının barışçıl ve hayırsever otoritesinin geri dönmesini özleyen bazı kişiler olduğundan şüphem yok; ancak bunlar en ufak bir etkiyi bile
uygulamak için çok az ve çekingenler. Bunu denemeye bile cesaret edemiyorlar. Kamuoyunun tiranlığı
mutlaktır. Silah taşıyabilen hiçbir genç adam
evinde kalmaya _cesaret_ edemez; askere alma memurları ve askerlik yasası ona ulaşamasa bile, genç hanımların yasağı altına girer ve benim yaptığım gibi _gönüllü_ olmak zorundadır, ancak tam olarak aynı türden bir güçten değil. Ve sonra, Birlik duygusunun hiçbir ifadesi
bir an için bile hoş görülmez. Onların bakış açısından, neden olsun ki? Kendilerini mallarını, onurlarını ve hayatlarını
savunmak için bir ölüm kalım mücadelesine girmiş hissediyorlar. Aralarındaki herhangi bir Birlikçilik ipucu, tüm çıkarlarına ihanettir ve ayrıca, tüm isyanlarına bir azarlamadır. Kuzey, Güney kadar derin ve genel olarak savaşa katıldığında ve bunu kendileri kadar keskin bir şekilde bir varoluş mücadelesi olarak hissettiğinde, burada hiçbir adam İsyankarlık halkını veya kurumlarını destekleyen duyguları ifade etmeye cesaret edemez.

"Ama," diye soruluyor bana, "nasıl olur da iyi ve aklı başında insanlar ve hatta bakanlar, hayırsever bir hükümete karşı böyle bir zemin alabilir ve onu yıkmaya çalışırken kendilerini haklı çıkarabilirler?" Kısa hayatımda fark ettiğim gerçeklerden biri şudur: İnsanların kitleleri _akıl yürütmez_, _hisseder_. Birkaç zihin ipucu verir ve sürü onu takip eder; ve tutku kalbi ele geçirdiğinde, dumanı beyni karartır ve gerçeği göremezler. Binlerce biçimde tekrarlanan, her zaman onaylanan ve asla inkar edilmeyen genel bir izlenim zihni doldurur ve gerçek olduğuna inanılır. Ve insanlar için de durum böyledir. "Samimiler mi?" Evet, şehitler kazığa gitme konusunda her zamanki kadar samimiydiler. Bu, onların tüm davranışlarıyla gösterilir; ve davranış samimiyetin testidir, ancak davanın doğruluğu konusunda pek bir şey kanıtlamaz.

Ayrıca, ortak hissin "Bir mücadele içindeyiz ve bunu başarmalıyız; bizim için mücadele etmekten başka umut yok; şimdi pes edersek, kurumlarımız mahvolur ve biz sonsuza dek egemen ve karışan Yankees'lerin vasalları oluruz." olduğu söylenmelidir. Liderler ve önde gelen kişiler bunu en yoğun şekilde hisseder ve bu nedenle sonuna kadar mücadele edecek ve insanları mümkün olduğunca o noktaya kadar tutacaklardır. Bunun ne kadar süreceği Kuzey'in iradesine bağlıdır, çünkü hiçbir aklı başında insan onların güce sahip olduğundan şüphe etmez ve hiçbir sadık insan
haklarını sorgulamaz. Ancak tüm insanların ruhu, coşkusu, tüm güçleri ve kaynaklarıyla katılımı, Güney'de, Kuzey'de gördüğüm her şeyin çok ötesindedir.

Burada, Konfederasyon yetkililerinin basın üzerinde tam bir
kontrol sahibi olduğunu, bu yüzden Kuzey'e bilgi verebilecek veya kendi adamlarını
cesaretini kırabilecek hiçbir şeyin
baskıda çıkmasına asla izin verilmediğini söyleyebilirim. Bana öyle geliyor ki bu konuda, sayısız gazetesi ve sadık ordulardaki yüzlerce
muhabiri olan Kuzey'e göre tarifsiz bir
avantajları var. Böyle bir sistemde, ordunun hareketlerini gizlemek
kesinlikle imkansızdır.
Muhabirlerin
söyledikleri ve tahmin ettikleri ve Konfederasyonluların çeşitli türden casuslar ve muhbirler aracılığıyla
öğrendikleriyle, Birlik güçlerinin birçok planını, uygulamaya konulmadan önce görebiliyorlar. Subaylar Kuzey gazetelerini okurken bundan daha yaygın bir söz duymadım: "Bu Yankee'lerin ne kadar aptal olduğunu görün. General A----, B----'yi C----'ye bıraktı. Onu
keseceğiz. Kuzeyli generallerin veya Savaş Bakanı'nın bu haber özgürlüğüne neden tahammül ettiğini hayal bile edemiyoruz." Kuzeye geldiğimden beri okuduğum her günlük gazete, düşmanın faydalanabileceği doğrudan ifadeler veya ima yoluyla bilgi içeriyordu. İsyancıların
ellerine oyun oynamak isteseydik, bunu gazetelerimizin her gün yaptığından daha başarılı bir şekilde yapamazdık; çünkü onların sadece ipuçlarına ve bilgi kırıntılarına ihtiyaç duyduklarını, ordumuzun belirli bir noktaya doğru ilerlemek üzere olduğu yönündeki önceki olasılıklara eklendiğinde, düşmanlarının hareketlerini neredeyse kesin bir kesinlikle tahmin etmelerini sağlayacağını unutmamalıyız. Eminim ki, eğer bir Güney gazetesi, Kuzey gazetelerinin yaptığı gibi, onların hareketleriyle ilgili bu tür bilgileri yayınlarsa, editörün boynu bir saat bile güvende olmazdı.

Herhangi bir okuyucu, "Ama Güney gazetelerinden hareketleriyle ilgili bilgilerin sıklıkla alıntılandığını görüyoruz." diyor mu? Asla, ta ki yapılana kadar. Bir Güney gazetesinde ordunun belirli bir şeyi yapmak üzere olduğuna dair herhangi bir ifade görürseniz, böyle bir şey
yapmayacakları, ancak çok farklı bir şey yapacakları sonucuna varmak güvenlidir. Hayır, Güney hükümeti artık tam bir askeri despotluk ve onlara karşı savaşı başarılı bir şekilde sürdürmek için, bir dereceye kadar, aynı katı politikayı benimsememiz gerektiğini düşünüyorum. Görüş özgürlüğü değerli bir haktır ve basın özgürlüğü değerli bir nimettir, ancak haberlerin yayınlanması ve kişisel görüşlerin dile getirilmesi askerlerimizin hayatlarını ve hatta ordularımızın başarısını tehlikeye attığında, hükümetin bu ifadeleri sınırlaması kesinlikle görevidir.

BÖLÜM V.

KURYE HİZMETİ.

Yeni Görevler. -- Savaş yaklaşıyor. -- Firariler ve İzciler.
-- Bir İlahi Takdir. -- Konfederasyonların Pozisyonu ve Kuvvetleri.
-- Harekete geçmeye hazırlanma emri. -- Yeni Pozisyonum. -- Savaş Alanına Yürüyüş. -- Muhafızlarını terk eden Federaller. -- Konfederasyonların Firarilere Karşı Bakımı. -- Savaş Konseyi. -- Kasvetli Bir
Gece. -- Savaşın Dehşeti. -- Savaş başladı. --
Beauregard'ın Konuşması. -- İlk Ölüler. -- Sapma. -- 71. Ohio Gönüllülerinin
Kampı. -- Stratejinin Başarısızlığı. -- General
Johnson öldürüldü. -- Ölüm gizlendi. -- Şiddetli Dövüş. --
At öldürüldü. -- Üzücü Sahne. -- İsyancılar kazanıyor. -- Bir
Mermiyle vuruldu. -- Bir At daha öldürüldü. -- Yaralı Süvari
ve Atı. -- 71. Ohio Kampında Uyumak. --
Şaşırtıcı Kalkma Sesi. -- İlk Gün Savaşının Sonucu. --
İsyancılar İçin Zafer. -- İkinci Gün İçin Düzenlemeler. --
Kanlı Sahneler. -- Grant'in Saldırısı. -- İsyancılar geri çekildi. --
Günün Dalgalanmaları. -- General Hindman havaya uçtu. --
Geri çekilmeye karar verildi -- Sahayı terk etmek. -- Geri çekilmenin
Dehşeti. -- Ölenler Arasında Uyumak. -- Korint'e Ulaşmak. --
Kararlılık.

General Breckenridge, 1 Nisan civarında, bana yakında özel _yardımcı_ olarak ekibinde görev almamı isteyeceğini bildirdi ve
benim yokluğumda ne yapmaları gerektiğini komuta eden sonraki subaylara talimat vermemi tavsiye etti.

Ancak, daha fazla ilerlemeden önce, Şubat ayında Fort Donelson'da bıraktığımız General Grant komutasındaki Federal ordunun hareketlerine geri dönelim.

Mart ayı boyunca, bu ordu teknelerle
Cumberland'dan aşağı ve Tennessee nehrinden yukarı taşındı ve büyük nakliye teknelerinin geçemediği Muscle Shoals'un eteğindeki
Pittsburg'a çıktı. Corinth, Mississippi'den yaklaşık yirmi mil uzakta kamp kurdular ve Corinth'e ilerlemeden önce
Buell'in kolunu bekliyorlardı.

Firariler ve izciler, Beauregard'a 1 Nisan civarında Pittsburg Landing'de Grant'in filosu hakkında erken bildirimde bulundular. Burada tekrar edeyim ki İsyancı ordusunun Federal birliklere karşı hesaplanamaz bir avantajı var, çünkü kendi topraklarında savaşıyorlar ve her erkek, kadın ve çocuk "işgalcilere" karşı hızlı bir tanıklık ediyor. Beauregard ve Johnson, Buell ona katılmadan önce Pittsburg Landing'de Grant'e saldırmaya karar verdiler. Ve burada, bir Hıristiyanın haklı olarak gördüğü gibi, yarışmanın karakterini ve sonucunu belirleyen kazalardan veya takdirlerden biri gerçekleşti. Grant, Buell'i takviyelerle bekliyordu; Beauregard, White River'dan aşağı gelen 30.000 Missouri ve Arkansas askeriyle Price ve Van Dorn'u arıyordu. Memphis'e tekneyle, Corinth'e ise trenle gelmeleri bekleniyordu ve 6 Nisan Pazar gününe kadar İsyancı güçlere ulaşacakları umuluyordu. Bu nedenle, en azından takviyelerimizin öncü birliklerinin gelmesi için zaman tanımak amacıyla saldırımız, hazır olduğumuz 5 Cumartesi gününden itibaren ertelendi. Bu gecikme, Konfederasyonluların inandığı gibi Grant'in tüm gücünün tamamen yenilmesi ve hezimete uğramasını engelledi. Bunu yalnızca onların görüşü olarak belirtiyorum. Aslında, olayların tüm anlatımı, gerçekleri, hareket etmek zorunda kaldığım kişilere göründükleri gibi sunmayı amaçlıyor. Bu yıkıcı çatışmanın Güney tarafının mümkün olduğunca net bir görünümünü vermek için, İsyancı ordusunun durumu ve gücü özellikle not edilmelidir. Perşembe günü, 3 Nisan'da, saldırı hazırlıkları komutan generaller tarafından tamamlandı. Ordumuz daha sonra Shiloh kavşağına ve kiliseye doğru bir cephe oluşturdu ve bu yer General Grant'in ilerlemesiyle işgal edildi. Brevet Tümgeneral John C. Breckenridge'in komuta ettiği sağ kanat, Memphis ve Charleston demir yolu üzerinde, Corinth'in on mil doğusundaki Burnsville'de dinlendi. Merkez ve sol kanat Corinth'te ve yakınında toplandı, merkez Tümgeneraller Hardee ve Bragg tarafından, sol kanat ise Tümgeneral Polk ve Brevet Tümgeneral Hindman tarafından yönetildi. Breckenridge'in 11.000 adamı, Bragg ve Hardee'nin yaklaşık 20.000 adamı, Hindman ve Polk'un ise 10.000'den çok uzak olmayan adamları vardı. Tüm Konfederasyon kuvvetinin daha sonra resmi raporlarında 39.000 kişi olduğu belirtildi; muhtemelen 45.000'e ulaştı, ancak kesinlikle daha fazla değil. Bu açıklama
şaşırtıcı ve belki de inkar yaratacaktır, ancak bunu
şunu onayladığımı biliyorum. O zamanlar bunu bilmiyordum ve birliklerin genel olarak
gücümüz hakkında net bir fikri yoktu.

4 Cuma günü, öğleden sonra saat ikide bize beş günlük erzak hazırlamamız, çadırlarımızı toplamamız, onları bırakmamız ve kırk mermi mühimmatla iki saat içinde yürümeye hazır olmamız emri geldi. Aynı
anda General Breckenridge'den gelen bir yardım, altı güvenilir adamla birlikte onun karargahına gitmemi emretti. Birkaç dakika içinde emre uyduk, her adam muhteşem bir şekilde at sırtındaydı ve
belirleyeceği herhangi bir göreve hazırdı.

Hızlı gözüyle birini bir görev için, diğerini de bir başkası için seçti,
ta ki her biri hızla uzaklaşana kadar; ve bana dönerek, "Sen özel bir _yardımcı_ olarak hareket edeceksin." dedi. Bu duyuruyu özel bir memnuniyetle karşıladım, çünkü beni Eski Bayrak'a karşı gerçek bir mücadeleden kurtaracaktı ve bana, saflara hapsedilmektense, devam edecek olan savaşın ilerleyişinin çok daha fazlasını görme fırsatı verecekti. Çağrıldığım görevin özel tehlikesi üzerimde hiçbir etki yaratmadı. Düşme korkusu yaşadığım hiçbir zamanı hatırlamıyorum ve o zaman da yoktu. O saatten, pazartesi günü savaşın sonuna kadar, General Breckenridge'in yakınındaydım veya ondan başkalarına mesajlar iletiyordum; bu nedenle, sonraki üç günün sahnelerinin anlatımı, esas olarak General Breckenridge'in tümeninde olanlardan ve on iki kez geçtiğim ve tekrar geçtiğim
hareket alanını geçerken gördüklerimden oluşacak. Cuma günü, saat sekizde, sessizce ve büyük bir dikkatle, ordu farklı ama birleşen yollardan Shiloh'a doğru hareket etmeye başladık. Sekiz mil yol kat ettik ve Cumartesi sabahı saat beşte Shiloh'dan yedi milden biraz daha fazla uzaklıktaki Monterey'e ulaştık. Burada farklı tümenler bir kavşak oluşturdu ve hemen beklemeseler de harekete hazır bir şekilde ilerlediler. Grant'in nöbetçilerine üç buçuk mil kala ve izcilerimiz durumlarını belirleyene kadar aşırı dikkatli bir şekilde ilerledik. Bir çatışmaya girmeden daha fazla yaklaşamazdık; ve General Beauregard takviyelerin sabaha kadar geleceğine dair büyük bir güven duyduğundan, Cumartesi öğleden sonrasını Pazar sabahı erken ve birleşik bir saldırı için gerekli tüm kuvvetlerin düzenlenmesiyle geçirdim.

Bu anlatıda askeri hareketleri ve özellikle Birlik kuvvetlerinin hareketlerini eleştirmek benim görevim olmasa da, General Grant'in ordusunda süvari birliklerinin tamamen yokluğunun İsyancı subaylar için tam bir şaşkınlık konusu olduğunu söyleyebilirim.
General Breckenridge'in tümeninin onunla buluştuğu Grant'in solunda kesinlikle hiç yoktu, bu yüzden davullarını tamamen fark etmeden duyabiliyorduk.

Güneyli generaller her zaman süvari birliklerini millerce uzakta tutuyorlardı,
bir düşmanın bir günlük yürüyüş mesafesinde olması gerekmese bile. Grant'in kuvvetlerinin piyade nöbetçileri, onun ileri kamplarından üç çeyrek milden daha uzakta değildi ve herhangi bir direniş gösteremeyecek kadar azdılar. Tüm bu gerçekler Cumartesi akşamı karargahımıza bildirildiğinde, ordumuz bir sürprizin kesinliği ve neredeyse bir zaferin güvencesiyle savaşa hazırlandı. Her alay dikkatlice ve iki kat daha fazla korunuyordu, böylece hiçbir adam saflarımızdan
kaybolup Birlik kuvvetlerini
tetikte tutamazdı. Bunu özellikle o gece kaçış planlarını incelerken fark ettim, böylece sadık kuvvetleri üzerlerine atılmaya hazır korkunç çığa karşı tetikte tutabilirdim. Tamamen hazırlıksız yakalandıklarında zafer için adil bir şanslarının olmayacağını
zaten görmüştüm. Ancak emirler, hiçbir adamın safları terk etmesine izin vermemek ve bunu ilk deneyen kişiyi herhangi bir bahaneyle vurmak için zorunluydu. Sonra, karşıt güçler arasındaki zeminin doğası hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece bataklıklarla
geçildiği ve dikildiği, birçok yerde neredeyse
gündüz geçilemez olduğu, özellikle de geceleri çok daha fazla olduğu söyleniyordu. Eğer, firar etmeye kalkışırsam, kendi çift muhafızlarımızın engeline takılmalı,
koyu karanlıkta ormanlar ve bataklıklar arasında üç veya dört mil yol alma riskini göze almalı ve daha tehlikeli olan, Federal hatlarına ulaştığımda, onların nöbetçileri tarafından vurulma riskini göze almalıydım. Bu nedenle, o gece kaçma umudumu
kaybetmek zorunda kaldım - üzücü bir zorunluluk, çünkü eğer başarsaydım, birçok Birlik
hayatını kurtarabilirdim.

Akşam saat sekiz civarında, baş generaller arasında bir savaş konseyi toplandı ve savaş planı hazırlandı. Açık bir alanda, ortada loş bir ateş ve üzerine yazı yazılacak bir davulla, Beauregard'ın bazen sevgiyle anıldığı gibi, "küçük Napolyon"larının etrafında toplanmış on veya on iki general görebiliyordunuz, titrek ışık hevesli yüzlerinde oynuyordu, onlar planlarını dinliyor ve savaşın yürütülmesiyle ilgili önerilerde bulunuyorlardı. Kısa sürede tebaasıyla kaynaştı ve kollarını serbest bırakmak için pelerinini çıkarıp, grup içinde dolaşıp, hızla el kol hareketleri yapıyor ve cümlelerini güçlü bir Fransız aksanıyla söylüyordu. Herkes dikkatle dinliyordu ve yüzlerini ortaya çıkaran loş ışık, planlarına olan güven veya güvensizlik duygularının farklılığını gösteriyordu. General Sidney Johnson, uzun ve dik duruşuyla loş gökyüzüne karşı bir hayalet gibi dikilerek diğerlerinden ayrı duruyordu ve bu illüzyon, etrafına sardığı açık gri askeri pelerinle tamamen destekleniyordu. Yüzü solgundu ama kararlı bir ifade takınıyordu ve zaman zaman
halkanın merkezine yaklaşıp birkaç söz söyledi, bunlar büyük bir dikkatle dinlendi. Yarın karşılaşacağı kader hakkında bir önsezisi olabilir, çünkü tartışmaya pek katılmıyor gibiydi. General Breckenridge ateşin yanında bir
battaniyenin üzerinde uzanmış yatıyordu ve ara sıra dik oturup birkaç
öğüt sözü ekliyordu. General Bragg sık sık ve içtenlikle konuşuyordu. General Polk çemberin dışındaki bir kamp taburesine oturdu ve başını ellerinin arasına aldı, sanki düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Diğerleri çeşitli pozisyonlarda uzandı veya oturdu. Bu, binlerce kişinin hayatını ellerinde tutan bu adamların, sabah ışığının
doğmasıyla birlikte oklarını fırlatması için melek Azrail'i nasıl çağıracaklarını planladıklarını görmek bir Rembrandt için ne kadar da görkemli bir çalışmaydı.

Konsey iki saat sürdü ve dağılırken ve generaller kendi komutalarına dönmeye hazırlanırken, General Beauregard'ın elini kaldırıp davullarını açıkça duyabildiğimiz Federal kampların yönünü işaret ettiğini duydum: "Beyler, yarın gece düşman kampında uyuyacağız."

Konfederasyon generalleri, General Grant'in pozisyonu ve sayıları hakkında ayrıntılı bilgilere sahipti. Bu bilgi, ülkenin o kesiminde yaşamış ve her karış toprağı bilen casuslar ve muhbirler aracılığıyla elde edildi.

Yine de, yarınki korkunç savaşa hazırlanmak için kasvetli bir geceydi. Adamlar zaten yorgun, aç ve üşümüşlerdi. Ateş yakılmasına
izin verilmiyordu, sadece yerdeki deliklerde, askerlerin omuzlarına battaniyelerini alıp, kasvetli Nisan havasında yukarı doğru yükselen azıcık ısıyı yakalamak ve yoğunlaştırmak için eğildikleri yerlerde. Birçok zavallı adam, o gece bu boğuk ateşlerin loş ışığında not defterine son cümlesini yazdı ve
oturup ev, eş, anne, kız kardeş veya sevgili alt tonlarında konuştu. Yaralanırlarsa birbirlerine bakmaya veya öldürülürlerse eve haber göndermeye dair sözler verildi; hatıralara son kez tekrar bakıldı ve yukarı bakmaya alışkın olmayan adamlar tarafından sessizce dualar edildi. Savaş ne korkunç bir şey! Burada, neredeyse birbirlerine top atışı mesafesinde, seksen veya doksan bin adam yatıyordu - aynı ırktan ve milletten kardeşler, birçoğu kan bağı olan; binlercesi aynı Kurtarıcıya inanıyor ve aynı Tanrı'ya tapıyor, duaları o gece Göksel Lütuf tahtında buluşuyor; - yine de kutsal Şabat'ın ışığını bekliyorlar ki birbirlerini
en kesin şekilde nasıl yok edeceklerini
görebilsinler! Ve yine de bu kitlelerin
hiçbir kötü hissi yok. Bu, baş komplocuların emriyle yapılan insan katliamı. Tüm kan dökülsün! Korkunç bir suç
onların!

Cumartesi gecesinin erken saatlerinde, çok az koruma veya ateşle, adamlar soğuk, nemli toprakta ne kadar uyuyabildiler. 6 Nisan Pazar sabahı, silah altındaydık ve saat üçte hareket etmeye hazırdık.

Konfederasyon hizmetindeki en cesur adamlardan biri olan General Hardee, ilerlemeye ve merkeze önderlik etti ve saldırıyı gerçekleştirdi. Ben göreve çağrılmasaydım, bölüğümle birlikte ilerlemede olurdum. Kuzeydeki evimin şüphesiz askerlerine ateş etmek için çağrılmadığım için mutluydum. Gün ağarırken, önce atışlar, sonra da savaş kızıştıkça yaylım ateşiyle gelen tüfek seslerini duyabiliyorduk. Gün doğumundan biraz sonra, o sırada çatışmaya giren birliklerin bir mil gerisinde olan General Beauregard ve personelinin yanından geçtik. Her tugaya geçerken onlara muhteşem bir zaferin güvencesini verdi, onlara mükemmel bir güvenle savaşmalarını söyledi, çünkü 80.000 adamı vardı ve ihtiyaç duyulduğu anda harekete geçeceklerdi; ve takviye
ne ihtiyaç duyulursa Beauregard orada olacaktı. Subaylar, 80.000 kişilik bu övünmenin yanlış olduğunu biliyordu, çünkü 45.000'den fazla adamı yoktu; ancak Price ve Van Dorn'un komutasında 30.000 kişi beklediği için onları saydı ve güveni güçlendirmek için 10.000 kişi daha ekledi. Ancak ne o ne de başka bir Konfederasyon generali bu tür ifadeler için herhangi bir savunma talep etmiyor. "Askeri zorunluluk", davalarını ilerletmek için seçtikleri herhangi bir yolu haklı çıkarmayacaktır. Beauregard'ı geçtikten sonra, birkaç dakika "çift hızlı" birliklerimizi, Hardee'nin süvarileri tarafından şaşırtılıp biçilen Grant'in öncü birliklerine getirdi. Bu, askerlerin çoğunun savaşta öldürülen adamları ilk kez gördüğü zamandı ve ölü bedenlerin etrafından dikkatlice yürüdüler ve bu görüntü karşısında ürpermiş gibi görünüyorlardı. General Breckenridge bunu gözlemledikten sonra, "Bunu boş verin çocuklar; devam edin!" dedi. Gece olmadan, kalanlar ürpermeden yığınlar halinde ölü bedenlerin üzerinden yürüdüler. Kısa süre sonra, yaklaşık seksen arşın genişliğinde açık bir alana ulaştık, bunun diğer tarafında kampları ve hemen ötesindeki savaş dumanını görebiliyorduk. Burada sağa doğru keskin bir _yol_ yaptık ve yaklaşık bir mil boyunca devam ederek kesik bir tepe sırasına tırmandık. Burada, General Albert Sidney Johnson ve personelinin hemen önünde pozisyon aldık ve emirleri bekledik. General Breckenridge, General Johnson'a doğru geldi
ve birkaç dakika alçak sesle konuştuktan sonra Johnson, birçok kişinin duyabileceği şekilde, "Bugün _tugayınızı_ savaşa götüreceğim; çünkü bu Tennessean'lara ve Kentuckian'lara korkak olmadığımı
göstermeyi amaçlıyorum." dedi. Zavallı general! Size bu ayrıcalık tanınmadı.
Sonra savaş hattında ilerledik ve General Statham'ın tugayı
önceden savaştı. "Çocuklar," dedi Breckenridge, "Statham'ı
toplayan o bataryayı almalıyız. Yapacak mısınız?" Vahşi bir
"Ay, ay, efendim," ve "O bataryayı almak için ileri," diye bağırdılar;
ama yere ulaşmadan önce geri çekildiler. Şimdi, temkinli bir şekilde ilerledik ve kısa süre sonra Yetmiş Birinci Ohio Gönüllülerinin kampına girdik. Bu sırada, sabah saat onda, savaş tüm hat boyunca
şiddetli bir şekilde devam ediyor gibiydi.

Orijinal savaş planının bir parçası, Breckenridge'in soluyla Hardee'nin sağı arasında birkaç yüz metre genişliğinde bir alan oluşturmak ve böylece Grant'in adamlarını bir tuzağa davet etmekti. Tuzağa düşmeyi reddeden ve önlerini kırmayan Breckenridge, yeni talimatlar için beni General Johnson'a gönderdi. Johnson'ın asasına yaklaşık on çubuk yaklaştığımda, havada benden ve asadan yaklaşık eşit uzaklıkta bir mermi patladı. Ölüm füzeleri her yönden havayı dolduruyor gibiydi ve parçalar dinlenme yerlerini bulmadan hemen önce atımı dizginledim ve selam verdim. Asasının önünde olan General Johnson, atını çevirmiş ve hafifçe öne eğilmiş, sağ dizini eyere bastırıyordu. Bir anda ve haber verilmeden önce, asa liderlerinin yaralandığını fark etti ve yardımına koştu. Yukarı çıktığımda etrafımda çok kalın bir şekilde uçuşan kabuk parçası, uyluğuna kalçasıyla dizinin arasına kadar çarpmış ve geniş bir yol açarak femoral atardamarını kesmişti. Hemen atından indirilip turnike uygulansaydı belki de kurtarılabilirdi.
Vali Harris, kurmay başkanı ve kayınbiraderi tarafından, yaşam kanı
çekilirken yarasını sakladığı için azarlandığında, gerçek bir ruh asaletiyle, "Benim hayatım bu saldırının başarısı için hiçbir şey; askerler geçerken
yaralı olduğumu haykırsaydım, panik ve yenilgi yaratabilirdi." diye cevap verdi. Atından indirildikten on dakika sonra nefes almayı bıraktı. Böylece İsyancı ordusunun en cesur generallerinden biri öldü.
Gönderimi Albay Wickliffe aldı ve Harris'e verdi, o da bana General Beauregard'a götürmemi söyledi. Okuduktan sonra,

"Bunu neden General Johnson'a götürmedin?" diye sordu.

"Ben götürdüm, efendim."

"Bunu bana getirmeni mi söyledi?"

"General Johnson öldü, efendim."

"Nereden biliyorsun?"

"On dakika önce öldüğünü gördüm?"

"Nasıl öldürüldü?"

Ona anlattım. Sonra Vali Harris'e, biri de General Breckenridge'e olmak üzere iki mesaj yazdırdı, Johnson'ın ölümünü gizlemelerini söyledi ve bana da bundan kimseye bahsetmememi söyledi. Ölüm raporunun
dolaştığı kadarıyla, subaylar bunu reddetti, bazıları öldürülenin Kentucky Valisi Johnson olduğunu doğruladı, diğerleri ise General A.S. Johnson'ın hafif yaralandığını kabul etti. Ordu, Corinth'e ulaşana kadar onun ölümünden haberdar olmadı. General Breckenridge'in ekibine döndüğümde, yarım mil ilerlemişlerdi ve hem küçük silahlar hem de topçularla yarı tüfek menzilinde şiddetli bir şekilde çatışmaya girmişlerdi. Öğlen civarı General Bowen'ın tugayı -Breckenridge'in solunda- cephane almak için geri çekilmek ve yeniden düzenlenmek zorunda kaldı, yerleri iki Louisiana askeri alayı tarafından sağlandı. Burada, öğleden sonra iki ile dört arasında, savaştaki en zorlu çatışma yaşandı. Breckenridge'in kendi tugayı iki saat içinde yaklaşık dörtte birini kaybetti. Birlik birliklerinin ateşi düşüktü ve çok etkiliydi. Buradaki bir batarya, mermi, üzüm ve fişekle İsyancılar arasında korkunç bir infaz gerçekleştirdi. Bu bataryaya ait yaralı bir topçu bana mermilerin bir saniyelik fitillerle ateşlendiğini söyledi. Adamlarımıza yatmaları ve doldurmaları emredildi, ancak Federal birliklerin ateşi o kadar isabetliydi ki, bu pozisyonda birçok kişi öldü. Bir merminin patlamasıyla beş adamın öldüğünü gördüm. Yaklaşık saat üç civarında savaşın ilerleyişiyle ilgili haberlerle ve takviye istemekle arkaya gönderildim. Beauregard'ın personelinin yaklaşık yarısına geldiğimde, dörtnala giderken, ilk ciddi
kazım oldu ve hayatım sadece bir saç teli kadar farkla kurtuldu. Atım uzun bir sıçrayışla yükselirken, ön ayakları havada ve başı omzum kadar yüksekteyken, bir gülle gözünün üstüne
çarptı ve başının üst kısmını uçurdu. Elbette, ivme cansız bedenini yaklaşık on fit öne taşıdı ve beni biraz daha uzağa fırlattı, kılıç, tabancalar ve her şey. Kendimi toparladım ve
şaşırtıcı bir şekilde en ufak bir yaralanmam olmadı. Bir saniye sonra, gülle bana
çarpacak ve atı kurtaracaktı. Hayatım için şükrederek, kılıcımı ve dar üniforma ceketimi fırlattım, tabancalarımı yakındaki bir süvariye verdim ve başka bir
at aramaya başladım. General Breckenridge sabahleyin bana, eğer atım
ölürse bulabildiğim ilk işsizi almamı söylemişti. Piyade saha subaylarından bazılarının atlarını arkadaki bir
çukura bağladıkları yeri biliyordum ve onları ararken, sanki dünmüş gibi hafızamda yaşayan bir sahneyle karşılaştım.

Bir pınarda mataramı yeni doldurmuştum ve ondan uzaklaştığımda
gözüm, bir Federal subayın, sanırım bir Illinois alayının albayının, umutsuzca yaralı yatan, vücudundan ve iki bacağından vurulmuş, ölü atı parçalanmış uzuvlarından birinin üzerinde yatan, yukarı doğru bakan bakışlarıyla karşılaştı. Bir gülle atının ve kendi iki
dizinin içinden geçmişti. Yalvararak içecek aradı ama bir düşmandan istemeye çekindi, çünkü o benim olduğumu düşünüyordu. Yanına gittim ve
"Kötü yaralanmış görünüyorsunuz, efendim; biraz su ister misiniz?" dedim.

"Ah, evet," dedi; "ama senden bunu istemekten korktum."

"Neden?"

"Çünkü bir düşmandan iyilik beklemiyordum."

Yanımdan geçen iki adam daha vardı, onları yaralı bacağından ölü atı çıkarmak için yardıma çağırdım. Bunu yaptılar ve sonra geçtiler; ama ben
bir büyüyle ona bağlıymışım gibi görünüyordum. Erkeksi yüzü ve asker duruşu, çok
acı çekerken, beni büyülemişti. Pozisyonunu değiştirdim, başını düzelttim, parçalanmış bacaklarını rahat bir
pozisyona soktum, onu yatırdığımız
battaniyenin altına tıkıştırılmış yapraklarla destekledim. Bu arada saatini ve
parasını çıkardı ve benden eyer kılıflarından tabancalarını ona vermemi istedi ve birileri onu soyabileceği için onları almamı istedi ve ona nezaket gösteren tek kişi bendim. Reddettim ve
onları bir battaniyeye sarıp başının altına koydum,
savaşın kaderinin kendi birliklerini de kendi tarafına çekebileceğini söyledim. Yenilmiş gibi görünüyordu ve şöyle dedi, "Dostum, neden bir düşmana karşı bu kadar nezaket gösteriyorsun?"

Ona bir yudum daha su verirken, "_Ben düşman değilim
görünüyorum_;" dedim ve elini sıkarak hızla yürümeye devam ettim.

Uzun süre yaşayamazdı ama umarım arkadaşları ertesi gün
yerden geri dönerken onu bulmuşlardır.

Kısa sürede muhteşem bir at buldum ve emir almak için General Beauregard'a gittim ve kendi generalime saat dört civarında ulaştım. Federal birliklerin bir milden fazla geri çekildiğini, ancak
hâlâ toprak için şiddetle mücadele ettiğini gördüm. İsyancılar zaferden emindi ve onları her noktada sıkıştırıyordu. Ancak, başkomutana tekrar gönderilene kadar,
durumun durumunu değerlendirmek için zar zor zamanım oldu. Daha yeni başlamıştım ki,
neredeyse tükenmiş bir mermi parçasıyla sağ tarafımdan vuruldum,
ama bu, yeryüzündeki kariyerimi
sonlandırmaya yaklaştı. Şoktan sonraki ilk hissim, baş dönmesi ve körlük, sonra kısmen iyileşme,
sonra da ölümcül bir hastalık oldu. Atımdan düşmek yerine, bir ağacın köküne yakın bir yerde, bayılıp
yaklaşık bir saat boyunca baygın bir şekilde yattığım yerden inmeyi başardım. Sonunda,
bilinçsizce de olsa, bir şekilde dizginini her zaman tuttuğum atıma tekrar binebilecek kadar iyileştim. Birkaç adım atmıştım ki, ikinci atımın boynundan bir tüfek mermisi geçti, ama,
şaşkınlığıma, hemen düşmedi. Vücudunda hissettiğim bir titreme, beni ölümcül şekilde yaralandığı konusunda ikna etti.
Attan indim ve onu izlemeye devam ettim. Kısa süre sonra dizlerinin üzerine çöktü ve
sonra yavaşça yan tarafına yattı. Yaşam kanı çekilirken,
gözleri donuklaştı ve ayağa kalkmak için son bir boşuna çaba sarf ederek
tekrar geriye düştü ve neredeyse bir insanın son acısına benzer bir inlemeyle
öldü. Yan tarafımdaki ve dizimdeki, asla tamamen acıdan
kurtulmayan ağrı daha da kötüleşti ve cerrahi müdahale ve dinlenme bulmazsam, yakında bitkin düşeceğimi gördüm.
Savaşın başladığı yerde kurulan genel hastaneye doğru giderken, Forrest'ın süvarilerinden biriyle karşılaştım, ayağından yaralanmıştı ve kan kaybından çok zayıflamıştı. Mendilimle ve kısa bir sopayla, hastaneye kadar eşlik ettiğimde kanamayı durduran basit bir turnike yaptım. Yaramın pansumanından sonra, yaklaşık beş inç çapında, geniş bir çürüktü, süvarinin atını aldım ve komutam altına geri döndüm. 71. Ohio Gönüllüleri kampına ulaştığımda, gücüm tükendi ve kendim ve at için yiyecek bir şeyler ve gece boyunca yanımı yıkamak için bir kova su aldıktan sonra, atımı bir çadırın kapısına bağladım ve uyumaya çalışmak için içeri girdim. Ancak, geceyi korkunç hale getiren topçu teknelerinden gelen mermiler, yaralıların inlemeleri ve ölmekte olanların yalvarışları bir süre engel oldu. Sonunda yorgunluk beni ele geçirdi ve koşullar altında umduğumdan daha
tazeleyici ve sağlıklı bir uyku geldi. Tüfeklerin keskin takırtısı beni erkenden uyandırdı ve ikinci günün muharebesinin başladığını duyurdu. Ancak 7 Pazartesi'den bahsetmeden önce, Konfederasyonluların bir saat daha gün ışığı varken, Sebt akşamı saat beş buçukta neden muharebeyi bıraktıklarını belirteceğim. Federal güçleri tüm hatları boyunca üç milden fazla geri püskürtmüşlerdi, General Prentiss'in tugayının çoğu da dahil olmak üzere 4000 esir almışlardı, ifadelerine göre yaklaşık yetmiş top ele geçirmişlerdi, büyük miktarda erzak, malzeme ve tıbbi malzemeyle dolu devasa bir yük treni almışlardı ve Grant'in kuvvetlerini savaş gemilerinin altına sürmüşlerdi. Savaş burada sona erseydi, zafer İsyancılar için çok daha muzaffer olurdu. Generaller
Bragg ve Breckenridge, savaşın devam etmesi gerektiğini,
Grant'in kuvvetlerinin korkunç şekilde parçalanmış ve moralsiz olduğunu, bir saat daha beklemenin
hepsini esir alacağını veya nehre süreceğini ve
yüzden fazla tekneden oluşan nakliye filosunun
Konfederasyonların kontrolünde olacağını, böylece saldırıyı üstlenebileceklerini ve
beş gün içinde Louisville'i alabileceklerini ileri sürdüler. Diğer subaylar, kendi birliklerinin yarısının sakatlandığını veya dağıldığını, Grant'in geri kalan kuvvetlerini
geri püskürtmenin halihazırda kazanılmış zaferi riske atacağını,
şimdi köşeye sıkışmış olanların çaresizce direnebileceğini savundular. Kendi kayıplarını on veya on iki bin kişi olarak tahmin ettiler ve birçoğunun savaşın bittiğini düşünerek komutalarını terk ettiğini ve ölülerin ceplerinden ve sahada yatan veya Federal kamplarında bulunan sırt çantalarından ganimet yüklediklerini biliyorlardı. Bazıları Price ve Van Dorn'un gece geleceğine ve zaferin
yarın kolayca tamamlanacağına dair güçlü bir güven ifade ettiler.

Bu tartışma sürerken, adamlar dinleniyordu, saat geçti ve gece sahnenin üzerine siyah örtüyü serdi.

Gece yaralıları ve mümkün olduğunca ele geçirilen depo ve topların çoğunu çıkarmakla geçti; ancak atlar ve arabalar
azdı ve depoların çoğu ve bazı yaralılar bırakıldı.
Konfederasyonlular otuz altı top taşıdı, ancak bunlar geri alınamadı. Korint'e giden yolda hastaneler kuruldu ve ilk günkü yaralıların çoğu koşullar altında mümkün olan her türlü ilgiyi gördü; ilerleme o kadar ani olmuştu ki, tıbbi malzeme ve cerrahi aletler sağlamaya yeterli dikkat gösterilmemişti. Dağınık alaylar toplandı, yeniden düzenlendi ve mümkün olduğunca savaşa hazır hale getirildi ve Beauregard büyük bir süvari birliğine ordunun arkasında kısa bir mesafede bir hat halinde uzanmalarını, tüm geri kalanları geri çevirmelerini ve geri çekilen herhangi bir yaralı olmayan adamı vurmaları talimatını verdi. Bu katı bir şekilde uygulandı ve kaçmaya çalışan bazıları vuruldu. Ölü veya yaralıları yağmalayan herhangi birini vurma emri verildi. Geri kalanlar en yakın alaya zorlandı ve başarıyı garantilemek için yapılabilecek her şey yapıldı. Yukarıdaki açıklamadan, Beauregard'ın Richmond'a gönderdiği şu telgrafın tam anlamıyla doğru olmaktan uzak olmadığı görülecektir:

"SHILOH SAVAŞ ALANI,
Corinth ve Chattanooga Yolu, 6 Nisan 1862.

"GENERAL S. COOPER, Yardımcı General,--Bu sabah
Pittsburgh'un önündeki güçlü bir konumdaki düşmana saldırdık ve
on saatlik zorlu bir muharebeden sonra, Yüce Tanrı'ya şükür,
düşmanı her konumdan
sürerek tam bir zafer kazandık.

"Her iki tarafın da kaybı ağırdır, buna başkomutanımız,
General Albert Sidney Johnson da dahildir, birliklerini savaşın en yoğun noktasına
yiğitçe götürürken şehit düştü.

"G.T. BEAUREGARD,
General komutan."

7 Nisan Pazartesi sabahı karanlık ve kasvetliydi; adamlar önceki günün eforları ve gece yağan yağmurun dondurucu etkileriyle yorgun ve katılaşmışlardı. Her iki ordunun ölüleri yüzlerce kişi halinde alana dağılmıştı ve çaresizce yaralananların çoğu hala korkunç bir acı içinde inliyordu. Sabah saat beşte eyerdeydim, dizimdeki ve yanımdaki ağrıdan
zorlukla binebiliyordum; ve General Beauregard'ın asasına doğru ilerlerken başım döndü ve geçtiğim sahneler yüzünden kalbim bulandı. Sadece birini kaydediyorum. Küçük bir vadiyi geçerken, atım derenin üzerinden geçmekte tereddüt etti ve nedenini tespit etmek için aşağı baktım. Gece yağan hafif yağmur, yaklaşık altı inç genişliğindeki dar bir kanaldan yaprakları yıkamış ve sert kili açığa çıkarmıştı. Bu yol
kanalın yaklaşık bir inç kalınlığında bir kan bandı yavaşça akıyordu. Bir dakika baktım ve düşündüm, kaç insan hayatı
önümden akıp gidiyor ve böyle bir katliamın hesabını kim verecek!
Korkunç görüntüden kaçmak için küreklerimi atın üzerine vurarak,
ayağını kan akıntısına daldırdı ve
zaten kalınlaşmış olan kütleyi ip gibi kıvrımlar halinde kıyıdaki ölü yaprakların üzerine fırlattı!
Duygularımdaki tek rahatlama, o kandan tek bir damla bile
atmadığım düşüncesiydi.

Sabah saat altıda General B.'nin ekibindeki yerimi aldım ve günün büyük bölümünde onun yanında kaldım. Federal güçler
saldırıya çoktan başlamıştı ve savaşın gidişatı kısa sürede
değişti. Grant'in takviyeleri gece gelmişti, ancak
Beauregard'ınki gelmemişti ve günün erken saatlerinde korkunç ihtimallere karşı savaştığımız ortaya çıktı. Beauregard, ilk gün yedek olarak tutulan en iyi birliklerinden 3000'ini ileri gönderdi. Çok az sayıda kişinin yapabileceği her şeyi yaptılar, ancak işe yaramadı. Adım adım bizi geri püskürttüler, ancak her karış toprak ancak kararlı bir direnişten sonra teslim oldu. Savaş çoğunlukla solumuzda devam etti,
General Breckenridge'in tümeni bugün ilk güne kıyasla çok az savaştı. General Grant, solumuzu kuşatmaya ve arkamızdaki yolu işgal etmeye kararlı görünüyordu ve
Konfederasyonluların aldıkları kampları tutacak ve bu yan hareketi durduracak kadar adamı olmadığından, geri çekilmek gerekli oldu. Sabah dokuz civarında emir almak için General Beauregard'a gittim; Geri döndüğümde, General Buell'in öldürüldüğü ve cesedinin
Korint'e doğru götürüldüğü haberini duydum. Federal komutanın, birçok kişinin
Buell olduğunu varsaydığı gibi, öldürüldüğü ve cesedinin
alındığı haberi, Konfederasyonların zayıflayan umutlarını yeniden canlandırdı. Sabah dokuzdan öğleden sonra üçe kadar süren savaşın dalgalanmaları hakkında pek bir şey söyleyemem, çünkü
çoğunlukla merkezimiz ve solumuzla sınırlıydı. Bu süre zarfında
İsyancı güçler, Grant'in
önceki Şabat sabahı işgal ettiği pozisyona geri çekilmişti. Sadık birlikler kaybedilen tüm
topları ve İsyancıların
geriye taşıyamadığı tüm
topları ve depoları geri kazanmıştı ve şimdi her noktadan bize baskı yapıyorlardı.

Geri çekilmeden hemen önce, savaşın en dikkat çekici olaylarından biri gerçekleşti; kayıtlarda bundan daha harika birkaç olay daha var. General
Hindman, İsyancı hizmetinde ondan daha korkusuz, atılgan veya cesur bir adam
bulunmadığı için, adamlarını avantajlı bir pozisyon elde etmek için korku dolu bir mücadeleye yönlendiriyordu ki, Federal bataryalarından gelen bir mermi atının göğsüne
çarpıp vücuduna
geçerek patladı. At paramparça oldu ve binici,
eyeriyle birlikte, yaklaşık on fit havaya yükseldi.
Asası, generallerinin öldürüldüğünden şüphe etmiyordu ve biri,
"General Hindman paramparça oldu." diye bağırdı.
Hindman çığlık atılır atılmaz ayağa fırladı ve, "Çeneni kapat, ben
henüz iki ölü adamdan daha değerliyim. Bana başka bir at getirin." diye bağırdı.
Herkesin şaşkınlığına rağmen, sadece biraz yaralanmıştı. Ağır ve güçlü süvari
eyeri ve muhtemelen merminin aşağı doğru patlaması onu kurtardı.
Bir dakika içinde yeni bir ata bindi ve adamlarını başka bir hücum için
topladı. Daha az esnek ve çelik gibi bir yapıya sahip bir adam muhtemelen şoktan öyle sarsılır ve sersemler ki ayağa kalkamazdı; kan ve tozla kaplı olmasına rağmen, günün geri kalanında eyerini korudu ve cesaret harikaları sergiledi. Ancak hiçbir subay veya erin kahramanlığı Federal birliklerin ilerlemesini durdurmaya yetmedi.

Saat üçte Konfederasyonlular Corinth'e geri çekilmeye karar verdi; ve üç süvari alayı, yani Forrest, Adams ve Teksas Korucuları tarafından güçlendirilen General Breckenridge, etkili gücünü 12.000 kişiye çıkardı ve arka tarafı koruma emri aldı.
Saat dörtte Konfederasyonlular tamamen geri çekilmişti. Ordunun ana gövdesi sessizce ve hızla Corinth'e doğru yol boyunca geçti,
tümenimiz arkadan geliyordu, takip edilirlerse umutsuz bir duruş sergilemeye kararlıydı. Bu sırada Birlik kuvvetleri geri çekilen birliklerimize yaklaşıp Breckenridge'in tümenini kesebilir ve belki de ele geçirebilirdi. Bir Federal batarya, geri çekildiğimiz yolun karşısına, tümenimizle ana gövde arasına, bir his
olarak birkaç mermi fırlattı, ancak onlara hiçbir cevap verilmedi, çünkü bu
durumumuzu ele verirdi. Çok az
muhalefet veya kayıpla geçtik ve saat beşte, Cumartesi sabahı saldırı noktasından bir buçuk mil daha yakın olan Korint'e ulaştık. Bu zamana kadar takip zayıf görünüyordu ve Konfederasyonlular muzaffer Federallerin
avantajlarını daha fazla kullanamamalarına şaşırmışlardı. Ayrıca takibin neden zorlanmadığı henüz anlaşılamadı.
Hızlı ve ısrarlı bir takip, artık kırılmış, yorgun ve moralsiz olan İsyancıların tamamen bozguna uğramasına neden olurdu.
Buell'in taze adamlarının yapabileceği iki saat daha fazla mücadele, Beauregard'ın ordusunu
moralsizleştirir ve yok ederdi. Bir sebepten dolayı bu yapılmadı ve gece savaş sona erdi.

Saat beş civarında, bitkin ve yorgun olduğumdan ve yanımda ve dizimde ağrı olduğundan,
eyeri daha fazla tutamayacağımdan, Korint'e doğru yola devam etme izni istedim. Bu izin verildi ve ordunun geri çekildiği yoldan bir _yoldan_ saparak daha hızlı seyahat edip ana gövdenin önüne geçebildim. Bozguna uğramış ordunun yanında on iki mil süren bu yolculukta, bir daha asla tanıklık edeceğimden daha fazla insan acısı ve kederi gördüm. Geri çekilen ordu, yaklaşık yedi veya sekiz mil uzunluğunda dar ve neredeyse geçilmez bir yol boyunca ilerledi. Burada, tahıl çuvalları gibi yığılmış, yaralılarla dolu uzun bir vagon sırası vardı, inliyor ve küfür ediyorlardı, katırlar çamur ve suda karınlarına kadar batıyorlardı, su bazen vagonlara giriyordu. Sonra, vagonların yanından geçen dağınık bir piyade alayı geldi, sonra dört adamın omuzlarında taşınan bir sedye, yaralı bir subayı taşıyordu, sonra sendeleyerek ilerleyen askerler, bir kolu kırılmış ve sarkmış veya hayatı mahvetmeye yetecek kadar korkunç yaralarla. Ve sahnenin dehşetine ek olarak, cennetin unsurları güçlerini bir araya getirdiler, insan ıssızlığı ve tutkusunun fırtınasına uygun bir eşlik
edi. Soğuk, çiseleyen bir yağmur akşam karanlığında başladı ve
kısa süre sonra daha sert ve daha hızlı geldi, sonra acımasız kör edici doluya dönüştü.
Bu fırtına üç saat boyunca amansız bir şiddetle devam etti.
Yaralı ve ölmekte olan askerlerle dolu uzun vagon trenlerinin yanından geçtim,
onları sürüklenen sulu kardan ve doludan koruyacak bir battaniye bile yoktu,
dolu keklik yumurtası büyüklüğünde taşlar halinde düştü, ta ki yere iki inç derinliğe kadar.

Bu korkunç geri çekilme sırasında yaklaşık üç yüz adam öldü ve
bedenleri, yaralı olmalarına rağmen fırtınada mücadele ederek barınak, dinlenme ve tıbbi bakım bulmayı uman diğerlerine yer açmak için dışarı atıldı.

Akşam saat sekizde geri çekilen tüm kolu geçmiştim
ve artık öndeydim, hala dört mil ötede olan Korint'e ulaşmayı umuyordum. Fakat dayanıklılık gücüm, olağanüstü olsa da, tükenmişti ve kendimi kapıya kadar sürükleyebilmek için
yol kenarındaki ıssız bir kulübeden indim. Burada bir cerrah, ilk günün erken saatlerinde sahadan gönderilen yaralı adamlara bakıyordu.
"Yaralı mısınız?" sorusuna,
yaralarımın hafif olduğunu ve cerrahi yardımdan daha çok
yenilenmeye ve uykuya ihtiyacım olduğunu söyledim. İki sert kraker ve bir fincan çavdar kahvesi alarak, üç gündür yediğimden daha güzel bir yemek yaptım
ve sonra boş bir odaya uzanıp uyudum.

Uyandığımda gün ortasıydı ve oda yaralı ve ölmekte olan adamlarla doluydu, o kadar sıkışık bir şekildeydiler ki neredeyse kıpırdayamıyordum.
Yattığım yerde değildim; ama yer değişikliğim ve gece boyunca gerçekleşen korkunç sahneler hakkında en ufak bir bilgim yoktu.

Tamamen uyanıp oturduğumda, cerrah bana döndü ve
"Eh, sonunda hayattasın. Seni bir depremden başka hiçbir şeyin uyandıracağını düşünmemiştim. Seni bir kütük gibi hareket ettirdik ve
hiç inlemedin veya herhangi bir yaşam belirtisi göstermedin. İnsanlar seni çiğnedi, ölmekte olan insanlar etrafında inledi ve yine de
beşikteki bir bebek kadar derin uyudun. Yaran nerede?"

O gecenin dehşetlerine nasıl katlandığım, daha doğrusu bunların tamamen farkında olmayıp, bunlar sırasında nasıl dinlendirici bir şekilde uyuduğum benim için bir gizem. Ama öyleydi ve bu, diz yaramın dönüm noktası gibi görünüyordu, o zamandan beri beni hiç bu kadar rahatsız etmemişti.

Şimdi Corinth'e gittim, orada kıyafetlerimi değiştirdim, banyo ve kahvaltı yaptım, bir hastane ve bir cerrah buldum. Göreve uygun olmadığıma ve sakatların arasında yerimi almam gerektiğine karar verdi. Yaralarımı sardıktan sonra dinlenmemi tavsiye etti. Tekrar altı saat uyudum ve öğleden sonra neredeyse sağlıklı bir adam olarak uyandım, düşündüğüm gibi.

Böylece kurye hizmetim sona erdi ve sonra hiçbir dünyevi gücün beni doğduğum
Hükümete karşı bir daha asla savaşa zorlamaması gerektiğine karar verdim; ve kararımı tuttum.

General Beauregard'ın ikinci günkü muharebenin resmi bildirisi, aşağıda verilmiştir, yenilgiyi örtbas etmek için çok zarif bir girişimdi.
Güney'deki insanların Pittsburg Landing muharebesi hakkındaki genel görüşünü ifade ediyor.

"CORINTH, Salı, 8 Nisan 1862.

"SAVAŞ BAKANI'na, Richmond:

"Büyük ve görkemli bir zafer kazandık. Sekiz ila on bin
esir ve otuz altı top. Buell, Grant'i takviye etti
ve tutabileceğimiz Corinth'teki siperlerimize çekildik.
Her iki tarafta da ağır kayıp.

"BEAUREGARD."

BÖLÜM VI.

HASTANE HİZMETİ.

Yaralılar geliyor. -- Kendi Adamlarımın Bakımı. -- Yardımcı Cerrah
olarak atanma. -- İsyan Ordusundan Terhis. -- Korkunç
Sahneler. -- Hastalık. -- Hemşireler. -- Stoacılık. -- Asker
Bir Firari Cinayeti. -- Ödeme Yok. -- Mobile'a Git. -- Yolda
İnsanların Ruhu. -- Depoda Karşılaşıldı. -- Kaçış
Yolu Yok. -- Durgun Şehir. -- Basın.
-- Zorunlu Yardımseverlik. -- Bir Hastane Sorumlusu. -- Selma. --
Hanımların Nezaketleri. -- Piyano. -- Artezyen Kuyuları. -- Model
Hastane. -- Richmond'a İzin. -- Katı Disiplin. --
Hayal Kırıklığı. -- Acı Düşünceler. -- Krinolin ve
Gönüllülük. -- Kuzeyde uykuda.

Yaralılar artık büyük sayılar halinde geliyorlardı, ancak kan kaybından, kaba vagonlarda sarsılmaktan ve korkunç gecenin
ortaya çıkmasından o kadar bitkin düşmüşlerdi ki, çoğu yardım için çok geç kalmıştı.

New York'taki okul yıllarımda hastaneleri sık sık ziyaret ettiğim ve ayrıca iki derslik tıp dersine katıldığım için, yaralar ve bunların tedavisi hakkında biraz bilgi edinmiştim. Bu gerçek ve bu çalışmaya olan özel düşkünlüğüm, hatta yeteneğim, gelecekteki rotamı belirledi.

İlk bakımım, Nashville'den uzun bir geri çekilme sırasında komuta ettiğim bölüğün üyelerine yönelikti; bu yüzden onları aramaya çıktım. Corinth'e kısa bir mesafede onlarla karşılaştım, onları
kasabanın kuzey ucundaki tamamlanmamış bir tuğla kilisede kurulmuş bir hastaneye götürdüm ve burada kalıp onlara mümkün olan tüm bakımı ve ilgiyi gösterdim.

Ertesi sabah, Konfederasyon hizmetinin Batı bölümünün Cerrah Genel Müdürü Dr. J.C. Nott, beni kadrosunda yardımcı cerrah olarak atadı.
Muazzam talebi karşılayacak cerrahların azlığı ve belki de yaraları sarmada biraz beceri göstermem, bana bu atamayı sağladı. Ertesi Cumartesi, 12 Nisan 1862'de, yaralarım nedeniyle ordudan onurlu bir terhis aldım,
ama yardımcı cerrah pozisyonumu sivil bir atama olarak korudum.

Corinth'te kaldığım on gün boyunca kasaba mükemmel bir
_aceldama_ idi, ancak hayat kurtarmak ve
acıyı hafifletmek için yapılabilecek her şey yapılmıştı. Güney'deki en iyi cerrahların çoğu, ordu cerrahlarına zorlu görevlerinde değerli yardımlarda bulunmak için zamanında geldi. Bunlar arasında Virginia'dan Surrell, Mississippi'den Hargis ve Baldwin, New Orleans'tan Richardson, Alabama'dan La Fressne ve çok sayıda yüksek itibara sahip başkaları sayılabilir. Savaştan sonraki hafta boyunca yüzlerce yaralı getirildi ve cerrahlar aşırı görevlendirildi. 5000'den fazla yaralı, anında ve sürekli müdahale talep ederek, başarıyla karşılanamayacak kadar büyük bir çağrıda bulundu. Yaralar daha erken müdahale edilebilseydi gerekli olacak olandan çok daha fazla oranda amputasyon yapıldı. Maruziyet nedeniyle, hastalar hastaneye ulaştığında birçok yara kangrenliydi. Bu vakalarda gecikme ölümcüldü ve tetanosla neredeyse aynı şekilde bir operasyon daha sonra gerçekleşti. Amputasyon yapılan yerlerde, on kişiden sekizi öldü. Korint'teki ölümler, savaştan sonraki bir hafta boyunca günde ortalama elli kişiydi. Cerrahlar, bir bütün olarak görevlerini asilce yaparken, görünüşe göre üniversiteden yeni mezun olan bazı genç adamlar, deneyimli cerrahların güveni ve varsayılan becerisiyle, insan hayatına veya uzuvlarına pek önem vermeden zor ameliyatlar gerçekleştirdiler. Birkaç gün içinde erizipel çıktı ve çok sayıda kişi bundan öldü. Zatürre, tifo ve kızamık bunu takip etti ve Korint tek bir hastaneydi. Mümkün olan en kısa sürede, taşınabilen yaralılar
Columbus, Okalona, ​​Lauderdale Springs ve
başka yerlere gönderildi ve böylece biraz rahatlama sağlandı. Ayrıca bir hemşire birliğinin
gelmesiyle de teselli bulduk. Onların varlığı bir
sihir gibi etki etti. Kaostan düzen çıktı ve birkaç saat içinde herkes
daha temiz göründü ve birkaç sadık kadının becerisi ve çalışkanlığı sayesinde gerçekten daha iyi hissettirdi. Kadınların
en kaba saba doğalara karşı varlığının kısıtlanmasının hoş bir örneği,
katıldığım hastanede yaşandı.
Sadık bir taşralı, kırık bir koldan muzdaripti ve
sürekli küfür ederek doktorlara ve erkek hemşirelere öfkesini
kusuyordu; Ancak, "Rahibeler" yaralıların tesellisine hizmet ederken, acı çekenlerden biri yemin ettiğinde, onu sert bir şekilde azarladı ve "Hanımların huzurunda yemin etmekten daha fazla nezaketiniz yok mu?" diye sordu. Tehlikeden ve hastalıktan korkmayan, bu korkunç savaştan sonra hasta ve yaralıların acılarını hafifletmek için her türlü kişisel teselliyi feda eden bu sadık Rahibelere tüm şeref.

Tarihte çok az örneği olan, aptalca bir metanet olmasa da, en kahramanca dayanıklılığın bir örneği,
anılmaya değer bir mücadele sırasında yaşandı.
General Bragg'in komutasında olan Güney Carolina'lı Tuğgeneral Gladden, mücadelenin ilk gününde bir topla sol kolunu parçaladı. Ampütasyon, sahadaki personel cerrahı tarafından aceleyle gerçekleştirildi; ve sonra,
sessiz ve bakımlı olması için arkaya götürülmek yerine,
tüm personelinin en ciddi itirazlarına rağmen
atına bindi ve komuta etmeye devam etti. Pazartesi günü, yine eyerdeydi ve
gün boyunca eyerde kaldı; Salı günü, at sırtında, eylem yerinden yirmi mil uzaklıktaki Corinth'e gitti ve bir subayın görevlerini yerine getirmeye devam etti. Çarşamba günü, General Bragg, komutasından alınıp alınmayacağını sormak için bir yardım gönderdiğinde, omzuna yakın ikinci bir ampütasyon gerekti.
"General Bragg'e selamlarımı iletin ve General Gladden'ın
sadece tabutuna girmek için komutasından vazgeçeceğini söyleyin." diye cevap verdi.
Kişisel arkadaşlarının itirazlarına ve cerrahların olumlu emirlerine rağmen, Çarşamba öğleden sonrasına kadar sandalyesinde oturmaya, raporlar almaya ve talimatlar vermeye devam etti,
sonra çene kilitlenmesi onu yakaladı ve birkaç dakika içinde öldü. Bu, en asil ve en yüce özelliklere sahip bir adam için üzücü bir sondu.

İki gün sonra, 11 Nisan'da, yasa biçimleri tarafından onaylanmış en şeytani cinayetlerden biri işlendi.
Bu, isyanın korkunç kötülüğünü ve Güney'de Birlik davasına sempati duymanın tehlikesini gösteriyor. Burada vatanseverlik alkış kazanır, orada suçlunun kıyameti. Gerçekler şunlardı: İsyancılar Doğu Tennessee'de bir kuvvet toplarken, Rowland adında iki kardeş gönüllü oldu; küçük kardeşi William H. Rowland, Birlik adamıydı ve askere gitmeyi reddettiği için yakalandı ve orduya zorlandı. Sürekli olarak askere alınmasına karşı çıktı, ancak boşuna. Daha sonra onlara, doğru ve iyi yönetim davasına karşı savaşmayacağı için ilk fırsatı kaçıracağını söyledi. Onlar acımasızdı ve ailesinden koparılıp aceleyle sahaya sürüldü. Fort Donelson savaşında Rowland, ikinci günkü eylemde esir alanlardan kaçtı ve hemen sadık orduya katıldı. Ancak şimdi, kendi kardeşlerine karşı savaşmak için haklı bir davada olduğunu ve değerli bir son için mücadele ettiğini hissediyordu. Pittsburg Landing savaşında, daha önce ait olduğu alay tarafından esir alındı. Bu, kaderini belirledi. Corinth'e giderken eski yoldaşlarından birkaçı, aralarında iki kardeşi de vardı, onu öldürmeye çalıştı, biri neredeyse süngüyle deldi. Ancak, muhafız tarafından bu tehlikeden kurtarıldı. Geri çekilen ordu Korint'e ulaştıktan üç gün sonra, bu adamı firari olarak iddia eden alayı barındıran tümenindeki General Hardee, Rowland'ın idam edilmesi emrini verdi. General, vicdan azabı çektiğinden dolayı, kendi emrinin infazına tanıklık etmek istemedi ve General Claibourne'u cezayı infaz etmesi için görevlendirdi. Saat dört civarında, yaklaşık 10.000 Tennessee askeri, içeriye doğru bakan, üç yüz metre arayla iki paralel sıra halinde dizildi. Kendisini vurmak için eski alayından görevlendirilen muhafızlar tarafından çevrelenen mahkum adam, iki sıra asker arasındaki boşluğun ortasına doğru sağlam adımlarla yürüdü. Burada mezarı çoktan kazılmıştı ve yanında kara çamdan bir tabut duruyordu. Hiçbir din adamı, düşüncelerini lütufkar bir Kurtarıcı'ya yöneltmeyi teklif etmedi. Korkarım ki, henüz girdiği sonsuzluk için yeterince hazırlıklı değildi. Karar okundu ve kendisine
neden infaz edilmemesi gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyi olup olmadığı soruldu. Yüzlerce kişi tarafından duyulabilecek bir sesle, kararlı ve kararlı bir tonda konuştu ve neredeyse şu sözcüklerle: "Asker arkadaşlarım, Tennesse'liler, iradem ve vicdanım dışında Güney hizmetine zorlandım. Onlara
ilk fırsatta kaçacağımı söyledim ve öyle de yaptım. Ben
her zaman bir Birlik adamıydım ve bunu asla inkar etmedim ve Birlik ordusuna katıldım
Konfederasyonlara
olabilecek her türlü zararı vermek için. Birlik davasının
doğru olduğuna ve zafer kazanacağına inanıyorum. Beni sadece bir kez öldürebilirsiniz ve
iyi bir dava uğruna ölmekten korkmuyorum. Tek isteğim,
karıma ve aileme, ilkelerimi desteklerken bir erkek gibi öldüğümü bildirmeniz. Oradaki kardeşlerim bir şansları olsaydı beni vururlardı,
ama onları affediyorum. Şimdi beni kalbimden vurun ki
anında öleyim."

Onun korkusuz, hatta meydan okuyan sözleri bunlardı ve bunları
şu anki bir düşüncenin netliğiyle hatırlıyorum, çünkü kendimi onun yerine koymak için pek hayal gücü gerekmedi. Daha önceki bir dönemde kaçmayı başarmış ve tekrar yakalansaydım, bu benim kaderim olurdu. Tehlikeyi görmeme rağmen, yine de denemeye kararlıydım ve bunu hemen yapacaktım.

Rowland konuşmayı bıraktıktan sonra şapkasını, ceketini ve kravatını çıkardı ve elini kalbine koyarak, "Buraya nişan al," dedi. Fakat muhafız çavuşu ellerini bağlamak ve gözlerini bağlamak için ilerledi. Bağlanmadan ayakta durma ayrıcalığını istedi; isteği kabul edilmedi. Sonra gözleri bandajlandı, tabutunun üzerine diz çöktü ve birkaç dakika dua etti ve sonra hazır olduğunu söyledi. Muhafız teğmeni daha sonra "Ateş," dedi ve yarısı mermi dolu yirmi dört tüfek ateşlendi. Duman dağıldığında, vücut geriye doğru düşmüştü ve hareketsizdi.
Birkaç mermi kafasından, bazıları da
kalbinden geçmişti.
Vücudu kaba çam kutuya yuvarlandı ve
onu vuran adamlar tarafından gömüldü. Bir Tennessee vatanseverinin kaderi böyleydi.
Kanına İsyanı kışkırtanlardan ihtiyaç duyulacak.
General Hardee, sahne kendisine anlatıldığında,
"Sanırım adam, _hayal ettiği
yanlışlar_ üzerinde düşünmekten yarı delirmiş." dedi. Onun idamı, başkalarının firar etmesini önlemek için gerekliydi, ancak hiçbir miktarda para buna tanık olmamı sağlayamazdı." General, bunlar "hayali haksızlıklar!" mıydı?

Bu sahne, aylardır gecikmiş olan maaşımı alır almaz kendimi Güney'den ayırma amacımı güçlendirdi. Yüzlerce mil yol kat edemezdim, hem de karşılaşabileceğim her adamın zihninde şüphe uyandıracak bir şekilde. Ancak veznedarın elinde para yoktu; ve faturalarımı onaylayıp onaylarken, parayı almak için Richmond'a gitmem gerektiğini söyledi. Richmond'a gidecek param yoktu. İkisine sahip olduğum atlarımı, bana yardım etmeleri için tutmaya kararlıydım; bu nedenle bir süre yardımcı cerrah olarak görevime devam etmek zorunda kaldım.

17 Nisan'da, ekibine bağlı olduğum cerrah general, yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki Mobile'a bir trenle Yaklaşık kırk yaralıyı taşıyorduk. Yolculuk sıkıcıydı ve yaralılar için acı vericiydi, çünkü yayları olmayan vagonlarda seyahat ediyorlardı ve hava aşırı sıcaktı. Birkaç adam, vagonların hareketine dayanamayıp, yolda doktorların bakımına bırakıldı. İstasyondan istasyona ağır ağır ilerledik, yol kenarındaki vatandaşlardan gemideki herkes için erzak almak için yeterince uzun süre durduk, vatandaşlar bedava ve ücretsiz olarak
sağlanıyordu. İnsanlara toplanmaları için yeterince uzun süre durduğumuz her yerde, kalabalıklar yardım teklif etti; kadınlar fakirlere çiçek, jöle ve kek, erkeklerse daha bol erzak getirdi. Lauderdale Springs'teki Martin adında zengin yaşlı bir beyefendi, erzakla dolu bir vagon gönderdi. Bu şekilde gönüllü olarak sağlanan erzakların bu coşkusu, Güney'deki kitlelerin tüm güçlerini adadıkları davaya ilişkin hislerinin bir göstergesidir.

İki buçuk günün sonunda Mobile'a ulaştık ve depoda yaralı adamları her türlü ihtiyaç ve konforla donatılmış geniş ve havadar bir hastaneye götürmek için arabalı büyük bir kadın grubuyla karşılaştık. Arabalara binemeyecek kadar ağır yaralı olanları taşımak için çok sayıda hizmetçi hazırdı; ve su, temiz elbiseler, yiyecek, gülümsemeler, sempati, Hristiyan sohbeti ve dini kitaplar onların rahatı için ne yapabiliyorsa yapıldı.

Adamların iyi bakıldığını ve dinlendiğini gördükten sonra, karadan eve dönmek için maaşımı alamazsam Mobile'dan abluka filosuna kaçma olasılığı hakkında araştırmalara başladım. Bu araştırmada hiçbir sevindirici gerçekle karşılaşmadım. Şehirde ve çevresinde yaklaşık 4000 asker vardı. Fort Morgan sıkı bir şekilde korunuyordu ve çıkış zordu, Birlik filosu ise çok uzaktaydı. En azından şimdilik mümkün olmadığı için bundan vazgeçtim. Mobil ticari olarak durgundu, işler durmuştu, birçok mağaza kapalıydı ve her şey kasvetli görünüyordu. Havana'dan, abluka filosundan kaçan, kahve, puro vb. yüklü bir geminin gelmesi geçici ve zayıf bir heyecan yarattı. Ancak bu gelişler o kadar sık ​​oluyordu ki, yenilik etkisi kaybolmuştu: yine de bu durumda Washington'daki departman başkanlarını veya o noktadaki abluka filosunun komutanlarını suçlamak için hiçbir neden göremiyorum. Tüm sahil körfezlerle girintili çıkıntılı ve iç su hatları çok sayıda; böylece tüm kıyı boyunca yakın mesafede bulunan bir gemi kordonundan başka hiçbir şey
girişi ve çıkışı tamamen yasaklayamazdı.

Konfederasyon Devletleri'nde basının katı gözetiminin bir başka örneği de bu olayla ortaya çıktı.
Mobile'ın şehir
gazeteleri bu varıştan hiç bahsetmedi, ancak herkes bunu biliyordu. Yılın başlarında, Güney gazeteleri bu başarıyı elde eden gemilerin sayısıyla övündü, isimler, yerler ve
yükler verdi; ancak aylar önce bu yasaktı ve onların çıkarları için akıllıcaydı. Son zamanlarda Güney gazetelerinde top ithalatı veya başka bir şeyden bahsedildiğini görmedim, sadece zaman ve mekanla ilgili kasıtlı olarak kör bir ifadeyle.

Hastaneye döndüğümde kaderimin bir süre daha bununla sarılmış olduğunu hissettim. Burada, halkın coşkusunun gücünün bahsedilmeye değer bir örneğine tanık oldum. Cömert bir davranışta bulunduğu hiç görülmemiş ve sıradan hayırsever amaçlara yönelik tüm yardım çağrılarını zorunlu bir olumsuzlukla savuşturmuş olan cimri yaşlı bir beyefendi, askerler lehine olan halk esintisine o kadar kapılmıştı ki, elinde bir tomar banknotla hastaneye geldi ve karyoladan karyolaya geçerek her yaralı adama beş dolarlık bir banknot verdi ve başını spazmodik bir şekilde sallayarak ve zoraki bir gülümsemeyle "Rahat olun; rahat olun, iyi dostum." diye tekrarladı. Korkarım ki
zavallı adam, parası kamuoyunun gücüyle
elinden alındığı için pek rahat hissetmedi.

Özel hayatında asil olduğu kadar mesleğinde de seçkin bir adam olan Cerrah General, benden Alabama nehrinin 180 mil yukarısında,
Dr. W.P. Reese, post-cerrahın yönetiminde Selma'daki bir hastanenin sorumluluğunu almamı istedi; ve 21 Nisan'da, bakımım altındaki yirmi üç yaralı adamla birlikte oraya doğru yola çıktım.
Ertesi gün şehre ulaştık, adamlarım nehir geçişiyle iyileşti.
Burada yine yaralıları, geniş odaları, yüksek tavanları ve iyi havalandırılmış
büyük bir Kadın Semineri binasında donatılmış bir hastaneye götürmeye hazır olan arabalarla karşılaştık. Bu binanın büyük bir müzik odası içeren bir kanadı benim sorumluluğuma verildi. Orada örgütlenen bir alayın hasta adamları binanın başka bir bölümünü işgal ediyordu. Okul, Güney'deki diğer birçok okul gibi, savaş yüzünden dağılmıştı. Burada da yine hanımların nezaketiyle yüklendik. Şaraplar, jöleler, çilekler, kekler, çiçekler her zaman bol miktardaydı ve en büyüleyici gülümsemelerle güzel kadınlar tarafından servis ediliyordu. Uzun zamandır rafine kadın toplumundan uzak kalmıştım ve onların nazik ilgilerini en derinden takdir ediyordum. Evlerini korurken yaralanan erkeklerin rahatına katkıda bulunmaya o kadar kararlıydılar ki, koğuşuma bir piyano getirdiler ve genç hanımlar Marseillaise, Dixie ve benzeri vatansever şarkılarla bizi eğlendirmek için birbirleriyle yarıştılar, ara sıra da alçakgönüllülüğümün izin vermediği, uzun boylu genç cerrahla ilgili bir şey olan Güney çardaklarında ay ışığında yürüyüşler hakkında bir şeyler serpiştirdiler. Selma, üç veya dört bin nüfuslu güzel bir kasabadır.
Alabama nehrinin sağ kıyısında, düz bir platoda,
nehrin kıyısından başlayarak dik bir yokuşla
nehrin üzerinden kırk ila elli fit yükselen
bir platoda yer alır. Bu yerin ayırt edici bir özelliği, dünyadaki diğerlerine eşit olduğu söylenen Artezyen kuyularıdır.
Kasabanın ana caddesinde, diğer caddelerin kesiştiği noktada,
birkaç yüz fit derinlikten atılan suyu alan ve sakinlerin taleplerinin çok ötesinde miktarda olan beş tane rezervuar vardır.
Su, mineral nitelikleriyle hafifçe emdirilmiştir, tadı hoştur ve
şifalı olarak kabul edilir. Selma halkı genellikle oldukça zeki ve
inceliklidir ve Güney'de buradakinden daha hoş tanıdıklar edinmedim. İsyancı davasına olan hevesleri ateşli bir sıcaklığa kadar yükselmişti ve
askerlerine olan iyilikseverlikleri sınırsızdı. Hastanenin erzakları Yardımlaşma Derneği'nin bir komitesi tarafından ücretsiz olarak sağlandı ve bizim üzerlerine daha fazla
talepte bulunmamamızdan dolayı üzgün görünüyorlardı. Hastanemin kendi alanında bir düzen ve mükemmellik örneği olduğu, Selma'dayken Güney'deki hastaneleri gizlice ziyaret eden Adjutant General Cooper'ın
raporuyla doğrulandı. Bunu, bu zamandan kısa bir süre sonra Güney gazetelerinde çıkan bir yayında, gördüğü her şeye tercih etti.

Burada üç haftalık bir katılımın sonunda, maaşımı almak için Richmond'a gidebilmek için on günlük bir izin aldım.
Hükümet ulaşımını sağladıktan sonra, 15 Mayıs'ta Richmond'a ulaştım,
levazım subayını cana yakın bir ruh hali ve parayla bulmak için aşırı derecede endişeliydim; çünkü buradaki başarıma, hızlı bir kaçış umudum bağlıydı. Para, çoğu zaman cüretkarlığın başaramayacağını başarır.
Ama burada
hayal kırıklığına uğradım - en azından kısmen. İddiamın sadece beşte birini elde ettim, ki bu da tartışmasız kabul edildi; ama bana Batı bölümünün levazım subayının parası olduğu ve geri kalanını oraya götürmem gerektiği söylendi. İtirazlarım hiçbir işe yaramadı ve ofisten cana yakın bir ruh hali içinde ayrılmadım.

Şimdi, Richmond'da ve çevresinde İsyancı ordunun _durumu_ hakkında bana ve ülkeme faydalı olabilecek tüm olası bilgileri edinerek sadakatsiz bir hükümetten intikam almaya karar verdim. Bunda da yetkililerin aşırı ve söylemeliyim ki akıllıca
dikkati yüzünden başarısız oldum. Şehre girmek için aldığım geçiş izni
başka hiçbir şeye izin vermiyordu--şehirde kalmak için bir tane edinmem gerekiyordu ve bu
neredeyse her sokak köşesinde isteniyordu; ve sonra şehri terk etmek için bir tane daha ve sadece bir yönde.

Bir yardımcı cerrah kıyafetiyle ve şapkamda M.S. ile görünmeme rağmen, şehrin dışında orduya ulaşamadım veya gözlem turumda hiçbir ilerleme kaydedemedim; ve Ballard House'da bana günlük beş dolar ücretlendirdikleri için yakında
gitmem gerekiyor, yoksa bunalmış olacağım. Şimdiye kadar planlarım bu kadar tamamen engellenmemişti.

20 Mayıs'ta Richmond'dan Selma'ya doğru yola çıktım, bir isyanın karakterini, hileyle başlayan, düşmanlarını kendi dostlarıyla savaşmaya zorlayarak devam ettiren ve sonra da onlara zorunlu hizmetlerinin öngörülen bedelini ödemeyi reddeden bir isyanı acı bir şekilde düşünerek. Ne kadar uzun süre düşünürsem, maaşımı asla alamayacağıma o kadar ikna oldum. 16 Mayıs'ta yürürlüğe giren askerlik yasası, kapsamlı ve kapsamlı bir evrensellikle yürürlüğe konuyordu. Eğer oradaki levazım subayını aramak için Corinth'e dönersem, ödeme, bir bahaneyle, tekrar hizmete zorlanana kadar ertelenecekti. İsyancı yetkililerin, beni kısmen kurtardığım nefret dolu
kötü niyetlerini bir kez daha çevrelemek için bana ödeme yapma sözlerini bozdukları düşüncesi beni neredeyse çileden çıkardı. Dahası, şu anki durumumda Selma'da uzun süre kalamayacağımı biliyordum. Erkeklerin hepsi iyileşiyordu, ancak
bir zavallı adam hariç, o da kısa süre sonra yeryüzündeki sakatlıkların
erişemeyeceği bir yere gitti ve yaralıların yeni sevkiyatı yapılmıyordu. Ve Selma'daki kamuoyunun gücü öylesine güçlüydü ki, savaşabilecek hiçbir adam orada kalamazdı. Evlenmemiş hanımlar o kadar vatanseverdi ki,
her sağlıklı genç adam askere yazılmak zorundaydı. Bundan birkaç ay önce, bir beyefendinin erken bir evlilik için nişanlandığı ve bu nedenle gönüllü olmayı reddettiği biliniyordu. Nişanlısı, çekici bir kız ve sadık bir sevgili, onun reddettiğini duyduğunda, ona bir kölenin eliyle bir not içeren bir paket gönderdi. Pakette bir hanımın eteği ve kabarık eteği vardı ve notta şu kısa kelimeler yazıyordu: "Bunları giy veya gönüllü ol." O gönüllü oldu. Kuzey, bu vahşi İsyan'ın kaplan pençesi tarafından tehdit edilen ulusal yaşamlarını savunmak için gerçek ve erkeksi bir vatanseverliğe ne zaman uyanacak? Mağazalarda ve dükkanlarda kadınların da gayet iyi yapabileceği işleri yapan yüzlerce genç adam görüyorum; ve iyi huylu hükümetimizin koruması altında zenginleşen çok sayıda yaşlı adam, savaşın dayattığı vergiler için boş yere üzülüyor ve kasalarının altınla dolup taşması için savaşın yakında bitip bitmeyeceğini alçakça soruyor; İsyanın onları ve hepsini yıkım ve anarşi girdabına sürükleyip sürüklemeyeceği sorusu ise hala belirsiz. _Kuzey uyuyor! Ve eğer yeni bir ruh hızla uyandırılmazsa, ölüm uykusu, ulusal ölüm olacak!_

BÖLÜM VII.

KAÇIŞIM.

Kaçış Yolundaki Engeller. -- Selma'ya Veda. --
Altın _karşısında_ Konfederasyon Senetleri. -- İsimsiz Bir Arkadaş. --
Askerlik Kanunu. -- Bir Alayda Yemin. -- Asker
vuruldu. -- Chattanooga'ya ulaşıldı. -- Tanınma Tehlikesi. --
Askerden Ayrıl. -- Dönüşüm. -- Bir Bivak. -- Emekli
Bir Feribotçu. -- Vicdan _karşısında_ Altın. -- Sofistry. -- Biniş ve Yolculuk. -- Tabancalar ve İkna. -- İsteksiz
Bir Pilot. -- Bir Gece Rüyası. -- Arkadaşımın
Pisgahı. -- Selim. -- Ayrılma yıkıcı bir İlke. --
Pratik Örnekleme. -- Kayalıklarda Üçüncü Bir Gece. --
Ev ve Hoş Geldiniz. -- Ölmekte Olan Firari. -- Bir
Hamle Daha-- Ama Nasıl? -- Benim Kaybım ve Selim'in Kazancı. -- Eve
Dönüş. -- Federal Subay ve Bağlılık Yemini. -- Vatana İhanet İçin Dilekçe. -- Yeminin Kutsallığı. -- _Özgeçmiş_. -- Ev.

Artık daha uzun süre kalırsam askerlikten kaçamayacağım açıktı, ancak maaşımı güvence altına alamıyordum; ve param olmadan yüzlerce mil nasıl seyahat edebilirdim? Atlarımdan birini satabilirdim, ancak savaş merkezinden çok uzakta olan Selma'da fiyatlar düşüktü ve maaş, pek de değeri olmayan Konfederasyon parasıyla ödenmeliydi.
Bu fedakarlığı yapmaya yanaşmıyordum, özellikle de Dixie'den çıkmama yardımcı olmak için
elde edebileceğim her dolara ihtiyacım olabileceği için. Kaçış yolunun önünde başka engeller vardı. Her askeri nokta korunuyordu ve her demir yolu ve kamu yolu askeri kontrol altındaydı. Bu nedenle vatandaş kıyafetiyle seyahat ederek kaçmam imkansızdı; ancak hastaneye girdiğimde hizmeti bıraktığım için askeri bir komisyonum yoktu. Subay kepimi ve askeri üniformamı saklamaya ve izinli bir Konfederasyon subayı olarak seyahat etmeye karar verdim ve çok yakından sorgulanmazsam başarabilirdim. 26 Mayıs sabahı hastalarımın refahı için mümkün olan tüm düzenlemeleri yapmıştım ve geçerken her birinin yüzüne, benim tarafımdan nazik bir veda olarak baktım, birkaç gün sonra "beni kayıp bulduklarında" vedalarını geri verebilirlerdi. Genç Dr. Reese'e, ben dönene kadar adamlara iyi bakmasını söyledim, çünkü atlarımı Alabama nehrinden yukarı çıkarıp bir çiftliğe otlatmayı düşünüyordum. Güzel Selma kasabasına son bir kez baktım, artık güzel hanımlarının arkadaşlığından zevk alamayacağımı bastırılmış bir iç çekişle, _Büyük Cumhuriyet_'e, eyaletin başkenti ve bir süre Konfederasyon'un başkenti olan Montgomery'ye doğru yola koyuldum. Akşam bu noktaya ulaştım,
kuzey yıldızına doğru altmış beş mil yol kat ettim. Geceyi Montgomery'de geçirdim ve bu noktadan Chattanooga'ya askeri bir geçiş ve ulaşım sağlamayı başardım, Chattanooga artık büyük bir Konfederasyon süvari kuvvetinin elindeydi, kendilerini gerilla grupları halinde örgütlüyorlardı, Federal kuvvetler ise Tennessee'nin kuzey tarafını tutuyordu. Buradayken, Federal hatlarına ulaştığımda yol paramı ödemenin tek kesin yolu olarak Konfederasyon paramı altına çevirmem gerekiyordu. Ancak bu
kolayca gerçekleştirilemedi. Konfederasyonlular, ulusal paranın itibarını korumak için halkın vatanseverliğine güvenerek, silah ve savaş mühimmatı satın almak için altınlarını Avrupa'ya milyonlarca gönderdiler; ve komisyoncuların onu değersizleştirmeye kalkışmaması için, Konfederasyon banknotlarını iskonto edenlere ağır bir ceza getiren bir yasa çıkardılar. Bir süre bu, dolaşımdaki
ortamın itibarını korumayı başardı; ancak tüm altınlar yok oldu ve
gümüş değişimi bilinmiyordu. Ancak, altınım olması gerektiği için, bir komisyoncunun ofisine girdim ve yedi ons altın satın almak istediğimi söyledim ve bir rulo Konfederasyon banknotu gösterdim. Biraz hesapladıktan sonra, yedi onsun bana iki yüz yetmiş dolara mal olacağını söyledi. "Tart." diye cevapladım.

"Külçe mi yoksa madeni para mı?"

Madeni paranın taşınmasının daha uygun olduğunu söyledim. Madeni para tartıldı ve ben, herhangi birinin Konfederasyon senetlerinin indirimini yasaklayan yasayı ihlal edip etmediğini merak ederek geri çekildim.

27'sinin sabahı Montgomery'den trenle Chattanooga'ya doğru yola çıktıktan sonra, bana büyük bir nezaket gösteren, ailesi için adını saklamam gereken bir askerle karşılaştım.
İzinli olarak eve gideceğini söyledi. O zaman şüphelendiğim ve sonradan öğrendiğim gibi, ben kaçarken o firar ediyordu. İlk başta birbirimize itiraf etmesek de, bir ortak duygu bizi bir araya getirdi ve sonunda onun tüm geçmişini öğrendim. Daha fazla dikkatim ve alışılmış çekingenliğim, ona maceralarım veya amaçlarım hakkında sadece yetersiz bir fikir verdi. Birkaç hafta sonra ölümün eşiğindeyken bana yeniden anlatılan hikayesi, özellikle İsyancı Hükümetin gücünü ve askerleri askere almak için gittikleri çaresiz yolları gösterdiği için anlatılmaya değer.

Konfederasyon Kongresi tarafından çıkarılan askerlik yasası 16 Mayıs 1862'de yürürlüğe girdi. Bu yasayla, on sekiz ile otuz beş yaş arasındaki tüm sağlıklı beyaz erkek vatandaşlar fiilen askere alındı; yani, evlerinden alınıp eğitim kamplarına yerleştirildiler ve ihtiyaç duyulduğu anda sahadaki ordulara gönderildiler. Yasanın bir başka maddesi, otuz beş ile elli beş yaş arasındaki herkesin, işgal durumunda kendi eyaletlerinde hizmet etmek üzere yedek milis olarak kaydedilmesini gerektiriyordu. Eyaletlerinin hepsi "işgal edildiğinden", bu neredeyse Güney ordusuna on sekiz ila elli beş yaş arasındaki silah taşıyabilen tüm beyaz adamları süpürüyor. Başka bir madde, o sırada orduda olan on sekiz yaşından küçük ve otuz beş yaşından büyük tüm kişilerin, kanun yürürlüğe girdikten sonra doksan gün içinde terhis edilmiş olarak evlerine dönebileceklerini, ancak alaylarının askerle doldurulması gerektiğini hükme bağlıyordu. Bu hükme göre alaylar dolu tutulacaktı. Başka bir madde, şu anda hizmette olan on iki aylık askerlerin, "on iki aylık sürelerinin sonunda yeni subaylar seçmelerine ve iki yıllığına savaşa yemin etmelerine izin verilmesini" (yani, zorunlu kılınmasını) emrediyordu. Bu son madde uyarınca, on iki aylık gönüllülerin yeniden örgütlenmesi, Warren ilçesi çocuklarından oluşan ve Albay J.B. Hill komutasındaki Beşinci Tennessee gönüllü alayının, hizmetlerine ve özellikle kendi eyaletlerinden ayrılmaya zorlanmayacaklarına karar verdiği Corinth'te devam ediyordu. Bu karar tamamen şekillenmeden önce, subaylar hoşnutsuzluktan haberdar edildi ve gerçek bir askeri kararla, tehdit edilen isyanı önlemeye karar verdiler. Alay, kamptan biraz uzağa yürütüldü ve bir veya iki saat eğitim gördü ve ardından silahları yığmasına ve akşam yemeği için kampa dönmesine izin verildi. Kamptayken silahları çıkarıldı ve 30.000 adam toplandı: 15.000'i içi boş bir karenin her iki tarafında, üzümle dolu on adet sahra topu bataryası, topçular görev yerlerinde, üçüncü bir tarafı işgal ederken dördüncüsü açıktı. Alay, silahsız olarak bu alana yürütüldü ve _serbest olanların hepsinin_ yemin etmesi istendi. Alayı bir bütün halinde idare ettikten sonra, albay, gönüllü olarak yemin etmemiş üyeler varsa, safların önüne çıkabileceklerini söyledi. Altı adam, ikisi kardeş, öne çıktı ve bir yıl boyunca neşeyle gönüllü olduklarını, sadakatle hizmet ettiklerini ve her zorluğa şikayet etmeden ve izin almadan katlandıklarını; ailelerini geçim kaynağı olmadan bıraktıklarını, şimdi acı çekiyor olmaları gerektiğini; eve gidip dinlenmelerine ve eşleri ve çocukları için biraz geçim sağlamalarına izin verilirse geri döneceklerini söylediler. Bu adamların mahallesinden olan Albay Hill gerçeği biliyordu ve argümanlarının gücünü hissediyordu ve nezaketle zihinlerini tatmin etmeye çalışıyordu,
General Beauregard gelip sordu--

"Albay Hill, bu adamlar yemin etmeyi reddediyor mu?"

"Evet, efendim."

"Eğer uymazlarsa, yarın sabah saat onda onları vurun," dedi general ve uzaklaştı.

Saat ondan önce hepsi yemin etmişti; ancak iki kardeşten biri öfkeyle firar edeceğini ilan etti. Bunun için, yanıldığını kabul etmemiş ve pişmanlığını
söylememiş olsaydı vurulacaktı, ancak kararlılığı sarsılmamıştı.

Birkaç gün sonra, bu kardeş nöbet görevine atandı ve gece olduğunda, süvari nöbetçilerinin hatlarından geçmeye çalıştı, ancak yan tarafından vuruldu, ancak o zaman düşündüğü gibi tehlikeli bir şekilde
yaralanmamıştı. Kendi hattına geri döndü ve sonra bir Federal nöbetçi tarafından vurulduğunu bildirdi. Kampa götürüldü, mermi çıkarıldı ve Atlanta, Georgia'ya, hastaneye gönderildi. Buradan kaçtı ve Warren ilçesine, Tennessee'ye geri dönerken Montgomery'ye ulaştı. Yarası dışarıdan iyileşti.

Bu, Montgomery'den Chattanooga'ya doğru yola çıktığımızda arabalarda karşılaştığım firar eden askerdi. Ona geçici olarak atlarımdan birini verdim; kaderlerimizi birleştirdik ve geleceğe olabildiğince iyi hazırlandık.

1 Haziran'da Chattanooga'ya ulaştık ve üzüntüme rağmen, 7.500 süvari barındıran, sıkı bir askeri yönetim altındaki bir askeri kamp buldum.
Buradaki geçidimiz sona erdiği için artık bir tuzağın içindeydik ve Federal hatlarına yakındık. Şimdi sorun, kasabadan nasıl çıkacağımızdı ve İsyancıların
topografyası üzerine yaptığım çalışmalarda karşılaştığım en zor sorunlardan biriydi. Crutchfield House'da konakladık, atlarımızı ahıra koyduk
ve barda oturup dikkat çekecek hiçbir şey söylemedik, ancak mümkün olan tüm bilgileri aldık. Tanınmamaya özellikle dikkat ediyordum. Nashville'den uzun bir geri çekilmede komuta ettiğim süvari birliği o sırada Chattanooga'daydı. Eğer
biri beni
görmüş olsaydı, durumum iki kat daha kritik olurdu; olduğu gibi, ihtiyatlı olma ihtiyacı hissettim.
Chattanooga'ya girdiğimiz için asker kıyafetleriyle çıkamayacağımız açıktı, çünkü
geçit olmadan hiçbir süvari
hatları terk edemezdi. Bu karar
verdi, sokakta yürürken bana yeni ve eski, askeri ve tarımsal takımlar satan bir Yahudi giyim mağazası gösterdi.
Kararımı verdim ve ahıra gittim, yanımda yeni atanmış bir süvari subayı vardı, zarif bir süvari eyerine ihtiyacı vardı ve bunu karşılayabiliyordu. Nakit sıkıntısı çektiğim için satmalıydım: ve
param ve gururum bol olduğu için satın almalıydım. Böylece askerlik mesleğinin en önemli kanıtlarından birinden kurtulmuştum. Fiyatın küçük bir kısmıyla
sade bir çiftçi eyeri ve dizgin satın aldım. Daha sonra yardımsever bir giyim satıcısı beni orta sınıftan bir kırsal çiftçi gibi gösterdi. Arkadaşım da kendini
değiştirmede aynı şekilde başarılıydı ve akşamın alacakaranlığında manzarayı görmeye gelen çiftçiler olarak kırsala doğru yola çıktık.

Güvenli bir şekilde dıştaki kazıklara ulaştık ve geçtik ve sonra
ormana yöneldik ve Tennessee nehrine doğru ilerledik, gerekirse tabancaların ahlaki iknasıyla paranın bizi karşıya geçirebileceği bir feribot bulmayı umuyorduk. Çaresizleşiyordum ve
engellenmemeye kararlıydım. Yaklaşık on iki mil yol aldık ve sonra sabaha kadar ormanda dinlendik, bulabildiğim en güvenli
saklanma yerini seçtikten sonra arkadaşımı atlarla bıraktım ve keşfe çıktım.

Nehir yönündeki bir yolda yürürken, bana daha önce bu görevi üstlenmiş ancak artık kimsenin geçmesine izin verilmeyen bir feribotçunun adı ve yeri hakkında bilgi veren
saf bir adamla karşılaştım. Bu adamdan çıkarabildiğim tüm gerçekleri dikkatlice not ederek yürümeye devam ettim ve kısa süre sonra bir başkasıyla karşılaştım ve
ek ışık elde ettim, bunlardan biri de eski
"dairenin" feribotçunun evinin yakınında ve hemen altında olmasıydı. Böylece
aydınlanmış bir şekilde yürümeye devam ettim ve evi ve kahvaltımı buldum. Bir gezgin olarak, arkadaşımın ormanda atlarla ilgilenirken keyif aldığı akşam yemeği ve akşam yemeği için yeterli sandviçi şüphe duymadan temin ettim. Dolambaçlı bir yol beni onlara getirdi ve atların bol miktarda ottan güzel bir yemek
yaptığını görmekten memnun oldum. Bu önemli bir noktaydı, çünkü hayatlarımız
hızlarına ve dayanıklılıklarına bağlı olabilirdi.

Yoldaşımın önüne oldukça şüpheli bir ihtimal koydum, emirlerin
hiçbir adamın nehrin karşısına geçirilmemesi yönünde katı olduğunu;
kayıkçının Güney'e sadık olduğunu; birçok başvuruyu
reddetme konusunda vicdanlı davrandığını; hiçbir meblağın onu
boynunu riske atmaya ikna edemeyeceğini, vb. Bütün bunları onun dudaklarından duymuştum, bir
_yeterince_ yeminle desteklenmişti, ki bunları bir kez olsun duymaya oldukça istekliydim, çünkü ifadelerine gereksiz ve aşırı küfürler
ekleyen adamın, dava geldiğinde bunları
iyileştirmeye genellikle
cesaretli olmadığını öğrenmiştim. "Güney davasına ihanet eden hiçbir beyaz yürekli kişi, Yankees'e bilgi vermek için asla o feribotu geçmemeli" şeklindeki övüngen sözlerine tamamen katıldım ve ona iki kat daha dikkatli olmasını tavsiye ettim, çünkü Federaller çok uzakta değildi ve _benim_ geçmek istediğimi ima etmiyorlardı. Yine de amacım belliydi: O gece nehri geçmeliyiz ve bu adam bizi ele geçirmeli, çünkü başka bir kaçış umudu yoktu. Planı arkadaşımın önüne koyduktan sonra, akşam yaklaşırken tekrar emekli feribotçunun kabinini aradım. İkinci kez görünmem, yoldan çıktığım ve ormanda dolaşırken aynı yere geldiğim ifadesiyle açıklandı. Bu tam anlamıyla doğruydu, ancak itiraf etmeliyim ki ona tüm gerçeğin bir izlenimini vermedi. Katı bir sofist, Ayrılıkçı feribotçuya yaptığım açıklamanın doğruluğunu sorgulayabilir; ama hayatını kurtarmak için kaçan ve amansız bir düşman tarafından avlanan bir adamın,
sozistlik yoluyla soruları çözmek için fazla zamanı yoktur.

Feribotçuyla akşam yemeği yedikten sonra sigara içip
sohbet ederek dışarı çıktık. Yavaş yavaş onu feribotun yakınına götürmeyi başardım
ve orada, Montgomery'den satın aldığım bir miktar altını görmenin
açgözlü kalbine olan etkisini denemek için kıyıya oturdum.
Bir kartalı alışılmadık bir hevesle incelerken gözleri parladı,
bu arada kağıt paranın belirsiz değerinden ve
Konfederasyon senetlerinin muhtemel gelecekteki değerinden konuştuk.

Anlaşmaya göre, arkadaşımın nehre doğru cesurca at sürme zamanı yaklaşırken, kullanılmayan dairesine bir göz atmak için aşağı indim. Elbette o da benimle birlikte yürüdü. Ayağımı teknesinin ucuna dayamış halde dururken, atların ayak seslerini duydum ve ona sakin bir tonda "İşte bir kartal; beni ve arkadaşımı götürmelisin." dedim. İtiraz etti ve bunun için hayatını riske atamazdı, vb. On dolar daha talep edildi ve ödendi, atlar düzlüğe çıktı ve iki dakika içinde eve doğru yola çıktık. O karanlık ve belirsiz yolculuk sırasında, sadece huzursuz atımı sakinleştirmeye değil, aynı zamanda yarım saat içinde yolumuza bir süvari birliği koyabileceğimiz ve yollardan ve ülkeden habersiz olduğumuz için bizi kısa sürede İsyankarlığa ve bir ipe geri döndürecekleri için, diğer kıyıdaki Kharon'umuzu göndermenin asla uygun olmayacağı sonucuna da vardım. Yirmi dakikalık iş için yirmi dolar alan bir adam, vicdanının otoritelere itaatsizlik etmesine izin vermeyeceğine yemin ettikten sonra, gözünüzün önünden ayrılmamalıdır. Arkadaşımın yanında durarak fısıldadım: "Bu adam bizi bir noktaya kadar götürmeli, sen de bileceksin." Bu firar eden askerin evinden altmış mil uzaklıkta olduğunu ve şu anki konumumuzdan çok da uzakta olmayan yerler hakkında biraz bilgisi olduğunu söylemeliydim. Bu amaçla, kıyıya vardığımızda, feribotçunun arkasında olmayı ayarladım ve geri çekilmeden önce nefes almak için tekneden inerken onu takip ettim. "Şimdi, iyi dostum," dedim, "bize ücret karşılığında bir iyilik yaptın, dostluk için bir iyilik daha yapmalısın. Burada yabancıyız ve bizi Waldon Sırtı'nın eteğine götürmelisin, sonra seni serbest bırakacağız." Bu talebe şiddetle karşı çıktı; ama onun ve tekne arasındaki kararlı duruşum, nazik sözlerim ve altıpatlarımın zarif bir şekilde sergilenmesi, ay ışığının ona algılattığı parlaklık, kısa sürede görüşmeyi sonlandırdı ve o da yoluna devam etti. Onu, atlarımızı iki yanına koyarak, biraz önümüzde yolda tuttuk ve koşullar izin verdiği ölçüde sosyal bir şekilde sohbet ettik.
Feribotçudan talep edilen bu kısıtlı hizmeti haklı çıkarmaya dikkat etmiyorum,
sadece şunu söylemek istiyorum ki, şimdi gerçek bir Ayrılıkçının başını, daha doğrusu bacaklarını, aylardır bana yaptıkları şeyi, bir veya iki saatliğine ziyaret ediyordum. Altı uzun mil boyunca, esir pilotumuzu koruduk ve dağın eteğine ulaştığımızda, zirvesi arkadaşımın tanıyabileceği ve bizim yönümüzü ve mesafelerimizi söyleyebileceği yerleri gösterecekti, mola verdik. Kabalığımız için özür diledikten sonra, kendimizi koruma bahanesiyle ve zorunlu hizmeti için teşekkür ettikten sonra, ona iyi geceler diledik, gün doğmadan önce nehre varıp, altın rüşvetin görüntüsüyle korkmuş karısını teselli edeceğinden şüphemiz yoktu.

Şimdi, gece saat on birde, karanlık bir dağın gölgesindeydik ve kuzeye doğru ilerlemek dışında, hangi yolu izleyeceğimizi bilmiyorduk.

Birkaç mil yol kat edip birkaç yüz fit yükseldikten sonra, yoldan dik açıyla yola koyulduk, kayaların arasında bir mil yol aldık ve atlarımızı bağladık, sarkık bir uçurumun altına uzanıp uyumaya çalıştık. Ama Somnus'u boşuna kandırdım.
Beynim ve kalbim çok doluydu. Kenan'ın eşiğinde, ki on üç yorucu ay boyunca cüret edip çabaladım, şimdi ona huzur içinde mi ulaşacağım, yoksa başka tehlikelerle mi karşılaşacağım,
ve belki de bir firari kaderiyle karşılaşmak için bir zindana mı geri döneceğim?
Gelecek hala belirsizdi ve zihnim geriye döndü,
çocukluğun sevinçlerini ve bir annenin ölümsüz sevgisini hatırladı. Ah, onun yumuşak elinden gelen tek bir nazik okşamanın beni uykuya daldırmasını ne kadar özledim ve uzun zaman önce söylenen sözler hafızama ne kadar canlı bir şekilde geri döndü, --o gece ruhumun özlemini, ufak bir değişiklikle, şefkatle ifade eden sözler. Unutkanlığa gömüldüm,
tekrar tekrar o tatlı dizeleri:

"Geri, geri dön, Ey Zaman, kaçışında;
Beni tekrar çocuk yap, sadece bu gece için!
Anne, uzak kıyıdan geri dön,
Beni tekrar kalbine al, eskiden olduğu gibi;
Uykularımın üzerinde sevgi dolu nöbetin dursun,--
Beni uyut, anne--beni uyut.

"Geri, geriye ak, Ey yılların gelgiti!
Çok yorgunum emeklerden ve gözyaşlarından,
Karşılıksız emeklerden,--boşuna gözyaşlarından,--
Al onları ve bana çocukluğumu tekrar ver.
Tozdan ve çürümeden yorgunum,
Ruhsal zenginliğimi savurmaktan yorgunum,
Başkalarının biçmesi için ekmekten yorgunum,--
Beni uyut, anne--beni uyut. "Boşluktan, temelden, yalandan bıktım,
Anne, ah anne, kalbim seni çağırıyor.
İki yorgun yaz çimenler yeşerdi,
Çiçek açtı ve soldu, yüzlerimiz arasında;
Yine de güçlü bir özlem ve tutkulu bir acıyla,
Bu gece tekrar varlığını özlüyorum;
Çok uzun ve çok derin sessizlikten geldim,--
Beni uyut, anne--beni uyut.

"Uçup giden günlerde kalbimin üzerinde,
Hiçbir sevgi anne sevgisi gibi parlamadı;
Başka hiçbir sevgi kalıcı ve dayanıklı değil,
Sadık, özverili ve sabırlı, senin gibi.
Hiçbiri bir anne gibi acıyı uzaklaştıramaz
Hasta ruhtan ve dünyadan yorgun beyinden;
Uykunun yumuşak çiğleri ağır göz kapaklarımın üzerine sürünüyor,--
Beni uyut, anne--beni uyut.

"Gel, altınla aydınlatılmış kahverengi saçların,
Eskiden olduğu gibi omuzlarına düşsün;
Bu gece alnıma düşsün,
Gözlerimi ayın soluk ışığından korusun,
Çünkü güneşli kenarlı gölgeleriyle bir kez daha
Mutlu bir şekilde eski zamanların tatlı vizyonlarını doldursun;
Sevgiyle, yumuşakça parlak dalgaları süpürsün, --
Beni uyut, anne -- beni uyut.

"Anne, sevgili anne, yıllar uzun oldu,
En son senin ninni şarkınla susturulduğumdan beri;
O zaman şarkı söyle ve ruhuma öyle gelecek ki
Çocukluğumun yılları sadece bir rüyaymış;
Kayıp oğlunu sevgi dolu bir kucaklamayla kucakla,
Sevgi dolu kirpiklerin yüzümü okşuyor,
Bundan sonra asla ayrılmamak veya ağlamamak için,--
Beni uyut, anne--beni uyut."

Üç Haziran sabahı güneş Cumberland Dağları'nın üzerinden güzelce doğdu, Sequatchie vadisini sular altında bıraktı, biz
günlerdir hissettiğimizden daha hafif kalplerle
inerken. Dağdan aşağı inerken, arkadaşım uzaktaki yerleri tanıdı ve bizi babasının evine getirecek olan, çok
millik yolu tarif etti. O gün yan tarafı çok ağrıyordu, çünkü yolun zorlukları ona soğuk algınlığı vermişti,
bu da süvari karakolundan kaçmaya çalışırken aldığı yarayı
şişirmek ve yeniden açmakla tehdit ediyordu. Evinden çok
bahsetti ve annesinin onu iyileştirebileceğinden emindi. Zavallı adam!
Annesinin yardımının ötesindeydi, ama o zamanlar bundan şüphelenmemiştim o.

Saat dokuzda, sakinleri, fazla zahmetli soru sormadan, yarı aç atlarımızı beslemeyi
ve bize biraz kahvaltı vermeyi kabul eden bir çiftlik evine ulaştık. Asil Selim'imin yemeğe ve tımarlanmaya çok ihtiyacı vardı ve onun için birkaç gün dinlenmeyi dilemekten kendimi alamadım.
Birçok çılgın koşuda bana eşlik etmişti ve ince kemerli boynuna okşamama kulaklarını dikerek ve başını sallayarak karşılık vermeyi öğrenmişti, sanki "Hazırım" der gibiydi.
Selim'le ilk tanıştığımda vahşi ve inatçıydı ve daha önce de anlattığım gibi, dizime bir darbe indirdi ve
henüz tamamen iyileşmedim. Ama ben uzun zaman önce ona bu kabalığı affetmiştim, çünkü beni Nashville'den
o korkunç geri çekilme boyunca taşımıştı, sert ve tehlikeli bir keşif kolu yanımdayken beni hiç yarı yolda bırakmamıştı, Shiloh savaş alanında iki arkadaşını kaybettiğimde Corinth'te sessizce durmuştu ve sonra, sanki onu kaderlerinden kurtardığım için minnettarmış gibi, o zamandan sonra bana
tüm uysallığıyla hizmet etti. Selma'da beni o hoş kasabanın güzel bir tanesinin yanında birçok keyifli geziye çıkardı ve şimdi gururlu adımlarla beni uzun zamandır arzuladığım eve doğru taşıyordu. Benim özel ilgimi hak etmiyor muydu?'

Tanıştığımız herkes Ayrılıkçıydı ve bizim de öyle olduğumuzu varsayıyorduk. Temel yasasında hakkı teyit eden bir hükümetten ayrılarak duygularımı göstermiyor muydum?

Bu arada, Güney bağımsız bir ulusal varoluş için mevcut çabalarını yerine getirebilseydi, her eyaletin istediği zaman geri çekilmesine izin verdikleri hükmü derhal değiştirirlerdi.
Onlarla birlikte düşünen zihinler arasında, ilkenin tüm kalıcı ulusal otoriteyi ve hatta varoluşu yok ettiği izlenimi çoktan yerleşmiştir.
Ayrılma ilkesinin pratik ve neredeyse ölümcül bir örneği, Shiloh savaşından hemen sonra Korint'te verilmiştir.

Federal güçlerin gücünden korkan Arkansas yetkilileri, eyaletlerindeki tüm birliklerin evlerine dönmelerini ve kendi vatandaşlarını korumalarını talep ettiler. Arkansas birliklerine komuta eden General Hindman, kendi eyaletlerine dönmekten yanaydı; ancak Batı ordusunun başkomutanı olan Beauregard, talebe
direndi. Heyecan yüksekti ve birkaç gün boyunca isyan kaçınılmazdı.
Sadece General Beauregard'ın, ayrılmaya çalışan ilk adamı vuracağı tehdidinde bulunması, İsyancı ordusunu yıkımdan kurtardı; çünkü bir eyaletin birliklerinin kendi sınırlarını koruma bahanesiyle geri çekilmesine izin verildiyse, neden hepsi geri çekilmesin? Bu iyi anlaşılmıştı ve bu nedenle kararlı ve başarılı bir şekilde direnildi. Daha sonraki bir günde ve sanki genel bir planın
uygulanması
içindeymiş gibi, Arkansas birlikleri evlerine gitti; ve böylece tam olarak gelişmiş olsaydı en az 10.000 kişiyi içerecek olan bir isyanı önlediler. Basının gözetimi o kadar katı ki, bildiğim kadarıyla, tüm İsyancı ordusunun dağılmasıyla tehdit eden bu olay hakkında hiçbir yayın yapılmadı.

Geri dönmek için yaklaşık otuz mil yol aldık ve akşam Cumberland sıradağlarına tırmanarak tekrar kayaların arasında dinlenmeye çekildik. Gündüz bizi kimin görebileceğini bilmediğimizden, amacımız ve varış noktamız konusunda meraklı bir zihin durumunda olduğumuzdan, bunun en güvenli yol olduğuna karar verdik. 4 Haziran sabahı, geldiğimiz yolu gizlemek için bir _yoldan sapma_ ve on iki mil yol kat ederek, yaralı arkadaşımın evine ulaştık. Annesi ve üç kız kardeşiyle olan gözyaşlı, neşeli buluşmasını ve asker oğlunu kalbine katlarken iyi yaşlı babasının gururunu tarif etmeye çalışmayacağım. Onların selamları sürerken kendi duygularım beni tamamen meşgul etti. Bir yıldan fazla bir süredir benden haber alamayan ve belki de o sırada beni ölmüş gibi yas tutan, belki de ilk oğlunun kaybı için kendisi mezara gitmiş olan kendi şefkatli annemi düşündüm; Saygıdeğer babamın, bilge öğütlerine sık sık ihtiyaç duyduğum ve özlemini çektiğim; tatlı kız kardeşlerimin ve küçük erkek kardeşimin, her gün büyük kardeşlerinin hala yaşayıp yaşamadığını ve
bir gün eve gelip gelmeyeceğini merak eden.

Yaralı oğullarını eve getiren yabancıya nazik bir selam verdikten sonra, ne onun kaçtığını ne de
benim nefret ettikleri Yankees'e kaçtığımı hiç düşünmemişlerdi, beni
hoş evlerinin tüm konforlarıyla tanıştırdılar; ve aylar sonra ilk kez
bir nebze güvende hissetmeye başladım. Yine de hepsi
Ayrılıkçıydı ve sürekli olarak davanın başarısından bahsediyorlardı,
ve ben de, zorunlu olarak, görüşlerimi ve planlarımı gizlemek zorundayım.

Bizim varışımızın ertesi günü, yaralı asker yatağına yattı ve
bir daha asla uyanmadı. Eve dönüş yolculuğunda katlandığı zorluklar,
yarasının zayıflattığı bir sistem üzerinde etki ederek, bir hafta içinde hayatına son veren
akciğerlerinin iltihaplanmasıyla sonuçlandı. Yatağının yanında bekledim, onu dikkatlice emzirdim ve ona daha iyi dünya hakkında bildiğim az şeyi anlattım, çocukluğumda dindar insanların ölmekte olanların kulaklarına
aktardıklarını duyduğum tüm tatlı teselli sözlerini hatırlamaya çalıştım, babam papaz olarak sık sık bu tür sahnelere
çağrılırdı. Deneyimli bir danışman değildim ama egemen gücün Tek
Adının olduğunu biliyordum. O Ad'ı elimden geldiğince ona anlattım. 12 Haziran civarında Karanlık Öte'ye geçti. Cenaze törenleri bittikten sonra, diğer kardeşten savaşa yemin etmeye nasıl zorlandıklarını ve yakında eve döneceğini anlatan bir mektup geldi. Ben oradan ayrıldığımda henüz gelmemişti. Korkarım ki bu girişiminde başarısız oldu.

Ancak beni güvende tutmak için bir adım daha gerekiyordu; yani Federal sınırlara girmek, bağlılık yemini etmek ve bir geçiş belgesi almak. Ama bu nasıl başarılabilirdi? Federal yetkililer İsyancı hizmetinde olduğumdan şüphelenirlerse, yemin etmeme ve yoluma gitmeme izin verirler miydi? Bilmiyordum; ama Konfederasyon subaylarının böyle bir saçmalıktan asla suçlu olmadıklarını çok iyi biliyordum. Başkalarını kendileriyle yargılayarak, A.B.'nin şu veya bu yemini ettiğine pek güvenmiyorlar; bu yüzden onu daha önce olduğu kadar sonra da dikkatle izliyorlar. Kuzey, Güneylilerin Memphis, Nashville, vb. gibi kurtarılmış şehirlerde provost-mareşaller önünde ettikleri yeminlerin genel bir kural olarak dikkate alınmadığını bilmelidir. Bunlar bir zorunluluk meselesi olarak ve zihinsel bir çekinceyle alınır, eyaletlerinin çıkarları gerektirdiğinde yükümlülükten muaf tutulurlar. Bunun
şaşırtıcı bir ifade olduğunu kabul ediyorum ve kanıt için bana sorulursa bunu ortaya koymakta
zorlanabilirim; ancak Güney'in farklı bölgelerinde defalarca gördüğüm ve duyduğum
şeylerden, bunun
şüphesiz doğru olduğunu biliyorum.

20 Haziran civarında meydana gelen bir olay hem kaçışımı tehlikeye attı hem de beni bu kaçışın yoluna koydu. Evcil hayvanım Selim'i, Federal güçlerin yakınlığı hakkında bilgi edinmek ve mümkünse şüphe uyandırmadan hatlarına girmenin bir planını yapmak için, ikamet ettiğim yerden birkaç mil uzaklıktaki McMinnville köyüne sürdüm. Selim otelde dururken, herkesin şaşkınlığına rağmen, General Dumont'un süvarileri şehre dörtnala girdi ve askerlerden biri atıma göz koydu ve benim bilgim olmadan ve kesinlikle benim onayım olmadan onu götürdü. Tek tesellim, asil Selim'imin artık sadık saflarda hizmet edecek olmasıydı. İyi atım için en büyük dileğim, bu şanlı Birliğin son yere serilmiş düşmanının üzerinden cesur bir Birleşik Devletler subayını geçirmesi. Süvariler, bir bayrak direği dikip Yıldızlı ve Çizgili bayrağı rüzgara bıraktıktan sonra birkaç saat içinde şehri terk etti. Birkaç gün içinde Morgan'ın süvarilerinden bir bölük geldi, asayı kesti,
ve içlerinden biri bayrağı toplayıp eyerinin arkasına bağlayarak, General Dumont'un çağırmak isterse bayrağı görebileceği yeri haber verdi.

Federaller gittikten kısa bir süre sonra ben de tam tersi yönde ayrıldım,
son planımı mükemmelleştirmiştim. Çiftlikteki nazik arkadaşlarımla iki üç gün daha geçirdikten sonra kalan atımı eyerledim ve
aileme bir süre geri dönemeyebileceğimi söyleyerek McMinnville'den geçtim ve sonra o zamanlar Birlik güçlerinin elinde olan Murfreesboro'ya doğru yola koyuldum. Kasabadan bir mil uzaktaki nöbetçiler tarafından karşılandığımda, onlara komutan subayı görmek istediğimi söyledim.
Bana onu nerede bulabileceğimi söylediler ve ilerlememe izin verdiler.
Güney kurnazlığı hakkında benden çok daha az şey biliyorlardı, yoksa
bir muhafız olmadan kasabaya girmeme izin vermezlerdi. Subayı bulduğumda, birkaç gün önce McMinnville'de bir Federal süvarinin atımı aldığını ve onu geri almak istediğimi söyledim. Bana, Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etmediğim sürece atımı güvence altına alma yetkisi veremeyeceğini söyledi. Buna özel bir itirazım olmadı. Görünüşte bir tereddütle, o bölgedeki çiftçi kitlelerinden farklı olduğum konusunda hiçbir şüphe uyandırmamak için, ama neredeyse gizlenemeyecek kadar büyük bir sevinçle, şu yemini ciddiyetle ettim:

"Ben, A---- B----, hiçbir zihinsel çekince veya kaçamak olmaksızın, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve bu Anayasa uyarınca çıkarılan yasaları destekleyeceğime; ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlanmayacağıma, yardım veya destek vermeyeceğime veya doğrudan veya dolaylı olarak, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan eden veya edebilecek herhangi bir kişi veya kişilere bilgi vermeyeceğime yemin ederim. Tanrı yardımcım olsun."

Kağıdın diğer tarafında, Murfreesboro Askeri Valisi Yarbay J.G. Parkhurst'ün yetkisiyle alınmış bir askeri geçiş belgesi vardı. Korint'teki yaralarım nedeniyle hizmetlerinden terhis edildiğimde kendimi Konfederasyonlulara karşı olası herhangi bir yükümlülükten muaf saydım. Bu yemini gönüllü olarak ettiğimde, bunun korkunç ciddiyetini biraz olsun anladığımı düşünüyorum, çünkü bu yargısal formda Tanrı'ya yapılan çağrıyı
hiçbir zaman hafif bir mesele olarak göremedim. İyi insanlar, birçoğunun Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemek için kasıtlı olarak
aldığı yeminlerin kasıtlı ihlali için vicdanlarını nasıl tatmin edebilirler, bilmiyorum. Kendilerini savunmak için ne söylediklerini biliyorum, çünkü sık sık özel savunmalarını dinledim. Özgür Akademi'den iyi Profesörüm Owen'ın deyimiyle [Yunanca: proton pseudos] - tüm Ayrılık hareketinin temel yanlışı - Güney tarafından kabul edilen Eyalet Hakları doktrinidir. "Devletime _bağlılık_ borcum var ve emrettiğinde Birleşik Devletlere _itaat_ borcum var." Bu fikir önde gelen zihinleri tamamen ele geçirmiştir ve buna olan inanç, Eyaletleri İsyan için kabul edilene kadar Ayrılığa kararlı bir şekilde direnen birçok asil adamın davranışını açıklar. Bir Eyalet yasası çıkarıldığında, onlar teslim oldular ve halk bir birim oldu.

Bu temel hataya ek olarak, bir isyan değil, bir devrimle uğraştıklarını; ve devrim hakkının, şimdi onları baskıcı ve nefret edilen bir birliğe geri zorlamaya çalışan Kuzey tarafından bile kabul edildiğini; ve eğer babalarımızı İngiliz tacına bağlılıktan vazgeçmeleri konusunda haklı çıkarırsak, Güney'i zaten dağılmış bir Birliğe itaat etmeyi reddetmekle kınamamalıyız. Eğer bu, iki vaka arasındaki toplam farklılığı görmezden gelerek ve Birliğin zaten dağılmış olduğunu yanlış bir şekilde varsayarak, iyi olduğu kadar yanıltıcı bir argüman olsaydı, isyandaki liderlerin çoğunun bireysel yeminini bozmasını haklı çıkarmada başarısız olurdu. Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını yok etmeyi düşündükleri anda onu desteklemeye yemin ettiler. Bazıları, hükümeti devirmek için daha iyi bir fırsata sahip olmak için Kabine görevlileri ve Kongre üyeleri olarak yemin ettiler. Gerçek kabul edilmelidir ve burada baş komplocuların karakterleri üzerindeki en karanlık leke yatmaktadır. Bir yeminin kutsallığını bilmezler ve onun ciddi taahhütlerini ve beddualarını dikkate almazlar. Güzel bir şekilde söylendiği gibi, ulusa bağlılık yemini konusunda en büyük pervasızlığı göstermişlerdir. Kuzey'e, tüm dünyevi tüzüklerin üstünde olması gereken Tanrı'ya daha yüksek bir yasa öğrettiği için alay eden adamlar, kendileri ülkenin en yüksek yasasını ve o ülkeye olan sadakat ve bağlılık yeminlerini, Devlet talepleri ve Devlet çıkarlarının daha düşük yasası tarafından iptal edilen ilk kişiler arasındaydı. Tanrı ve ülkesi bir gün çatışırsa, Kuzey'in bir adamının ülkesini ne kadar çok seviyorsa Tanrı'sını da o kadar çok sevdiğini söylemesi günah olamaz. Ancak, kendi küçük Devletini her iki ülkeden veya Tanrı'dan daha çok sevdiğini iddia eden günahı hangi mazeret koruyabilir? Vatandaşın temel yükümlülüklerini mahvetmek için adeta tüneller kazdılar ve bal peteği yaptılar. Cizvitlik, Cizvit'in, her zaman ulusa ve Tanrı'ya verdiği gerçek tanıklık yeminlerinden kendisini muaf tuttuğu zihinsel rezervasyon doktrini ile kendisini bir kınama adı haline getirmişti, eğer söylenecek gerçek kendi tarikatının çıkarlarına zarar veriyorsa, çıkarlarını sessiz bir rezervasyonla korumak zorundaydı. Böylece, daha düşük kast, dinsel klik, tüm ulus için en üstün tutuluyordu; ve Tanrı'nın yaratıklarından sadece bir avuç olan dini tarikata sadakat yeminleri, gerçeği söylemeye tanıklık etmek için adı anılan Tanrı'nın haklarını ve Tanrı'nın tüm insan ırkının, gerçeğin mahkemelerinde, bunu söyleyeceklerine ve söylemekte olduklarına ciddi bir şekilde yemin etmiş ve kasten yemin etmiş olanlar tarafından söylenmesi haklarını çiğniyordu. Devlet sadakati, Ulusal sadakat yeminini sonsuza dek iptal etmek için zihinsel bir çekince olarak: - bu eski Cizvit alametinin modern bir yeniden üretimi değil midir?

Ancak, Eski Dünya despotlarında veya Yeni Dünya anarşistlerinde olsun, yalan yere yemin etmek, Kutsal Yazıların korkunç dilinde, "bir giysi gibi küfürle giyinmiş" olmayı içerir. O korkunç ilham ifadesi, sanıyoruz ki, yalnızca aşırı küfürü değil, aynı zamanda göksel laneti çeken dünyevi aldatmacayı, alay edilen bir Tanrı'nın meydan okuyan bir suçluya verdiği cevabı, intikam çağrısını ve yakarışın yanıtlanmasını anlatır. "ÖYLE TANRIM BANA YARDIM ET!" jüri kutularında ve gümrük evlerinde, oy sandığının yanında ve her sivil makamın üstlenilmesinde çok sık duyulan bir ifadedir, ancak her zaman korkunç anlam derinliğini ölçemeyiz. Gerçeği söylemek sadece bir yardım duası değildir, fakat benzer İbranice kelimeler gibi, "Tanrı bana da aynısını yapsın ve daha fazlasını!" bu, O'nun intikamına bir yakarış ve eğer gerçekle alay edersek O'nun tüm daha fazla iyiliğinden vazgeçmektir. Şu anlama gelir, "Eğer doğruyu söylemezsem ve samimi bir şekilde konuşmazsam, bundan sonra Tanrı'nın tüm yardımlarından
vazgeçer ve vazgeçerim. Hayatın kaygılarında O'nun yardımını ummuyorum. Günahların affı için O'nun yardımını ummuyorum. Onun lütfunu istemiyorum, --ne ölümdeki gülümsemesinden-- ne de sonsuz ve kutsal cennetlerine O'nun elinden yardım beklemiyorum. İnsanın istemesi gereken tüm yardım, Tanrı'nın şimdiye kadar bana verdiği tüm yardım, eğer O gerçeği gören beni şimdi gerçeği çarpıtırken görüyorsa, açıkça teslim oluyorum." Şimdi böyle bir yıldırımla
uğraşmanın riski küçük değildir. Geçmişte ulusa yemin etmiş olmalarına rağmen, bu İsyana dikkatsizce katılmış olabilecek birçok asil, mükemmel ve Hristiyan adamı yargılamak bizim görevimiz değil. Ancak, tüm ülkelerine karşı böyle yeminli sadakati hiçe sayma eyleminin kendisi, -tüm kişisel katılımcılardan ayrı olarak genel prensipleriyle- üzerinde düşünebiliriz ve düşünmeliyiz. Şimdi, bu açıdan, ulusal yeminlerimize ilişkin bu görüşler adilse, şu anki İsyanımız sadece ihanet değil, aynı zamanda beşik örtüleri, kundak bezleri, çok katmanlı yalancı yeminler olmuştur - çocukluğu "bir giysi gibi küfürle örtülmüştür." Kıskanç bir Tanrı, yalancı yeminle başlayan bir gücü pekiştirebilir ve sürdürebilir mi? [* Rev. W.R. Williams, D.D.]

Yemin ettikten sonra, subaya Chattanooga'da yedi ila on bin İsyancı süvari olduğunu ve bunlardan bir müfrezenin
eğer tamamen uyanık değilse onu bir sabah şaşırtacağını söyledim.

Yeminim altında bu ilk sadık eylemi gerçekleştirdikten sonra, Selim'i aramaya çıktım. Murfreesboro'da bulunamadı ve daha fazla arama zamanımı tüketecek ve beni İsyancı hatlarına geri
götürecekti. Son tehlikeden kurtulduğum için çok mutluydum ve
ülkemin davasına bu katkıyı yapmaktan çekinmiyordum,
şimdi neşeli adımlarımı Stars and Stripes'ın koruması altında eve doğru çevirdim. 28 Haziran'da Nashville'e girdim,
dört ay önce General Johnson'ın geri çekilen ordusunun arkasında oradan ayrıldığımda göğsümü dolduran duygulardan çok farklı duygularla. O zamanlar, süvari hizmetinin heyecanı ve coşkusundan memnundum, kalbimin olmadığı bir davada, kendi arkadaşlarımdan geri çekiliyordum ve her geçen gün başkalarının zihninde İsyanla daha fazla özdeşleşiyordum; şimdi onun engellerinden kurtulmuştum, yüzüm uzun zamandır kayıp olan evime dönüktü, kalbimde her geçen gün daha da yoğunlaşan bir istek vardı, ülkeme tehlikeli mücadelesinde yardım etmek.

Nashville'de geçirdiğim birkaç saat, hasta olduğumda bana çok nazik davranan babamın arkadaşını görmemi ve iyi işleri için ona tekrar teşekkür etmemi sağladı ve sonra eve doğru yola koyuldum.

Okurdan Louisville ve Cincinnati'den New York'a yaptığım hızlı yolculuğumu takip etmesini istemeyeceğim. Ayrıca babam, annem, kız kardeşlerim ve erkek kardeşim tarafından ölüden dirilmiş biri gibi sevinçli, gözyaşlı ve hoş karşılanmamı anlatmama gerek yok.

Secessiondom'daki hayat hikayem sona erdi. Önceki sayfalar, kişisel deneyimimi tasvir etmenin yanı sıra, kanayan ülkem için herhangi bir değere sahip gerçekler verdiyse - Güney toplumunun tüm kişisel hakları çiğnemesindeki şeytani barbarlığına ilişkin gerçekler - tüm Güney halkının İsyan'daki yoğun ve kararlı ciddiyetini gösteren gerçekler - İsyancıların silah ve adam bakımından büyük kaynaklarını ve güçlerini birleştiren ve yoğunlaştıran mutlak askeri despotizmi gösteren gerçekler - aralarında örgütlenen ve yasallaştırılan gerilla sisteminin korkunç karakterine ilişkin gerçekler - askeri hizmetlerinin her kolunun verimliliğini gösteren gerçekler - savaş zamanlarında basın özgürlüğüne kısıtlama getirilmesinin gerekliliğini gösteren gerçekler - Devlet Hakları doktrininin ulusal sadakati geçersiz kılma ve bir yeminin kutsallığını hiçe sayma konusundaki moral bozucu etkisini ortaya koyan gerçekler - evrensel olarak bilinen ve gerektiği gibi
sayılan, Kuzey'i, içinde bulundukları umutsuz ve ölümcül mücadelenin daha önce hiç hissetmedikleri kadar derin bir hissine
uğratacaktır - o zaman zamanım ve emeğim
boşa harcanmış
olmayacaktır.

SON.

William G. Stevenson'ın
İsyan Ordusunda On Üç Ay
Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTEEN MONTHS IN THE REBEL ARMY ***

***** This file should be named 15644.txt or 15644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/4/15644/

Produced by Janet Kegg and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
