*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Philosophicall Essay for the Reunion of the Languages (Dillerin Yeniden Birleşmesi İçin Felsefi Bir Deneme)
Yazar: Pierre Besnier
Yayın Tarihi: April 18, 2005 [EBook #15649]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Philosophicall Essay for the Reunion of
the Languages, by Pierre Besnier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Philosophicall Essay for the Reunion of the Languages
       Or, The Art of Knowing All by the Mastery of One

Author: Pierre Besnier

Release Date: April 18, 2005 [EBook #15649]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PHILOSOPHICALL ESSAY FOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Keith Edkins ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DİLLERİN BİRLEŞMESİ için Felsefi BİR DENEY

VEYA,

Birinin Ustalığıyla Her Şeyi Bilme Sanatı.

OXFORD JAMES GOOD için HEN: HALL tarafından basılmıştır. 1675.

Yazıcıdan OKUYUCUYA.

_Bu safça teklifle tesadüfen karşılaştığımda, onu başka bir kıyafette bulduğumdan, ona başka bir
Dil konuşturmanın uygunsuz olmayacağını düşündüm; Avrupa'nın en itibarlıları arasında yer alan bu dil, Antik Çağ'a olan iddiasından vazgeçmemiştir: Çok az sayıda millet vardır ki, bir zamanlar kendi dilleri için bir üstünlük iddiasında bulunmamış ve
umulmadık akıl ve otoritenin desteğiyle övünmemişlerdir: Ancak, anlaşmazlık ne kadar çeşitli şekilde yönetilirse yönetilsin, bu Yazarın alçakgönüllülüğü ve yaratıcılığı, onun tasarımını daha makul hale getirmiştir; çünkü (bu gibi durumlarda çoğunlukla kendi Anadilinin canlı ve gelişen Havasına) özel bir ilgi göstermeden, Romalıların o asil Dilini projesinin Temeli yapmıştır; Ve onu tamamen önyargı ve taraflılıktan uzak bulduğumda, bu kadar mükemmel ve yararlı bir tasarımın daha iyi bir şekilde incelenmesinin dünyanın daha yaratıcı bir kısmı için kabul edilemez olmayacağını düşündüm ve bu görkemli lehçeyi, şüphesiz diğerlerinin hepsinden daha değerli olmasına rağmen, bu modern çağların utancı olmasına rağmen, zamanın _Beaux Esprits_ unvanına meydan okuyanlar arasında ya aşırı derecede bozulmuş ya da tanıdık kullanımlarında kaybolmuş bir şekilde onların değerlendirmelerine önerme fırsatını kaçırmamam gerektiğini düşündüm. Bu Projektörün amacı, bu ve diğerlerinin de Ustalaşmasını kolaylaştırmak ve hızlandırmak olduğundan, incelemesi, eğer bu teşviki bulmaktan başka, genellikle düzenli olarak uyguladığımız çalışmadan, diğer önemli kullanımlar için birkaç yıl ayırabilmeyi ve insanları ve akademisyenleri çok daha kolay bir oranda ve şu anda yaygın olarak uygulanandan daha erken bir yaşta başlatabilmeyi umuyorsa, tamamen nankörce görünmeyebilir; Yazarı, dünyanın en itibarlı ve makul Dilini model olarak aldığından daha fazla övgüyle eğlendirirsem, onu engellerim. Eğer herhangi bir zamanda kendinizi Roman okuyarak oyalarsanız; burada hem Felsefi hem de Havai olan ve çoğunlukla salt bilimsel ve gösterici olan kavramlarla karşılaşacaksınız; ve
sonra eğer zamanınızı yararlı veya zevkli bir şeyi gözlemleyerek boşa harcamadığınızı düşünürseniz
benim tasarımım ve Yazarın itibarı olacaktır._

_Elveda._

* * * * *

Yabancı Dillerin Bilgisi, yalnızca zihni eğlendirmeye yarayan, ama kesinlikle bin farklı amaca elverişli olan o boş ve yararsız meraklardan biri olarak kabul edilmemelidir; bu yüzden, şeylerin değerine dair böylesine eşit ve güvenli bir yargı
veren çağımızın, iddia edilen tüm
zorluklara rağmen, ona karşı her zamankinden daha fazla tutku göstermesini garip bulmamalıyız. Benim kanaatimce, dünyaya daha kabul edilebilir bir hizmette bulunmak için, evrensel olarak dilleri tanımanın ve daha bilgili olanların şu anda içine girdiği entrikalardan bir konuyu uzaklaştırmanın kesin ve kolay bir yolunu icat etmekten daha iyi bir yol olamaz; ya onu uzaklaştırma konusunda saf bir acizlikten ya da muhtemelen en az anladıkları şeylerle en çok ilgilenenlerden daha özgür bir halk havası soluma arzusundan. Bu tasarım yalnızca en eleştirel Virtüözler için uygun bir eğlence olduğundan, tümüyle onların eleştirisine bırakmadan önce, oluşturduğum projeyi ve planı kamuoyuna açıklamaya daha meyilliyim; böylece ilk başta her türlü yanıtı önceden tahmin edebilir ve en yetenekli ve zeki kişilerin ışıklarından yararlanabilirim, eğer şevkleri onları sevgi ve iletişimlerinde dünyaya hizmet etmeye istekli kılacak kadar cesarete sahipse. _Yazarlar tasarlar._

Çoğu insan, dillerin doğasına karşı iki haksız önyargıya sahip olduğundan, birincisi, aralarında ne benzerlik ne de uyum olduğu, diğeri, sadece şansın değişkenliğine ve geleneğin ıslık çalan oyunbazlığına güvendikleri, birinin bu doğayı sadece hafızanın çabalarıyla, ne hayal gücünün canlılığı ne de akıl gücü dahil olmadan incelemeyi başardığını iddia etmesi, olağanüstü bir endişe konusu olarak düşünülmeyebilir.

Ancak, bu yöntemin tam tersine, hoşluğuna pek ikna olmadığım için, elimdeki tüm tasarımı şu iki önermeye bağladım:

Birincisi, _birkaç dil arasında belli bir uyum vardır:_ ve bu nedenle, bunlar karşılaştırma yoluyla elde edilebilir.

İkinci olarak, _şüphesiz ki akıl üzerine kurulmuştur_ ve bu nedenle karşılıklı referanslarında bundan yararlanılmalıdır. Dillerde ustalaşmanın gerçek yöntemini bu iki temele dayandırarak, zihnin kelimeler üzerinde olduğu kadar temsil ettikleri şeyler üzerinde de kolayca düşünceler üretebileceğini dünyaya hissettiriyorum: _Hayal Gücü_ ve _Akıl_ nesneleri üzerinde düşünebilen iki yetenek olduğundan, ikisi de şu anki tasarımda doğalarına uygun kullanımlarında görünecek, _Hayal Gücü_'nün etkileri çeşitli benzerliklerde ve buradan yapılan çıkarımlarda görülecektir; ve _Akıl_'ın işi, her şeyi tartışmacı kısmın güvenmesi gereken belirli ilkelere indirgemek olacaktır. _Tasarımın ilk kısmı._

Hayal gücünü daha kolay kullanabilmeniz için, size çok doğal görünecek bir yöntemle tanıştıracağım, böylece Dilleri tam olarak kendi başlarına ele almak yerine (şimdiye kadar olduğu gibi)
çok fazla zorluk çekmeden birbirleriyle karşılaştırılabilirler ve aynı zamanda uyumları, bağımlılıkları ve karşılıklı ilişkileri, ya kelimelerin benzerliğinden, kapsamlarının veya kapsamlarının oranından ya da ifadelerinin uygunluğundan keşfedilebilir. Bu uyum ve ilişkinin, daha fazla araştırma yapmadan ilk ve çıplak görünümle yetinen ve bununla yetinen, ancak bu tür bir Öğrenme için yeterince yetenekli olanlar tarafından hemen ve kolayca algılanan çeşitli insan zihinleri yapıları tarafından biraz olsun gölgelendiği doğrudur. Bu, Geometri'nin şekillerin ilişkisi ve oranı üzerine ileri sürdüğü paradokslara benzer, ilk taslakta bize sorulur ve bunlarda o kadar az olasılık vardır ki deneyimsiz biri bunları yalnızca melankolik bir beynin oyunları ve kaprisleri olarak algılar; oysa saf bir Sanatçı, en doğal ve basit kavramlardan başlayarak zihni yavaş yavaş bir tür duyarsız hakikat keşfine yönlendirir ve ona aniden bekleyemeyeceği şeyi görmesini sağlar ve bunu, artık hakikatin neredeyse hiçbir yüzü olmayan her türlü şüpheden sıyrılmasını sağlayacak açık güvencelerle yapar. Bilimlerde yeni keşifler yapmak için bundan başka uygun bir yöntem bilmediğimden, konumun izin verdiği ölçüde, elimden geldiğince bundan yararlanmaya çalıştım; ve dillerin çeşitli benzerlikleri arasında, en dikkatsiz göze bile zar zor lütuf veren bazı benzerlikler olduğu için, düşüncelerimi öyle bir şekilde düzenledim ki, bunlara model olarak başvurarak, kademeli olarak diğerlerinin bilgisine ulaşabilirim; bunlar saklı ve bazen daha uzak olsalar da, daha az kesin veya gerçek değillerdir: spekülasyondaki alt düzey sonuçlara benzer şekilde, ilk ilkelerinden daha uzak oldukları için zerre kadar daha az doğru değillerdir. Böylece, Sanatın veya Konuşmanın yardımıyla zaten aşina olduğumuz bir Dil, daha önce hiç bilmediğimiz kişilerle yakınlığa götürür ve bunların ilişkisi, birinin diğeriyle yakın ve birleştiği yerdeki hafızanın ihanetini telafi eder.

Ancak, bu amacımı daha az zahmetle kavrayabilmem için, en büyük özenim, bir ölçüt olarak bir Dil seçmek ve geri kalan her şeyi de azaltmak için bir ilke oluşturmaktır: çünkü bunları, bazılarının iddia ettiği gibi, hemen birbirleriyle karşılaştırmaya kalkışmak, en fazla düzen gerektiren şeyler arasında karışıklığa yol açmaktır.

Antik çağlara karşı her zaman duyduğum saygı, beni ilk olarak, (bildiğimiz kadarıyla) dünyanın en eski, en asil ve en doğal Dili olan ve diğerlerinin bir şekilde kendilerini türettiği _İbranice_'yi seçmeye yöneltti. Fakat çok geçmeden, bunun doğrudan amaçladığım yöntemin ilk ilkelerini ihlal edeceğini ve en eksik ve en zayıf bilgiye sahip olduğumuz başka bir
dil aracılığıyla bilinmeyen bir Dili öğretme çabası gibi görüneceğini düşünmeye başladım. Kendi Ülkem için sahip olmam gereken nezaket ve eğilim, neredeyse kendimi orada dinlenmeye ve ana dilimi bu evrensel indirgemenin temeli yapmaya ikna etmişti ama sonra Avrupa dünyasının geri kalanı (ki onu küçümsemek veya hor görmek için hiçbir nedenim yok) bu projeye Almanlarda yaptığımız gibi kötü bir şekilde kızacaktı, onlar da uzun zaman önce bu onuru kendilerine meydan okumuş olacaklardı. Sonunda, kendimi _Latince_'e atmaktan başka bir yolum kalmadı, şans eseri tüm gerekli koşulları kolayca ve makul bir şekilde tasarladığım girişime katkıda bulundu. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu tür şeylerde yargıya sahip bir adam olan _Aristoteles_ bile, bir _ölçü_ almak için şimdiye kadarki en kesin olanlardan biri olarak, sadece üç nitelik talep etti: _Evrensellik_, _Kesinlik_ ve _Orantı_; bunu bir ölçü niteliğinde kullanacak olan herkes tarafından genel olarak bilinmesi, sabit ve kendi içinde belirlenmiş olması ve sonra sınırlarını belirlediği tüm bu şeylere orantılı olması, tüm karakterlerin Latin dilinde avantajlı bir şekilde bir araya getirdiği ve bunu herhangi bir başkasına atfedilemeyecek kadar uygun bir şekilde yapması; diğer Dillerin büyük bir kısmı belirli bir Krallığın veya Ülkenin kapsamına göre belirlendiğinden, Latin dilinin böyle bir dezavantajı yoktur. Avrupa'nın dilini doğru bir şekilde konuşmak gerekirse: Din ve Bilimler, Romalıların tüm fetihlerinden daha fazla
egemenlik alanını genişletmiştir; bu neredeyse Kuzey'in ortak deyimidir ve yalnızca yabancı dillerin yardımına ihtiyaç duyduğu varsayılan, doğuş ve eğitimli kişiler tarafından evrensel olarak bilinir. Başkalarının ortak kusurlarını reddeder, ki bunlar doğası gereği değişime tabidir ve sonuç olarak her çağda belirli bir kesin kurala hizmet edemez; ve eğer şimdi eğlencesinin geniş kapsamıyla hayatta kalırsa, bir şekilde buna geçmiş olan ve iyi güvence altına alınmış bir gelenekle korunan diğerlerinin çok avantajına sahiptir ve eğer evrensel olarak biliniyorsa, tüm kişilerin kullanımlarını paylaşmasına izin veriyorsa, bu nedenle sabit ve değiştirilemez olması, onu zamanın tüm eşitsiz değişikliklerinden korur. Oranına gelince, bir şekilde Antik ve Modern Diller arasında bir orta yol tutar, ne biri kadar saftır ne de diğeri kadar bozuktur ve bu nedenle her ikisine de aynı kolaylıkla uygulanabilir; ve
ciddi olarak sonsuz derecede en özetleyici olanıdır,
ortadan bir uç noktaya geçmek veya uç noktadan orta noktaya geçmek çok daha az zahmetlidir,
sonra onu bir uç noktadan diğerine izlemek. Ancak bu,
tüm Dilleri,
ya en eski olana ya da en modern olanlardan herhangi birine indirgemeye çalışmak her türlü düzeltmenin ötesinde uygunsuz görünecektir,
çünkü
aslında, birincilerin sonrakilerle, bunların
aynı çağdaki diğerleriyle olduğundan daha fazla ilişkisi yoktur, ki onlar da bizim için Antik Çağ'ı türetmek için çok sayıda kanal olmuştur.

Ayrıca Latince, Doğu ve Batı Dilleri arasında dostça bir buluşma sağlar; sadece birincisine doğumunu ve yaşamını borçludur, diğerleri de ona borçludur.

O zaman, onu çeşmeye akıtarak birine ulaşmak, sonra da doğada gözlemlediğimiz şeye benzer şekilde, hem nedene göre sonucu, hem de nedene göre sonucu ayırt ettiğimizde, benzer bir iniş yaparak geri kalanını elde etmek daha zor görünmüyor. Tek kelimeyle, Dillerin üstünlüğü hakkında ortaya çıkabilecek tüm farklılıkları telafi etmek için, Latinceyi üç farklı açıdan ele alıyorum: _Doğu_ Dillerinin _kızı_, _Batı_'dakilerin _Annesi_ ve _Daha _Kuzey_ Dillerinin _Kızkardeşi_.

3000 yıldan fazla bir süredir sayısız millet tarafından yeniden bulunup geliştirildiği ve ganimetleriyle şu anda yatırım yapıldığı için bol miktarda ve zengin olduğu için, çok sayıda benzerliğe sahip olabilir ve bunların altında geri kalan her şeye atıfta bulunmaya pek de zorlanmadan izin verecektir. Sonuç olarak, her şeyi en rafine ve nazik dile indirgemek iddia ettiğim şey değil; eski Romalıların Barbar tarzı, Cicero'nun tuhaflığı ve zarafeti kadar bana hizmet edecektir; Kuzey Milletlerinin akınlarından bu yana gerileyen İmparatorluğun Latincesi, Augustus'un kendi zamanındaki dili kadar iyi bir amaçla bu tasarıma kabul edilebilir; herhangi bir anlam, _Bilimlerin_kiyle aynıdır ve bu da kişiyi yaygın ve kaba olandan neredeyse tamamen farklı kılar; Felsefe, doğa tarihi ve ilahiyatın özel adları,
fizik ve matematik, sanat, hukuk ve ticaretin adları;
Tarihin bize makul bir açıklama sağladığı seçkin kişilerin, insanların ve yerlerin adları, bu durumda bana en yaygın olan şeylerin adlarından daha az yardımcı olmayacaktır.

Tasarıma göre bir dil seçtikten sonra, kendimi bunlardan _belirli bir sayıya_ göre belirleme sırası bende, bunların bir araya getirilmesinin
mütevazı ve makul bir girişim olduğu düşünülebilir; çünkü
birkaç tane olduğu için, bunların bilgisi çok az işe yarayacaktır; bu yüzden beni belirsiz ve sonsuz bir şeye götürecek bir tasarıma bazı sınırlar koymak zorundayım ve bununla birlikte hem zihnin hem de hafızanın her şeyi kapsayacak şekilde genişlediğinden şüpheleniyorum; özellikle bazılarının kayıtsız kalmasının sonucu düşünüldüğünde, ne Biscana'nın ne de
aşağı Brettaigne'nin durumu bence herhangi bir adamın beynini fazla etkilememeli, ayrıca
dünyada onlar için Finlandiya veya Frizland lehçesinden veya Zenci ve Vahşilerin
barbarca
çevirisinden daha fazla ilgi çekici şey olduğuna inanıyorum. Yapacağım seçimde, en büyük itibar ve itibara sahip olanlara öncelik vermekten başka bir şey yapamazdım, _bir Prens_ (imamı mazur görün) _dünyanın tüm krallıklarını yeniden birleştirmeyi tasarlamış, en güçlü ve en ünlü Milletleri fethetmeye başlamıştı, geri kalanların kısa bir süre sonra herhangi bir muhalefette bulunamayacakları endişesiyle._

Ben akıldan kaynaklanan bir teşvik olmadan hiçbir şeye kalkışacak bir ruh halinde olmadığım için; veya sadece merakımı gidermek için bir tür kaprisle kendime herhangi bir sıkıntı
vermeyeceğim için; _Din_, _Devlet_ ve _Bilimler_ hangi Dillerin gerçekten en önemli ve asil olduğuna karar verdiğim _üç büyük kuraldır_; Bu nedenle, yalnızca
_Avrupa'nın_ Kilise'nin savunulması, Devletin iyiliği, Bilimlerin ilerlemesi veya
en övgüye değer Sanatların
mükemmelleştirilmesi için en iyi şekilde kullanabileceği şeyleri seçtim. Bu amaçla,
Dinle ilgili tüm Dilleri tasarlamamda kullandım ve
Kutsal Kayıtlarımızın sadık yorumlanması ve İnancımızın Maddelerinin
onaylanması açısından hiçbir önemi olmayan, bize orijinal metinler ve
İncil'in en otantik çevirilerini sağlayanlardan özellikle bahsettim.

Ben bir sonraki aşamada, Devlet işleri, en ünlü İmparatorluklar, Krallıklar ve savaşçı Milletler gibi her türlü insana uygun bir eğlence sağlayabilecek ve aynı zamanda yabancı işlerin, en önemli müzakerelerin, elçiliklerin, savaş veya barış işlemlerinin ve gezginlerin en umut verici tasarımlarının başarılı bir şekilde yönetilmesine çok katkıda bulunabilecek bu tür konular için bir yer bulmak zorundayım. Ancak, her şeyden önce, bize zekâ ve Bilimin en rafine ve nazik keşiflerini veren ve tüm Milletlerin en bilgili ve en yaratıcısı tarafından elimize kadar beslenip büyütülenlerle ilgileniyorum. Tasarımım için düşündüğüm 24 sayısı için benimle kavga etmeye meyilli biriyle karşılaşacağıma inanamıyorum, çünkü en meraklı insanların bile haklı bir fırsat bulmasının kolay bir konu olmadığını varsayıyorum; ve
her ne kadar bunların hiçbiri aynı kökenden türetilmemiş olsa da, iyi yerleşmiş bir kafayı, konuşmanın uygunluğunda yalnızca bir ana dil olduğuna ikna etmek büyük bir zorluk olmadığından: Yine de karışıklığı önlemek için hepsini farklı düzenlere dağıtıyorum, çünkü bunlar yaygın olarak varsayılan kökenler olan Dillere doğrudan bir referans taşıyor gibi görünüyor:
Öğrenenlerin görüşüne göre bunlar _Roma_ ve _Yunanca_, _Cermen_ ve _Sklavonik_, _İbranice_, _İskit_ ve _Farsça_'dır.

Roma deyimleri _İtalyanca_, _İspanyolca_ ve _Fransızca_'dır ki bunlar artık utanç verici derecede cahil olanlar dışında kimsenin bilmediği şeyler olamaz; Benzer şekilde, _Kastilya_'dan çok da farklı olmasa da, kendine özgü güzelliklerden yoksun olmayan ve dünyanın en ücra köşelerindeki krallarının fetihlerinden hiçbir fayda ve onur elde etmemiş olan _Portekiz_'i de ekleyebilirim.

Yunancaya 3. başlıca ilişkilerini, yani, eski Klasik Yazarlarımızda karşılaştığımız gibi, kaba olan, Konstantinopolis'teki İmparatorluğun gerileme döneminden beri yaygın olarak kullanılan Kelimenin Tam Anlamıyla Yunanca ve Mısır'daki Ptolemaiosların ünlü hükümetinin kalıntısı olan Kıpti veya Mısırca'yı indirgeyeceğim: çünkü deyiminde orijinal bir damgadan kalan bir şeyler olmasına rağmen, ya kelimeleri Firavunların teyze diline dokunuyormuş gibi görünse de ya da tonlaması Yunancaya hiçbir şekilde benzemese de, İskender'in İmparatorluğu ve halefleri öyle bir karışıklığa neden oldu ki, Yunanca neredeyse daha iyi hale geldi ve Antik Çağ'ın tüm küçük kalıntılarını içine aldı. Cermen dili altında Almain veya yüksek Almanca, Flaman veya
aşağı Hollandaca, İngilizce ve Danca'yı anlıyorum ki bu diller bugüne kadar en kuzey bölgelerinde
kullanılıyor ve bize diğerlerinin hepsinden daha net bir ışık hakkında bazı ipuçları verebilir, çünkü antik Dil'in bazı izlerini henüz dikkatlice güvence altına almış durumda.

Slavca'ya 3. daha önemli lehçeler eşlik ediyor: gerçek Slavca, Lehçe ve Muskovitçe, bunları konuşan Milletlerin
cesareti, diğer tüm yaratıcı performanslardan daha fazla ün kazandırmıştır.

İbranice'nin maiyetinde en az yedi tane vardır, saf İbranice, İncil'imizde karşılaştığımız gibi, Hahamların ve Talmudistlerin dili, Keldani, Süryani, Athiopick veya Habeş, Samiri ve Arapça, çağımızda hakimiyetini o kadar genişletti ki, Eski Dünya'nın üç parçasında - Asya, Afrika ve Avrupa - ya konuşuldu ya da anlaşıldı; ve tek başına o kadar çok sayıda kitap üretti ki, savaştaki başarılarıyla bu kadar ünlü bir Ulus'un öğrenimini geliştirmek için bu kadar çok boş zamanının olmasına inanmak zor olurdu. İskit'in eğitiminde iki çok seçkin lehçe vardır, Türkçe ve daha küçük Tatarca, ikisi de bize Asya'nın Kuzeyinde hangi dillerin kullanıldığını bir ölçüde tanıtmaya hizmet edebilir. Sonuncusu, yalnızca Sophy İmparatorluğu'nda evrensel olarak değer verilen değil, aynı zamanda büyük Senyör'ün Sarayı'nda ve Moğol Sarayı'nda da yaygın bir eğlence olan Farsça'dır; burada çok değerlidir ve takdir edilir.

Dillerin birbirlerine bu şekilde atıfta bulunması, daha az nitelikli ve yetenekli olanlar bunu yargılayamayacaksa, pek işe yaramazdı; çünkü ben esas olarak onlarla ilgileniyorum, bu nedenle, tuhaf ve fantastik figürleri onları kavramaya yeterince nitelikli olmayanların hayal gücünü garip bir şekilde
çeviren tüm o tuhaf karakter çeşitliliğini tamamen azaltmanın gerekli olacağına inanıyorum. Ben de kendimi, bazılarının bu tür yazıyı öğrenmelerinin en gizemli kısımlarından biri haline getirmek için yaptığı o boş gösterişle eğlendirmek istemiyorum; ancak her dilin tüm ayırt edici karakterlerinin seslerini yalnızca Roma alfabesiyle ve bunu doğru ve yeni olduğu kadar kolay ve anlaşılır bir şekilde ifade etmenin bir yolunu buldum; öyle ki, o kaba şekillerin altında tamamen kaybolan kelimelerin benzerlikleri (bir örtü gibi daha az netleşmiş gözlerden onları kesiyordu) hemen ışığa çıkıyor, aralarına girecek hiçbir şey kalmamışken ve daha yakından bir inceleme, yine de, tüm bu çeşitli yazı türlerini kolayca çözmek ve bunları hayal gücüne hiçbir karışıklığa izin vermeyecek şekilde yerleştirmek için bir yol bulma amacımdan beni kurtaramayacak. Dillerin bilgisini uzun süre saran ve geciktiren bu ilk engeli kaldırdıktan sonra, onları daha az zahmetle ilk ilkelerine indirgeyebileceğim şekilde, daha sonra kaldırılmalarında izlenen aynı yolu, herhangi bir tarihin bize bildirebildiği kadarıyla, esas olarak, bu tür argümanları üreterek, tasarımımın vurgusunu ve temelini oluşturduğum yolu izleyeceğim; bu argümanların gücü makul bir şekilde kaçılamaz. Çünkü daha meraklı olanların, Dilin kökenini ve ittifakını, Ülkelerini, Dilleri olmadan, silahlarını ve geleneklerini taşımadan asla değiştirmedikleri gözlemlenen insanlığın başlangıcı ve ilk toplumuyla aynı temele oturttuğu için bana kusur bulacağına inanmıyorum. Öğrenilmişlerle tartışmayı hiç uygun bulmadığım için, neden bazen daha uzaktaki ve daha az tanıdıkları bir halkın ilk yükselişini keşfetmek için
kendilerine daha açık bir şekilde dikkat çeken
Dillerin yakınlığından faydalanmadılar; bu yüzden, ilk kombinasyonlardan ve kolonilerden, birkaç Dilin başlangıcı ve bağlantısına daha net bir ışık tutmak için
yararlanmama izin verilmesini umuyorum, çünkü ikisi arasında
bir şeye yakın veya benzer bir oran var: örneğin, Latin dilinin Antik Yunancanın bir lehçesinden başka bir şey olmadığını iddia eden Dionysius Halicarnasseus ve Quintilian'ın görüşünü haklı çıkarmak için, İtalya'daki tüm küçük yerleşim yerlerini ve plantasyonları açık ve kolay kelimelerle anlatmaktan başka bir şey değildir; bu yerleşim yerleri bir süre sadece Yunanistan'dan gelen koloniler tarafından iskan edilmiştir. Başka hangi terimlerle bu yeni projenin herhangi biri için şaşırtıcı olabileceğini pek anlamıyorum, bu sadece hayal gücünün veya mizahi bir fikrin sonucu değil, ayrıca herhangi bir insanı da çok fazla ilgilendirmeyecek, sadece kendi ışıklarının inançlarına yardımcı olduğu zaman önyargılarını kolayca yerinden sıyırabilenleri ve şüpheden en uzak olan, Kolonilerin tarihlerinden sadık çıkarımlar olan güvencelerden. Ancak dillerin farklı yerlerdeki insanların farklı birlikteliklerinden kaynaklanan çeşitli değişikliklere ve karışımlara maruz kalmaması imkansız olduğundan, bunun aniden yapıldığına da inanılmamalıdır; Dili oluşturan kelimeler ile yeni bir Ülkeye vardıklarında alışılmış davranış ve tavırlarını terk etmeyen, ne de vatandaşlığa geçen, ancak zamanla ve derece derece
konuştukları kişilerin Hava, mizaç ve niteliklerinin ustası haline gelen Gezginler arasında bir benzerlik var gibi görünüyor.

O zamandan beri bu bozulma kademeli ve yoğun bir büyümenin sonucu olduğundan, daha kesin bir şekilde keşfedilmesi için, farklılıkların en başındaki başlangıçlar üzerine düzenli bir
düşünme gerekliliği vardır, bu arada beni çok fazla meşgul edebilecek veya başka türlü çekilmenin zor olacağı bazı talihsiz durumlarda
önlemek için çok endişeli olmak. Ve bu, mevcut konuyla ilgili her şeye belli bir Hava ve gerçeklik görünümü yaymanın bulabildiğim tek yolu gibi görünüyor, ki bu, böylesine dikkatli bir yönetimden verilen şeyden daha fazla bir olasılığa sahip değil, bu da her ikisi arasındaki iletişimin zamanı olan o ortalamaya dokunmadan bir uçtan diğerine geçiş yapmayacak, çünkü bu mevcut yöntemin tüm uygunluğu ve olasılığı esas olarak bu kelime zincirine ve değişiklik dizisine bağlıdır. Gerçekte Fransızcanın Latine'nin bir bozulması olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden olmasa da, Alembic aracılığıyla tüm çeşitli ve belirgin kolaylıklarını algılamasaydım, _dechoir_ kelimesinin kendisini Latinlerin _cadere_ kelimesinden türettiğine kendimi kolayca ikna edemezdim. _Romalıların_ dilini ilk bozanlar, _cadere_ yerine _cader_ kelimesini kullandılar, tıpkı İtalyanların bugün de yaptığı gibi,
sıvıları takip ettiğini gördükleri yerde son ünlüleri kesip attılar. Daha sonra gelenler, geri çekilmelerinde daha da ileri gittiler
ve _cader_ kelimesinden, İspanyolların şimdi kullandığı gibi, _d_ harfini, kelimelerin ortasında yer aldığında, kendi âdetlerine göre, kaldırarak _caer_ kelimesini oluşturdular. Konuşma biçimlerinde daha sağlam ve daha kaba olan başka bir tür insan daha vardır ki, bunlar _Car_ veya _Ker_'i, Fransa Köylüleri ve Antik Çağ'dan çok şey koruyan Picardy Köylüleri arasında gözlemlenebildiği gibi, _Char_ veya _Ker_ derler; bu, Antik Fransızlar arasındaki konuşma tarzıyla uyumlu görünüyor; kelimelerini mümkün olduğunca kısaltmaktan ve daraltmaktan hoşlanırlar, böylece mizahları kadar özgür bir Dil oluşturabilirler; bunların en uzak olanlarından bazıları _Ker_ yerine _Cher_'i, o sert ve sert harfi, Antik Romalıların bazılarının kalıntılarında hala
Alışılmış olarak gördüğümüz daha kolay ve yumuşak bir harfe dönüştürerek telaffuz eder ve sonra
sonuçta bir Ünlünün bir Diptona dönüşmesiyle, _Cher_'den _Choir_ oluşur; bu artık güncelliğini yitirmeye başlamıştır, ancak Bileşik _dechoir_ hala makul ve övgüye değer bir kullanımda olun. Böylece _Cadere_, _Cader_, _Caer_, _Car_, _Ker_, _Cher_, _Choir_ ve _Dechoir_ tek bir bütün zincir ve bağlantı oluşturur, ancak şans eseri herhangi bir derece eksik olsaydı, hepsi çok az amaca hizmet ederdi.

Bu nedenle her dili en büyük mükemmelliğinde ele alsam da,
bu kelimeler dizisini daha açık ve elle tutulur hale getirmek için orijinalini temizlemek için
daha eski konuşma biçimleri ve Ortografi üzerine çok sayıda düşünce yapmak zorunda kaldım, böylece telaffuzda meydana gelen tüm çeşitliliklerin yanı sıra, aynı Dili konuşan her İmparatorluğun Eyaletlerinin çeşitli karışımları ve Gibrish'i hakkında daha iyi bir keşif yapılabilir, ancak bunların çoğu tekil bir şekilde.

Böylece, en tuhaf ve nazik olan dilin, en az saf ve en ahlaksız olan olduğu kesindir, eğer en tartışmasız kural olan orijinalinden eşit bir yargıya varırsak: Bu hesaba göre, Eyalet, Gaskonya, Languedoc lehçeleri ve Antik Galyalılar adıyla bilinen lehçe, orijinalinden sonsuz derecede daha az değişmiş ve uzaktır, o zaman Latince'den uzaklaşmaktan zevk alan Saray ve Soyluların Dilleri: Lombardiya ve Napoli'ninkiler, Siena ve Floransa'nınkilerden çoğunlukla daha az yozlaşmıştır; İspanyollar arasında Katalanca ve Arragon dilinin, daha gösterişli olan Kastilya dilinden genellikle daha saf olduğuna dair bir söz vardır. Ve Fransızları İspanyollardan daha fazla esirgememek için, eğer dillerinin dünyanın en rafine ve nazik dili olduğunu iddia etmek için bir nedenleri varsa, yine de Komşuları onlara haklı olarak, Latin lehçelerinin hepsinden daha yozlaşmış olanının olmadığını, çünkü tuhaflığının tatlılığından kaynaklandığını, bu yüzden ilkesinden garip bir şekilde türemeden elde edilemeyeceğini söyleyebilirler. Böylece İtalyanların _le Capo_'su, İspanyolların _le Cabo_'su, eski Fransızların _le Cap_'u ve Picardy'nin _le Kef_'i Latinlerin _Caput_'undan çeşitli şekillerde değiştirilmiştir, ancak hiçbiri Fransızların _le Chef_'i kadar değiştirilmemiştir, buna rağmen aynı Özgünlüğü iddia etmektedir.

Ama hepsi bu değil; Dillerin benzerliği ve bağlantısı her zaman aynı olmayıp, onları konuşan Milletlerin iletişimine az çok bağlı olduğundan, bu yöntemin değişmez olması gerekmez, konularıyla birlikte değişikliğe izin vermeli ve dillerin çeşitliliğine uyum sağlamalıdır. Sadece kelimelerinde benzerlik taşıyanları azaltmak için çok daha fazla Sanat gerekir ve tonlamada bir analojiye izin verenler için çok daha az Sanat gerekir. Ve bu uyuma izin veren aynı kelimeler bunu birkaç farklı şekilde sahip olabileceğinden, hepsi (eğer söylememe izin verilirse) aynı derecede ne Akrabalık ne de ittifak değildir; ilişkileri bazen daha yakın, bazen daha uzaktır, çünkü analoji yoluyla kelimelerin soyağacını, kan bağı derecelerini anlattığımız gibi aynı oranda anlatabiliriz; çünkü bir tür doğrudan veya dolaylı olarak aynı Çizgi altında sıralanırsa, diğerleri biraz sapmaya izin verir ve tam olarak karşılık gelmez; bazıları
ilk derecede müttefiktir, bazıları 2. derecede, bazıları dallardan ana kütüğe ilerlemede, diğerleri dallardan ana kütüğe inişte, tek kelimeyle bu uyum ne her zaman anında ne de doğrudan zıttır.

Bunun yanı sıra, bazılarının iki veya üç şekilde müttefik olduğunu ve
ilk bölümün yeni ve daha yakın ilişkiler kurduğunu da ekliyorum, bu yüzden
başkalarının da kendilerini Orijinal referanslarıyla yetindiklerini ve aralarında ilk ilkeleriyle sahip oldukları ortak bağ ve birlikten başka neredeyse hiçbir anlaşma olmadığını itiraf ediyorum, ki bu aslında bazıları ne dediklerini iyi anlamadan bir gizem haline getirdikleri şu ünlü Ana Dil'den başka bir şey değildir:
Çünkü
ilk karışıklıktan önce kendi başına varlığını sürdürmüş olsa da,
onu aynı oranda tartışmayı düşünmemeli veya
onu almanın
zorluğuna düşmemeliyiz.

Artık bazıları diğerlerinden özel ve farklı bir Dil hayal ettikleri için, onu yeniden kazanmanın ve yeniden kurmanın tek bir yolu var, en azından benim tasarımımın eksiksiz bir şekilde uygulanması için gerekli olduğu ölçüde, ve bu da, ilkel ve en basit olan her şeyin, antik Dilin kalıntıları arasında, ya seslerin ilk kombinasyonlarını göz önünde bulundurarak ya da zihnin bu seslere uygulanan ciddi fikirlerine bakarak, akıllıca bir seçimini yapmaktır; böylece, her Dilin tüm temel ve esas kelimelerini, kaynaklarına göre, bir devamla oraya yönlendirebiliriz; bölünmelere izin veren, şimdi daha küçük akışlar halinde akan, Orijinallerin isimlerini alan; çünkü bunlar, dünyanın ilk sakinlerinin her şeyi beslediği o büyük Kaynaktan doğarlar. Böylece, bu Ana Dil hakkında gerçekten de, her yerde, bölümlerinin toplamlarında veya etkilerinde ve bağımlılıklarında, kendilerinden değil, onları oluşturan karışımlarda var olan şeylerin orijinal tohumlarının ve unsurlarının erdemlerine benzer bir şey olduğu hiçbir şekilde bir parçası olmadığı söylenebilir.

Muhtemelen, her şeyi bu tek yöntemle başarabildiğim halde, diğer tüm yollar işe yaramaz hale geldiğinde, bu arada ona başvurmadığıma şaşıracağım; Ama sonuçta, bu yöntem belki daha
sahtekâr ve daha derin bir spekülasyona sahip olsa da, yine de en
doğal ve özetleyici değil, asla yeniden bulunup benim
tasarımlarıma
uygun olmasa da ve herhangi bir adamın, önünde doğru varken, amacına ulaşmak için neden eğri ve kaba bir yol izlediğini anlayamıyorum.

_Tasarım'ın ikinci kısmı._

Karşılaştırma tek başına (bazılarının görüşüne göre) mevcut niyeti başarmak için yeterli değildir, ne kadar doğru olursa olsun; eğer _aklın_ desteklerinden yoksunsa, mantıksal olarak sağlam olmaktan çok havadar olduğu düşünülebilir
ve haksızlık olmaksızın aynı karakter bazen en şaşırtıcı etkileri üreten o sıra dışı Şanslardan bazılarına verilebilir. Öte yandan, hayal gücünün canlılığı ve gücü Dillerin ilişkilerine kolayca kabul edilse ve orada güçlü izlenimler bıraksa da, ne kesinliği garanti eder ne de karışıklığı ortadan kaldırır; zihni kavrayışlarında kuran ve tüm kavramlarına düzen kazandıran tek akıldır, ortak olarak bağlı oldukları aynı ilkelerle sahip oldukları doğal bağlantıya göre tüm ilişkilerinin ve mutabakatlarının birleşimini mükemmelleştiren tek akıldır. En önemli görünen şey, ilkelerin makul ve rasyonel olması ve insanın şüphe veya korku duymadan vurgulayabileceği türden olmasıdır ve bu, bu Sanatın ilkelerinin kendilerine tek bir şekilde meydan okuduğu şeydir, bence Felsefenin kontrol edilemez gerçeklerin karakterleri altında önerdiklerinden sonsuz derecede daha mantıklıdır; Bu nedenle hepsini ele aldığım konunun gerçek doğasından aldım: yani: kelimelerin değerlendirilmesinin yönetilebileceği sapmalardan ve farklı bakış açılarından; ki bu, her şeyden önce, şansın diller üzerinde kendisine verilen tüm Egemenliğe ve otoriteye sahip olmadığı konusunda bir güvence görevi görebilir; ve dillerin kendilerinde, aksi şekilde görünen ve şimdiye kadar Kaprisin çıplak etkisi olduğu varsayılan her şey için iyi çerçevelenmiş ve sağlam nedenler olduğunu göstermek çok da zor olmayacaktır. Etkilerin kendisinden, bunun tamamen gösterici bir bilim oluşturacağı ve bu türde tam modeller olarak kabul edilebilecek sonuçlarla geri döneceği algılanabilir: Ve her şeyden önce, ilkelerinin kapsamı, binlerce ayrıntılı ve yorucu farka inmek zorunda kalmadan yolu sonsuza kadar kısaltır; ki
çok daha iyi ve kendilerinden daha zarif bir şekilde ilke olarak görünürler, bu benim için daha önce yakın bir uygulamayla birkaç yıl boyunca edindiğimiz bir Dilin bu şekilde birkaç saatin,
ya da en fazla birkaç günün eğlencesi haline geleceğini ummak için bir teşviktir.

Kelimeler herkesin görüşüne göre sadece önemli sesler olduğundan,
ya _Doğal sesler_ ya da _keyfi işaretler_ olarak alınabilirler, diyebilirim, ya da organlarımızın hareketinin uygun etkisi oldukları için, ya da
zihinlerimizin düşüncesinin canlı temsili olarak. Ve bir Dilden diğerine geçiş yaptıkları için, bu geçişlerinde üç açıdan başka bir değişikliğe izin veremezler; çünkü her ne tür bir
değişim varsayılırsa varsayılsın, bu zorunlu olarak ortaya çıkacaktır, ya kelimeleri oluşturan seslerde, ya da anlamlarında, ya da farklı değişikliklerinde ve genel prensipler bu üç ayrı bakış açısından
kaynaklanmıştır, ki ben bu yeni Diller Felsefesi Sistemini bunlara bağlamışımdır.

İşlemimi daha haklı ve yapay hale getirebilmek için, sesin farklı organlarını, bu organlara ait kasların çeşitli hareketlerini ve bu hareketlerin hayranlık uyandıran tutarlılığını ve uyumunu tüm kesinlikle inceliyorum; ve bunları, Dillerin bileşimine giren tüm basit seslerin kesin sayısını açıklayıcı bir şekilde açıklamak, bu seslerin doğasını ve doğru telaffuzunu keşfetmek ve sonuç olarak bunların yakınlığını ve yakınlığını, bazılarının benzerliklerini ve diğerlerinin orantısızlığını, uyumlarını ve karşıtlıklarını, Sempatilerini ve Antipatilerini, kısacası tüm bileşimlerini ve karışımlarını, bölümlerini ve ayrımlarını, düzenlerini ve çeşitli derecelerini ortaya çıkarmak için kullanıyorum. Buradan şu sonuca varıyorum ki, bir dilin diğerinden ödünç aldığı kelimelerde karşılaşılan tüm şaşırtıcı ve şaşırtıcı bozulmalar ve bozulmalar, değiştirirken veya yer değiştirirken, eklerken veya azaltırken, temelleri doğadadır; doğa, bize açık ve gözlemlenebilir bir ihmalkarlıkla hareket etmiş gibi göründüğünde, hiçbir zaman amaca yönelik ve özenli bir özenle hiçbir şey yapmaya çalışmaz. Doğayı, bir ilke olduğu kadar bir model olarak da hizmet edebilecek olan Latince üzerinde inceleyebiliriz; bu, ilk etapta bize Ünlülerin neredeyse hiçbir şey ifade etmediğini öğretecektir, çünkü aralarında daha açık veya daha çekingen olmalarına göre kolayca değişebilen bazıları olmasına rağmen, yine de bunların hiçbirinin olmadığını biliyoruz, ancak bunların herhangi bir türden başka birinin yerine hemen veya ardışık ve dereceli olarak kesinlikle kaydırılabilir. Bunun nihai bir teyidi için yapmamız gereken tek şey aynı kelimenin farklı türevlerinin kolay bir karşılaştırmasını yapmaktır, bu üç _Cepa_; _incipio_ ve _occupo_'nun _Capio_ fiiline referansı, eğer oryantalistlerin her zaman varsaydığı bu ilkenin doğruluğunu kabul edersek, kelimelerinin en büyük kısmını yalnızca Ünlülerinin değişiminden oluşturanlar, bir örnek teşkil edebilir. Aynı şey Ünsüzler için tamamen kabul edilebilir değildir, çünkü her türlü değişimi kayıtsızca kabul etmemeliyiz; Organların tek yakınlığı, neredeyse tüm çeşitlerini düzenlemesi gereken şeydir: Dudak harfleri birbirlerinin yerini kolayca alır ancak Diş veya Dil harfleri aynı düzende olmadıkları için onları daha zor takip eder; Çünkü
bu ünsüzler, M. B. P. V. F. neredeyse aynı sesi çıkarır, bu da
dudakları birkaç
formdan sonra açan Havanın çeşitli kuvvetleri tarafından değiştirilir. Bu yüzden D. T. Z. S. harfleri kendi başlarına bir düzen oluşturmalı,
sadece dişlere çeşitli şekillerde dokunarak telaffuzlarını çerçeveleyen dilin ucuyla özel bir ilişkiye sahip olmalıdır.

Ancak, iki harfin benzerlik ve orantıya sahip olup olmadığını kesin olarak belirleyebilecek tek ve kolay bir düşünce değildir, çünkü bunlardan bazıları çeşitli organların hareketlerinden oluşmuştur ve belki de çeşitli benzerliklerine göre farklı şekilde değiştirilmiştir, bu nedenle H harfi yalnızca gırtlak kaslarının yardımıyla telaffuz edildiğinde bir gırtlak sesinin benzerliğini taşımakla kalmaz, aynı zamanda dilin fısıltılarına ve Dudakların, Dişlerin ve Damağın 6. Aspirasyonlarına olan ilgisinin yanı sıra bir Aspirasyon olarak da taşır. Ancak herhangi birinin aceleciliği veya ileriliği, şans eseri, akılda o kadar kesin bir temeli olmadığı için sesleri değiştirmenin başka yöntemlerini kullanıma soktuysa, bu Sanatın Kapsamı içinde de alınamazlar, en azından düzenli ve sürekli bir analojiyle oluşturulmamışlardır. Kelimelerin sesinden, onların _anlamına_ geçiyorum, ki aynı lehçede buna bir kelimenin ruhu denebilir, tıpkı sesin onun bedeni olması gibi; bunu başka terimlerle ifade etmek gerekirse, Pedant veya Dilbilgisi Uzmanının kuru ve nahoş mizahını andıran şeyler; kelimelerin düşüncelerimizin ifadeleri ve düşüncelerimizin nesnelerin temsilleri olduğunu varsayıyorum, kelimelere verilen farklı anlamlar, esas olarak her Ulusun aynı nesneleri çerçevelediği, onu en yakından ilgilendiren şeye uygun çeşitli kavramlara bağlıdır. Bu, beni Fikirlerimizin bütünsel devamını ve doğal bağımlılıklarını ve bunların oluşma biçimini açıklamaya itiyor; ki dünya henüz bunların çok eksik bir açıklamasını aldı. Bunun için, uygun Fikirlere sahip olduğumuz nesnelerin ne olduğunu ve yabancı imgelerle kavradığımız ve yalnızca mecazi terimlerle adlandırdığımız nesnelerin ne olduğunu; Fikirlerimizin bu ittifakının ve benzerliğinin nereden geldiğini ve kelimelerimizin en büyük kısmının, ilk kökenlerine atıfta bulunulduğunda, nesneleri bize başka bir şeye özgü terimlerle temsil eden metaforlar olmasının nedenini ve bununla bir miktar uyum veya yakın ilişki içinde olmasının nedenini ve metaforların büyük ilkelerinin ne olduğunu anlayabilirsiniz; bunlar yalnızca güzelliği değil, aynı zamanda neredeyse Dilin tüm gövdesini oluşturur. Şeylere isim vermeyen, ancak yönlendirici bir ihtiyatla, Doğa ve Sanat eserlerini ayırt etmeyi amaçlayan Atalarımız, kendilerine en çok bilinen ve karakteriyle zaten ayırt edilen herhangi bir şeyle veya en baskın özelliklerinden herhangi biriyle veya onları diğer varlıklardan ayıran temel eylemle sahip oldukları doğal benzerliğe özel bir ilgi duyuyorlardı. Neredeyse aynı hileyi, şeylere özelliklerini daha iyi ifade eden isimler koymak için kullandılar, bunları yalnızca doğrudan ilkeleri oldukları işlemlerine göre değerlendirerek. İşlemler içinse, kendileri eşit derecede bilinmediği ve duyumsanacak kadar açık olmadığı için, Doğanın algılarımızda ve bilgimizde oluşturduğu, onları temsil etmek için kullandıkları terimlere aynı bağımlılığı yerleştirdiler. Dolayısıyla dünyada, cisimlerin _hareketi_ fikrinden daha belirgin bir Fikir oluşturabilecekleri hiçbir şey olmadığından; bu tüm duyular için açıktır; yerel hareketi bilgilerinin ilk ve temel nesnesi olarak kabul ettikten sonra, her varlığın İşlemlerine ad vermemelerine, ancak genel olarak hareketle veya farklı türleriyle veya yer, şekil, durum, kapsam, Birlik ve ayrılık gibi bağımlılıklarından biriyle, kısacası herhangi bir şekilde veya türde harekete dayanan tüm benzerlikler ve mutabakatlarla bir ilişki ifade ediyor gibi görünen isimler vermelerine şaşırmamalıyız. Çünkü eğer Doğa'yı daha önce olduğundan daha yakın bir uygulamayla inceleyen Modern Felsefe, bunların hepsini gerçek nedenleri olarak _Tek madde hareketine_ atfederek Doğal etkilerin açık ve belirgin bir açıklamasını iddia ediyorsa; Diller arasında bugüne kadar olan her şeyin hesabını vermek için, hareketi ifade eden terimlere başvurmamız gerektiği çok daha fazla neden var, çünkü indirgenebilir olan diğer tüm terimlere, anlamlarının ilk ilkesine göre buraya atıfta bulunulabileceğinden şüphe duyulamaz. Ayrıca, hareketin Diller arasında Doğa'dakinden çok daha büyük bir Kapsam ve boyuta izin verilir, çünkü en rafine ve manevi kavramlarımızı buna atıfta bulunuruz, yani ruhlarımızın işlemlerini ve iradelerimizin eğilimlerini çerçevelediğimiz şeyleri kastediyorum. Dolayısıyla, zihnin veya anlayışın kendini düşünmeye, kavramaya, tartışmaya, açıklamaya, parçalamaya, bir işi çözmeye, bir gerçeği keşfetmeye uyguladığını söylediğimizde; Ruhun sıkıntılarından, isteksizliklerinden, telaşlarından ve dehşetlerinden bahsettiğimizde, duyulardan en uzak olan eylemleri ifade etmek için, başlangıçta somut olan İmgeleri kullanırız, ancak çoğunlukla uygun anlamlarını yitirmiş ve salt mecazi olan başka bir anlam kazanmışlardır.

İlkeleri sayesinde, kelimelerin ilkel anlamlarını değiştirerek bir başkasını, daha geniş veya saklı ya da oran veya ittifak açısından hiç de az çeşitlenmemiş bir şekilde kapsadığı tüm düşünülebilir yolları doğal akla indirgiyorum; çünkü kelimelerin bir ülkeden diğerine, nadiren yeni bir toprağa taşınan, ancak yozlaşan ve ya doğal erdemlerinden bazılarını kaybeden veya yenilerini kazanan yabancı Bitkilerin başına gelen aynı kayıplarla karşılaşmadan seyahat etmesi kolay bir konu değildir. Fakat çoğu insan, ilk bakışta düşündüklerini mümkün olduğunca az zahmetle ifade etme yönündeki bu genel öneriyle karşılaştığında, birkaç kelimeye çok fazla anlam yüklemek için, zihinlerinin basit fikirlerini kesin olarak belirlemeye yetecek kadar şeye nadiren yer verdikleri, tüm benzerliklerine göre donatılmış oldukları, kendi başlarına en basit olanların, anlamlarında genellikle bileşik oldukları, en az önemli olanlardan hiçbiri olmadığı, her Dil'de binlerce farklı değişiklikle çeşitlendirilenler olduğu ortaya çıkar. Buradan, en ince Sofistlik türüne varlık kazandıran tüm çekim, türetme ve kompozisyon yöntemleri gelir; Bir Dilin ekonomisini oluşturan İsimlerin, Fiillerin ve parçacıkların tüm türleri ve biçimleri, ilk bakışta hayal edilenden daha fazla Sanata sahip olan Sayıların, Cinsiyetlerin, Durumların, Zamanların, Modların ve Kişilerin tüm çeşitliliğiyle birlikte, çünkü Milletlerin Geleneği bu icatların yalnızca kelimelerin ritmini değiştirmesine izin vermekle kalmamış, aynı nesnenin bir İdeasının, etkilerine veya Nedenlerine sahip olabileceği veya var olduğu çeşitli durumlara, zaman veya mekan farklılıklarına ve buna eşlik edebilecek tüm koşullara bağlı olduğu ölçüde, kavramlarımıza sunulabileceği tüm sapmaları ifade etme konusunda hayranlık verici bir kolaylıkla yetkilendirmiştir. Dillerin daha duyarlı farklılıkları esas olarak tüm bu değişikliklerden oluştuğu için; Bu yüzden bu Sanatın en büyük sırlarından biri, hem fikirlerimizde hem de onları ifade eden kelimelerde, esas ve özsel olanı, salt aksesuar olandan nasıl seçici bir şekilde seçeceğimizi ve ayırt edeceğimizi bilmektir; ilk fikirleri ikinciden, ikinciyi üçüncüden, basit olanı Bileşikten, ilkel ve Özgün anlamı, bağımlılıklarından ve referanslarından, değişikliklerinden ve çeşitli kısıtlamalarından ince bir şekilde ayırmak, tek kelimeyle (eğer böyle ifade edebilirsem) alışkanlığı kişiyle karıştırmamak. Çünkü bir bakıma bu değişiklikler, alışkanlığın bedene olduğu aynı kelimelerdir; Yabancı kelimelere, onları ülkeye uygun hale getirmek için verilen bu yeni kıyafet, çoğu zaman onları o kadar çirkinleştirir ve o kadar belirsiz hale getirir ki, hem gözlerimize hem de kulaklarımıza hitap eder ve gerçekte Mahallemizden ve bazen denizlerin ötesinden ödünç alınmış olsalar da, ülkenin orijinalleri ve yerlileri olarak kabul edilirler. Bu nedenle, orijinal hakkında güvenli bir yargıya varmak için, hepsini çıplak ve onları gizleyen tüm o gösterişten tamamen arındırılmış olarak düşünmekten başka bir şey kalmaz; ve bunun daha güvenli bir şekilde yapılabilmesi için, yolculuklarında onları adım adım takip etmeli ve bize böyle vizörlü ve maskeli bir şekilde gelmek için aldıkları farklı menzilleri ve değiştirdikleri alışkanlıkları görmeliyiz. Bunlar, dillerin bu gizli ve esrarengiz uyumunu keşfetmemin en genişletilmiş ilkeleri ve yanılmaz yollarıdır; şüphesiz ki, bu uyum, şimdiye kadar aralarında böyle yakın bir bağ veya ilişki olduğuna inanılmamış olduğundan, çok daha hayranlık verici görünecektir: Ancak bu ilkeler çeşitli şekillerde uygulanabilir ve bu nedenle, bunların zayıflatılmaya devam etmesi en az olduğundan, devamında, her Dilde, onun dehasına ve uygun karakterine uygun olarak özellikle ne yapılması gerektiğini gösteriyorum. Bu, beni indirgemeye çalıştığım dillerin doğası hakkında kesin bir soruşturma yapmaya mecbur eden şeydir; taslağımı, her bir ulusun dili hakkındaki fikirlerinde olduğu kadar, davranışlarında da sıklıkla aldatılan ulusların genel onayından veya daha bilgili veya eğitimli olanların, zihinlerinde hiçbir kaygı olmadan kendi anadillerini olağandışı bir özenle inceleyenlerin özel duygularından almakla yetinmiyorum. Ama her şeyi daha da kesinleştirmek için, incelemelerimi esas olarak Dillerin tarihinden oluşturuyorum, ki bu, mevcut tasarıma ilişkin olarak ölçülerimizi alabileceğimiz en eşit kuraldır. Bunun için, her ulusun ilk başlangıcı ve o zamanlar çoğunlukla eleştirmenler tarafından sağlanan diğer anılar üzerine düşünceler üretmemiz ve komşularının en önemlileriyle olan sürekli ticaretini, valilerinin diğer prenslerle olan savaşlarını, kan davalarını ve ittifaklarını, fatih ulusların yağmalarını ve istilalarını, ganimetlerini toplarken dilini bozan istilalarını, fatihlerin deniz yolculuklarının yanı sıra oraya gönderdiği sık kolonileri ve en uzak plantasyonlarla olan trafiğini ciddi şekilde incelememiz gerekir. Bunlar bu karışıklığın ve karışımın daha acil nedenleridir. Her dilin temelinin, zamanın değişimlerinden ve katılımlarından veya devletin devrimlerinden, her ulusun onu zenginleştirmek için kendi katkılarından, dinin, hükümetin ve bilimlerin ona ilettiklerinden, antik çağlardan neleri sakladığından ve kayıplarını avantajla telafi etmek için ne gibi yeni kazanımlar elde ettiğinden ayırt edilmesi belki de hiç de az bir zevk olmayabilir. Sonuçta, bu henüz bir dilin sadece iskeleti veya en fazla gövdesidir. Bu kadar çok farklı lehçeden oluşan bu kaba ve hazmedilmemiş kütlenin, tüm parçaları ve çeşitli üyeleri aracılığıyla kendini genişletecek ve aynı havayı onlara ileterek onları birliğe indirgeyecek gizli bir ruh tarafından canlandırılması ve bu Ruh veya Canın, bir Dili diğerinden kolayca ayırt etmemizi sağlayan tüm etkilerin ve hissedilebilir değişikliklerin bireysel ilkesi olması gerekir: Bir halkın mizacı, mizahı ve doğası, zihinlerinin eğilimleri, dehaları ve belirli esintileri, daha genel ve güçlü eğilimleri, sıradan tutkuları ve bir Ulusu diğerinden ayıran ve ayıran bu tür tekil nitelikler, bir Dilin gerçek dehasını keşfetmek için en belirgin işaretlerdir, çünkü bunlar gerçekte tüm taslaklarımı kopyaladığım doğrudan nedenler ve en orijinallerdir. Mevcut parçayı tamamlamak için,
benim görüşüme göre çok Doğal olan bir şeyden yoksun olmayan,
Bunun dışında, Milletlerin adetleri ve gelenekleri, Yasaları ve politikaları ve hem barış hem de Savaş konusundaki kamusal işlemleri
o kadar evrensel olarak bilinen şeylerdir ki, daha fazla araştırmaya gerek yoktur,
Dillerin dehasının ve karakterlerinin oranına göre, onları konuşan insanlarınkine göre olduğu kadar güvenli bir şekilde nasıl yargılanabilir.

Ancak bir Ulusun Sanatları ve Bilimleri ve diğer iyi Öğrenme türlerini geliştirme ve ilerletme çabası, Dilinin mükemmelliğine en çok katkıda bulunan şey olduğundan, onun nasıl alındığına ve Yazarlarının karakterlerine, mütevazı mı yoksa buyurgan mı olduğuna, belirli bir Asil canlılık ve cömert havadan ziyade yumuşaklıktan, tatlılıktan ve incelikten mi hoşlandığına, Doğanın sadeliğine mi yoksa Sanatın inceliklerine mi daha çok meyilli olduğuna, yapmacıklığa mı nazik davrandığına yoksa Sanatın ölçülerinin yanı sıra zarafetleri de olan belirli bir ihmalkarlığa mı ihanet ettiğine ve en son olarak da çok kesin olmaya çalışırken biraz cimri olup olmadığına, yoksa tüm kısıtlamalardan özgürleşerek kendini daha iyi barındırıp barındırmadığına karar vermek benim için esastır. Her Dilin dehasını ve uygun karakterini keşfettikten sonra, Platoncuların ilkeleriyle analoji yoluyla mümkün olan en mükemmel Fikri oluşturdum; onların yöntemiyle her zaman doktrinlerinden memnun olmadığım kadar, onların yönteminden de memnun değildim. Bu Fikir açığa çıkarıldığında, devamında genel bir kural olarak bana hizmet ediyor, her Dil'de tekil ve dikkat çekici olarak geçen her şeyin gerçek ve uygun nedenlerini, ya seslerin seçimi, karışımı ve birleşimi, kelimelerin gücü ve anlamları ya da ifadenin Havası ve tarzı ile ilgili olarak belirlemek için; çünkü tüm bunların bir halkın dehasına göre değiştiği kesindir: Bu yüzden İspanyollar kendilerini diğer Milletlerden kibirleri ve yapmacık ciddiyetleriyle ayırırlar ve kelimeleri, ihtişam ve görkemle sınırda görünen belli bir gösterişli Hava ile kolayca anlaşılır: Aksine İtalyanlar, dünyanın zevkine ve doğallığına en düşkün görünen Milletidir, bu yumuşaklığın Dillerine iletilmesi ve tüm kelimelerinin tatlı, nazik ve en kesin uyumdan başka bir şey solumaması gerekir; Kompozisyonları, Kulağa hoş gelebilecek sesler dışında hiçbir sese izin vermez, kabalıkları Organı asla rahatsız etmeyecek ünsüzlerin rekabetine maruz kalmazlar, ancak Ünlülere aşırı derecede aşıktırlar ve sıklıkla dizilerinin telaffuzlarını daha tatlı ve narin hale getirmesine izin verirler. Anlamları için, enerjileriyle bir uyum karıştırabilmeleri için, bir Metaforun zihne nesneleri en ilginç ve eğlenceli şekilde temsil ettiğine dair bir inançtan dolayı, daha çok veya daha az mecazi olanlardan başka neredeyse hiçbirine sahip değillerdir ve bununla birlikte, en güzel imgeleri temsil edenler dışında hiçbirini seçmemeye dikkat ederler: Kelimelerini hoş değişikliklerle çeşitlendirmeye daha az istekli değillerdir, tonlamalarında çok az rahatsızlık vardır, hepsi eşit derecede kolay ve neşelidir; onların küçültmeleri aşırı derecede zevk vericidir, çünkü onlarda normalden daha güzel bir şey vardır, türevler ve bileşikler açısından zengindirler, sadece telaffuzları daha uyumlu olduğu için değil, aynı zamanda kendilerini daha doğal bir şekilde ifade ettikleri için, tek kelimeyle nankör görünebilecek her şeyi kovuyorlar, ve dillerinin tatlılığına katkıda bulunabilecek her şeyi tutkuyla arıyorlar. Benim hissiyatım diğer Dillerle hemen hemen aynıdır, ancak aklın kendisi bazıları tarafından şüpheyle karşılanabileceğinden, özellikle de herhangi bir zamanda çok adil veya makul görünüyorsa, örneklerimi şu şekilde düzenlemekle oldukça ilgiliydim: Tümevarımın yanı sıra, gelenek ve deneyimin aklı desteklemesini ve aklın deneyimi doğrulamasını amaçladım ve tüm örneklerle birlikte, ilkelerine o kadar doğal bir şekilde zincirlenmiş ve hepsi uygun yerlerine o kadar dağıtılmış ki, en ufak bir düşünce bile yapmadan, her Dilin tüm temel ve özsel kelimelerini fark edilmeden kavrıyorum, kendimi tüm sonuçlarımı bahsettiğim ilkelerden çıkarmaya ve okuyucuya hiçbir sorun veya hastalık bırakmadan tüm gerekli tümevarımları yapmaya istekli olarak, bu gibi durumlarda acı ve rahatsızlıktan kurtulmaktan memnun olan okuyucuya, Tarih, düşünceler ve eleştirilerden oluşan böyle farklı bir yarışmanın, ilkeler, çıkarımlar ve örnekler, tasarımın hoşluğuna bir şeyler katabilir ve kendi başına yeterince kuru ve düğümlü olan bir konuyu, Eleştirileri bu kadar kötüleyen ve genellikle bir bilime, didaktik bir şekilde en ufak bir ilgi gösterilmeden önce, iğrençlik veren o bayağı ve itibarsız yöntemle daha da kabul edilemez hale getirmeden ortaya çıkarabilir. Bu didaktik yolun dışında, en ufak bir değerlendirme bile, mevcut durumda kesinlikle uygun değildir, çünkü bir Bilim Adamı karakteri altında fark edilmekten pek de hoşlanılmadığı gibi, tek çare, bir efendiye sahip olma şüphesi altında kalmadan, şeylerin bilgisine ulaşmanın bir yolunu bulmaktır. Böylece, genel ve genel olarak, tüm tasarımın, konunun kısalığı izin verdiği ölçüde az kelimeyle ifade edildiğini görüyorsunuz; Ve kendi başına ne kadar mantıklı olursa olsun, rakiplerinden yoksun değil; Bazıları, büyük bir hararetle, bu Dilleri edinme yönteminde, spekülasyon yoluyla Meraklı bir şey varsa, yine de, uygulamasıyla ilgili olarak yeterince işe yaramaz olduğunu, çünkü _Alışkanlık_ ve _Konuşmanın_ tek büyük Dil Ustası olduğunu ve tamamen hafızaya ve sürekli ve kararlı çalışmanın gayretine güvenmemiz gerektiğini savunuyorlar. 

Diğerleri, bunun ciddi avantajları olduğunu itiraf ediyorlar, ancak bunun uygulanma olasılığından çok şüphe ediyorlar, Dillerin, benim varsaydığım gibi, gerçekten de böyle bir uyum ve benzerliğe sahip olduğuna veya
insanın zekasının bunu keşfetme olasılığı olduğuna inanmıyorlar. 

İlkine cevap olarak, itiraf ediyorum ki, merak ettiğim bir şey var, bu kadar bilgili ve saf insanların hafızanın lehine olan yargıya karşı kendilerini bu kadar yüksek bir şekilde beyan etmeleri, onların niteliğine ve değerine çok büyük saygı duyuyorum, ancak kendimi onların görüşlerine tabi tutamıyorum, Dilleri öğrenmenin tek yolu (benim hayal ettiğim kadarıyla), bunu kolayca, sıkıcılık, karışıklık, sıkıntı ve zaman kaybı olmadan ve onları zorlukla edindiğimiz kadar kolayca unutma tehlikesi olmadan yapmak ve hepsinin ustası olmak, böylece hiçbir şeyin aşağılık veya mantıklı bir insana yakışmayacak şekilde zevk almamak, tek kelimeyle, hafızadan çok yargılama ve düşünme yeteneğine atfetmektir; çünkü eğer hafıza sadece yargının yansımalarına bağlıysa ve güveniyorsa, onun tek Davranışından fazla bir şey beklememiz için hiçbir nedenimiz yoktur, çünkü ne kadar makul görünürse görünsün, her zaman yavaş, sınırlı, karışık ve sadakatsiz olacaktır; eylemi, en olası girişimlerimizi bile rahatsız eden yorgunluklardan bizi uzaklaştıracak kadar güçlü değildir ve çabaları, bu kadar geniş bir kapsamı olan bir tasarımı gerçekleştirmek için çok kısa sürede zayıf ve Çökmektedir; olduğu gibi, bu kadar kararlı olduğundan, görünüşte birbirinden bu kadar uzak olan bu kadar çok sayıda Dili azaltması imkansızdır; Herhangi bir anda bir eylemde sıra dışı görünüyorsa, Türleri çok geçmeden çoklukları tarafından yerinden edilir ve hayal edilebilecek en iyi düzende sıralandıklarında, ortaya çıkanlar tarafından etkilenmeden veya kendiliğinden kaybolmadan çok uzun süre devam etmezler, onları sabitleyecek ve koruyacak hiçbir şeyleri yoktur. Böylece, Diller çok geniş bir alana yayılmış olduğundan, edinimleri için yalnızca hafızaya güvenilmesinin bir nedeni yoktur, ancak kelimelerin Tek bilgisine sonsuz bir zaman dilimini feda etmekten memnun olabiliriz, çünkü bu bizim için olması gerektiği kadar değerlidir ve daha fazla takdir ve başarıyla, ya şeylerin farkındalığına ya da işlerin yönetimine doğru kullanılabilir. Başkalarını memnun etmek için, onlara söyleyebileceğim tek şey şu ki, eğer tasarım onlara ilk bakışta hayal ürünü veya cüretkar görünüyorsa, uygulama beni kısa sürede haklı çıkaracak ve belki de onları, herhangi bir şey hakkında yakın ve dar bir araştırma yapmadan bir yargıya varmanın her zaman mantıklı olmadığına ve herhangi bir şeyden hemen umutsuzluğa kapılmamamız gerektiğine ikna edecektir; bu, elde edilmesi düşünülebilecek tüm yollarla denenmemiştir. Son olarak, kendimin, tasarımın büyük ve temel kısmını oluşturan şeylerde aldatıldığına inanmadığım gibi, bu Diller bağlantısı üzerine bundan sonra ileri süreceğim her şeyin, kendim yeterince ikna olduğum tartışılmaz gerçekler olarak herkes tarafından kabul edilmesini beklemiyorum; gerçeğin doğasını o kadar iyi biliyorum ki, dünyanın en karmaşık ve en şüpheli meselelerinde bile bunu her zaman keşfedecek kadar başarılı olduğuma inanmıyorum; yine de itiraf ediyorum ki, buna duyulan büyük saygıya rağmen, bazı durumlarda sıradan insanların kapasitelerine uymuyormuş gibi göründüğünde, kendimi iyi çerçevelenmiş ve makul bir Hava ile ayarlanmış varsayımların, zeki kişiler için, mevcut konuda çok sayıda bulunan belirsiz ve belirsiz bir gerçeklerden daha
çok daha zevkli olduğuna ikna ederek, daha az dikkate aldım. O halde, Bilgililere, bu yeni Diller sistemini, tüm parçalarıyla tartışılmaz bir Tez olarak değil, yalnızca bir Hipotez olarak, tamamen mantıksız olmayan ve ayrıca şu özel avantaja sahip olan bir sistem olarak öneriyorum: spekülasyonda dünyadaki en yanlış şey olsa da, en azından uygulamada kabul edilebilir. Ve Kopernik'e itiraflarıyla bahşedilen aynı iyiliği (Hipotezine karşı en inatçı şekilde kararlı olan) almayı umuyorum, bu asla o kadar yanlış olmasın ki, ancak Astronomik hesaplamalar için en uygun olanı olsun.

SON.

* * * * *

Pierre Besnier'in Dillerin Yeniden Birleşmesi İçin Felsefi Bir Deneme adlı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PHILOSOPHICALL ESSAY FOR ***

***** This file should be named 15649.txt or 15649.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/4/15649/

Produced by David Starner, Keith Edkins and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
