*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary, Vol. 44, No. 5, May 1890 (Amerikan Misyoner, Cilt. 44, No. 5, Mayıs 1890)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 18, 2005 [EBook #15647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary, Vol. 44, No. 5,
May 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary, Vol. 44, No. 5, May 1890

Author: Various

Release Date: April 18, 2005 [EBook #15647]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Josephine tarafından üretildi
Paolucci ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Amerikan misyoneri

Mayıs 1890 Cilt. Xliv. HAYIR. 5.




İçerik


  Editoryal.

  Ballard Normal Okulu, Macon, GA.

  Öğretmenlerin evi ve kız yurt, Macon, GA.

  Kaldırma-finansal

  Alaska'daki görevimiz

  Güney Notları

  Ballard Okulu Hakkında Gerçekler

  Ballard Normal Okulu ve Cemaat Kilisesi, Macon, GA.

  Endüstriyel binanın içi

  Hıristiyan Zenci Liderleri

  Eğitimciler Konferansı

  Bir ödül şiiri


  Güney.

  Eyerdeki notlar

  O zaman ve şimdi

  Orta Güney Birliği

  "Altı gün emekli olursun"

  Cesaretlendirilmiş ve müteşekkir

  Tougaloo Üniversitesi

  Eli Tapley'in Ölümü


  Hintliler.

  Ocak


  Çinliler.

  Çin çalışmamız


  Kadın İşi Bürosu.

  Devlet sendikalarının toplantısı bildirimi

  Güney bir bayandan mektup

  Kadın Devlet Örgütleri


  Makbuzlar

       * * * * * *

NEW YORK:

Amerikan Misyoner Derneği tarafından yayınlandı,

İncil Evi, Dokuzuncu St. ve Dördüncü Ave., New York.

       * * * * * *

Fiyat, yılda 50 sent, önceden.

New York, N.Y.'deki postaneye ikinci sınıf madde olarak girildi.




_American Misyoner Derneği_.

Başkan, Rev. Wm. M. Taylor, D.D., LL.D., N.Y.


_VICE-CEZISTENTS_.

Rev. A.J.F. Behrends, D.D., N.Y. Rev. F.A. Noble, D.D., Ill. Rev. Alex.
McKenzie, D.D., Mass Rev. D.O. Mears, D.D., Mass Rev. Henry Hopkins,
D.D., Mo.


_ Karşılaştırılan Sekreterler_.

Rev. M.E. Strieby, D.D., _Bible House, N.Y._ Rev. A.F. Beard, D.D.,
_Bible House, N.Y._ Rev. F.P. Woodbury, D.D., _Bible House, N.Y._


_ Sekreter_.

Rev. M.E. Strieby, D.D., _Bible House, N.Y._


_Treasurer_.

H.W. Hubbard, Esq., _Bible House, N.Y._


_Auditors._

Peter McCartee. Chas. P. Peirce.


_Executive Komitesi._

John H. Washburn, Başkan. Addison P. Foster, Sekreter.


_ Üç yıl için._

S.B. Halliday, Samuel Holmes, Samuel S. Marples, Charles L. Mead, Elbert
B. Monroe,


_ İki yıl için._

J.E. Rankin, Wm. H. Ward, J.W. Cooper, John H. Washburn, Edmund L.
Champlin,


_ Bir yıl için._

Lyman Abbott, Chas. A. Hull, Clinton B. Fisk, Addison P. Foster, Albert
J. Lyman.


_District Sekreterleri._

Rev. C.J. Ryder, 21 _Cong'l House, Boston, Mass._ Rev. J.E. Roy. D.D.,
151 _Washington Street, Chicago, Ill._ Rev. C.W. Hiatt, 64 _EUCLID Ave.,
Cleveland. Ohio._


_ Hint Misyonları için Finansal Sekreter._

Rev. Chas. W. Shelton.


_ Kadın Bürosu

Bayan D.E. Emerson, _Bible House, N.Y._


İletişim

Derneğin çalışmasıyla ilgili olarak,
İlgili sekreterler; "Amerikan misyoneri" için mektuplar
Editör, New York ofisinde; finans ile ilgili mektuplar
Sayman.


Bağışlar ve abonelikler

Taslaklarda, çeklerde, kayıtlı mektuplarda veya postane siparişlerinde
H.W.'ye gönderildi. Hubbard, Sayman, İncil Evi, New York veya daha fazla
Ulaşım, her iki şube ofisine, 21 Cemaat House,
Boston, Mass., 151 Washington Street, Chicago, Ill. Veya 64 Euclid Ave.,
Cleveland, Ohio. Bir seferde otuz dolarlık bir ödeme,
Hayat Üyesi.


Abonelere bildirim.-"Adres Etiketi" ndeki tarih,
aboneliğin ödenme zamanı. Değişiklikler tarihte yapılır
Her ayın 10'unu etiketleyin. Abonelik ödemesi yapılırsa
Daha sonra, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecek. Lütfen
Postane adresinde erken değişim bildirimini gönderin, eskisini vererek
yayınlarımız ve
Ara sıra makaleler doğru bir şekilde postalanabilir.


Bir miras şekli. "Yürütücülerime (veya yöneticilerime) ---- Dolar'ın toplamını miras bırakıyorum
Güven, aynı şeyi ödemek için --- Ölümden günler sonra,
Aynı ödenirse, 'Amerikan'ın saymanı olarak hareket edecek
Misyoner Derneği, 'New York City, uygulanacak,
Derneğin İcra Komitesi'nin yönü,
hayırsever kullanımlar ve amaçlar. "İrade üç tarafından onaylanmalıdır
tanıklar.

[İllüstrasyon: Ballard Normal School, Macon, GA]

[İllüstrasyon: Öğretmenlerin Evi ve Kız Yurt, Ballard School,
Macon, GA]




Amerikan misyoneri.

       * * * * * *

Vol. Xliv. Mayıs 1890. No. 5.

       * * * * * *

Amerikan Misyoner Derneği

       * * * * * *

Kaldırma.


Amerikan Misyoner Derneği'nin odaları şimdi İncil'de
House, New York. Muhabirler lütfen bizi buna göre ele alacaktır.

Ziyaretçiler odalarımızı İncil evinin altıncı katında bulacaklar,
Dokuzuncu Cadde ve Dördüncü Cadde; dokuzuncu asansör tarafından giriş
Sokak.

       * * * * * *

Finansal.


Mali yılımızın ilk altı ayı geçti. İçin makbuzlar
Bu dönem 101.509.44 $ koleksiyonlardan; mülklerden 101,179,63 dolar;
gelirden 4.262,91 $; öğrenimden 22.729,32 dolar; Ve Birleşik'den
Hint okulları için devlet devletleri, 8.946,07 dolar. Toplam, 238.627,37 $.

Bu rakamların anlamı açıktır. Büyütmeye seviniriz
Tanrı'ya yaşayan, yaşayanların ve ölülerin faydası. .
İhtiyacı işimizin muazzam baskısı hissedilene daha yakındır ve
Amerikan halkı tarafından hiç olmadığı kadarıyla tanıştı. Dernek ne var
şimdiye kadar bitti, sürekli olarak ne yapacağının bir ölçüsü yok
ve şimdi yapmaya çağrıldı. Şimdi hemen birkaç tane daha karşılayabilir
Buna geniş ve zorunlu alanından çağrılan talepler. Aralarında olduğu gibi
İnanç ve korku, inanç yolunu almaktan çekinmiyoruz. Teşekkür ederiz
Tanrı ve cesaret al. Şimdiye kadar Rab bize yardım etti; Korusun
biz.

Yaşayan arkadaşlarımıza şunu söylemeliyiz: işimiz, tüm canlılar gibi,
ya büyür ya da çürür. Bu nedenle denilenler, bunlar içinde
altı ay, bizi miraslarıyla terk ettiler, gitme teklifleri
büyüyen bir işle ilerleyin. Desteğiniz dışında, bu büyüme
Ortalama hızlı, sonraki çürüme. En büyük işimiz bir alanda bir alanda
büyük tehlikelerle ve yine de büyük başarı olasılıklarıyla. .
Başarı, hızlı, güçlü ve kalıcı bir artışa bağlıdır. Öyle
sizinki, saatin çağrısını iyi bir şekilde karşılamamızı sağlayacak ve
Tanrı'nın.

       * * * * * *

Alaska'daki görevimiz.


Arctic Eskimo arasında bir görev okulu kurmayı taahhüt ettik
Alaska Kızılderilileri. Konum, Galler Prensi Prensi'nde olacak
Behrings Boğazı, Amerika anakarasının en batı noktası ve
Asya'ya en yakın. Kuzey kutbundan uzaklığı henüz olmamıştı
tespit edildi. Sakinler Yüzbaşı Charles H. Stockton,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, "en cesur ve en agresif insan
Tüm Arktik Sahili. Onlar o kadar çalkantılı bir kalabalık ki balinalar
onları ziyaret etmekten ve sonuç olarak onlara geniş bir rıhtım vermekten korkuyorlar. Öyle
Hem en kötü insanlar hem de o bölgedeki en müreffeh yerleşim.
Bir görev istasyonu olmalı. "

Dr. Sheldon Jackson, Bölge Kurulu Sekreteri
Eğitim, diyor ki: "İnsanların karakteri nedeniyle, bence
En azından ilk yıl orada bir kadın göndermek güvenli olmazdı. BEN
İlk başta iki adamın gönderilmesini tercih et. Zorluklar ortaya çıkarsa, yapacaklar
Karşılıklı bir güç olun ve öğretmen hastalanırsa, biraz olacak
ona katılmak için. Gelir kesicinin güneye geçtiği andan itibaren
Ağustos ve Balina avcıları Eylül ayında, bu adamlar
yerliler ve kendi kaynaklarına ve Tanrı'nın korunmasına kadar atılan
Ertesi Haziran veya Temmuz. Misyonerlerin
Büyük adamlar fiziksel olarak, boyut yerlileri olumlu etkilediği gibi ve orada
çalkantılı bir adamı onların
Oda fiziksel güç. "

Misyonerler için çağrımızı gönderdik. Hiçbiri açıktır
Hıristiyan kahramanları olmayan ve içeri girmeyenlerin
kendileri şehitlerin yapıldığı şeyler. Ama bu görev olacak
Yalnız kalma. O bölgede, ancak büyük mesafelerde, yakında
Presbiteryen, Piskoposluk, İsveç ve Moravya misyonları kuruldu.

Hükümet, montajı için gerekli 3.000 doları iade edecek.
Bina ve Connecticut'taki bir kilise biraz fazla
İlk yıl için mevcut masrafları karşılamak için 2.000 dolar. Bu toplam olacak
Bu yıl için neredeyse yeterli olmak ve bu cömert kilise ve
Diğerleri, gelecekteki masrafları karşılamak için güvenilmelidir. Kahramana inanıyoruz
Misyonerler bulunacak ve cömert bir destek verilecek
Bir kerede çok cesur, çok gerekli ve umut verici bir işletme.

       * * * * * *

Güney notları.

Sekreter A.F. Beard.


Irkların ilişkisinde,
"Renk Önyargısı." En iddialı olduğunu çok iyi biliyoruz
renkli insanlara karşı önyargı. Rev. Dr. Wright, takdire şayan
Chicago'daki adres, "Nedeni şu: tüm özgür doğan insanlar
Her yaş ve klime köleler için bir hor görür. Tek nedeni
Kast duygusunun ısrar etmesi, siyah adamın bir yarışa ait olması
köleleştirildi. "Çıkarım", bu nedenle karakteriniz
bir kölelik. "

Ortak yargı, önyargının renge karşı olmasıdır. A
Ancak çok az gözlem, Güney halkının yoktu.
Bu şekilde renge karşı önyargı. Renk ne zaman iğrenç olmaktan çıkıyor
tanıdık olmaktan vazgeçer.

Ben olarak adlandırılan şeyin büyük bir kısmının
Renk Önyargısı, özellik gerçeğine kadar yüklenebilir. Özellikler,
Her ırktan insanlarda, kaba olduklarında rahatsız edici ve
Carnal. Örneğin, İrlanda köylülüğü uzun cehalet sınıfı arasında
ve düşük yaşam hayatı çocuklara kökleşmiş bir kalıtım verdi
kaba. Özelliklerin belirli bir damgasında görülebilir. Eğitim
ve yükseklik yüzün hayvancılığını yavaş yavaş azaltacaktır. İyi ile
Üreme, nesiller boyu dudaklar daha ince büyür; Yüz alır
karakter ve hatta şekil değişiklikleri.

Şu anda negro durumu olgunlaşmamıştır. Rastus Amca
Negro karakterinin ve hayatın her gün güneyde görülebilir
Zenci. Irkın olgunlaşmamışlığı ve vahiy ve ifadesi
Özellik ve karakter olarak, renkten daha fazlasını itin. Antipati
Güneydeki renge karşı, gerçekler olarak en düşük terimlerine indirgenir
kanıtlamak.

Her ikisi ile ilişkili olan önyargıyı yok etmenin yolu
esaret fikirleri ve rafine olmayan özelliklere göre, ortak bir
bir. Eğitim tek yoldur. Ne kadar hızlı göründüğüme şaşırdım
eğitim, özellikle din eğitimi ve
İyi dernekler, hem rengin bir rozet olduğu fikrini ortadan kaldırıyor
bir kölelik zihninin ve özelliklerin kalıtsal kaba olması. .
Eğitimli ebeveynlerin eğitimli çocukları zaten birçok durumda
yüzlerinde meralarının büyüklüğünü gösteriyor. Bir
özelliğin olgunlaşmamışlık ve kabaliğinden uzakta algılanabilir büyüme,
zihnin olgunlaşmamışlığından uzak büyüme ile.

Gerçekten de yirmi beş yıl, bu tür bir çalışma için kısa bir zamandır. BT
bir ırk tarihinde sayılmak pek zor. Bir yüzyıl ama
Bir Halkın Tarihi Sorunundaki Birim. Bizim oluşturma hakkımız yok
Henüz kararlar, Zenci halkının alabileceği yere gelince. Üç veya
Yarış için dört yüzyıl yapabilir, bizim için çok uzaktan yerleşecek
tanıklık etmek için. Seçkin bir eğitimci son zamanlarda hayal kırıklığına uğradığını söyledi
Zencinin entelektüel yetenek ve kaynakları. Yarış yapmadı
Kendini umutlu olarak gösterdi. Cevap veriyorum, yirmi beş yıl içinde varsa
görünen az sayıda dikkate değer ilerleme ve kazanım örneği,
Eğitim ve karakterde çok büyük bir genel yükseliş ile birlikte,
Bu gerçekler, bir geleceğin kehanetleri ve vaatleri olmayabilir
daha düşük olmayın.

Şimdi bile eğitimsiz ve eğitimli siyah arasındaki fark
İnsan çok çarpıcı. Kaçaklık ve özellikteki kesinlik
Renk eşlikleri gerekli değildir. Kalın dudaklar doğal olarak değil
koyu tenle ait. Özelliğin kaba olması beyaz insanlara aittir,
Uzun da bozulmuş ve bunlarda da elimine edilecek
Okullarda ve kiliselerde gerçekleşen evrim.

İşte orijinal heathenism'den iki kişiden gelen bir yarış
Köleliğin karanlığının yüz yılı, aşırı derecede serbest bırakıldı
yararsız koşullar ve çoğunlukla ilişkilendirmeye kapanmak
Okuma yazma bilmeme, kötü davranışlar, kötü ahlak ve kötü alışkanlıklar. Sadece istisnai olarak
Renkli insanlar yüksek ve iyi olanlara yeterince yaklaşabilir mi?
İyiliğin ne olduğunu ve nasıl yaşadığını görerek çok iyi olun.

Yine de, buna rağmen, tarih daha harika bir şey ortaya koymaz.
Evden gelenlerde ne gördüğümüz ev ve
Önceki aşağılayıcı etkilerden, yıllar boyunca geçtikçe
okullarımızda.

Bunlardan gelecek nesiller bir asırdır sahip olacaksa
zeki ve saf bir Hıristiyanlığın tarafsız nimetleri,
Zencinin yarışlar arasındaki yeri ile ilgili soru daha yakın olacak
çözüm.

       * * * * * *

Ballard Okulu Hakkında Gerçekler

    Okuyucularımıza farklı görüşler veren dört resim sunuyoruz
    Macon, Ga'daki Ballard Normal Okulu ve buraya bir
    Açıklama _Ballard kayıtlarından kopyalandı: _


Ballard Normal School bu yıl birçok kişinin meyvesine girdi
Yatılı departmanın açılışında ciddi umutlar ve arzular
Gündüz Okulu ile bağlantı. Artık büyük bir yatılı ailemiz var
Güzel yeni yurtta yaşayan öğrenciler, geçen yaz dikildi
Bize ferah okulumuzu veren Bay Ballard'ın ilgisiyle
bir yıl önce bina. Hafıza "ilk günlere" geri dönerken
1865-1868, bu okul bebeklik döneminde ve öğretildi
Çeşitli ahırlar, konutlar ve kiliseler ve kaybı hatırladığımız gibi
1876'da üç binanın ateşi ve daha sonra kilisenin kullanımı
Ve okul odaları için şimdiki marangoz mağazamız, minnettarlıkla yaşıyoruz
Geçmiş yıllarda arkadaş bakanlıkları üzerine ve özellikle
Bu yakışıklı binalarla sonuçlanan Bay Ballard'ın ziyareti.
Yedi okul odasıyla yeni tuğla okul evimizin,
bir ritaplama odası ve ofis, herkese konaklama sağlayacak
Birkaç yıl boyunca öğrenciler. Ama zaten, sadece bir yıl
özveri, ek bir okul odası açmak için gerekli bulunur
bitişik bir bina. Bu yılki kayıt beş yüz ve
seksen dört. Komşudan alışılmadık sayıda genç erkek ve kadın
ilçeler, burada sunulan fırsatlardan yararlanıyorlar
bir eğitim edin.

[İllüstrasyon: Ballard Normal Okulu ve Cemaat Kilisesi, Macon,
GA]

[İllüstrasyon: Ballard Industrial Binası, Macon, GA.]

Dikiş ve marangozluk alanlarında büyük derslerimiz ve küçük derslerimiz var
baskı ve ahşap oyma. Yemek pişirme sınıfları en kısa sürede düzenlenecek
Endüstriyel mutfak takıldıkça.

Birkaç öğrenci tüm yönetim kurulu ve öğrenimlerini çalışıyor ve kazanıyor.
Birçoğu için çalışarak yönetim kurullarının yarısını kazanıyor
kurum ve geri kalanını ödemek, ayda dört dolar,
Geçen yaz kazanılan para. Birçok başvuruyu reddetmek zorundayız,
Tahtalarının yarısı için çalışmaktan mutluluk duyar. Arkadaşlarımızdan herhangi biri
Yardımseverliğin "iyi bir yatırımı" istemek
Bize başvurarak ayrıntılar.

       * * * * * *

Hıristiyan Negro liderleri.


Eğitimli _Christian_ Negroes'un olacağına inanıyoruz.
Krizde halkının güvenli ve güvenilir liderleri
Güneyde geliyor. Bilgeliği ve Hıristiyan Karakterleri
ırklarının başkalarının döküntü ve pervasız dürtülerini dengeleyin,
ve bunun yerine, negro'yu eğitmek akılsız olması
Bazı Güney Beyaz insanlar, bunların Hıristiyan eğitimine inanıyor
Renkli insanlar hem beyazlara hem de güvenlik çapası olacak ve
Güneydeki siyahlar. Tarafından verilen avukatın bir örneği olarak
Etkili Christian Negro, aşağıdakileri _christian'dan klips yapıyoruz
Afrika Metodist Piskoposluğunun Organı Philadelphia Recorder_
Kilise:

    Tüm erkeklerin cesur olduğuna inanırken, hiçbirini teşvik etmiyoruz
    döküntü ol. Güçlü bir sınıfın merhametindeyiz. Her zaman
    Bunu hatırlamak ve kurtarmak için önleyici onsu uygulamak en iyisi
    On beş ons tedavi. Kardeşlerimiz çok dikkatli olmalı
    Tüm konularda alınan pozisyona saygı. Pozisyon almamak
    Dezavantajınıza zorlanmanız muhtemeldir. İçinde
    Tüm yazma ve konuşma, takdir yetkisinin acı olduğunu unutmayın
    cesaretin bir parçası.

Konuya Alman olarak, aşağıdaki mantıklı parçayı ekliyoruz
Rev. J.C. Salisbury, N.C. Price tarafından kardeşlerine verilen tavsiyeler:

    Asimilasyon doktrinine inanmıyorum. Siyahlar olabilir
    Renklerinin onlara karşı olduğunu söyle. Bu sadece değiştirilebilirse,
    Her şey yolunda olurdu. Renkin ilgisi olmadığına inanıyorum
    soru. Siyah favori bir renktir. Hepimiz hayran olduğumuz siyah bir at.
    Siyah ipek elbise bir mücevherdir. Siyah bir genişletme elbisesi bir papatya.
    Siyah, sadece prestijini, haysiyetini kaybeder,
    insan. Rengi yüzünden değil, ama
    Siyah adamın hoşnutsuz olduğu koşul. Ne zaman siyah
    Yüz ortaya çıkıyor, yoksulluğa maruz kalan, cahil bir ırk öneriyor.
    Koşullarınızı değiştirin; ahlak için ahlaksızlık alışverişi,
    zeka cehaleti, refah yoksulluğu ve
    Yarışımıza karşı önyargı, sabah çiğneme gibi kaybolacak
    yükselen güneşten önce.

_Southern Cemaatçi_ aşağıdaki umutlu ifadeyi verir:

    Vaftizcimizin en seçkin temsilcilerinden biri
    Brethren, adı o cemaatte bir ev kelimesi
    Güney genelinde, aramızda ortak bir görüş ifade etti
    Ofisimizde çok uzun zamandan beri dedi:

    "Bir zamanlar Zencilerin eğitimden aciz olduğunu düşündük, ama biz
    kendimizi yanlış buldu ve şimdi eğitimini tercih ettiler
    yarış, daha iyi düzenleme ile daha iyi fikirlere güvenmek
    Gelmek."

       * * * * * *

Eğitimciler Konferansı.

Rev. Geo. W. Moore.


Bir araya gelen renkli gençlik eğitimcilerinin ilk konferansı
Washington, D.C., 25-27 Mart, büyük ve ilginç bir toplantı ve
Sonuçlar çok sevindiriciydi. Temsilci eğitmenler
Ülkenin çeşitli yerlerinden toplandı-güneyden
Devletler-Howard Üniversitesi Kolej Mezunlarının
son yirmi beş yılın eğitimsel ilerlemesini gözden geçirin; ile
İşin durumu ve ihtiyaçlarının görüşlerini karşılaştırın ve planları göz önünde bulundurun
gelecek için. Belirli sorular olduğu ve
Budaki renkli insanların durumundan kaynaklanan özel ihtiyaçlar
Çözümü, ciddi bir değerlendirme gerektiren ülke
büyük ölçüde negro'nun kendisine aittir. Çok renkli çok renkli
Öğrenme kurumlarından mezun olan erkekler ve kadınlar
Şimdi kolej başkanları ve normal okullar dahil olmak üzere teşvik etmeye çalışın
ve devlet okullarının müdürleri ve öğretmenleri, Yunan profesörleri,
Latince, matematik ve teoloji, doktorlar, avukatlar ve bakanlar
yarışın eğitimsel ilerlemesinin bir nesnesi.

Yetenekli makaleler, eğitimin tüm aşamalarının pratik konularında okundu
iş. Endüstriyel çalışma, normal eğitim ve yüksek öğrenim
Tartışmanın verimli konuları. Her birinin savunucusu olsa da,
bu departmanların her birinin yerinin olduğu görüşündeki fikir birliği ve
Renkli gençliğimizin eğitiminde hepsi ihtiyaç duyuldu. Yargıç
Tourgee, Ulusal Eğitime Yardım Konferansı'na hitap etti; ve hon.
Eğitim Komiseri W.T. Harris, daha yüksek olanı savundu
Zenci Eğitimi. Eğitime ulusal yardım şiddetle savunuldu
Konferans tarafından ve ülkeye yapılan adreslerinde vurgulanmaktadır.
Bu adres, kendisini düşünceli düşüncesine övüyor
Eğitim arkadaşları. Rapor aşağıdaki temyiz ile kapanıyor
Güney'de kurulmuş kurumlar adına: "A
Şimdiki saatte ağlayan ihtiyaç, daha büyük olanın kalıcı hale getirilmesidir
ve renkli gençlik için daha merkezi öğrenme kurumu
Güney, kalıcı bağışlarla, özel katkılarla. Çoğu
Çeyrek yüzyıl boyunca mücadele ettiler, çok iyi yapıyorlar,
Bu doğrudur, ancak ilerlemelerinde büyük ölçüde engellenmiş
mali desteklerinin belirsizliği. Zenginlere hitap ediyoruz ve
her yerde hayırseverlikleri böyle bir şekilde katkıda bulunacak
bağışlar. "

Dört üniversite başkanına katıldı ve
Konferans-REV. Kentucky Eyalet Üniversitesi'nden Dr. Simmons; Rev. Dr.
Harper's Ferry, Storer College'dan Brackett; Rev. Dr. Bumstead,
Atlanta Üniversitesi ve Howard Üniversitesi'nden Rev. Dr. Rankin. Prof. J.M.
Howard Üniversitesi Gregory Başkan ve Prof. S.G.
Konferans sekreteri Salisbury, N.C. Atkins. Bir sonraki toplantı
1 Ocak 1891'de Atlanta, Ga.

       * * * * * *

Bir ödül şiiri.


Kuzey Carolina'da bir yayınevi "
en iyi şiir, on altıdan az veya yirmi dört satırdan fazla, herhangi bir
Kuzey Carolina Konu. "Yirmi veya daha fazla şiir alındı ​​ve
yazarların isimlerini bilmeyen bir komiteye gönderildi; Açık
sayılarla karşılaştırma,
Ödül, Bayan A.W. tarafından yazılmıştır. Curtis, Raleigh, N.C., A
Bu derneğin misyoneri. Şiiri sadece onun için değil
liyakat, ancak bir onur olarak, değerli işçilerimizden birine verildi
Güney'in renkli insanlar.


Kuzey Carolina.

Bayan tarafından. A.W. Curtis.

    Koronal olan bir kraliçe gibisin
  Güneşli kaş senin göz kamaştırıcı güzellik;
  Yüce taht için görkemli dağlar,
  Ayaklarında yatan büyük yaşlı okyanus;
  Mücevherleriniz iyileştirici yaylar, yalan
  Garim memeniz üzerine pırıl pırıl inci gibi.
  Uzak ve yakınlardan, Dünya'nın yorgun hacılar geliyor,-
  Uzun bir alay, üzgün ve ağır gözlü,-
  Paha biçilmez sağlık nimetini yeniden kazanmak için,
  Bethesda'dan Angel-Stirred ve Blest.
  Mighty Tepeleri'nin koyunun derinliklerinde,
  Dame Nature, Hayat İksirini Bira Çekiyor,
  Ve onu Riven Rocks'dan cömertçe döküyor,
  Zayıf, insan eliyle oyulmuş havzalarda;
  Ve burada ve orada, ormanlık glenslerin derinliklerinde
  Moss gerekçe olan Chalices'i kurar,
  Soğutma Taslağında Ateş Dudakları ile Kim Quaff,
  Damarlarından sağlık ve canlılık çalma bulun. O, kraliçe devlet! Fuarını kaldır, gururlu kafa,
  Oğullarınız ve kızları seni onurlandırır,
  Ve ışığı olacak saf beyaz bir yıldızı parla
  Donmed, henüz gelmemiş olan her yaş boyunca!

       * * * * * *

Yüz kopyasının hediyesini kabul etmekten çok mutluyuz.
Edwin W.
Rice, D.D., Philadelphia'daki Amerikan Pazar-Okul Birliği'nden,
Penn. Bu kitaplar güneydeki okullarımıza gönderilecek.
Pazar okullarındaki öğretmenlere büyük fayda sağlayacak ve
Mezunlar ülkedeki yeni deneyimlere giderken
Yaz Okulları.

Bir adam Hintli öğrencilerimizden birine, onun diğer erkekler gibi olmadığını söyledi.
başkalarına yardım ettiğini ve kiliseye gittiğini vb. ve
Hikaye dedi ki, "Yine de o bir Cumhuriyetçi ve günahkar, sanırım."

       * * * * * *

Güney.

       * * * * * *

Eyerde notlar.

Bölge Sekreteri C.J. Ryder.


Pazar gününde Quincy, Mass.
Misyoner şunlardı: "Misyoner, almak için gelen bir adamdır
paramız. "Bu iyi bir doğruluk derecesi ile ifade eder
Misyoner'in New England üzerinden yaptığı gezi ve ne harika
Bu cömert kiliselerden büyük miktarlarda para gelir.
farklı toplumlarımızın temyizleri.

Birkaç hafta bir kenara dönmek ve tekrar takmak hoş oldu
eyer ve bu katkıların gittiği alanı ziyaret edin ve
Pek çok ciddiyet ve tanrısal misyoner yaşam çalışmalarına giriyor.
Bu görev istasyonlarında her bir
taraf.

Washington'daki Lincoln Memorial Church evlerini büyük ölçüde geliştirdi
ibadet, ona 1.500 dolar harcamak, kendi başlarına toplamak
Üyelik neredeyse tüm bu miktar. Endüstriyel sınıflar düzenli olarak yapılır
Aynı binada, papazın karısı tarafından öğretildi. Bir anaokulu, içinde
çok sayıda küçük çocuğun düzenli olarak öğretildiği, aynı zamanda bir
Bu misyoner çalışmasının bölümü. Diğer çocuklar arasında fark ettim
Bu anaokulu okulunda parlak küçük Fransız çocuk.

Washington'daki depoda bir tren beklerken eski bir şey fark ettim
Renkli adam bir kitap okumakla çok meşgul. Omzunun üzerinden baktım, buldum
Barnes'ın Matta ile ilgili notlarını inceliyor! Hiçbir beyaz adam daha iyi değildi
Bundan daha çok çalışıyor. Ve bu olay,
Öğrenilecek renkli insanlar, özellikle de Tanrı'nın
kelime.

Amerika Birleşik Devletleri mareşalinin öldürülmesi üzerine Florida'da heyecan yüksekti
Saunders. Sokakta bir güney adamı, herhangi bir kuzeyde olduğunu bilmeden
Adam mevcuttu, bir arkadaşına şu şekilde dikkat çekti: "250 dolar vermeyeceğim
Herhangi bir erkeğe Amerika Birleşik Devletleri mareşalini vuracak, ancak 500 dolar verirdim
Onu vuran herhangi bir adamı savunmaya yardım et. "Renkli insanlar tedirgin edildi
Bu cinayet üzerinde, çünkü genel öfke olasılığını ima etti
ve acı çekecekleri cinayet. Renkli duydum
Augustine'deki kilise şu dua: "Ey Rab! Bunların üstesinden gel
bizi kılıç, süngü ve kanla değil, ama gücü
Rab İsa Mesih'in İncili. "
Nefes, Güney, Siyah ve
Beyaz, şeylerin şimdiki umutsuz durumu sona erecek.

Thomasville, Ga.
öğrenciler. Yurt konaklama yerleri sadece kırk öğrenci için yer sağlar,
Ve kırk iki zaten orada. Bu okuldaki çalışmanın bir özelliği
özellikle bahsetmeye değer; Ve yani, kapsamlı bir çalışma
İncil. Bu sistematik ve kapsamlıdır. Oluşmaz
Papağan benzeri bir şekilde öğrenme ve tekrarlama, farklı tarihler ve isimler.
Hem tarih hem de biyografide analitiktir. Ayrıca içerir
İncil coğrafyasının dikkatli bir şekilde incelenmesi. Eminim kuzeyde olanlar
Bu okulu ziyaret edin, özellikle bu başarıdan memnun kalacak
Okul Çalışmaları Bölümü.

Tallahassee, Fla'da bir arkadaş ararken, ofisini ziyaret ettim
iki veya üç kez. Ofis-boy nihayet bana "gittiğini bildirdi
Liberya'ya. "Ona Liberya'nın bir ülke mi yoksa bir kasaba mı olduğunu sordum ve
"Neden, patron! De Place Dey kitap okuyor." Demek istedi
kütüphane. Bu deneyimi oteldeki berberle ilişkilendirdim ve o
Porter'a döndü ve "Böyle hatalar yapıyorsun, Porter." Dedi.
Porter, "Evet, biliyorum _Sentimental_ hataları yaptığımı biliyorum." O
Duygusal bir hata, bir cümlede yapılan bir hata olduğu düşünülüyordu. Büyük
Kelimeler onları asla tökezlemez. Ve yine de, yavaş yavaş kazanıyorlar
Dilin kullanımı ve doğal olarak hatiplerdir.

Protestan bir Hıristiyan'a garip bir his verir.
Roma Katoliklerinin Renkli İnsanlara Doğru Hıristiyan Yatağı
Birçok Protestan mezhepinin güney ve Hıristiyan olmayan doğası
onlara doğru. Augustine'deki katedrale düşerek gördüm
Siyah kadınlarla yan yana diz çökmüş zarif beyaz bayanlar ve
birlikte ibadet etmek. Pensacola'da bir Katolik kilisesine girdim ve
Kalabalık bir seyirci içinde renkli ve içinde oturan beyaz insanlar
Mükemmel özgürlüğe sahip bitişik sıralar. Buradan bir Metodist'e gittim
kilise ve tek renkli bir kişi yoktu. Olmazdı
Roma kilisesi katına girerse, büyük bir kısmı
Güney'in Zencileri. Batıl inanç ve hataları ne olursa olsun
onların kiliseleri, her insanda Tanrı'nın çocuğunu tanırlar ve
Hıristiyan hizmetinde tüm özgürlüğe teklif.

       * * * * * *

O zaman ve şimdi.

Bayan L.A. Parmelee tarafından.


DAHA SONRA.

Yaklaşık yirmi yıl önce Byron, Ga., Küçük bir Hıristiyan Şirketi.
Bir Cemaat Kilisesi kurmaya karar verdi. Onların ibadet yeri bir
Bush Arbor veya "Bush Limanı" genellikle çağrıldığı gibi. İhtiyaç hissetmek
Macon Papazının sağlayabileceğinden daha sık bakanlıklar,
Kendi numaralarından birinin lider olarak lisanslı olmasını istediler. A
Kiliseler Konseyi Andersonville ve aday olarak adlandırıldı
Sınav için kendini sundu.

Orta yaşamda çalışan bir adamdı; Kişisel görünüşü onu ısmarladı
Demirci için minberden daha iyi donatılmış. Onun edebi
Nitelikler, yavaş yavaş okuyabildiğinde sınırlarına ulaştı.
"Tanrı dünyayı çok sevdiğini" ve "İsa Mesih geldi
Günahkarları kurtarmak için dünyaya. "Teolojide,
yarış kurnazlığı ve şirin mısır tarlası çizimleriyle tartışın,
Seçim ve gelecekteki ceza doktrinleri. Onun cemaatçiliği
üç puandan oluşuyordu,-"İncil tarafından yaşamak, sadece bir eşe sahip olmak,
Ve viski içmemek "-o zaman için iyi noktalar ve popüler
Yeni mezhebi temsil etmesi gerekiyordu.

Ruhu mükemmeldi, çünkü gerçek alçakgönüllülükle,
Kiliseye sadece bakanlıklara komuta edebilinceye kadar hizmet etmek dileğiyle
bazılarının daha iyi eğitim ve daha genel uygunluk
konum. Kişisel din deneyimi tatmin ediciydi
ayrıca karakterine yönelik referanslar ve böylece konsey onu lisansladı
vaaz etmek için, Papaz Rogers, Macon'dan ona ciddi bir ücret veriyor
Mesih'in hizmetine sadık.


ŞİMDİ.

Durum zihnimden solmuştu, ama aniden iki hatırlandı
Günler önce, cemaatte toplanan cemaatte otururken
Livingstone Hall, Fisk Üniversitesi Şapeli,
kendilerini merkeze sunan on genç erkeğin muayenesi
Güney Vaaz Lisansı Derneği. Bu adaylar
Fiziksel ve zihinsel olarak uyanık, aktif, güçlü. Tek bir istisna dışında
Otuz yaşın altındaydılar. Uyum ve İncil sözlüğünün olağan yardımlarının yanı sıra, daha fazla
Kutsal Yazıları incelerken bu genç adamların yarısından daha
Çalışma tablolarından, Almanca, Fransızca, Latin ve Yunanca'daki vasiyetler,
Işığı toplamak için bu çeviriler herhangi bir pasaja atabilir.

Teolojileri açıktı ve en iyi düşünceyle tanıştı.
tüm konuların üzerine. Cemaatçilikleri iki tane kucakladı
Puanlar, Bağımsızlık ve Kardeşlik. Özel yargılama hakkı
Tanrı Sözü'nün akıllı çalışması üzerine, görünüşe göre zemini kapladı
kilise yönetimi. Hıristiyan çalışmasıyla ilgili modern fikirler taşıyorlar
Görev hatları, temperance, Şabat okulları, beyaz haç
Ligler, Christian Endeavor Dernekleri, Y.M.C.A. ve benzer
Organizasyonlar. Hepsi bu dalların bazılarında deneyime sahipti
iş. Dernek, dokuz tanesini bir yıl lisansladı ve atandı
İncil Bakanı'nın düzenli çalışmalarının onuncu. Umut dolu,
Cesaret ve gayret, yararlılık sözü veriyorlar.

Mısır sahası ve demirci vaizlerinin günü geçmiş. Bazıları
Onlar iyi adamlardı. Tutmada son derece yararlı oldular
Kilise organizasyonlarında birlikte insanlar ve biçimlerini koruyan
ibadet, brüt hatalara izin verildiğinde bile. Şimdiki nesil
_must_ erkeklerin dudaklarından akıllı vaazlara sahip olabilir ve olabilir
Seatch'in üstünde.

       * * * * * *

Orta Güney Derneği.

Rev. B.A. IMES.


Başka bir "tüm toplantıların en iyisi" meydana geldi. Fisk'teki Birlik Kilisesi
Üniversite, Nashville, Tenn.,
Bu ilginç kurum, "bizim ev sahibimiz" idi ve en samimi idi
3 Nisan'dan 7'ye kadar konukların eğlencesi. Jonesboro, Knoxville,
Chattanooga, Sherwood, Memphis ve Nashville, Tenn., Louisville,
Ky., Sand Mountain, Floransa ve Atina, Ala. Ve Little Rock, Ark.,
papazlar da dahil olmak üzere her biri bir ila üç delege tarafından temsil edildi,
Louisville ve Sand Mountain durumları hariç.

Jonesboro'dan Rev. Samuel Rose, açılış söylemini verdi-"
Ben, emirlerimi saklayın. "Cuma sabahı adanmışlık toplantısı bir
Tek bir yerde iyi sayıda bir anlaşma, yenilenen anointing istemek
Kutsal Ruh. İş oturumu kardeş Yancy B. ile başladı
Moderatör olarak Little Rock'tan Sims, Rev. S. Rose, Kayıt Sekreteri.
Roll-Call'dan sonra, kiliselerde din durumunun anlatısı
herhangi bir refah durumu göstermedi, ancak genel olarak bir
Umut Durumu. Bazı kiliseler açıkça ortaya çıkıyor
Papazlar iken, olayların tüm denemelerinin ortasında çalışmak
Ortak yoksulluk, genel kültür ve kendi kendine deneyim isteği
Hükümet, inançla görüşten daha sık yürüme fırsatına sahiptir. "_İle
Sabır, Experience_, "Orijinalde okuduğumuz bir ifadedir.

"Hıristiyan Yardımları ve Yönetimi"
B.A. tarafından sunulan bildiri Memphis Imes. Genel tartışma
animasyonlu. Katkıların
Dinin nedeni armağan değildir. Rab'be teklif ettiğimizde sadece ödüyoruz
Ne borçluyuz. Din çok uzun zamandır yalvarıyor.

Prof. H.S. Bennett "Bakanlık Desteği" hakkında konuştu.

Cuma gecesi, dernek üyeleri kendilerini buldu
biletle "iltifat etti" ve Livingstone şapelinde kalabalık
Hall, Prof. Spence ve Mozart Society, Fisk'in bize davrandığı
Haydn'ın büyük oraterio, "Yaratılış" ın mükemmel bir render. Birçok
Şehirden geldi, "En İyi Ailelerden" beyazlar, tüm kalabalık
Uç, merak ediyorum, zevk! İyi ayarlanmışların müziği nasıl
Enstrümanlar ve sesler bizi yakaladı ve bizi götürdü! Renk çizgisi
Eritilmiş ve solmuş! Politikacıların hepsinin nasıl olmasını diledik
O sihirli solo ve koro büyüsüne getirildi! Ertesi sabah henüz
Başlarımızda çalıyorlardı ve kalplerimizi övgülerle karıştırıyorlardı
Tanrı'nın.

Cumartesi büyük ölçüde yetenekli ve etkili sunumda harcandı
Rev. R.B.
Johns, Nashville. Tartışmayı daha fazla taşımayı kabul ettik.
Tanrı'nın önünde dizler. Cumartesi Dokuz genç adam muamele edildi
Vaaz lisansı. Birkaç istisna dışında, akıllı cevapları ve
Düşüncenin genel netliği gerçekten güvenilirdi. Bu genç adamlar
farklı üniversite derslerine aittir. Talimat aldılar
Prof. Bennett ile teoloji, bazen düzenli çalışma arasında kalabalıklaştı
sınıfları. Bunlarla eski bir fisk olan J.D. Pettigrew oldu
Son zamanlarda Paris, Teksas'tan dönen öğrenci, görevlendirilmek üzere. Onun
İnceleme inceleme ile yapıldı ve
Açık bir kafa, çalışkan zihin ve kutsanmış kalbin karşıladığı anlaşılıyor
onun için yararlı bir kariyer beklemenin nedeni. Sadık görünüyor ve
öğretilebilir.

Pazar on bir am. Prof. Bennett vaaz verdi "Ben benimkini büyüttüm
Ofis. "Daha sonra ciddi emir eylemini takip etti.
H.S. Williams, Prof. Bennett ve B.A. İmes, ikincisi
Dua, ellerini diz çökmüş kardeşinin kafasına koydu ve "
bakanlık için ayrı. "Tüm hediyeler ciddiyetten etkilenmiş gibi görünüyordu
tören. Öğleden sonra bizi Rab'bin masasına getirdi. Beş Genç
İnsanlar kiliseye alındı.

Geceleri Prof. Spence ve onun "Tatlı Şarkıcıları" liderliğindeki bir şarkı servisi,
Rev. George Smith, Başkan Cravath, Rev.
Eugene A. Johnson ve B.A. IMES keyifli günü kapattı ve başka bir
Orta Güney toplantısı.

Floransa, Ala., Bir sonraki buluşma yeri olacak.

Rev. J.H. Knoxville Pilgrim Kilisesi'nden Frazee "Mektupla" alındı
Orta Güney Derneği'ne. Ayrıca Rev. Lot Galli Gölü
Kilise ve Yeni Decatur'dan Rev. F.E. Jenkins. İkincisi onun
yakın gelecekte katılmayı beklediği gibi kilise. Plymouth Kilisesi
Knoxville, başvurusuna yanıt olarak mektupla alındı; .
Taylı iki delege, iş adamları, gelmeleri engellendi.
Ancak, bunları birleştiren mübarek müjde ruhunun bu jetonlarına sahibiz
Kardeşlik sendikalarında kiliseler, ruh olarak ve isim ve
Rab'bin halkından renk kastının iblisini dışarı atmak.

Toplantımızın en az ilginç özelliği değil
Fisk Üniversitesi'ndeki birçok parlak ve umut verici genç. Ve biz
Çok ihtiyaç duyulan teolojik bir seminer için itirazımızı yeniledi.

       * * * * * *

"Altı gün süreceksin."


Dağ işimizdeki bir müfettiş şöyle yazıyor:

Geçen Çarşamba günü, akşam yemeğinden sonra evden ayrıldım, yirmi bir sürüşe bindim
Miles, Crossville'e, bir kereste için sözleşme yolunda dururken,
saat sekiz akşam yemeği için Crossville'e zamanında varmak; harcadı
Kardeş Cameron ile kahvaltıdan saat sonra yirmi yedi mil sürdü
Deer Lodge, sert bir yağmurun yarısı, oldukça ıslanıyor. .
Yolculuğun monotonluğu Perşembe günü, yolumu seçerek
Yolu takip etmek yerine fırça. Geyiklere ulaşmadan on mil boyunca
Lodge, bir hafta önce fırtınanın izini yakından takip ettim. Ağaçlar
yırtılmış, evler ve ahırlar çatışmamış, parçalar, bazı durumlarda,
Çubuklar için yol boyunca gergin olmak.

Yol boyunca yeni çatılar ve bir veya iki yeni ev vardı. Erkekler
kendileri ve komşuları için barınağı düzeltmekle o kadar meşguldü ki
Ağaçları yoldan çıkarmak için hiçbir şey yapmamışlardı. Ben geçtim
Biraz kurutmak için zamanında, kardeşimle akşam yemeği yiyin ve katılın
Hıristiyan çabası onunla buluşuyor. Yirmi mevcuttu; onlar sahip
Şimdi yirmi altı aktif üye. Ertesi sabah binaları inceledim,
Kilise binasının yaralandığını gördü ama çok az, sadece iki tane hareket ettirdi
veya temelinde üç inç. Ama bir sonraki okul evi
mutlak bir enkaz için. Yeniden inşa edilmesi gerekecek. Akşam yemeğinden sonra sürdüm
Wartburg'a on dört mil, Cuma günü yirmi sekiz mil. Cumartesi sabahı, akşam yemeğinden yirmi mil sürdüm Harriman'a,
Birkaç çağrı, gece okul öğretmenleri toplantısına ve bir
daha sonra iş toplantısı. Bir sonraki pazar okulundan sorumluydum
Sabah, öğleden sonra bir Metodist kardeşin vaazını duydu
"Hacı Cemaat Kilisesi'nin organizasyonunu tamamladım
Harriman. "On beş üyeyle organize ettik. Geceleri bir övgüde bulundum
Servis, oda dolu. Pazartesi sabahı eyerdeydim
Yine, yeni Cardiff kasabasını aramak ve eve dönmek
Geç bir akşam yemeği için zamanında yirmi iki mil sürüyor. Bu tür bir iş
Bana çok fazla zaman vermiyor (?) Mavi Pazartesi!

       * * * * * *

Cesaretlendirilmiş ve minnettar.

(Dağlardaki bir bayan öğretmeninden.)


Çalışmamızda büyük ölçüde teşvik edildik. Belirgin bir ciddiyet var
akademisyenlerimiz tarafından ifade edildi. Endüstriyel bina sağladı
Bir numara için çalışın. Oğullarımız işlerinden çok keyif alıyor ve çok minnettar
"Okula gitmeye gidebilirler". Bize giren yaşlı akademisyenlerin çoğu
okulun hiç avantajı olmadı, ya da ifade ettikleri gibi "güç
Gittin Book-Larnin'in kötü şansı. "

Küçük çocuklarla yerlerini almaya isteklidirler. Öyle
Yaklaşık otuz kişilik genç bir adamın utançını görmek gerçekten zavallı
Yıllar, ikinci okuyucuda tek bir cümle okuyamadığı zaman. İki
Yıllar önce, okula gitmemiş olan bölümüme genç bir adam girdi
On dört yıl içinde. Aslında hiçbir şey bilmiyordu; Bir hafta hiçbir şey yapmadı ama
Dinlemek. Utanmıştı; Buna dayanamayacağını düşündü. O bir
Hıristiyan genç adam ve Tanrı'dan ona yardım etmesini istedi. İlerlemesi bir
merak etmek. Bugün, notunun başında duruyor ve
Karşılaşma Pazar okullarımız her Şabat. Mükemmel var
Halkı arasında etki, ihtiyaçlarını görmek ve büyük arzusu
İncil'in kutsanmış haberlerini kendi halkı arasında taşımak. .
Kız ve erkek çocuklarımızın olasılıkları sadece bilir.

Tatilimiz sırasında bazı akademisyenlerimiz eve gitti. Bir kız ziyaret etti
Evi, yaklaşık on beş mil mesafe. Kardeşi, kaba
Mountain Boy, onun için "Wag" ile geldi. Onun için mutlu bir kızdı
Annesi için aşk harika. Geri dönmedi ve sahip olduğunu düşündük
bizi terk etti. Günümüzde ortaya çıktı, sınırladı ve sevinç için ağladı. Ben sadece
Dışarı çıktı ve yürüdü ve ben neredeyse çekil giv. ' Bunlardaki değişiklik
Kızlar genellikle çok cesaret vericidir. Çok sıkışık odamızı hissediyoruz, ama
Tanrı'ya güçlü bir inancımız var ve daha fazla yer arıyoruz, daha iyi binalar
ve işimizde daha fazla başarı.

       * * * * * *

Tougaloo Üniversitesi.


Tougaloo Üniversitesi, 1869 yılında kurulan, Tougaloo, Miss.,
Illinois Merkez Demiryolu,
Amerikan Misyoner Derneği. Kaydı şimdi dörtten fazla
Yüz, on yedi öğretmenle. Tüm bölümlerinden erişilebilir
Mississippi ve bitişik eyaletler, Amerikan Misyoner Okulu Yok
Dernek, Zenciler arasında etkili çalışmalar için daha iyi konumdadır. İçinde
en yakın dört ilçe, 1880'de bir
87.000'in biraz üzerinde, şimdi muhtemelen 100.000'den fazla, hiçbiri daha fazla
Tougaloo'dan otuz beş milden fazla. Yetmiş beş yarıçap içinde
Miles 450.000 negrodan çok uzak değil. Son nüfus sayımına göre,
Mississippi'nin renkli nüfusu 650.291 idi. En düşük tahmini
Mevcut sayı 800.000'dir. En az yüzde yetmiş. bu nüfusun
okuma yazma bilmeyen. Tougaloo bu nedenle Amerika'nın Afrika'nın ortasında.
Sadece elinizin altında, iç negroes
diğer eyaletlerden dökülüyor. Burada evler kazanıyorlar ve
topluluklar kurmak. Sayılarının sürekli olması bekleniyor
arttırmak. Muhtemelen müreffeh ve etkili bir negro olacak
toprakta olduğu gibi bölüm. Tougaloo en yakın yüksek sınıf okuludur
Bu Delta bölgesine. Aşağı Arkansas, Merkez ve Yukarı Louisiana'dan,
Tougaloo her yıl artan sayıda öğrenci çiziyor. Böyle bir
Konum Tougaloo'nun büyümesinin tek sınırı sayılar ve
Etkisi, Hıristiyan Yararlılığı'nın
desteğini sağlar. Tougaloo tamamen pratik bir
Her iki cinsiyetin renkli gençliğine eğitim. Renkli Bir Bakan İyi
"Tougaloo öğretmenlerinin amacıdır.
Zencinin kalbinde Tanrı'nın lütfunu, onun içinde bilgi sahibi olmasını sağlayın.
Kafa ve cebinde para. "

Bu işte bir yatırım için nadir bir fırsat yok mu?
Artan faiz oranı mı dönüyor? Aydınlanmış vatanseverlik,
Hayırseverlik, Hıristiyanlık, hepsi hızlı ve cömert desteği teşvik ediyor
Böyle bir çalışma. --_ Tougaloo Üniversitesi Muhabiri._

       * * * * * *

Mississippi'deki dört kilisemizin papazı Rev. Eli Tapley öldü
2 Mart, Lowndes County'de. Aynı ilçede ve eyalette doğdu
1839. Sekiz yaşındayken ailesi Alabama'ya taşındı. -Den
on yedi yaşında dönüştürüldü ve hemen girildi
Hıristiyan yaşamının aktif görevlerine gayret. İle birleşiyor
Metodist Kilisesi, yakında sınıf lideri ve Pazar Okulu olarak atandı
Öğretmen. Daha sonra, onsuz çalışıyor
Hem beyaz hem de renkli insanlar arasında fırsatı olduğu için maaş. İçinde
1869, Lowndes County, Miss., Birleşti.
Orada cemaat kilisesi ve vaaz vermeye görevlendirildi ve birçoğu için
Yıllarca çalışmasına Hıristiyan Komisyonu uyarınca devam etti
Misyonlar, Wheaton, Hasta. Genellikle büyük bir konuydu
zulüm, çünkü renkli insanlar arasında çalıştı ve
İç Savaşta herhangi bir rol oynayın. 1881'de işçilere başladı
Ölümüne kadar devam ettiği Amerikan Misyoner Derneği
Salem, Piney Grove, New Ruhamah ve Pleasant'ın Pastoratlarını Doldurma
Mississippi'deki Ridge Kiliseleri. Ciddi ve gerçek bir adamdı. Biri
En son rapturous ünlemleri, yüz yüze gülümsemelerle sanki
Göksel şehrin tam olarak, "Mesih aracılığıyla cennet" idi.

       * * * * * *

Hintliler.

       * * * * * *

Bir Ocak gezisi.

Rev. James F. Cross.

_ Dakota'daki Hintliler arasında ._


8 Ocak'ta evden ajansta başladım
Northfield ve Park Street kilise istasyonları. Bunun için ağır bir kar
Bölge, düşmüştü ve bir kızağın bir arabadan daha kolay koşacağını düşündüm,
Bu yüzden bir kızak yaptım. Elli olarak kırılan yola güvenmiştim
Vagonlar sadece bir iki gün önce geçti. İşte benim ilk
zorluk. Başlamadan sadece birkaç saat önce ağır bir rüzgar ortaya çıktı ve
Her parçayı doldurdu. Yani otuz milin her adımı için
Yeni bir yolu kırın. Çoğu diz derindi ve bazı yerlerde
Tamamen geçilmezdi ve yarım mil veya
Kırk feet genişliğinde bir dağ geçidini geçmek için bir mil bile. Bir yerde
Yol açık görünüyordu, kar özellikle derindi. Kabuk sadece
Çekmeye başlayana kadar bir at tutacak kadar kalın. Sonra aşağı yapardı
Gitmek. Sonunda bir at yere ulaşamadı ve üzerine yuvarlandı
yanında ve beni henüz tepenin yarısında bırakmadı. Atları vurdum
Karı durdurdular, böylece ayakta durabilirler, onları dışarı çıkardılar
Belki kırk çubuk ve sonra durumu aldı. Kızak vardı
tepenin yarısında. Onu çekmek imkansızdı; onu döndürmek için
Aynı, elle aynı şekilde geri dönmek için. Geriye kalan tek şey çekmekti
aşağı. İşte bir kazık çizgisi en iyi misyonerdir.
Genellikle bir adama zor bir yerden veya zor bir yere yardımcı olur
bu durumda. Kızağın etrafında bir ipin dönüşü yapmak ve
Tepeden kırk metre aşağıdaki takım yakında sağlam zeminde kaldık. Sonrasında
On bir saatlik sıkı çalışma, Black Pipe Creek'e ulaştım,
Northfield istasyonu yer almaktadır. Sıradan havalarda yolculuk alacaktı
Beş ya da altı saat ve bir takım endişelenmeyin. Ama genel olarak en uzun yol
Sıcak bir eve götürür ve ekibiniz en soğuk sürüş unutulur
sıcak bir ahırda ve beklentiler sıcak bir akşam yemeği için iyidir.

Northfield'da yerli öğretmen ve vaiz olan benekli ayı
İstasyon, ciddiyet ve coşku ile çalıştı. İşte bir
Büyük topluluk, belki de elli ev, çekirdeğe dinsiz. Reuben Hızlı
Bir Carlisle öğrencisi olan Bear, burada yaşıyor. Onun ötesinde çok az şey
Hıristiyanlık. Benekli Bear'ın yirmi veya daha fazla genç bir akşam okulu var
erkekler. Dakota'ya ve olabildiğince çok İngilizce öğretir. Birkaçı okuyabilir.
Bunlar bir İncil sınıfına koyar. Yeni Ahit ders kitabıdır. Açık
Pazar günü iki veya üç hizmet sahibidir ve ev her zaman doludur. A
Aynı anda daha büyük odaya ihtiyaç vardır. Bunu inşa etmek benim ilk baharım olacak
iş. Bu işin değeri, fazla tahmin edilemez.
Benekli Bear, eğitimini böyle bir okulda aldı. En kısa zamanda
Bayan Ellen Bende Bear bana bir akşam yemeği vermişti, dikkatlice pişirdi ve
Herhangi bir kadının yapabileceği gibi güzel ve temiz yemeklerde servis edilir, figürlü ve
Kaplamalı bıçaklar, çatallar ve kaşıklar, benekli ayı benden _iapi istedi
Oaye _-- Dakota'da yayınlanan haberler ve dini gazeteler. O açar
kağıt ve o ve karısı okudu. Bir haber, değişimi
Brezilya'da hükümet. Bana Brezilya'nın nerede olduğunu soruyor; Neden değişiyorlar
Hükümet. Boston ve Lynn'deki ateşi okur. O soruyor
Lynn nerede. Bir Cemaatçi olmak, Boston'u Yahudi Biliyor
Kudüs ve Mohammedan Mekke'yi biliyor. Sonra kiliseyi okur ve
Y.M.C.A. haberler.

İşte hayatı boyunca her on adamdan dokuzunun ne olduğunu inkar eden bir adam
Amerika Birleşik Devletleri'nde şöyle diyor: "Yetişkinler arasında çalışmanın faydası yok
Hintliler. "Herhangi bir çalışmaya başlamadan önce yirmi beş yaşındaydı
tür. Şu anda bir vatandaş, cumhuriyetçi, yasaklayıcı, kilise memuru,
Öğretmen, vaiz, hepsi oldukça fazla zeka gerektirir
ve bilgi.

Amaç, Hintliyi bir
Amerikan vatandaşı. Bu köyde bu oda sadece açılış
medeniyet. Bazı genç erkekler Hint yollarından bıkmışlar. Düşünüyorlar
Dans, atılması gereken bir şeydir. Şimdi bu genç adamlar
dans evinin ötesinde akşamlarını geçirecek bir yer var. Bunlar
Evler ve Yerli Yardımcılar daha fazla batıl inanç ve Hint yaşamını bozar
rezervasyon üzerindeki diğer etkilerden daha. Elbise meselesinde
aynı. İşte elbise giymekten utanmayan Hintli bir kadın
Beyaz bir kadın gibi. Günlük okullardaki öğretmenler onlar
Kızların okuldan ayrılırken uygar elbiseyi giymelerini sağlayamazlar.
Ve Hint elbiseleri Hint kiri ve dikkatsizlik anlamına geliyor. Bir Hintli Kadın
"Elbise reformunu" savunmak, örneğin, herhangi bir öğretmenden daha fazlasını yapacak
Rezervasyon.

Siyah borudan Park Street Church Station'a gidiyorum. Burada bir yolum var
yirmi beş mil, bir mil kar değil. Dört saat yerine
Sürüş Ben on saat sürükleme var. Ama sonunda gelir.

Park Street Station'da önemli bir ilerleme kaydedildi. Okul
Katılım daha düzenli. Çocuklar daha temiz; Yıkarlar
yüzleri ve saçlarını daha sık tarar. Daha fazla ilgi duyuyorlar
çalışmak. Yaşlılar da okumayı alıyorlar. İki evde i
çocukları ebeveynlerine okumayı öğreten çocukları buldu.

Buradaki Hıristiyanlar duruyor ve diğerleri yanlarına geliyor.
Bazıları Hıristiyan yaşamının ikinci aşamasına ulaştı. Birincisi
dinsiz yollarını bırakmak ve Hıristiyanlığı kabul etmek. İkincisi
Kamuoyunda tanıklık etmek. Nereye giderseniz gidin genç Hıristiyanlar
aynı tanıklık. Jerry McAuley'in New York'taki misyonunda, tanıklık gibi
Bu verildi: "Çocuklar, beni tanıyordun. Eskiden içip savaşır ve dövürdüm
eşim ve tüm ücretlerimi likör için harcayın. Şimdi öyle değil; Ben var
Tanrım, şimdi arkadaşız. Bu ceketi görüyor musun? Satın aldım-yeni. BEN
Amca'dan satın almadım. İşte karım, gülümsüyor, şimdi mutluyuz
Bu doğru yol. "İki genç adam böyle ifade verdi:" Benim
Arkadaşlar, hepiniz beni tanıyorsunuz. Dans eder ve boyardım. Ben bir Dakota'ım. BEN
bunları attım. Saçımı kesiyorum, boyamıyorum. Bende
Dans göz önüne alındığında. Tanrı'ya inanıyorum, Kurtarıcım İsa'ya inanıyorum, ben
Tanrı'yı ​​ve İsa'yı tanımanı istiyorum, onun çocukları olmanı istiyorum. Öyle
Seninle konuşmak benim için zor; Ama bunun doğru yol olduğunu biliyorum; öyle
Tanrı'nın yolu. "

Okul odası her akşam hafta açıktır. Bir yedek
Dans ve dinsiz eğlence için sunuldu. İş yavaşsa
Elbette. Genç bir adam dans, boya, uzun saçtan vazgeçtiğinde
evi, bir şeye mal oluyor ve bir şeye mal olduğu için
üzerine biraz değer.

Park Street'te on gün geçirdikten sonra derin karda başladım
ve kışın en soğuk havası. Bir yerde neredeyse yedi saat geçirdim
On üç mil gidiyor. Ve evin tam on saatinde
Gece muazzam bir sürüklenmeyle karşılaştım. Atlar neredeyse dışarı çıktı
Görme ve sonra çalışmak zorunda kaldım. Ama bir saatlik kar yağdırdıktan sonra ve
Bir ip ile dışarı çekerek tekrar yoldaydım ve yakında evde. Çok
yılın bu sezonunda misyonerlik çalışması.

_-Carrier._

       * * * * * *

Çinliler.

       * * * * * *

Çin çalışmamız.

Bölge Sekreteri J.E. Roy.


Bu sahildeki on altı görevimizi bir düzine ziyaret ettim. Bende
onları gece okullarında, Pazar okullarında ve onların
Yıldönümü Durumları. Bazı sınıflarda öğrettim; Bende
Bir tercüman aracılığıyla, birçoğuna konuştum, sadece onaylandım
Her zaman yönetimini düzenlediğimiz hayranlık
Müfettiş, Rev. W.C. Bu bol hizmeti ekleyen Pond, D.D.
Bethany, San Francisco'daki bir şehir kilisesininki. Onun üzerinde olduğu gibi
Güney Kaliforniya'da yıllık muayene turu, onunla San'da tanıştım
Diego, o zamanlar Tabernacle'da görevi olan yıldönümü
Misyonerde zaten bildirdiğim ilk kiliseden. Üzerinde
Tur, dört veya beş yıldönümü düzenledi ve yeni bir şapel
Nehir kenarı, isteyen ve yapan şeyleri ayarlamak
Sadece pratik gözlerinin yapılması gereken kognate çalışma.
Her yerde, kiliselere güvenerek ve sevgiyle baktı
Çinliler tarafından, onun gelmesi her zaman zevkle bekleniyor.

Papazlarımız ve kiliselerimizden memnunum.
Bu görevler, bunları kendi saat bakımı altına alıyor.
Sadece çalışmayı Kaliforniya Çin misyonuna emanet etmek değil
ve yardımcı olduğu Amerikan Misyoner Derneği'ne,
Ancak Çin Pazar-Okullarını kendi başlarına almaktır.
Pazar-okul odaları, öğretmenleri aynı şekilde sağlamak için
bayan misyonerler ve yerli yardımcılar, dönüştürülmüş olanları almak için
kilise üyeliği ve yerel çalışmayı kendileri olarak tanımak. Bunlar
Hıristiyanlar, her ne olursa olsun her ne olursa olsun,
Politik dışlama ekonomisi, görev
Tanrı'nın kapılarına getirdiği bunların evangelizasyonu. Ve bu
Sadece bunlar için değil, aynı zamanda Çin uğruna da
Birçoğu şimdi geri dönüyor.

Bunun ile gerçekleştirilen işin sağlamlığından memnunum
Gerçek Tanrı'yı ​​bilenleri Hıristiyanlaştırma süreci. Bir tane duydum
Bu tür tüm sonuçları inkar ediyor ve Dr. Pond'a hitap ediyor. Cevabı
öyle olmasaydı, hata Mesih'in karakterindeydi
Kendisi, çok ikna olmuştu, bunlardan bazılarının üstlendiği
ruhu ve karakteri. Bu adamların en entelektüellerinden biri
Dr. Gölet beni "aziz bir insan" olarak nitelendirdi. Numara
yedi yüz elli umarım Konfüçyüs'ten
Bu görevlerde Mesih en tatmin edici bir sonuçtur. İşi
Baptistler, Presbiteryenler ve Metodistler de aynı
cesaret.

Bağımlı kadınlar için Tanrı'ya derinden minnettarım
Üstat uğruna işin en çok kendi kendini inkar ediyorlar. Gibi
Her zaman bu gibi durumlarda, işlerinde en çok mutlu olurlar. Böyle görüyorlar
İlerleme, bu tür bir karakter, ayrıcalıklarında sevinirler
hizmet. Bu papazlardan biri bana uzun zamandır o
bu kadınları "Hıristiyanlığın kanıtları" olarak saymıştı.

Bu genç kardeşlerin misyoner gayreti en memnuniyet vericidir. Ayrıca
Hong'daki Amerikan Yönetim Kurulu'nun misyonuna 860 dolarlık mobilyalar
Kong, Rev. Bay Hagar'ın altında kendi misyonerlerini başlattılar
burada toplum, Çin'de kendi kendini destekleyen bir şekilde çalışmak için
Bay Hagar'ın tavsiye ve yardımı. Bu amaçla gönderdiler
Kardeş Joe Jet, işe başlamak için 1.400 dolarlık elle. O olacak
Aynı yönetmek için üç kişilik bir komiteden biri. Onlar sahip
Ayrıca bu toplamı 2.000 dolara kadar getirecek kadar. Onlar inşa edecekler
Şapel, ücretsiz okullar açmak ve evangelistleri başlatmak için. Gönderecekler
Amerikan yolundan sonra eğitilen bir misyoner doktoru
vaiz eşlik ve orada iki varlıklı Chinamen ortalamaları sağlıyor
Doktoru desteklemek ve ilacı tedarik etmek.

       * * * * * *

Kadın İşi Bürosu.

Bayan D.E. Emerson, Sekreter.

       * * * * * *

Devlet sendikalarının toplantısı bildirimi.


Kadın Devlet Evi Misyoner Organizasyonlarının Tüm Gün Toplantısı
3 Haziran Salı günü Saratoga'daki Cemaat Kilisesi'nde yapılacak.
Sabah oturumu 9: 45'te açılacak. Bu oturum devlet için
sadece memurlar. İşletme işlemine ayrılacak ve
Çalışma yöntemlerinin tartışılması. Toplantıda atanan komite
Geçen Haziran ayında bir ulusal danışma komitesi sorunu dikkate alacak
Raporlarını sunun ve konu tam olarak tartışılacaktır.

Vatanla ilgilenen tüm kadınlara samimi bir davet genişletilir
Saat ikide açılacak öğleden sonra oturumuna katılmak için çalışın.
İş için hayati önemi olan konular üzerine makaleler sunulacak
farklı eyaletlerden kadınlar tarafından. Oturum bir
Kutlama hizmeti. Bu toplantıyı yararlı hale getirmesi umulmaktadır ve
İlham verici, diğerlerinin olduğu gibi.

       * * * * * *

Genç renkli bir kız, yatılı okullarımızdan birine giriş istedi,
karakterine ilişkin övgüler getirmek. O kabul edildi ve bir
çabalarında ona yardımcı olmak için el fonundan ödenek yapıldı
bir eğitimi güvence altına almak. Aşağıdaki mektup kendini açıklayacaktır. Verir
güneydeki birçok asil insanın nezaketi
Zenci. Aynı zamanda güneydeki çalışmalarımıza karşı bir zihin tutumu ortaya çıkarır
güneydeki iyi insanların içinde olmadığı fikrini oldukça çürütüyor
işimize sempati. Vakalar, okulların ve
Amerikan Misyoner Derneği kiliseleri her ikisini de kazanamadı
Akıllardan ve beyazlar arasında iyi olan güven ve minnettarlık
insanlar. Bu mektup, iyi niyetin birçoğu arasında bir ifade sadece
Bu bize çalışmalarımız için istenmeyen bir tanıklık olarak geliyor. Pozisyon ve
Mektubu öğretmenlerimizden birine gönderen kadının karakteri
Bu grafik ve hoş tanıklık daha değerli.

Sevgili Madam:-Öğrencinizden birkaç mektup gördüm a ---- b ----,
senin cömert senin en yüksek terimleriyle konuşuyor
nezaket ve üniforma ona nezaket. Memnun oldum a ---- böyle bir araya geldi
Bilge bir bayan, çünkü o her şekilde iyi niyetini hak ediyor. O
Benimle yedi yıldır yaşadım ve hiç kimseyi daha fazla görmedim
Yetkili, daha dürüst ve dik. Tüm o zamanlar asla hata bulamadım
Benim için yaptığı herhangi bir işle ve elbisesinde o kadar temizdi
ahlaki olarak özeldi. Ailesi burada her şekilde saygı duyuluyor
Beyaz ve siyah ve a ---- her zaman herkesin favorisi olmuştur
insan sınıfları. Ben Güney bir kadınım ve savaştan önce babam
altı yüz köleye ve muazzam toprak yollarına sahip bir ekici idi.
Sadece neyin takip ettiğini açıklamak için bundan bahsediyorum. Hiçbirimiz yok
Hiç renkli insanlara karşı herhangi bir önyargısı yaşadım ve onlara yardım etmeye çalışıyoruz
çanta ve kalemle ve her zaman minnettarlık ve saygı ile karşılaşmış
geri dönmek. Tabii ki bu insanların hepsi serbest bırakıldı, ama kız kardeşim ve ben
Hala çok fazla gayrimenkul sahibi ve üzerinde çok sayıda bulunacak
Kölelerimiz olan renkli insanların aileleri. Bundan göreceksin
Renkli'nin başarısını bilmekten memnuniyet duyduğum işlerimle ilgili içgörü
insanlar ve keşke hepsinin okula gidebilip olabilmeleri için olsaydı
Eğitimli, kural olarak, eğitildikleri yerde, yapmışlardır
Peki. Size büyük başarı ve kişisel saygılarıyla ve teşekkürler
A ---- nezaketiniz için.

Çok gerçekten senin, A.C.H.

       * * * * * *

Kadın devlet örgütleri.

Amerikan Misyoner Derneği ile işbirliği.


Maine.

A.M.A.
Komite Başkanı-MRS. C.A. Woodbury, Woodfords, ben.


Vermont.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. A.B. Swift, 167 Kral St., Burlington.
Sekreter-MRS. E.C. Osgood, 14 İlk Ave., Montpelier.
Sayman-MRS. Wm. P. Fairbanks, St. Johnsbury.


Massachusetts ve Rhode Island.

[1] Kadının Ev Misyoner Derneği.
Başkan-MRS. Alice Freeman Palmer, Cambridge, Mass.
Sekreter-Miss Nathalie Lord, 32 Cemaat Evi, Boston.
Sayman-Miss Ella A. Leland, 33 Cemaat Evi, Boston.

[Dipnot 1: Kesin bilgi amacıyla,
W.H.M.A. Bu listede Mass ve R.I. için bir devlet organı olarak görünür,
başka yerlerde belirli yardımcılara sahiptir.]

Connecticut.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. Francis B. Cooley, Hartford.
Sekreter-MRS. S.M. Hotchkiss, 171 Capitol Ave., Hartford.
Sayman-MRS. W.W. Jacobs, 19 Spring St., Hartford.


NEW YORK.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. Wm. Kincaid, 483 Greene Ave., Brooklyn.
Sekreter-MRS. Spalding, 6 somon bloğu, Syracuse.
Sayman-MRS. L.H. Cobb, 59 İncil Evi, New York.


OHİO.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. J.G.W. Cowles, 417 Sibley St., Cleveland.
Sekreter-MRS. Flora K. Regal, Oberlin.
Sayman-MRS. F.L. Fairchild, Kutu 932, Mt. Vernon, Ohio.


Indiana.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. C.B. Safford, Elkhart.
Sekreter-MRS. BİZ. Mossman, Fort Wayne.
Sayman-MRS. C. Evans, Indianapolis.


Illinois.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. B.F. Leavitt, 409 Orchard St. Chicago.
Sekreter-MRS. C.E. Taintor, 151 Washington St., Chicago.
Sayman-MRS. C.E. Maltby, Champaign.


Iowa.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. İLE. Douglass, Grinnell.
Sekreter-Miss Ella E. Marsh, Box 232, Grinnell.
Sayman-MRS. M.J. Nichoson, 1513 Main St., Dubuque.


MİCHİGAN.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. George M. Lane, 47 Miami Ave., Detroit.
Sekreter-MRS. Leroy Warren, Lansing.
Sayman-MRS. E.F. Grabill, Greenville.


Wisconsin.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkanlar-MRS. HA. Madenci, Madison.
Sekreter-MRS. C. Matter, Brodhead.
Sayman-MRS. C.C. Keeler, Beloit.


Minnesota.

Kadının Ev Misyoner Derneği.
Başkan-MRS. E.S. Williams, Kutu 464, Minneapolis.
Sekreter-Miss Gerrude A. Keith, 1350, Nicollet Ave., Minneapolis.
Sayman-MRS. M.W. Skinner, Northfield.


Kuzey Dakota.

Kadının Ev Misyoner Derneği.
Başkan-MRS. A.J. Pike, Dwight.
Sekreter-MRS. Silas Daggett, Harwood.
Sayman-MRS. J.M. Fisher, Fargo.


Güney Dakota.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. A.H. Robbins, Bowdle.
Sekreter-MRS. T.M. Jeffris, Huron. Sayman-Miss A.A. Noble, Preston Gölü.


Nebraska.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. T.H. Leavitt, 1216 H. St., Lincoln.
Sekreter-MRS. L.F. Berry, 724 No. Broad St., Fremont.
Sayman-MRS. D.E. Perry, Girit.


MİSSOURİ.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. C.L. Goodell, 3006 Pine St., St. Louis.
Sekreter-MRS. E.P. Bronson, 3100 Kestane St. Louis.
Sayman-MRS. A.E. Cook, 4145 Bell Ave., St. Louis.


Kansas.

Kadının Ev Misyoner Derneği.
Başkan-MRS. F.J. Storrs, Topeka.
Sekreter-MRS. George L. Epps, Topeka.
Sayman-MRS. J.G. Dougherty, Ottawa.


Colorado ve Wyoming.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. J.W. Pickett, Beyaz Su, Colorado.
Sekreter-Miss Mary L. Martin, 106 Platte Ave., Colorado Springs,
  Colorado.
Sayman-MRS. S.A. Sawyer, Boulder, Colorado.
Sayman-MRS. W.L. Whipple, Cheyenne, Wyoming.


Washington.

Kadın Misyoner Derneği.
Başkan-MRS. BİZ. Dawson, Seattle.
Sekreter-MRS. N.F. Cobleigh, Walla Walla.
Sayman-MRS. W.R. Abrams, Ellensburg.


Güney Kaliforniya.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. Elijah Cash, 937 Temple St., Los Angeles.
Sekreter-MRS. H.K.W. Bent, Kutu 426, Pasadena.
Sayman-MRS. H.W. Mills, So. Olive St., Los Angeles.


KALİFORNİYA.

Kadının Ev Misyoner Derneği.
Başkan-MRS. H.L. Merritt, 686 34. St., Oakland.
Sekreter-Miss Grace E. Barnard, 677 21. St., Oakland.
Sayman-MRS. J.M. Havens, 1339 Harrison St., Oakland.


Louisiana.

Kadının Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. R.C. Hitchcock, New Orleans.
Sekreter-Jennie Fyfe, 490 Canal St., New Orleans'ı özledim.
Sayman-MRS. C.S. Shattuck, Hammond.


Mississippi.

Kadının Misyoner Birliği.
Başkanlar-MRS. A.F. Whiting, Tougaloo.
Sekreter-Miss Sarah J. Humphrey, Tougaloo.
Sayman-Miss S.L. Emerson, Tougaloo.


Alabama.

Kadının Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. H.W. Andrews, Talladega.
Sekreter-Miss S.S. Evans, 2612 Fifth Ave., Birmingham.
Sayman-MRS. E.J. Penney, Selma.


FLORİDA.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. S.F. Gale, Jacksonville.
Sekreter-MRS. Nathan Barrows, Kış Parkı.
Sayman-MRS. L.C. Keklik, Longwood.


Tennessee ve Arkansas.

Orta Güney Derneği Kadın Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. E.M. Cravath, Nashville, Tenn.
Sekreter-Miss A.M. Cahill, Nashville, Tenn.
Sayman-MRS. G.S. Pope, Grand View, Tenn.


Kuzey Carolina.

Kadının Misyoner Birliği.
Başkan-Miss E. Plimpton, Chapel Hill.
Sekreter-Miss A.E. Farrington, Raleigh.
Sayman-Miss Lovey Mayo, Raleigh.


TEKSAS.

Kadının Ev Misyoner Birliği.
Başkan-MRS. S.C. Acheson, 149 W. Woodard St., Denison.
Sekreter-MRS. Mary A. McCoy, 122 No. Barwood St., Dallas.
Sayman-MRS. C.I. Scofield, Dallas.

Devletin yardımcılarıyla bağlantılı tüm bayanlara öneriyoruz
Misyoner Sendikalar, Amerikan Misyoner Derneği için fonlar
Birliğin hazineleri aracılığıyla bize gönderildi. Ancak dikkatli olmalı
Amerikan Misyoner Derneği için parayı belirlemek için alındı,
_Und tasarlanan fonlar bize ulaşamayacağından ._

       * * * * * *

Mart 1890 için makbuzlar.

       * * * * * *

Daniel El Fonu,

_ Renkli insanların eğitimi için._

İTİBAREN

Bay Daniel Hand, Guilford, Conn.

Mart 1890 için gelir ... 1,500,00 $

Daha önce kabul edilen gelir ... 5.989.80

Toplam ... 7.489.85 $

       * * * * * *

Mevcut makbuzlar.

    Maine, $ 411.49.

    Alfred, Cong. Ch. ... 2,30 $

    Auburn. Yüksek St. Cong. Sab. Sch., _ Kadının çalışması için_ ... 25.00

    Auburn. Altıncı St. Cong. Ch. C, vb. Kutusu, 1.85, _ yük için,
    Lexington için, ky._ ... 1.85

    Augusta. Sab. Sch. Sınıflar, _ Öğrenci Yardımı için, Talladega
    C._ ... 13.00

    Bangor. İlk Kong. Ch. Ve Soc. ... 40.00

    Bangor. Bayan Merill ve Friends, Hammond St. Cong. Ch., Noel
    Bbl. _ Fairbanks için, fla._

    Bluehill. Bayan C.J. Lord, _ Selma için, ala._ ... 2. 00

    Calais. İlk Kong. Soc. ... 38.00

    Cumberland Mills. Birincil Bölüm Warren Ch. Sab. Sch., _ Hint için
    M._ ... 3.75

    Dennysville. Peter E. Voce, Yeni Mallar Kutusu, 5, _ Freight_
    ... 5.00

    Ellsworth. Kong. Ch. ... 3.58

    Falmouth. Kong. Ch., Bbl. C., _ Troy, N.C._

    Farmington. Yeni Eski Güney Ch. ... $ 38.00

    Gorham. Sab. Sch. Cong. Ch., 15 _ Burrell Sch. Selma, Ala._,
    3.04 _ dağ işleri için_ ... 18.04

    Gorham. Rev. Geo tarafından. Reynolds, 3. _ Selma için, ala._ ... 3.00

    Gorham. B. c. _ Selma için, ala._

    Hampden. Kong. Ch. ... 3.72

    Hapswell Merkezi. B., C., _ Selma için, ala._

    Yeni Gloucester. Haftalık kağıtlar, _ Selma için, ala._

    Portland. İkinci Kong. Ch. ve Soc., 187; "Bir arkadaş," 10; George
    H. Plummer, 3 ... 200.00

    Portland. Dördüncü Kong. Ch. (Bunların 7.50'i Y.P.S.C.E.)
    ... 12.50

    Woodfords. Bayan C.A. tarafından Woodbury, _ Selma için, Ala._ ... 1.75


    New Hampshire, 546,56 dolar.

    Amherst. "L.F.B." (20'si Storrs Sch. Atlanta, Ga.)
    ... $ 170.00

    Brentwood. Kong. Ch. ... 5.23

    Concord. İlk Kong. Ch. Const W.F. Mason, George L. Hooper ve
    A.H. Knight L.M'ler. ... 106.34

    Dover. Güney ve Batı Yardımı Soc. İlk cemaatin, _ için
    Sherwood, Tenn._ ... 25.00

    Dunbarton. Kong. Ch. ve Soc. 12.16; Sab. Sch. Cong. Ch. _için
    Öğrenci Yardımı, Wilmington, N.C._, 10 ... 22.16

    Doğu Fremont. Kong. Sab. Sch. ... 0.99

    Hampton. Kong. Ch. ve Soc. ... 7.05

    Hinsdale. Kong. Ch., 6.28; Sab. Sch. Cong. Ch., 10 ... 16.28

    Keene. Sab. Sch. İlk Kong. Ch. Const. Elisha Ayer, Loren
    W. Towne, Chas. E. Ward ve Bayan. Mary Ripley L.M's. ... 120.00

    Manchester. Franklin St. Cong, Ch. Bbl. C., _ for
    Greenwood, S.C._

    Mason. Kong. Ch. ... 3.85

    Mason. Cong bayanlar. Ch., C. kutusu, yük için 1.50 _ for
    Thomasville, Ga._ ... 1.50

    Milford. Miss F.L. Thomas, _ Stoors Sch. Atlanta, Ga._
    ... 0.25

    Nashua. Pilgrim Cong, Ch., _ Mountain Work_ ... 30.00

    Nashua. Bayan Carlton'ın Sınıfı İlk Cong, S.S., _ Rosebud Hint için
    M._ ... 5.00

    Nashua. "Arkadaşlar," BBL. C., 1,50 yük için, _ Greenwood için,
    S.C._ ... 1.50

    New Ipswich. BİR. Townsend ... 1.50

    Piermont. Kong. Ch. ve Sab. Sch., Const. UYUŞTURUCU İLE MÜCADELE DAİRESİ. John D. Martin
    L.M. ..30.00


    Vermont, 4.362,32 dolar.

    Barnet. Kong. Ch., _Williamsbury Academy, Ky._ ... 7.00

    Berlin. Birinci. Kong. Ch. ... 21.72

    Brownington. S.S. Tinkham ... 5.00

    Burlington. "Memoriam J.W.C." Const. George T. Richardson L.M.
    ... 30.00

    Burlington. İki sınıf SAB. Sch. College St. Ch., _ Rosebud için
    Indian M._ ... 12.53

    Burlington. İlk Kong. Ch. Benev. Soc. Bbl. ve C. kutusu, 2.48
    _ yük için, McIntosh için, ga._ ... 2.48

    Cambridge. Madison Safford ... 10.00

    Chester. Bayan J.N. Moore, 20; J.L. Fisher 10, Cong. Ch., 5.68
    ... 35.68

    Cornwall. Bayan Franklin Hooker, B. of C., _ For McIntosh, Ga._

    Essex Kavşağı. Cong, Ch., B. of C., _ For McIntosh, Ga._

    Granby. Bebek Sınıfı, _ Rosebud Indian M._ ... 0.87

    Greensboro. Kong. Ch. ... 14.69

    Jericho. İkinci Kong. Ch. ve Soc. ... 4.06

    Middlebury. Kong. Ch. ... 14.25

    Morgan. Bayan Lucy Little ... 0.50

    Newfane. Kong. Ch. ... 8.00

    Newfane. Bayan A.C. Merrifield, _ For McIntosh, Ga._ ... 1.50

    Kuzey Bennington. Kong. Ch. ... 13.28

    Northfield. Kong. Ch. ve Soc. (30'undan bir "arkadaş" dan
    Const dea. George H. Bailey L.M.) ... 50.85

    Orwell. Kong. Ch. ... 25.00

    Pawlet. "Bir Arkadaş" _ Indian M._ ... 5.00

    Pescham. Kong. Ch. ... 37.00

    Peru. Uyuşturucu ile Mücadele Dairesi. Edmond Batchelder ... 3.00

    Poultney. Alice Field, _ Organ, Fairbanks için, fla._ ... 3.00

    Rutland. W.H.M. Soc. ve "Kralın Kızları" çemberi, B. of C.,
    _ McIntosh, ga._

    Saint Albans. F.S. Stranahan'ın S.S. Sınıfı, _ Öğrenci Yardımı için, Fisk
    U._ ... 25.00

    Aziz Johnsbury. Kuzey Kong. Ch., _ Rosebud Hint M._ ... 10. 00

    Shoreham. Cong bayanlar. Ch., B. of C., _ for McIntosh, ga._

    Güney Newbury. Bayan M. Brock, Bayan S. Brock ve Bayan L. Hale,
    Dikiş Malzemesi, _ Meridian, Miss__

    Springfield. Sab. Sch. Cong. Ch. _ Hint M._ ... 25.00

    STRAFFORD. Kong. Ch. ve Y.P.S.C.E. (5 bunlardan _ McIntosh,
    Ga._) ... 25.00

    Townshend. Kong. Ch. ... 12.16

    Batı Brattleboro. Kong. Ch. ... 12.50

    West Westminster. Bayan H. Goodhue, C. _ For McIntosh, Ga._

    Weybridge. "Mercan İşçileri," _ Rosebud Indian M._ ... 10.00

    Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan William P. tarafından
    Fairbanks, Sayman, _ For McIntosh, Ga._:

    Berlin. Bayanlar ... 11.25

    Calais. L.A.B. ve A.H.H. ... 2.00

    Castleton. W.H.M.S. ... 5.00

    Essex Kavşağı. Bayanlar ... 7.00

    Granby. "Bir Arkadaş" ... 1.00

    Aşağı Waterford. Bayan A.R. Ross ... 2.00

    Kuzey Thetford. Bayan Susan Dearborn ... 1.00

    Wells River, W.H.M.S. ... 13

    --------

    42.25

    --------

    467 $ 32


    Mülkler.

    Newport. Bayan Olive M. Robinson, C.G. Goodrich, Örn.
    ... 75.00

    Aziz Johnsbury. Daniel Carpenter tarafından Mary S. Durkee Emlak,
    Eski. ... 3.820.00

    --------

    4,362.32 $


    Massachusetts, 21.540,38 dolar.

    Amherst. First Ch.

    Andover. Bayan Phebe A. Chandler, _ Chandler Normal Sch.
    Bina, Lexington, Ky._ ... 1.881.24

    Andover. C.E. Goodell ... 25.00

    Andover. Y.P.S.C.E. South Ch., _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._
    ... 15.00

    Andover. Bayan Susie Smith, 25; Bayan Clara Boynton, 5, _ Organ,
    Fairbanks için, fla._ ... 30.00

    Andover. Mission Soc., BBL. C., _ Jellico için, tenn._

    Ashfield. Bayan Daniel Williams, _ McLeansville'den Freight,
    N.C._ ... 1.16

    Atlantik. Bayanlar Miss'y Soc. ... 6.75

    Auburndale. Sab. Sch. Cong. Ch., _ Hint M._ için ... 103.51

    Auburndale. Bayanlar yardımı. Daire, bbl. C., _ Austin için, Teksas_

    Bedford. Kong. Ch. ... 10.00

    Berlin. İlk Kong. Ch. ... 11.00

    Boston. "Bir Arkadaş" _ Öğrenci Yardım Kızları Salonu, Pleasant Hill,
    Tenn._ ... 27.00

    Hon. Rufus L. Frost, _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ... 18.00

    Wm. S. Galler ... 10.00

    Rev. R.B. Howard ... 2.00

    Roxbury. Bayan W.R. Nichols, _ Öğrenci Yardımı için, Washburn Sem.
    Beaufort, N.C._ ... 2.00

    --------

    59.00

    Braintree. Güney Kong. Ch. ... 17.00

    Brimfield. Rev. M.S. Richardson, 20; İkinci Kong. Ch., 8.44
    ... 28.44

    Brockton. İlk Kong. Ch., 14; Sec. Kong. Ch., _ Williamsbury için
    Akademi, Ky._ ... 15.00

    Brookfield. Coll. _ Williamsbury Academy, Ky._ ... 14.59

    Cambridge. Shepard Memorial Ch. ... 301.24

    Campello. Bayan Allen Leach ... 0.50

    Charlestown. Winthrop ch dikiş çemberi. _ Tougaloo, Miss._
    ... 20.00

    Chesterfield. Kong. Ch. ... 3.00

    Clinton. Kong. Ch., _ Williamsburg Academy, Ky._ ... 15.00 $

    Dalton. Kong. Ch. ... 79.50

    Dalton. Bayanlar dik. Soc. Cong. Ch., 3 bbl. C., Val.
    (yük dahil) 98.10, _ for McIntosh, ga._

    Doğu Billerica. Bayan A.R. Richardson ... 5.00

    East Bridgewater. Union Cong. Ch. ... 9.80

    Doğu Charlemont. Kong. Ch. ... 15.42

    Easthampton. İlk Cong. Ch., _ Hint için m._
    ... 25.00

    Easthampton. İlk Kong. Ch. ... 76.84

    Enfield. Kong. Ch. ... 50.00

    Enfield. Rev. Robert M. Woods ve kız kardeşi, _ Öğrenci Yardımı için,
    Tillotson C. & N. Inst._ ... 30.00

    Sonbahar Nehri. Sab. Sch. İlk Kong. Ch., _ Hint Sch'p._ için
    ... 17.50

    Fitchburg. Bayanlar yardımı. Soc. Rollstone ch., C. Val kutusu.
    30, _ Düz U._

    Foxboro. Ortodoks Kong. Ch. ... 20.63

    Framingham. Bayan Mary L. Brown, _ Hint için M._ ... 5.00

    Gardner. Y.P.S.C.E., Bayan H.R. Heywood, Sec., _ Williamsburg için
    Akademi, Ky._ ... 100.00

    Georgetown. İlk Kong. Ch., Ad'l. ... 0.25

    Hadley. İlk Kong. Soc. ... 12.14

    Harwich. Bayan S.G. Brooks, _ Kız Salonu için, Pleasant Hill, Tenn._
    . ..25.00

    Hatfield. Sab. Sch. İlk Kong. Ch., _ Öğrenci yardımı için,
    Tillotson C. & N. Inst._ ... 3.15

    Holliston. "İncil Hıristiyanlar" ... 100.00

    Holyoke. "Arkadaş," _ Hint M._ ... 1.00

    Housatonic. Y.P.S.C.E., _ Öğrenci Yardımı için, Avery Inst._ ... 5.75

    Ipswich, ilk ch. ve Soc. _ Ramona Sch., Santa Fe, N.M._
    ... 24.95

    Lowell. Bayan Ward'ın S.S. Sınıfı, Öğrenci Yardımı için Avery Inst.
    ... 7.59

    Lowell Mary K. Fletcher, 2; "A.M.A. üyesi" 1. ... 3.00

    Ihlamur. Bayan S.A. Dowse, _ Atlanta U._ ... 20.00

    Malden. İlk Kong. Ch. ... 101.00

    Malden. Sab. Sch. Cong. Ch., _ Düz U._ ... 25.00

    Maplewood. "Penny Band," _ For Lexington, ky._ ... 0.50

    Marshfield. Rev. B. Alden Ailesi, BBL. _ Pine Mountain_ için ve
    Bbl. _ Rockhold, ky._

    Millbury. İkinci Kong. Ch., 39.10; İlk Kong. Ch., M. Garfield, 5
    ... 44.10

    Newton. Sab. Sch. İlk Kong. Ch., _ Hint Sch'p._ için ... 35.95

    Newton. Eliot Sab'da Karşılıklı İncil Sınıfı. Sch., Elizabeth Spear tarafından,
    Sec., _ Williamsburg Academy, Ky._ ... 20.00

    Newton Merkezi. "Günde Ekstra Cent" Band, Cong. Ch., _ For
    Mountain Work_ ... 25.00

    Newton Merkezi. Bayan Luther Paul ve "Diğer Arkadaşlar" _ Hint için
    Sch'p._ ... 14.05

    Kuzey Amherst. Bayan G.E. Fisher, _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._
    ... 15.00

    Northampton. İlk Ch., C. kutusu, Val. 110, _for
    Washburne Sem., Beaufort, N.C._

    Northfield. Kong. Sab. Sch., Moody Station için, Fort Berthold
    Indian M., Kuzey Dak. ... 66.96

    Northfield. Bayan Annie M. Wells ... 5.00

    Kuzey Weymouth. Y.P.S.C.E. hacı ch., _ Jellico için. Tenn._
    ... 12.00

    Kuzey Wilmington. "Bir arkadaş," _ Düz U._ ... 1.00

    Oakham. Kong. Ch. ... 1.00

    Peabody. Güney Kong. Ch. ... 288.00

    Pepperell. Ladies 'Circle of Second Ch.
    _ Thomasville, ga._ ... 2.00

    Pittsfield. Bayan Mary E. Sears, _ For Ind. M._ ... 10.00

    Quincy. Birincil Bölüm Sab. Sch. Kong. Ch., _ Dağ işleri için
    ... 10.00

    Okuma. Kong. Ch. ... 18.00

    Rutland. Kong. Ch. ... 6.30

    Somerville. Franklin St. Ortodoks Kong. Ch., _ Öğrenci yardımı için.
    Indian Sch., Santee Ajansı, Neb._ ... 40.00

    Somerville. Y.P.S.C.E. Prospect Hill Ch., _ Düz U._ için
    ... 5.00 $

    Güney Deerfield. Sab. Sch. Kong. Ch., _ Öğrenci Yardımı için, Washburne
    Sem., Beaufort, N.C._ ... 8.00

    Güney Framingham. Y.P.S.C.E., Grace Cong. Ch., _ Hint Sch'p._ için
    ... 52.50

    Güney Framingham. Sab. Sch. Grace Cong. Ch., _ Dağ işleri için
    ... 14.00

    Güney Framingham. Bayan A.M. Amsden, 5; G.M. Amsden, 5 ... 10.00

    Güney Hadley. İlk Kong. Ch. ... 21.00

    Güney Hadley Şelalesi. John Gaylord ... 15.00

    Springfield. İlk Kong. Ch., _ Öğrenci Yardımı için, Washburne Sem.,
    Beaufort, N.C._ ... 10.00

    Spencer. "Bir arkadaş," _ Jellico için, Tenn._ ... 20.00

    Taunton. Sab. Sch. Winslow Cong. Ch., _ Hint M._ ... 25.00

    Wakefield. Kong. Ch., 17.50; Kong. Sab. Sch., 19.83; Kong. S.S.
    Birincil Bölüm, 10, _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ... 47.33

    Walpole. Sab. Sch. Ortodoks Kong. Ch., _ Dağ işleri için
    ... 13.93

    Eşya. Bayan Hitchcocks'un Sınıfı Doğu Kong. S.S., _ Hint için M._
    ... 50.00

    Eşya. Wm. S. Hyde, 10; Bayan H.N. Hyde, 5: Bayan S.R. Adaçayı, 5; E.H.
    Baker, 5; G.E. Tucker, 5; FR. Clark, 3 ... 33.00

    Warren. Kong. Ch. ... 115.00

    Warren. Kong. Ch. _ Düz U._ ve Const. Başkan R.C.
    Hitchcock L.M. ... 30.00

    Warren. Bayan Joseph Ramsdell, 5 _ Çince ve 5 Hint için M._
    ... 10.00

    Waverly. Bayan Daniel Butler, _ Mountain Work_ ... 10.00

    Wendell. Bayan E.H. Evans ... 5.00

    Batı Boylston. İlk Kong. Ch. ve Soc. ... 9.00

    Batı Brookfield. Kong. Ch., (5'i Bayan R.R. Montague'den)
    ... 19.00

    Batı Hawley. Rev. A.B. Pefers ... 3.00

    Batı Newberry. İlk ch., _ Akademi için "bir arkadaş"
    Hill, Tenn._ ... 30.00

    Weymouth. İlk ch. ve Soc., Const. Rev. F.H. Palmer ve B.F.
    Richards L.M.'s ... 60.15

    Whitinsville. Edward Whitin, 100; Wm. H. Whitin, 50; Arthur F.
    Whitin, 20 ... 170.00

    Whitinsville. Bayanlar yardımı. Soc. Lila S. Whitin, C. Box,,
    Val. 120, _ Indian M., Ponca Ajansı, Neb._

    Whitman. İlk Kong. Ch. ... 25.81

    Williamstown. Sab. Sch. İlk Kong., Adl. _ Rosebud Indian M._
    ... 0.50

    Winchendon. Y.P.S.C.E., J.W. Beaman, Bal. Const W.W. Smith
    L.M. ... 4.00

    Wollaston. Kong. Ch. ... 22.42

    Worcester. Union Cong. Ch., 180.73; "Bir arkadaş" const. Bayan Mary
    Jane Russell L.M., 30; Bayan Ellen B. McClenning 1 ... 211.73

    Worcester. Piedmont Cong. Ch., (84.65'i Williamsburg için
    Academy, Ky._) ... 134.65

    Worcester. Logan, Swift ve Bingham Envelope Co., 2 vaka
    Zarflar, _ fisk for U._

    ---- "E.W.W." ... 100.00

    Yarmouthport. Bayanlar dik. Circle, _freight to raleigh, n.c._
    ... 2.00

    Hampden Benevolent Association, Charles Marsh, Sayman:

    Chicopee. İlk ... 9.81

    Holyoke. İkincisi ... 50.00

    Ludlow ... 13.87

    Westfield. İlk ... 65.30

    "" _ büyük görünüm için, tenn._ ... 75.00

    "" _ Sch'p Hampton N. ve A. Inst._ ... 70.00

    "" _ Jewett Mem için. Hall_ ... 25.00

    W. Springfield. Mittineegue. ... 3.32

    "Park St. Y.P.S.C.E. ... 17.00 Ira Merril ... 2.00

    -------- 331.30

    Kadın Ev Misyoner Derneği, Ella A. Leland, Sayman,
    _ kadının çalışması için:

    _ Öğretmenlerin maaşı için_ ... 440.00

    _ Öğrenci Yardımı için, Williamsburg, Ky._ ... 40.00

    Newton. Bay Cobb'un S.S. Sınıfı _ Sch'p, Indian Sch., Santee
    Ajans, Neb._ ... 6.25

    -------- $ 486.25

    --------

    6.040 $ 38


    Mülkler.

    Greenfield. Ex-Gov Malikanesi. William B. Washburn, W.N.
    Washburn ve F.G. Fessenden, eski, ek ... 10.000.00

    Holliston. Dea mülkü. George Batchelder, J.M. Batchelder,
    Eski için ... 1.000.00

    Swampscott. Bayan Lucy A. Hopkins'in Emlakı, Bayan Lucretia A.
    Hopkins, Executrix ... 1.000.00

    Woburn. Bayan Ruth M. Leathe'nin mülkiyeti, S.H. Leathe ve Wm. W.
    Hill, eski ... 3.500.00

    --------

    21.540,38 $


    Giyim, kitaplar, vb. Boston ofisinde alındı.

    Andover, Mass. Sab. Sch. Batı Kong. Ch., Kutu _ Gregory Inst.,
    Wilmington, N.C._

    Ashfield, Mass Cong. Ch., Bbl. Val. 25, _ McLeansville, N.C._

    Georgetown, Mass. Peabody Memorial Ch., Kutu, _ Sherwood, Tenn._

    Newton, Mass. Bayan M.T. Vincent. Eliot Ch., Kitaplar ve Dergiler,
    _ Kütüphane For, Williamsburg, Ky._

    Somerville, Mass Y.P. Miss'y Day St. Church. Kutu, Val.
    52, _ Pleasant Hill, Tenn._


    Rhode Island, $ 249.54.

    Barrington. Kong. Ch., (5'i "küçük papazlık
    İnşaatçılar, ") _ Williamsburg Academy, Ky._ ... 100.00

    Providence. Yararlı Cong. Ch., 109.02; Ücretsiz Evan. Kong. Ch., 25
    ... 134.02

    Providence. Y.P.S.C.E. Kuzey Cong. Ch., _ Grand View için, Tenn._
    ... 6.02

    Riverpoint, Y.P.S.C.E. Cong, Ch., _ Hint M._ ... 5.00

    Westerly. Bayan Mary T. Babcock, _ Mountain Work_ ... 4.50


    Connecticut, $ 3.904.99.

    Andover. Kong. Ch. ... 10.00

    Branford. İlk Kong. Ch, const. Edward D. Sheldon L.M.
    ... 36.50

    Bristol. E. Ingraham & Co., 6 saat, Bristol Mission Circle, Kutu
    SUNDRIES, _ Talladega C._

    Bridgeport. Y.P.S.C.E. Park St. Ch., _ Hint Sch'p._ ... 22.75

    Collinsville. Chas. Blair, 30; H.S. Collins, 10, _ Theo için, Bölüm,
    Talladega C._ ... 40.00

    Columbia. "Arkadaşlar," _ McIntosh'a yük için, ga._ ... 1.00

    Darien. Cong bayanlar. Ch., Bayan Ellen M. Nash, _for
    Thomasville, Ga._ ... 10.00

    Derin nehir. Mazie Bidwell, PKG. Makaleler, _ Jonesboro için. Tenn._

    Durham. "Bir arkadaş." ... 100.00

    Doğu Kenan. Sab. Sch. Cong. Ch., 8; Bayan C.S. üyeleri
    Adams'ın sınıfı, 2; _ için Thomasville, Ga._ ... 10.00

    Doğu Hampton. Bayan. Samuel Skinner, _ Öğrenci Yardımı için, Talladega,
    C._ ... 5.00

    East Woodstock. Cong. Ch. Bayan Geo tarafından. T. Bixby, _for
    Thomasville, Ga._

    Enfield. İlk Kong. Ch. Ve const. Albert Abbe, J.N. Allen,
    Homer W. Patten, T.I. Pease, F.A. Kral, Bayan. Henry C. Woodward ve
    Bayan Emma L. Parsons L.M.'s ... 50.00

    Farmington. "Arkadaş," _ Hint M._ için ... 20.00

    Franklin, Cong. Ch. ... 6 32

    Glastonbury. D.W. Williams, _ Hint M._ ... 150.00

    Greenwich. İkinci Kong. Ch. ... 142.32

    Hartford. Y.P.S.C.E. İlk Kong. Ch. 10; Bayan Edward Perkins,
    10, _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ... 20.00

    Hebron. Kong. Ch. ... 15.65

    Ivoryton. "Arkadaş," _ Rosebud Ind. M._ ... 100.00

    Meriden. Y.P.S.C.E., Bayan Mary J. Benham, _ Mountain Work_ için
    ... 25.00

    Middletown. Güney Kong. Ch. ... 41.68

    Middletown. Lucius R. Hazen ... 4.75

    Naugatuck. Kong. Ch., (70'i _ Hint M._ ve 100 _ için
    Tougaloo u_) ... 240.00

    Yeni Britanya. Sab. Sch. Güney Cong. Ch., _ Hint Sch'p_ için
    ... 36.00

    Yeni Hartford. İlk Kong. Ch. ve Soc. ... 39.00

    New Haven. "Altın Bağlantılar." Dwight Place Ch., _ Öğrenci Yardımı için,
    Fisk U._ ... 18.00

    New Haven. Dwight Place Ch., Bbl. C., _ Fisk U._

    New Haven. United Ch., _ Indian M._ ... 2.00

    New Haven. United Ch., Adl. ... 0.75

    Newington. Sab. Sch. Kong. Ch., _ Rosebud Indian M._ için ... 34.28

    Yeni Londra. Wing Sing, _ Rosebud Indian M._ ... 1.00

    Kuzey Branford. Sab. Sch. Cong. Ch., _ Atlanta U._ ... 20.00

    Norfolk. Sab. Sch. Cong. Ch., _ Hint Sch'p._ için ... 16.61

    North Haven. Kong. Ch. ... 60.00

    Norwich. Park Kong. Ch. ... 1.804.18

    Norwich kasabası. "Diğer Kızlar", Fannie I. Williams, Sec., _For
    Conn Indl. Sch., Ga._ ... 25.00

    Oxford. Cong bayanlar. Ch., 3 bbl. C., 6 _ navlun için
    Marion, Ala._ ... 6.00

    Plainville. "Bir arkadaş." ... 50.00

    Saybrook. Bayan Lucy B. Ward, 25; Eski Saybrook Cong. Ch ve soc.,
    24.19 ... 49.19

    Simsbury. Y.P.S.C.E., Cong. Ch., _ Düz U._ ... 15.25

    Güney Kenan. Kong. Ch. ... 5.77

    Southport. "Bir arkadaş." ... 25.00

    Stafford Springs. Kong. Ch. ... 28.49

    Suffield. Bayan G.H. Fuller, Box of C., _ Thomasville için. Ga._

    Terryville. Y.P.S.C.E. Bayan S. Lucy Arms, Treas., _ Öğrenci için
    Yardım, Hint Sch. Santee Ajansı, Neb._ ... 35.00

    Thomaston. Sab. Sch. Cong. Ch., _ Sch'p, Indian Sch., Santee
    Ajans. Neb._ ... 35.00

    Torrington. King's Cirness Circle, Üçüncü Cong. Ch.,
    Bbl. C., _ Williamsburg, Ky._

    Washington. Sab. Sch. Cong. Ch., _ Öğrenci Yardımı için, Indian Sch.,
    Santee Ajansı, Neb._ ... 25.00

    Waterbury. Görev Çember, İkinci Kong. Ch., _ Hint Sch'p._ için
    ... 70.00

    Batı Cornwall. İkinci Kong. Ch. ... 39.00

    Westford. Kong. Ch. ... 4.00

    Batı Suffield. Kong. Ch. ve Soc. ... 13.00

    Wethersfield. Bayan J.C. Francis'in S.S. Sınıfı, _ Rosebud Hint için
    M._ ve const. Arthur W. Howard L.M. ... 30.00

    ----. "Connecticut'ta Bir Arkadaş," _ Yemek Salonu için, Indian Sch.
    Santee Ajansı, Neb._ ... 100.00

    ----. ----, _ Hope Indian Station_ ... 75.00

    Bayan D. Wilder Smith, Conn.
    Sec.

    Naugatuck. Kong. Ch., _ Conn. İnd'l sch., Ga._ ... 35.00

    New Haven. College St. Ch., Bayan Cowles, _ For Conn. Ind'l Sch.,
    Ga._ ... 35.00

    -------

    70.00

    -------

    3.804.99 $


    Emlak.

    Darien. Rev. Ezra D. Kinney, J.C. Kinney, İcracı
    ... 100.00

    --------

    3.904.99 $


    New York, 858,98 dolar.

    Binghamton, Bayan J.L. Mersereau, _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._
    ... 50.00 $

    Brooklyn. Central Cong. Sab. Sch., _ Hint M._ için ... 37.50

    Brooklyn. Kral Kızlarının Büyük St Siparişi, Kutu Kitabı, _ For
    Troy, N.C._

    Brooklyn. Lewis Av. Kong. Ch., B. of C., _ Williamsburg, Ky._

    Buffalo. İlk Kong. Ch. , ..100.00

    Canandaigua. İlk Kong. Ch., _ Hint M._ için ... 12.80

    Churchville. W.H.M. Soc., _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ... 50.00

    Ellington. Bayan Anson Crosby ... 1.00

    Elmira. Bayan Olivia L. Langdon ... 100.00

    Gloversville. Kong. Ch. ... 4.00

    Homer. Kong. Ch. ... 20.29

    Honeoye. Kong. Ch. ... 31.50

    Lima. Bayan Louis D. Warner ... 2.00

    Lisle. Bayan M.D. Osborn ... 15.00

    Munnsville. Misyon Circle, _ Öğrenci Yardımı için, Tillotson C. ve N.
    Inst._ ... 10.00

    Yeni Lübnan. Ellen C. Kendall ... 4.00

    New York. Wyckoff, Denizci ve Benedict, _ Tip Yazar, Fisk U._
    ... 45.00

    New York. A.D. Sturges _ For Mobile, Ala._ ... 5.00

    New York. J.F. Land, M.D. ... 5.00

    New York. Bayan John Lindley, Box of Book, vb., 2.05 _ For
    Navlun, Tougaloo için, Miss._ ... 2.05

    New York. Kong. Sab. Sch., Noel Kutusu, _ Williamsburg, Ky._

    Norwich. İlk Kong. Ch. ... 39.85

    Rochester. "Kralın Kızları," BBL. C., _ for macon, ga._

    Sherburne. Sab. Sch. İlk Kong. Ch. ... 33.32

    Wellsville. Kong. Ch. ... 25.96

    Batı Bloomfield. M.J. Peck, _ için Jonesboro, Tenn._ ... 10.00

    West Brook. Plymouth Cong. Ch., _ Rosebud Indian M._ ... 7.00

    Bayan L.H. Cobb, Treas., N.Y.
    _ kadının çalışması için_:

    Albany. Bayanlar aux. İlk ch. ... 20.00

    Brooklyn. Bayanlar yardımı. Clinton Av. Kong. Ch. ... 100.00

    Brooklyn. The Lily Circle, Park ch., _ Indian M., Santee için
    Ajans, Neb._ ... 40.00

    Fairport. Bayanlar aux. ... 27.61

    Lockport. Ladies 'aux., _ Sch'p, Talladega C._ ... 20.00

    New York. Broadway sekmesi. Ch. ... 20.00

    Roma. Bayanlar aux. Galce ch. ... 20.00

    --------

    247.61


    New Jersey, $ 120.00.

    Closter. İlk Kong. Ch. ... 7.00

    Elizabeth. "Kralın kızları." 2; "Kralın Oğulları" 2, _ öğrenci için
    Yardım, Washburn Sem. Beaufort, N.C._ ... 4.00

    Hackensack. "Kralın kızları." _ Öğrenci Yardımı için, Washburn Sem.
    Beaufort, N.C._ ... 4.00

    Jersey City. "Kralın Kızları", Bayan A.M. Boyd, _ öğrenci için
    Yardım, Washburn Sem., Beaufort. N.C._ ... 4.00

    Montclair. Bayan G.H. Değirmen ... 1.00

    Montclair. Kadının Evi Bayan Soc. İlk Kong. Ch., Bbl. ile ilgili
    Mallar, _ Cypress Slash için, Ga._

    Newark. C.S. Haines ... 50.00

    Newark. Rev. J.W. Whiton, _ Ödül için, Talladega C._ ... 5.00

    Perth Amboy P. Kimball, 97. Noel için 5; 97. Yeni İçin 10
    Yıllar; 98. doğum günü için 10, 5 Mart 1890 ... 25.00

    Princeton. Bayan A.B. Woodford, _ Öğrenci Yardımı için, Fink U._ ... 15.00

    Trenton. Geo. S. Grosvenor ... 5.00


    Pennsylvania, 6,50 dolar.

    Doğu Springfield. Bayan C.J. Coles ... $ 4.50

    Philadelphia. Bayan C.C. Hogan, _ Öğrenci Yardımı için, Washburn Sem.,
    Beaufort, N.C._ ... 2.00


    Ohio, $ 831.52.

    Ashland. Bayan F.G. Stauffer ... 2.00

    Austinburg. Kong. Ch. ... 10.00

    Brookfield. Galli Kong. Ch. ... 11.10

    Chardon. Kong. Ch. ... 5.64

    Chatham Merkezi. Kong. Ch., Const. William E. Rice L.M. ... 45.20

    Chester Cross Roads. Kong. Ch. ... 5.00

    Clarksfield. Kong. Ch. ... 10.00

    Cincinnati. Columbia Cong. Ch. ... 24.00

    Cleveland. Bayan C.W. Hiatt, Const. Anne A. Johnson L.M., 30;
    Woodland Ave. Presb. Ch. 20 ... 50.00

    Cleveland. Bayan E.A.
    Johnson, öğretmen, _ Mountain Work_ ... 3.00

    Columbia. Kong. Sab. Sch., _ Hintli Öğrenci AID_ ... 25.00

    Meydan okuma. Dr ve Bayan Scott ve "Friend" 20; U.P.S.C.E., 5, _ For
    Öğrenci Yardımı, Fisk U._ ... 25.00

    Elyria. E.W. Metcalf ... 300.00

    Hudson. Kong. Ch. ... 5.00

    Ironton. Kong. Ch. ... 18.00

    Madison. Central Cong. Ch. ... 32.75

    Mansfield. Bayan S.M. Sturgis, _ Öğrenci yardımcısı için, Fisk U._ ... 3.00

    Marietta. İlk Kong. Ch. ... 70.40

    North Ridgeville. Bayan M. Lickorish, _ Williamsburg Akademisi için,
    Ky._ ... 1.00

    Oberlin. İlk ch. ... 50.40

    Sandusky. İlk Kong. Ch., 13.45; Sab Sch. İlk Kong. Ch., 11
    ... 24.45

    Güney Salem. D.S. PRICER ... 5.00

    Wadsworth. M. Jennie Hard ... 1.00

    Batı Andover. Kong. Ch. ... 12.00

    Rootstown. Kong. Ch. ... 22.08

    Ohio Kadının Ev Misyoner Birliği. Bayan F.L. Fairchild,
    Sayman, _ kadının çalışması için_:

    Burton. L.S. ... 5.00

    Cincinnati. W.H.M.U., Central Cong. Ch. ... 5.00

    Columbus. Bayanlar Miss'y Soc. İlk Kong. Ch., Bayan Otto
    Arnold, Treas. _ Sch'p fisk u_ ve const. Bayan Mira E.
    Parsons L.M. ... 50.00

    Springfield. W.H.M.S. İlk Kong. Ch. ... 5.00

    Batı Williamsfield. "İstekli İşçiler" ... 5.50

    --------

    70.50


    Indiana, $ 10.00.

    Yeni Corydon. Geo. Stolz ... 10.00


    Illinois, 566,63 dolar.

    Aurora. Bayan M.D. Greenfield, _ Ramona Sch., Santa Fe_ ve
    Const. Bayan Hattie A. Stevens L.M. ... 30.00

    Aurora. Bayan John McMacken, 5; Bayan J.F. Harvey, 2, _ öğrenci için
    Yardım, Washburn, Sem., Beaufort, N.C._ ... 7.00

    Bunker Hill. E.W. Hayes ..19.96

    Castleton. Bayan J.H. Holgate, _ Willmington, N.C._ ... 30.00

    Chebansee. Kong. Ch. ... 7.60

    Chicago. İlk Kong. Ch., 92.59; Plymouth Cong. Ch. 36.45;
    W.H.M.U. Güney Cong. Ch., 5 ... 184.04

    Chicago. Bayan Lyman Baird, _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ... 80.00

    Chicago. Bayanlar Miss'y Soc. Leavitt St. Cong. Ch., _ For
    Sch'p Vakıf Fonu, Fisk U._ ... 7.43

    Chillicothe. R.W. Gilliam ... 10.00

    Concord. James Joy Thorndike ... 0.50

    Englewood. Kong. Ch. ... 31.55 $

    Galesburg. Mesih'in İlk Kilisesi ... 47.95

    Havana. Bayan H.F. Jencks, BBL. SUNDRIES, _ Talladega C._

    Morris. Kong. Ch. ... 25.00

    Morgan Park. Y.P.S.C.E., 4; Bayan M. Thomson, 2; James A. Harvey,
    2; Agnes Harvey, 2; Bayan Baldwin, 2; _ Öğrenci Yardımı için, Washburn
    Sem., Beaufort, N.C._ ... 12.00

    Paxton. George L. Shaw ... 5.00

    Peoria. Bayan John L. Griswold, _ Sch'p Vakıf Fonu için, Fisk U._
    ... 100.00

    Sterling. Bayan William McKinney ... 10.00

    Tamarack. Bayan Jane Stewart, 2; YUKARI. Dua Toplantısı Soc., 2; Bayan.
    A. Ferguson, 2; Bayan John Gray, 1, _ Öğrenci Yardımı için, Washburn Sem,
    Beaufort, N.C._ ... 7.00

    Bayan C.E. Maltby, Kadın Ev Misyoner Birliği veya Illinois,
    Sayman, _ kadının çalışması için: _

    Chebansee. ... 1.00

    Chebansee. Y.P.S.C.E. ... 1.00

    Kewanee. ... 10.00

    Mendon. ... 4.00

    Moline. ... 1.00

    Meşe Parkı. ... 14.75

    Rantoul. _ Fisk fork U._ ... 5.00

    Roscoe. ... 0.50

    Sheffield. ... 14.00

    Wataga. ... 0.25

    --------

    51.60


    Michigan, $ 304.03

    Allegan. N.B. Batı, const. Dea Hermon Bassett L.M. ... 30.00

    Almira. Kong. Ch. ... 2.00

    Ann Arbor. İlk Kong. Ch. ... 56.75

    Calumet. Bayanlar Miss'y Soc., BBL. C., _ Atina için, ala._

    Detroit. İlk Kong. Sab. Sch ... 25.78

    Doğu Saginaw. Sab. Sch. Cong. Ch., _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._
    ... 12.50

    Flint. Sab. Sch. İlk Kong. Ch. ... 1.76

    Laingsburg. Kong. Ch. ... 3.00

    Yeni Baltimore. Kong. Ch. ... 8.20

    Pleasanton. Kong. Ch. ... 1.00

    Port Sanilac. "Bir Üye Kong. Ch." ... 0.50

    Richmond. Y.P.S.C.E. Cong. Ch., _ Williamsburg Academy, Ky._
    ... 2.54

    Sault St. Marie. H.R. Floyd, _ Fort Berthold Indian M.,
    Kuzey Dak._ ... 10.00

    --------

    $ 154.03


    Emlak.

    Leslie. Lucy Childs'ın mülkiyeti, _ ed. Hintli gençlik, Hampton
    N. & A. Inst._ ... 150.00

    --------

    304.03 $


    Wisconsin, $ 147.65.

    Elkhorn. Edebiyat kutusu, _ Marion için, ala._

    Fulton. Kong. Ch. ... 12.00

    Ironton. O.C. Blanchard ... 5.00

    Kenosha. Rev. Thomas Gillespie ... 20.00

    Cenevre Gölü. Y.P. Miss'y Soc., _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ ... 30.00

    Madison. Sab. Sch. İlk Kong. Ch. _ Atlanta, ga._ ... 25.00

    Milwaukee. Plymouth ch. ... 6.30

    Ripon. Bayan C.T. Tracy ... 5.00

    Union Grove. Kong. Ch. ... 14.35

    Waukesha. Vernon Tichenor ... 5.00

    Beyaz su. Sab. Sch. İlk Kong. Ch., B. of C. , _ Austin için,
    Teksas_

    Wisconsin Kadın Ev Misyoner Birliği, _ Kadın Çalışmaları için: _

    Baraboo. W.M.S. ... 2.00

    Janesville. W.M.S. ... 3.00

    Menasha. Birincil Bölüm S.S. Doğum Günü Para ... 3.00

    Milwaukee. W.M.S. Hacı ch. ... 15.00

    Ripon. Bayan C.T. Tracy ... 2.00

    --------

    25.00


    Iowa, $ 178.29.

    Afton. H.W. Perrigo ... 20,00 $

    Bradford. Y.P.S.C.E., _ Jonesboro, Tenn._ ... 5.45

    Cedar Şelalesi. "Kralın Oğulları," _ Talladega C._ ... 1.00

    Chester Center. Kong. Ch. ... 11.84

    Clear Lake. Lakeside Cong. Ch. ... 5.00

    Clinton. Sab. Sch, Cong. Ch. ... 12.00

    Danville. Lee W. Mix ... 5.00

    Grinnell. Kong. Ch., Adl. ... 2.00

    Maquoketa. Kong. Ch. ... 3.00

    McGregor. Kong. Ch. ... 10.00

    Manchester. Cong ch. ... 25.00

    Oskaloosa. S.R. Pettitt ... 3.00

    Tipton. William Coutts ... 5.00

    Vancleve. Oturum açma kong. Ch. ... 2.50

    Washburn. H. Nelson, 9; J. Brown, 3; Washburn SAB. Sch. 3; D.W.
    Tagget, S. Doxy, J. Bestch, J.M. Keller, Bayan T. Foulk ve Bayan W.
    Foulk, her biri 1, _ Öğrenci Yardımı için, Williamsburg Academy, Ky._
    ... 21.00

    Wacoma. Y.P.S.C.E., _ Jonesboro, Tenn._ ... 1.43

    Iowa Kadın Ev Misyoner Birliği, _ Kadın Çalışmaları için :, _

    Chester Center ... 14 35

    Fairfield. W.M.S. ... 3.93

    Cenova blöfleri. W.M.U. ... 2.69

    Le Mars. ... 3.55

    Mil. L.M.S. ... 13.00

    Rockford. L.M.S. ... 0.50

    Rapids rock. W.M.S. ... 6.50

    Toledo. Y.P.S.C.E. ... 0.55

    --------

    45.07


    Minnesota, $ 310.14.

    Hutchinson. Kong. Ch., 9.17; C.E., 5.71; Sab. Sch., 1.17 ... 16.05

    Lake City. Bayan Sarah Manning, 5; Bayan J. Manning, 4, _For
    Williamsburg Akademisi, KY._ ... 9.00

    Minneapolis. Bethel Mission SAB. Sch., _ Öğrenci Yardımı için, Fisk U._
    ... 50.00

    Minneapolis. "Vine Ch.", 15; Vine Cong ch. ve Soc.,
    14.50; Bayan Linda Jenne, 2. ... 31.50

    Paynesville. Kong. Ch. ... 3.27

    Rochester. Kong. Ch. ... 50.14

    Aziz Paul. Bayan C.P. Lewis, _ Öğrenci Yardımı için, Washburne Sem.,
    Beaufort, N.C._ ... 2.00

    Minnesota Kadın Ev Misyoner Derneği, Bayan M.W. Skinner,
    Sayman.

    Austin. ... 3.25

    Duluth. Hacı. ... 5.00

    Elk Nehri. ... 3.65

    Excelsior. ... 2.71

    Minneapolis. Lyndale, neşeli işçiler. ... 1.25

    Minneapolis. Park Ave. Görev Grubu. ... 10.00

    Minneapolis. Plymouth, const. BAYAN. A.E. Kingman ve Bayan. GÜL
    O. Bristol L.M'ler. ... 61.00

    Minneapolis. Plymouth, Y.L.S. ... 18.19

    Minneapolis. Park av. ... 12.00

    Yeni Richland. ... 0.50

    Owatonna. ... 12.00

    Rochester. Ne olursa olsun Soc. .... 7.00

    Aziz Anthony. Park. ... 5.00

    Wabasha. ... 2.75

    Waseca. ... 2.88

    Batı Dora. ... 1.00

    --------

    148.08


    Missouri, 9,00 dolar.

    Brookville. Park Kong. Ch. ... 5.00

    Bayan A.E. Cook, Mo.
    Sayman:

    Meadville. L.M.S. Cong. Ch., _ Oahe Indian Sch., Dak._ 4.00
    ... 4.00


    Nebraska, $ 18.93

    Blair. İlk Kong. Ch. ... 4.44 $

    Uzun çam. Kong. Ch., 3.28; Y.P.S.C.E., 1.42 ... 4.70

    Omaha. Park Place Cong. Ch. ... 5.34

    Waverly. Kong. Ch. ... 4.45


    Kuzey Dakota, 4.05 dolar.

    Sanborn. Kong. Ch. ... 4.05


    Güney Dakota, $ 54.90.

    İskenderiye. Sab. Sch. Cong. Ch., _ Oahe Hint sch. Dak._
    ... 2.15

    Drakola. Bayan P.M. Haftalar ... 20.00

    Huron. Bayanlar Aid Soc., 6; Rev. J. Kimball, 2; Bayan Fred Wilcox,
    2. _ Öğrenci Yardımı için, Wasburne Sem., Beaufort, N.C._ ... 10.00

    Pierre. Y.P.S.C.E. Cong. Ch. ... 2.75

    Rosebud Ajansı. Rev. J.F. Cross ... 15.00

    Güney Dakota Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan A.A. Soylu,
    Sayman. Sioux Falls 5.00 ... 5.00


    Colorado, 30,19 dolar.

    Kuzey Denver. Bayan S.L. Norcross ... 5.00

    Greeley. Kong. Ch. ... 25.19


    Oregon, $ 15.00

    Forest Grove. Kong. Ch. ... 15.00


    California, $ 1.025.60

    Berkeley. Bayan L.P. Huggins ... 10.00

    Ventura. Kong. Ch. ... 15.60

    -------- 25 $. 60


    Emlak.

    San Bernadino. M.H. Crafts, H.C. Rolfe, Adm'r.
    ... 1.000.00

    --------

    1.025,60 $


    Washington, $ 15.00.

    S'kokomish. Kong. Ch. ... 15.00


    Columbia Bölgesi, 5,00 $

    Washington. İlk Kong. Ch. ... 5.00


    Kentucky, $ 14.16

    Berea. "Ch. Berea'da." ... 14.16


    Tennessee, $ 52.00

    Jellico. Bayan A.A. tarafından Myers. 2 kutu ve 1 bbl. C. ve kağıtların
    Bilinmeyen kaynaklardan ...

    Nashville. Fisk U., _ FORK U._ ... 50.00

    Hoş tepe. Kong. Ch. ... 2.00


    Gürcistan, 1,33 dolar.

    Thomasville. Bayan Graves, PKG. kitap ve makaleler

    Woodville. Pilgrim Ch., 47c.; Rev. J.H. H. Sengstacke, 53c.; Bayan.
    Sengstacke, görev grubu, 33c. ... 1.33


    Alabama, 25,00 $

    Mobil. Kadın Miss'y Birliği, Bayan T.G. Ragland, _ Hint için
    M._ ... 5.00

    Selma, Cong. Ch., 7.25 ve SAB. Sch., 2.75, _ Talladega C._
    ... 10.00

    Shelby. Kong. Ch., _ Talladega C._ ... 10.00


    Teksas, $ 68.00.

    Dallas. Kong. Ch. ... 68.00


    Türkiye, 10,00 dolar.

    Van. Dr. G.C. Reynolds. ... 10.00


    Çin, 10,00 dolar.

    Fen-cho-fu, Shansi. Rev. J.B. Thomson, 5; Rev. M.L. Stimson, 5
    ... 10.00


    Japonya, 9,00 dolar.

    Osaka. Bayan Anna Vetter, _ Öğrenci Yardımı için, Lexington, Ky. ... 9,00 $


    Doğu Afrika, 20.50 $

    Kambini. Rev. ve Bayan B.F. Ousley, 10 _ Theo için. Dept._, 10.50
    _Alumni Vakıf Fonu için, Fisk U._ ... 20.50

    --------

    Bağışlar ... 15.091,68 $ mülk ... 20.645.00

    --------

    35,786,68 $

    Gelir, $ 574.60

    Avery Fonu, _ Mendi M._ için ... 444.60

    Belden Sch'p Fonu, _ Talladega C._ ... 30.00

    C.F. Dike Fonu, _ Düz U._ ... 50.00

    Genel Bağış Fonu, _ Freedmen_ ... 50.00

    -------- 574.60

    Öğrenim, 4.981,95 $.

    Lexington, Ky. Öğrenim ... 221.90

    Williamsburg, Ky. Öğrenim ... 42.00

    Rockhold, Ky. Öğrenim ... 20.26

    Troy, N.C. Öğrenim ... 27.25

    Wilmington, N.C. Öğrenim ... 199.35

    Charleston, S.C. Öğrenim ... 257.49

    Greenwood, S.C. Öğrenim ... 119.50

    Crossville, Tenn. Öğrenim ... 42.50

    Jellico, Tenn. Öğrenim ... 47.25

    Jonesboro, Tenn. Öğrenim ... 7.50

    Jonesboro, Tenn. İlçe Fonu ... 50.00

    Memphis, Tenn. Öğrenim ... 521.50

    Nashville, Tenn. Öğrenim ... 814.32

    Pleasant Hill, Tenn. Öğrenim ... 20.35

    Atlanta, Ga. Storrs Sch. Öğrenim ... 171.73

    Kıbrıs Slash, Ga. İlçe Fonu ... 86.00

    Macon, Ga. Öğrenim ... 378.45

    McIntosh, Ga. Öğrenim ... 68.98

    Savannah, Ga. Öğrenim ... 202.00

    Thomasville, Ga. Öğrenim ... 64.00

    Anniston, Ala. Öğrenim ... 58.50

    Atina, Ala. Öğrenim ... 83.65

    Marion, Ala. Öğrenim ... 61.55

    Mobile, Ala. Öğrenim ... 222.30

    Selma, Ala. Öğrenim ... 81.90

    Talladega, Ala. Öğrenim ... 178.80

    Talladega, Ala. Öğrenim ... 4.05

    New Orleans, La. Öğrenim ... 481.00

    Meridian, Miss. Öğrenim ... 100.25

    Tougaloo, Miss. Öğrenim ... 189.00

    Austin, Teksas. Öğrenim ... 158.62

    -------- 4.981.95

    Hintlilerin Eğitimi İçin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ... 896.40

    --------

    Mart ayı için toplam ... 42.189,68 $

    =======

    ÖZET.

    Bağışlar ... 101.509.44

    Mülkler ... 101,179.63

    --------

    202,689,07 $

    Gelir ... 4.262.91

    Öğrenim ... 22.729.32

    Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Hint Eğitimi için ... 8.946.07

    --------

    Toplam 1 Ekim - 31 Mart arasında ... 238.627,37 $

    ======


    Amerikan misyoneri için.

    Mart ayı abonelikleri ... 60,26 $

    Daha önce kabul edildi ... 477.12

    --------

    Toplam ... 537.38 $

    =======

  H.W. Hubbard, Sayman,
  İncil Evi, N.Y.

       * * * * * *

Reklamlar.

       * * * * * *

"Güzellik bir şey sonsuza dek bir sevinçtir."

[İllüstrasyon: Yükselen Güneş Sobası Lehçe fiyatı 10 sent

Lehçe güzelliği için, emeğin tasarrufu, tozdan, dayanıklılıktan kurtulma
Ve ucuzluk, herhangi bir ülkede gerçekten rakipsiz.

Dikkat. -diğer isimler altında değersiz taklitlerin beware'i
benzer şekil ve renk aldatmaya yönelik. Gerçeklerin her paketi
ticari markamızı taşır. Başka bir şey almayın.

Morse Bros. Sahipler, Boston MA.]

Medeni ülkelerde tüccarlar tarafından satıldı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: dr. Warner's Camels Saç Sağlığı İç Çamaşırı

Erkekler ve çocuklar için.]

İpek veya yünden üstün iç çamaşırı için yeni bir kumaş. Bir koruma
Soğuk algınlığa karşı.

Önde gelen tüccarlar tarafından satıldı. Uygulamaya gönderilen kataloglar.

Warner Bros. 859 Broadway, N.Y.

       * * * * * *

Silinmez

[İllüstrasyon]

Tüm eczacılar, kırtasarlar, haberler ve süslü mal satıcıları tarafından satıldı.

"Herhangi bir hesapta, tüm çarşaflarınızı açıkça işaretlemek için atlamayın, yastık
Kılıflar, peçeteler ve havlular. Kendi kişisel gardırobunuzu işaretleyin
yıkanmalı. Bu her zaman yapılırsa, çok fazla mülk
sahiplerine kurtarılır ve büyük ölçüde
'Temiz parçaları' sıralayın. "

Kate Upson Clark.

       * * * * * *

60 $ maaş. Her ay 40 dolarlık masraflara izin verildi. Sabit durmak
evde istihdam veya seyahat. Talep yok. Teslimatlar ve
Koleksiyonlar yapmak. Posta kartı yok. Damga, Hafer & co.,
Piqna, O.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Meneely & Company,

West Troy, N.Y., Bells,

Kiliseler, okullar vb. İçin de çanlar ve peals. Yarımdan fazla
Yüzyıl diğerlerine göre üstünlük için kaydetti.

       * * * * * *

Burton evi,

Özel biniş.

Summit St, Crescent City, FLA

Tüm yıl açın. Ücretler ılımlı.

D.W. Burton. _Prop._

       * * * * * *

Joseph Gillott'un Çelik Kalemleri

_Gold Madalya Paris Fuar 1978._

303-404-170-604.

En mükemmel kalemler.





Projenin Sonu Gutenberg Amerikan Misyoner E -Kitabı, Cilt. 44, Hayır.
5, Mayıs 1890, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 15647.txt or 15647.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/4/15647/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Josephine
Paolucci and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

