*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 32, June 17, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve Neler Oluyor, Vol. 1, No. 32, 17 Haziran 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 18, 2005 [EBook #15650]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 32, June 17, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 32, June 17, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Release Date: April 18, 2005 [EBook #15650]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi. (Www.pgdp.net)





[** Transcriber'ın Notları: Bazı yazımlar düzeltildi.
Notasyonlar düzeltmelerin yapıldığı belirli paragrafları takip eder.]

_Five cents._

Büyük Yuvarlak Dünya
Ve içinde neler oluyor

  Vol. 1 17 Haziran 1897 No. 32.
[New York, Post Office'e ikinci sınıf konu olarak girildi]

[İllüstrasyon: A
HAFTALIK
GAZETE
İÇİN
Erkekler ve
Kızlar]

Abonelik
Yıllık 2,50 $
1,25 $ 6 ay


    William Beverley Harison. Yayıncı
    HAYIR. 3 ve 5 Batı 18th st. New York City

= Telif Hakkı, 1897, William Beverley Harison. =

       * * * * * *

En sevdiğin hangisi

_BİSİKLET_

Bize yüz gönderirseniz, piyasada herhangi bir tekerlek seçiminiz var
Normal abonelikler

"Harika Yuvarlak Dünya"

Kağıdı arkadaşlarınıza gösterin ve yakında yüz kişi bulacaksınız
abone olmaktan kim memnun olacak. Abonelikleri bize kadar hızlı gönderin
Alındı ​​ve bir yüzüncüsü bize ulaştığında herhangi bir satıcıya gidebilirsiniz
Seçtiğiniz, seçtiğiniz tekerlekleri satın alın, faturayı ödeyeceğiz.

Altı aylık abonelikler yarı yarıya, üç aylık olarak sayılacak
çeyrek,

_Sample kopyaları yarı fiyatından döşenecektir. (Diğer tekliflere bakın) _

Harika Yuvarlak Dünya
3 ve 5 West 18th Street, New York City

       * * * * * *

= İkinci bağlı hacim =

İLE İLGİLİ

= Büyük Yuvarlak Dünya =

(16 ila 30 numaralı)

= Artık hazır =


     Yan ve arkada başlık ile güçlü bir bezle cömertçe bağlı.
     Fiyat, posta ücreti, 1,25 $. Aboneler numaralarını değiştirebilir
     maliyeti karşılamak için 35 sent ile bize göndererek (ekspres ücretli)
     bağlama ve dönüş taşıma için 10 sent.


  Adres
= _3 ve 5 Batı 18th Street ,. . . . . . . New York City_ =


       * * * * * *

     _ Şehir dışına çıkan sörfçüler lütfen bizi kadar erken bilgilendirecek
     gecikmeyi tasarruf etmek için önerilen adres değişikliğinin mümkün olduğu
     dergilerin makbuzu_

     _ Harika tur dünya_


       * * * * * *

= S.T.A. Dikey yazı kalemleri =

[İllüstrasyon]

= Fiyatlar: =

= Brüt başına, 1.00 $; Düzine başına = (örnek), = 10 sent =

Dikey yazı ticari bir kalem gerektirir. "S.T.A." Kalemler kesinlikle
John Jackson tarafından tasarlanan ünlü modellerden sonra yapılan ticari bir kalem,
orijinatörü

    ------ _ dik yazı sistemi ._-----

Çocuklara, özellikle erkeklere böyle yazmanın arzu edilebilirliği
Hayatta kullanacakları gibi bir kalem, her iyilik tarafından tanınacak
Öğretmen.

_ Denver, Colo.

       * * * * * *


  İyi Bir Ajan
    Aranan
  Her kasabada
              için
    "Büyük Yuvarlak Dünya"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Büyük Tur
DÜNYA
Ve içinde neler oluyor.]

    Vol. 1 17 Haziran 1897. no. 32

       * * * * * *


İspanya'nın ona yardım etme yetkilerine hitap edeceği söylentisi var.
Küba Savaşı.

Kübalıları yardım almadan fethetemeyeceği söylenir ve
Amerika Birleşik Devletleri'nden hiçbirini arayamaz, hitap edecek
Güçler.

Bu nedenle İspanya, Avrupa'yı alması gerektiğine ikna etmeye çalışacak
Türkiye'ye verilen aynı tür yardım ve Küba
Soru, Girit Soru ile aynı niteliktedir.

Güçleri ikna etmek için bir çaba gösterildiği belirtiliyor.
İspanya'nın Küba'yı tutması Avrupa Barışı için gereklidir.

ABD'nin bulundurulması durumunda
Ada, Jamaika'daki İngilizceye ve
Diğer Batı Hint Adaları'nın sahipleri.

Benzer bir itiraz iki yıl önce yapıldı ve eğer gerçekten yenilenirse,
Güçlerin şimdi ne gibi bir eylemde bulunacağını görmek ilginç olacak.

Bay Calhoun'un Küba'daki çalışmaları neredeyse bitti. O olması bekleniyor
Küba'yı 3 Haziran'da bırakın ve geri döndüğünde cumhurbaşkanını koyacak
hangi bilgileri topladığını.

Ruiz'in ölümünün davasına çok az ışık atıldı.
Size söylediğimiz gibi, Bay Calhoun'un ziyaretinin nesnesi olan soruşturma
Küba'ya.

Soruşturma başlamadan önce General Lee, bunun olacağını söyledi
Konunun gerçeğine ulaşmak oldukça imkansız. Bunu ilan etti
İnsanlar Weyler'den korktuğu için ne bildiklerini söylemeye cesaret ettiler.

Sözleri kesinlikle doğru oldu. Herhangi biri olan tek bir tanık değil
Verilecek önemli tanıklıklar komiteden önce ortaya çıktı.

Hapishaneler ve hapishanenin etrafında Dr.
Ruiz öne çıktı ve son derece nazik muamele konusunda açıklamalar yaptı
Doktor onlardan ve sahip olduğu birçok ayrıcalıktan almıştı
verildi.

Bu hesaplar General Lee tamamen yanlış olduğunu ilan etti. Sahip olduğunu söyledi
iddiasının gerçeğini kanıtlayabilecek birkaç tanık; Ancak
Hükümetin öfkesini çevirme korkusuyla onları çağırmadı
onlara karşı.

Soruşturmanın sonucu, imzalı yazılı bir raporda olacaktı
Hem Amerikan hem de İspanyol Komiserler tarafından. İki parti,
Ancak, belirtilecek gerçekleri kabul edemiyor gibi görünüyor.
Bu makale. Her nesneler diğeri tarafından hazırlanan raporu imzalamaya yöneliktir. BT
Bu nedenle iki raporun verileceği varsayılmaktadır; Biri General Lee
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve İspanyollar tarafından hükümete
Madrid.

Tabii ki bu raporlar birbirleriyle aynı fikirde olmayacak ve ikisi
Hükümetler, onları aldıktan sonra, öncekinden daha akıllı olmayacak
Komisyon çalışmalarına başladı.

General Lee'nin rehberliğinde, Bay Calhoun bir
insanların, özellikle de
kasabalara sürülen talihsizler.

Havana'daki Kübalılar, onun sefaletinden çok etkilendiğini söylüyor
gördü ve cumhurbaşkanına raporunun muhtemelen
acil eylem için gereklilik.

Amerika Birleşik Devletleri'nin açlıktan rahatlama göndereceği haberi
İnsanlar Küba'da yurtdışına sahip. Zavallı Kübalılar yardımın olacağını düşünüyor
onlara ve Amerikalılara verilecekler ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin kapıları konsolosluk yapıyor, yemek yalvarıyor.

Zavallı ruhlar, konsolosları anlamalarını sağlamak imkansız görünüyor
sorundan kaçınmak için onları boş elle göndermek zorunda
Bu ülke ve İspanya arasında.

Kübalılar için son birkaç kişi için birkaç zafer bildirildi.
günler. Bununla birlikte, daha büyük bir öneme sahip değiller
Savaş sırasında meydana gelen savaşların çoğunluğu.

Küba'ya güvende birkaç kişiye sefere ulaştı, ancak
_Dauntless_ tekrar başı belaya girme talihsizliğine sahipti.

Washington'a erkek ve kolları aldığı kelime gönderildi
Küba ve Amerika Birleşik Devletleri kruvazörü _marblehead_ sahilden gönderildi
ondan sonra.

Miami, Florida'nın birkaç mil güneyinde _marblehead_ bir römorköre geldi
Denizde uzanan _dauntless_'e bir kargo taşımak,
Steam bir an önce başlamaya hazır.

_Marblehead_ römorkörü ele geçirdi ve onu limana geri gönderdi. .
_Dauntless_, ne olduğunu fark ederek, kıyıdan aşağı inmeye başladı
Buharlı olabildiği kadar hızlı, sıcak arayışta _marblehead_.

Sonunda, çok uzun bir kovalamacadan sonra, kruvazör shilibuster'ı yakaladı,
ve onu tutuklanacağı Key West'e götürdü ve
_THREE FIRNES_ olarak muamele gördü.

Görünüşe göre İspanya hükümetleri için zaman geldi ve
Amerika Birleşik Devletleri Küba sorusunu çözmenin bir yolunu bulmak için. Bu fikir
insanların zihinlerinden o kadar güçlü bir şekilde etkileniyor ki, savaş haberleri ve
Filibustering Expeditions, yarısı bu kadar hevesle dinlenmedi
İspanyol Cortes ve Amerikan Kongresi'nde Küba tartışmaları. * * * * * *

Porte, Türk hükümeti olarak adlandırılırken, göndermek için zaman kaybetmedi
Güçlerden gelen nota bir cevap.

Türkiye, barış şartları hakkında konuşmaya oldukça istekli olacağını söyledi
Güçlerle, imzalama konusunda belirli formaliteler sağladı
Mütareke ve Barış Antlaşması'nı Yunanlılar izledi.

Avrupa durumu her gün daha ciddi büyüyor. Çok az umut var
Mütareke uzatılmış olsa da barış ulaşılıyor
On yedi günün ötesinde ilk üzerinde anlaştı. Şimdi düzenlendi
Mütareke iki haftalık bir süre daha sürecek ve
Barış tartışmaları o zaman sonuçlanmazsa, porte verecektir
Yine iki hafta daha.

Gecikmenin nedeni, Tesaly'den yapılacak eğilimdir.

Güçler, Türkiye'nin buna sahip olmaya devam etmeyeceği konusunda ısrar ediyor
İl ve Türkiye onu tutmaya kararlı görünüyor.

[** Transcriber Not: Posseson mülkiyete değişti]

Birlikler her gün Tesaly'ye gönderiliyor ve Edhem'in
Paşa'nın şu anda tartışmalı olan komutası altında 200.000 adamdan oluşan bir gücü var.
bölge.

Yunanlılar bu konuda çok endişe duyuyorlar ve
Rusya, Türklerin Tesalya'yı güçlendirmesini önlemek için ona yalvarıyor.

Şu anda Rusya'nın herhangi bir harekete geçmesi için zamanı yoktu ve Türkçe
Birlikler ve kollar dağ geçişlerinden acele ediyor; ve taze
Türk şehirlerinde gönüllüler çağrılıyor. Altı gemi yüklü
Askerler ile Konstantinopolis'ten gönderildi, otuz iki
Suriye'den Tesalya'ya birlikler emri verildi ve
Diğerleri Servi ve Bulgar'dan savaş koltuğuna gönderildi
sınırlar.

Bu, Sultan Tesaly'den vazgeçmeyi amaçlamış gibi görünmüyor. Öyle
gerçekten de Yunan işgalinden bir ipucu aldığını bildirdi
Girit ve o zaman güçlerin ne kadar aciz olduğunu gördükten sonra
Yunan ordusu, olduğu yerde kalmak ve yapacaklarını görmek demek
Türk ordusunun yerinden çıkmada daha başarılı olun.

Konstantinopolis'te duygu çok yüksek koşuyor
imrenilen arazinin bulundurulması. Tüm sınıfların
Sokaklardaki hamallara bakanlar,
fethedilen bölge. Olası her etki taşımaya getiriliyor
Sultan üzerine, onu Tesalya'yı korumaya ikna etmek için.

Geçen hafta konuştuğumuz Şeyh, yine Sultan'a gitti,
ve düşmandan fethedilen arazinin verilmemesi gerektiğini ilan etti
Onlara geri dön.

Sultan, bu arada, ne yapmak istediğini kimsenin bilmemesini sağlıyor, ama
Bu planların ne olduğuna dair bir ipucu vermeden kendi planlarını yerine getirir
ondan kaç.

Genel görüş, Türkiye'nin Thesaly ve Avrupa
Bundan vazgeçmesini istiyor, bunun için savaşmak zorunda kalacak. Mahkumiyet
Türkiye'nin yeni bulunan gücünün her gün büyüyen
Büyük Avrupa Savaşı, düşünülen korkunç Avrupa savaşı
Yunanistan'ın fedakarlığı önleyecekti.

Almanya şu anda Avrupa'da çok popüler değil.

Güçler, Porte'nin düştüğü gerçeğinin farkına varıldığında
Tesaly'den vazgeçme konusunu tartışın ve sadece göndermeyi kabul etti
Barış Antlaşması'nın belirli kısımları dikkate alındığında,
çok şaşkın. Bakanlarının sahip olduğu daha fazla öğrenildiğinde
Sultan'ı güçleri Türkiye'nin düşmanları olarak görmeye çağırdı, Avrupa başladı
gözlerini açmak için.

Türkiye'nin aniden büyük güçlere böyle bir saygısızlık göstermesi gerektiğini
Almanya'nın olduğu öğrenilene kadar inanmak imkansız görünüyordu
Türkiye'yi desteklemek ve Sultan'a vermeyi reddederse
Tesalya, güçler onu fethedilen ülkeden çıkaramadı.

Güçlerin geri kalanı bir kerede Almanya'yı kötüye kullanmaya başladı; Ama ise
Bu utanç verici durum için suçlama düzgün bir şekilde verilecek,
Sadece her bir yetkinin eşit payını alması için doğru olun. Girişli sorunla Türkiye'yi desteklememiş olsaydı, şanslar
hiçbir savaş olmazdı ve Thesaly şimdi barışçıl olurdu
ve soyunmak yerine hasatında müstehcen bir şekilde toplanma ve
Zalim bir düşman tarafından yağmalandı.

Bir kez Türkiye'nin pozisyonunu yeniden kazanmasına yardımcı olmak için bir araya geldikten sonra
Milletler arasında, güçlerin denemesi ve atması aptalca görünüyor
herhangi birinden suçlanıyor; Hepsi eşit derecede suçlanabilir.

       * * * * * *

Kral George'un Yunanistan'dan ayrılmaya hazırlandığı söyleniyor.

Başarısızlığından beri ona karşı acı bir his oldu
savaş. İnsanlar Yunan kollarının utançının
Kralın ordusunu mahkeme favorileriyle görevlendirmesi
Çok az askeri deneyime sahipti veya hiç yoktu.

Kralın şimdi onun içinde barikat edildiği iyi otorite üzerine
saray ve güçlerin itiraz edildiğini, onu korumak için
Onun halkı. Yabancı varlığından başka bir şeyden korkulmuyor
Pireus'taki savaş gemileri, insanların yükselmesini ve
monarşiyi devir.

Bu gemilerin kaptanları, erkekleri onların altına indirme emri altındadır.
Sorun ilk belirtisine komuta edin ve polise katılın
Geri yükleme siparişi.

En güvenilir vatandaşların özel bir koruyucusu yardım etmek için işe alındı
Polis günlük çalışmalarında ve Keen olur olmaz
Hayal kırıklığının kenarı, insanların geri dönebileceği yıprandı
Kralları için eski sevgileri.

       * * * * * *

_Naniwa_, Japon komiseri gemide geldi
Honolulu'da güvenle.

Japon kalabalığı arasında büyük bir heyecan vardı
Komiseri selamlamak için sokakları ve rıhtımları sıraladı, ancak
Herhangi bir rahatsızlık yok. Komiser kibarca kabul edildi
Hawai hükümeti ve hiç kimse tarafından düşmanca bir his gösterilmedi.

Adı Bay Akiyama olan komiser geldiğini belirtti
dostça bir iş. Hükümetine Hawaii'nin
Hükümet, Japon göçmenlerin inmesine izin vermeyi reddetmişti.
Sandviç Adaları ve konuyu araştırmak için gelmişti.

Hawai hükümetinin kanıtlanması gerektiğinden emin oldu.
göçmenlere haksız hareket etmiş veya arasındaki anlaşmayı kırmıştı
İki ülke, bir
Japonya'ya zarar için makul para talebi ödenmelidir.

Bay Akiyama, inişten hemen sonra soruşturmaya başlamak için en endişeliydi
mümkün olduğunca ve böylece işe başlamak için hiçbir zaman kaybolmadı.

Göçmenlerin hangi gerekçelerle reddedildiğini bilmek istedi ve
Kendisine sorunun Hawaii tarafına söylendi.

Buna göre, neredeyse iki yıl önce Hawaii'nin
Hükümet, belirli sayıda işçinin
tarlalarda istihdam edilen diğer ülkelerden getirilmelidir.
Japonya.

Japonya hemen bu düzenlemenin neden yapıldığını sordu ve Hawaii
İşçi hangi ülkeden memnuniyet duyma hakkına sahip olduğunu.

Bu, iki ülke arasındaki kötü duygunun başlamasıydı
göçmen sorusu üzerine. Ancak Japonya hala göndermeye devam etti
İşçi sınıfı çok sayıda.

Hawaii'nin göçmenlik yasalarına göre, giriş arayan her göçmen
Ülkeye elli dolardan az nakit olmaması gerekir
Cebi ve elinde tutulacak bir sözleşme onu garanti edecek
iki yıl istihdam.

Ajanlar tarafından Hawai hükümetinin dikkatine sunuldu.
Bir sahtekarlığın uygulandığı iki buharlı şirketin
aynı vapur şirketleri tarafından ülke; her ajan diğerini suçlayan
yanlış şirket. Dolandırıcılık şuydu:

Göçmenlerin gümrük yetkililerini güvenli bir şekilde geçmelerini sağlamak için
vapur şirketleri, yolcuları Hawaii'ye taşımayı kabul etti
Kafa başına çok para, karşılığında da onlara ödünç verdiler
yetkilileri göstermek için gerekli elli dolar ve ayrıca
iniş yaptıklarında istihdamları için gerekli sözleşme.

[** Transcriber'ın Notu: Funished Mobilyalı olarak değiştirildi]

Elli doların onlardan alındığını söylemek pek gerekli değil
Güvenli bir şekilde indikten ve vaat edilen istihdamın
verilen. İşçiler, kendilerine bakmak için döndüler,
Göçmenlik Bürosu'nun formalitelerine uyulur uyulmaz
ile.

Hawai hükümeti bu bilgileri aldıktan sonra,
Bir sonraki Japon göçmen gemisini çok incelemek için düzenlemeler yapıldı
yakından.

Ajanların konuyu doğru bir şekilde belirtmiş olduğu bulunmuştur. Neredeyse hepsi
Gemideki göçmenlerin hileli sözleşme biçimleri vardı. Onlar
kabulü reddetti ve Japonya'ya geri gönderildi.

İki ay içinde Hawaii'ye on iki yüz Japon göçmenden
Binlerin yanlış sözleşmeleri olduğu bulundu.

Bay Akiyama, Hawaii davasını tanıdı
şikayet, göndermenin yanlış olduğunu beyan etmek için devam etti.
göçmenler geri, çünkü çok fazla sorun ve para kaybına neden olmuştu
Japonca konular; Ayrıca göçmenleri göndererek
Hawai hükümeti geri döndü, Japonya ile antlaşmayı kırmıştı.

Hükümetin tazmin etmek için bir miktar para ödemesini istedi.
göçmenler ve Japonya'nın göçmenlerinin olmaması gerektiğine dair bir güvence verin
gelecekte müdahale edilmek.

Çok dikkatli düşünce ve en iyi avukatlarla istişarelerden sonra
Sandviç Adaları, Hawai'liler kesinlikle kabul etmeyi reddetti
Japonya'nın talepleri. Antlaşmanın kırıldığını kesinlikle reddettiler,
ve yasalar düzgün olmadıkça Japon göçmenleri kabul etmeyi reddetti
uymaya çalışan herhangi bir Japon
Hawaii'ye hileli sözleşmeler bir kerede geri gönderilecek
Japonya.

Bu cevap Japon Bakanı'na gönderildi.

Ancak bu beyefendi Hawai hükümeti ile çok öfkeli,
ve cevabı kabul etmeyi reddediyor, çünkü
ona ulaştı.

Görünüşe göre öğleden sonra kağıtlarına aynı zamanda verildi
ona gönderildi ve aslında Hawai gazetelerinde okudu
Resmi belge ona ulaşmadan önce.

Bunu bir cevap olarak görmeyeceğini, ancak
bir para tazminatı talepleri ve onları yenilemeye devam edecek
Hawaii kabul eder veya reddetme için iyi bir neden verir.

Hawaii reddederse, adalardan ayrılacağını beyan eder ve
Japonya'ya dönerek, sandviçle tüm diplomatik ilişkileri kesin
Adalar.

Bu eyleme yönlendirilirse, sadece bir tane olduğunu beyan eder
Hükümetine açık ders; Ve bunun karanlık bir şekilde ipucu veriyor
Savaş ilan et.

       * * * * * *

Kraliçe kutlaması için Londra'da büyük hazırlıklar yapılıyor
Victoria'nın Jübile.

20 Haziran'da altmış yıl hüküm sürecek ve etkinlik
Her türlü geçit törenleri ve alayları ve şenlikleri ile işaretlenecektir.

Büyük Britanya'nın tüm kolonileri askerleri ve önemli
İnsanlar ve dünyanın tüm uluslarına katılacak insanlar
temsilciler göndermek.

Düzine tarafından krallar ve prensler olacak ve tüm ırklardan harika adamlar
ve renk tonları.

Şehir yabancılarla doldururken, dünyanın her yerinden gelir
Kraliçe'ye onur yapmak için, çok fazla sürpriz ve acıya neden oldu
İrlanda'nın öne gelmesi gereken tek ulus olarak
Genel şenliklere katılın.

İrlanda parti tarafından Parlamento'daki bir karar alındı ​​ve
Jubilee'ye katılmaları imkansız. İrlanda Parti, bu sevinçlerin kutlanmayacağını beyan ediyor
Majesteleri Kraliçe'nin birçok özel ve kamusal iyi işleri, ama
hükümetinin zaferi ve refahı ve İrlanda'nın olmadığı gibi
Refahta paylaşılan İrlandalılar, sevinmeye çağrılmıyorlar.

Kraliçe'nin saltanatının altmış yılı boyunca, özgürlüğü
Diğer tüm ülkelere düşünce, konuşma ve eylem verildi
İngiliz kuralı uyarınca İrlanda, iradesine karşı yönetildi ve
özgürlüğünden mahrum bırakıldı.

İrlanda nüfusunun yarıya azaltıldığını beyan ediyorlar.
Büyük Britanya ikiye katlandı ve ülkelerinin yüklendiğini
Taşınabileceğinden daha ağır vergilerle.

[** Transcriber'ın Notu: Heaver daha ağır olarak değiştirildi]

Bu koşullar altında,
Sevgililer.

       * * * * * *

Jubilee ile bağlantılı olarak başka bir hayal kırıklığı oldu.

Haydarabad'ın Nizam'ı Hindustan'ın büyük prenslerinden biri
"Büyük Beyaz Elmas" denilen çok harika bir elmas,
Kutlamalar sırasında kraliçeye sunma niyeti.

Bu elmas dünyanın bilinen en büyük parlakıydı.

Güney Afrika'daki Kimberley Madenlerinden çalındığı söyleniyor,
ve Avrupa'ya götürüldü. O kadar büyük ve pahalı bir taştı ki kimse
bunu isteyen kim bulunabilir; Ve böylece Hindistan'a götürüldü, çünkü
Hindu prensleri ince taşlara çok düşkündür ve
Onlar için harika bir fiyat.

Bu büyük beyaz elmasın Haydarabad Nizam'a mal olduğu söyleniyor
yaklaşık bir milyon buçuk dolar, ödemeye istekli olduğu
Dünyanın en iyi elmasının sahibi olun.

Kısa bir süre önce mücevherin sıfırlanmasını istediği söyleniyor
Kraliçeye sunmadan önce; ve taşta getiriliyor
Kabine, gerçek mücevherin
çalındı ​​ve yerine bir macun taklidi.

Nizam, bu nedenle milyonlarca bir buçuk ve kraliçesini kaybeder
İngiltere onun pahalı hediyesi.

       * * * * * *

Belçika Kralı Leopold hakkında eğlenceli bir hikaye var.
Jübile ile.

Kral Leopold'un çok eksantrik bir hükümdar olduğu anlaşılıyor ve
Her seferinde krallığından kaybolmak onun alışkanlığıdır ve
Sıradan bir beyefendi gibi dünya hakkında dolaşın.

Küçük yolları bu zamana kadar iyi biliniyor, bu yüzden endişe duyulmuyor
O ve Mahkeme gazeteleri, Majestelerinin Olağan Hesapları
Burada kahvaltı ve orada öğle yemeği ya da dined, aynı şekilde, onun olsun
Majesty Krallık'ta ya da değil. Geçen hafta devlet işleri bir
Ona biraz yorucu, yani, herhangi birine uyarı yapmadan, o
kavramasını paketledi, yatına gitti ve İngiltere'ye buğulandı.

Londra'da kafelerde yemek yiyor, parkta geziniyor ve
Kendini sessiz, zararsız bir şekilde zevk almak, hazırlıkları izlemek
Jübile.

Kraliyet akrabalarının hiçbiri, ülkede olduğunu bilmiyordu
Küçük Sheffield kasabasına bir devlet ziyareti ödeyen Victoria,
Majesteleri, Belçikalıların kralı olduğunu görünce şaşırdım
Kalabalığın ön sırası, geçişini görmek için kaldırımları sıraladı.

Kendini tanınan Leopold, İskoçya'ya Majesteleri'ni takip etti,
ve ona kısa bir ziyaret ödedi. Hemen görevi bitti, başladı
Yine yatında ve o zamandan beri duyulmadı.

Jubilee kutlamalarında eyalette görünmezse,
Muhtemelen kalabalığın manzaralarını görmeye karar verdiği için
bir devlet arabası yerine.

      * * * * * *

Polisin topu izlediğini bilmek sizi ilgilendirecek
West Point'ten çalındı.

Albay Ernst'in Fort One'dan tek tek alındıkları fikri ve
Bir vagonda uzaklaştı, doğru olanı kanıtladı. Eski metal olarak birkaç sent bir satıcıya satıldılar ve
Görünüşe göre ikisi zaten Almanya'ya gönderildi
erimiş. Aynı satıcı ayrıca birkaç kutu eski parça aldı
pirinç ve bu nedenle ünlü Monterey Cannon'un
yok edildi, ancak yetkililer bu noktadan tam olarak emin değil
henüz.

Görünüşe göre topun Highland Falls'taki bir tesisatçı tarafından çalındığı anlaşılıyor,
West Point yakınlarındaki küçük köy. Adı Earle olan bu tesisatçı satıldı
onları eski metal bir satıcıya.

Tesisatçı ve topu satın alan adam her ikisi de tutuklandı,
Ve eğer suçlama onlara karşı kanıtlanırsa, ikisi de ciddi olacak
cezalandırıldı; topu çalmak için tesisatçı ve satıcı satın almak için
çalıntı mallar.

       * * * * * *

Bay Havemeyer ve Bay Searles, her ikisi de cezadan kaçtı.

Jüri, bu beylerin hiçbirinin suçlu olmadığına karar verdi.
Senato'ya saygısızlık ve böylece Bay Chapman'ın kaderini paylaşmadılar,
ancak Liberty'ye, evlerine ve işlerine geri dönmek için ayarlandı.

       * * * * * *

Zanzibar'daki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu hükümete söz gönderdi.
Washington, Zanzibar'ın Sultanının bir bildiri yayınladığı
Pemba ve Zanzibar adalarında köleliği ortadan kaldırmak.

Bu iyi çalışma gerçekten Büyük Britanya tarafından gerçekleştirildi, çünkü
Zanzibar, 1890 yılından beri İngiltere'nin korunması altındadır.

Zanzibar'ın Sultanı tarafından yönetilen ülke doğu kıyısında
Afrika ve Pemba ve Zanzibar adalarından oluşur ve bir şerit
Mozambik kanalının başlamasından kaynaklanan sahilin
Somali topraklarına. Mozambik kanalı Hint Okyanusu'nun koludur
Madagaskar'ı Afrika anakarasından ayırır.

Köle ticareti Zanzibar'da çok kapsamlı bir şekilde devam etti ve
İngilizlerin yerlilerle dolu gönderilmesini önleme girişimlerine rağmen
Zanzibar'da köleliğe satılmak üzere anakaradan getirildi.

Bu köleler karanfil yetiştirilmesinde kullanılmıştır; Zanzibar büyüyor
Dünyanın karanfil mahsulünün beşte dördü.

Adaların sakinleri esas olarak Araplardır,
ilk utanç vericiden beri köle ticaretinde her zaman öne çıkmıştı
İnsan etindeki trafik başladı.

Bu Araplar, Zanzibar'daki kölelerin serbest bırakılmasının iradesini iddia ettiler.
Karanfil endüstrisini yok ve ticaretlerinin mahvolacağını.

Konuyu dikkatlice inceledikten sonra, İngilizler
Adaların endüstrisi hiçbir şekilde yaralanmayacak ve bilgilendirilmez
Köleleri serbest bırakmasını istedikleri Sultan.

Zanzibar'daki İngiliz gücü çok güçlü ve Sultan iken
Krallığının cetveli ismiyle, gerçekte itaat etmek zorunda
İngilizlerin tereddüt veya soru olmadan dilekleri.

Bu nedenle İngiltere, köleleri serbest bırakan kararnameyi hazırladı
Zanzibar ve Pemba adaları ve Sultan itaatkar bir şekilde imzaladı.

Bu kararname, köle sahiplerinin kaybı için ödeneceğini belirtir.
köleleri; Ve eğer hükümetin hazinesinde yeterli parası yoksa
Bunu yapmak için Büyük Britanya, ekstra paraya ihtiyaç duyduğunu verecektir.

Daha az olan hiçbir ülkede köleliğin asla ortadan kaldırılmadığı söylenir.
sorun veya rahatsızlık.

Hiçbir büyük değişiklik aranmıyor. Zenciler şimdi onların için ödenecek
emek ve kendi işverenlerini seçme hakkına sahiptir; Ama öyle
Neredeyse tüm serbest kölelerin vücudunun üzerinde kalması bekleniyor.
Çalıştıkları planlar.

Yaklaşık çeyrek milyon kölenin kurtarıldığı tahmin edilmektedir.

       * * * * * *

ABD'nin geçen gün deprem şoku vardı,
Ohio, Batı Virginia, Tennessee ve Gürcistan eyaletlerinde hissedildi.
Binalar sarsıldı ve Atlanta'da şok o kadar şiddetliydi ki
Resimler ve duvar arkası duvardan şiddetli bir şekilde atıldı.

Bir deprem, volkanikin neden olduğu Dünya kabuğunun bir hareketidir
aksiyon. Dünya dalgalarda olduğu gibi hareket eder, sular gibi faturalanır
okyanus.

Depremlerin yıkıcı doğası büyük ölçüde doğaya bağlıdır
zeminin. Bazen hareket çok hafif hissedilecek ve hayır
hasar verilecek. Diğerlerinde, sert bir kaya yatağı yolda olacak
dalganın; Yerin geri kalanını bükmeyecek ve hareket ettirmeyecek, ama
İki bölünür ve daha sonra bir çatlak veya zeminde açıklık oluşur.

       * * * * * *

New Orleans yakınlarındaki levees'te yeni bir mola var.

Mississippi Nehri düşmeye başladığından beri tehlikenin olması gerekiyordu
ve levees devriye gezen gardiyanlar ve müfettişler
önemsiz bir dikkatsiz oldu.

Bu nedenle, şimdiki mola, insanları ele almaya oldukça hazırlıksız buldu
onunla; ve daha önce sorun ortaya çıkmasından birkaç saat sonra
Yardım elde edilebilir.

Bu yeni yarıkların,
Banka, sular azalırken meydana gelen bir şey.

Mühendisler bunun olabileceği konusunda uyarılmıştı, ancak maalesef
Uyarıyı dikkate almadım.

Mississippi sellerinin doğrudan sonucu,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, tüm boyunca leve'lerin sorumluluğunu üstlenecek
nehrin uzunluğu.

Şu anda bu konular,
Belli mesafeler için ve belirli bölgelerden nehrin kıyısında.

Her Kurulun, kendi bölgesi için işi yapma yetkisine sahiptir.
en iyi görünen bir tarz.

Şimdiye kadar, çeşitli kurulların genel toplantısı yoktu.
Yapılacak en iyi türden karar verin, ancak her biri işi yaptı
diğerinden bağımsız olarak ve karşılayabileceği en iyi leveleri koy
sahip olduğu fonlarla.

Bu yıl sellerin neden olduğu yaygın sıkıntı göz önüne alındığında
bazı daha iyi sistemlerin benimsenmesi gerektiğini ve tüm
Levees bir yönetim kurulu altında olmalıdır.

Son sellere cesaret ederken, bazı leve'lerin
suların gücüne diğerlerinden daha iyi ve çiftçilere dayanmak
nehir boyunca, yeni leve'ler inşa edildiğinde
Tufanlara dayanan türden olacaktır.

İşin bir vücut tarafından el ele alınması gerektiği hissedildi
nehrin her iki kıyısının da kontrolü olmalı
tüm uzunluk. Para İstemek Mississippi'nin sakinlerini önler
Vadi bunu kendileri için yapmaktan ve böylece
Hükümet yapıldı.

Talep verilirse, nehir boyunca sakinler
büyük bir endişeden kurtuldu. Sular çok yükseldiğinde insanlar
Karşı taraftaki banka, her banka boyunca memnun olurdu
Kırın ve yanlarındaki baskıyı hafifletin ve böylece birkaç kez erkekler
tersi kesecek kadar kötü oldu ve
Seller komşularının topraklarına dökmek için.

Bu kötü duygu ve güvensizlikle sonuçlandı ve şimdi, ne zaman
Nehir yükselir, erkekler bankalarda devriye gezer, yüklü silah taşır ve ateş eder
Merhamet olmadan, kötü tasarımlara sahip olduğundan şüphelenilen herhangi bir kişi
levee.

New Orleans'ta geç sel sırasında,
Bazı ülke levees kesilebilir, böylece kasaba güvende olur
bir sel korkusundan.

Bunun neden olduğu kötü duyguyu hayal edebilirsiniz. Çiftçiler yapmadı
Şehri kurtarmak için neden harap olmaları gerektiğini görün ve şehir halkı yaptı
Çiftçilerin neden tarlalarını suyun altında tutmaları gerektiğini görmüyorum
Şehirdeki bir selin sefaletini ve sıkıntısını kurtarın.

Hükümet işin sorumluluğunu üstlenirse, tüm bu sorun olurdu
sona erdi. Leveler düzgün bir şekilde inşa edilecek, onarımda tutulacak ve korunacak,
Ve kimse hükümetin mülküne müdahale etmeye cesaret edemez.

Mississippi Vadisi'ndeki sakinler için muhteşem bir şey olacak
Hükümetin levees'i kontrol etmesi düzenlenirse, ancak
Ülkeye büyük bir paraya mal oldu. Yirmi beş milyon dolar
Başlayın ve daha sonra her yıl beş milyondan fazla,
tahmini maliyet.

       * * * * * *

Diğer metallerden altın yapmak için bir deney denedi.
Washington.

Dünya genç olduğundan beri erkekler bir araç keşfetmeye çalışıyorlar
altın yapmak.

Sihirbaz olmakla suçlanan ve
Kötülüğün güçleriyle olan ilişkiler her zaman altın yapmaya çalışıyordu.
Görünüşe göre hiç kimse başarılı olamadı.

Son zamanlarda, bir Bay Brice, Chicago'dan bir adam hükümete gitti ve
satmayı teklif ettiği altın yapma yönteminde patent istedi
Hükümet.

Bilim adamları tarafından değerli metallerin, gümüşün
ve altın, antimon gibi temel metallerin çoğunda bulunur ve
yol göstermek.

Bay Brice, bu metallerden altını çıkarabileceğini iddia etti ve
Altın da yapabileceğini.

Patentine başvurduğunda, ona reddedildi,
İşin gerçekten yapılabileceğini göstermemişti. Sormaya devam etti
patent için; Ve patent ofisinin laboratuvarı da
sürecini yetkililere göstermesi için küçük,
Deneyleri için Nane Bürosu Laboratuvarı'nı kullanın.

Deneyleri yürütmek için bir bilim adamı komitesi atandı ve
Bay Brice, altını yapmak için formülü ile donattı.

İlk deneyler, içerdiği bilinen metallerle denendi
altın ve gümüş. Bunlardan, Bay Brice'in sürecine göre,
Altının kurdu geri kazanıldı ve gümüşün yüzde elli altısı.

Daha sonra,
değerli metaller, ancak bu deney başarısız oldu; Altın sonuçlanmadı.

Altın yapma girişimleri hakkında rapor verirken, komite
onların başarısızlıklarını telaffuz etti.

İlk olarak, bilinen metallerden altın çıkarma girişiminde
Altın ve gümüş içermek için, Bay Brice'in süreci sadece bir
Bu metalin bir kısmı.

İkincisi, altın yapma iddiasının tamamen temelsiz olduğunu.

Bay Brice, komisyonun şikayet ederek buna cevap verdi.
Formülünü takip edin.

Açıkça sahip olduğu bazı kimyasalların kullanıldığını ilan etti
Formülüne eklenirse sürecini mahvedeceğini belirtti. Dedi ki
Komisyon ayrıca,
İstenen sonuçları elde etmek için kesinlikle ısrar edildi.

Bay Brice, İngiltere'ye gidip deneylerini orada deneyeceğini söylüyor ve
Büyük Britanya'ya ABD'nin sahip olduğu harika sırrı
reddetti.

       * * * * * *

Steam yerine elektrik kullanmak için yeni bir yöntem denendi
Demiryolu.

O kadar başarılı olduğu kanıtlandı ki, birçok insan
Buhar lokomotif günleri numaralandırılır ve elektrik yakında
yerine kullanılır.

Plan, Hartford ve New arasında New England Demiryolunda denendi
İngiltere.

Buna "Üçüncü Ray Sistemi" denir ve üçüncü bir raydan oluşur,
Pistlerin merkezinde, sıradan destekleyici raylar arasında.

Bu üçüncü ray, düzleştirilmiş bir sermaye A'ya benziyor. Koyuldu
Ahşap blokları ve bunun içinden elektrik akımı arabalara geçer.

Akımın raydan taşındığı bir düzenleme yapılır.
Yolcu otomobilinin kamyonunda bulunan motor.

Üçüncü ray sistemi ile on bir hız oranı elde edilebilir.
Miles on üç buçuk dakika içinde yapılmıştır.

Yüksek yolun büyük olasılıkla benimseyeceği söylentiler
üçüncü ray sistemi ve bu yapılırsa, Harlem'den
Pil on beş dakika içinde yapılabilir.

Bu sistemin en büyük dezavantajı, akımın ortaya çıkması ve
Pistleri geçen kişiler çok şiddetli bir şok almakla yükümlüdür.

Kullanılan akım altı yüz volt olacak ve şirket
Bunun kimseyi öldürmeyeceği konusunda ısrar ediyor,
Mümkünse şoktan kaçınmak daha iyi olurdu. * * * * * *

Geçen gün Doğu Yirmi Birinci Sokak'ta yeni bir okul açıldı, yeni
York City.

Kızlar ona kabul edilecek olsa da, özellikle bir okul
Erkekler, bunun bir truant okul olduğunu öğrendiğinizde anlayacağınız gibi.

Çocukların okula gitmesi gerektiği ülkemizin yasalarından biridir.
Çocuklarını göndermeyen ebeveynler para cezasına çarptırılır ve oynayan çocuklar
Okula gönderildiklerinde gerçek de cezalandırılır.

Yıllarca tüm gerçekçileri veya çocukları tutuklamak gelenek oldu.
devlet okullarına gitmeyecek. Sulh yargıcı bunu bulursa
Suçlu, sürekli olarak okuldan uzak duran kötü bir çocuktu,
onu bir reformcuya taahhüt edin.

Birçok insan bunun doğru bir şey olmadığını hissetti, bunun için
Kaçan oynayan erkekler kesinlikle çok yaramaz olsa da,
Reformatory'ye gönderilmesi gereken kötü erkekler mutlaka. .
Bu nedenle Truant Okulu bunu önlemek için kurulmuştur. Bu okul
aslında büyük bir biniş okulu. Getiren gerçekçiler
barındırıldı, beslendi ve öğretildi. En büyük nezaketle muamele görürler,
ama sürekli öğretmenin gözü altında ve çalışmaya zorlanıyor.

Truant okulunda kendini görevi kötüye kullanan herhangi bir çocuk
Reformatory; Ama diğer bayanlar belirli bir şey için işlerinde tutuluyor
dönem ve sonra evlerine geri dönmelerine izin verildi, eğer bunu kabul ederlerse
Gelecekte düzenli olarak okula gidecekler.

Güzel davranan erkeklere eve gidip görmek için izin verilir
Ebeveynleri Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar.

Çocuklara tam olarak yatılı okuldaymış gibi muamele görüyor,
Tek fark, asla dışarıya çıkmalarına izin verilmememeler
Okulun duvarları.

Her rahatlık, oyun odaları ve spor salonları ve bahçeler için
egzersiz; Ama sokağa gidemezler.

Üst katlarda temiz beyaz yurtlar ve banyolar ve
Tuvalet.

Tek zorlukları çalışmaları gerektiğidir. Kaçamazlar
günlük dersler, ne
Sorun ver.

Gerçekler, Temmuz ayının sonlarına kadar okulda kalmaları gerekecek, birkaç hafta
normal okullardan daha uzun. Bu onlara erkekleri ödediğini öğretmek
İyi olmak ve uygun zamanlarda okula gitmek daha iyidir.

                                        Genie H. Rosenfeld.




Genç arkadaşlarımızdan mektuplar.


     Sevgili Editör:

     Öğretmenim harika tur dünyasını alıyor ve her zaman bize okuyor
     hafta. Biz çok seviyoruz ve her zaman okulumuzda memnuniyetle karşılanıyor
     oda. Bazı soruları cevaplarken, lütfen söyler misiniz
     Ben, bir sonraki sayıda, ABD'nin hangi eyaletinde
     Çoğu kilometre demiryolu, en az ve kaç mil
     Demiryolunun her biri var mı? Küçük kağıdına başarı diliyorum, kalıyorum,

                                   Saygılarımla senin,
                                        E.R.
     Baltimore, Md., Mayıs 1897.


Sevgili dostum:

Mektubunuzdaki sorulara cevap olarak, sizi fakirlerin
"Demiryolları El Kitabı."

                                        EDİTÖR.


     Sevgili Editör:

     Büyük yuvarlak dünyada elsiz bir fırçanın dikkatini görüyorum.
     Nereden satın alınabilir. Üreticiler kimler? Lütfen bilgilendirin
     Ben ve büyük yuvarlak dünyanın bir okuyucusunu zorluyorum. Saygıyla
     seninki

                                        G.W. Currin.
     Bloomsburg, Pa., 3 Haziran 1897.


Sevgili dostum:

İstediğiniz bilgileri veremediğimiz için çok üzgünüz.

Buluş ve Keşif Departmanımız hiçbir anlamda bir
Reklam sütunu.

En son icatları öğrenmek için olanaklarımız var ve
Okuyucularımıza ilgi duyacağını düşündüğümüz kişilere verin. Biz
İsterseniz, size mucitin adını ve adresini verebilir.
Fırça, ancak zaten piyasada olup olmadığını söyleyemeyiz.   EDİTÖR.


     Sevgili Editör:

     Büyük yuvarlak dünyadan çok memnunum. Kübalıların yakında Havana'yı alacağını düşünüyor musunuz? Umarım onlar
     Will çünkü bence olacak, savaşı bitir.

     Sizce Yunanistan'ın Türkiye ile savaşacağını mı düşünüyorsunuz?

     Yeni bir bisikletim olacak; Remington olmak. Yapıyor musun
     İyi bir marka olduğunu mu düşünüyorsun? Saygılarımla,

                                        George B.
     Smokin Parkı, 31 Mayıs 1897.


Sevgili George:

Remington'ın birinci sınıf bir bisikletle olduğunu düşünüyoruz ve umarım
Seninkiyle büyük zevk.                 EDİTÖR.


     Sevgili Editör:

     Bu şimdiye kadar yazdığım ilk mektup.

     Büyük tur dünyasını alıyorum ve çok güzel.

                               Saygılarımla,
     Groton, Mass.                      Joseph W.P.


     Sevgili Editör:

     Makalenle ve özellikle Küba ile çok ilgileniyorum
     Savaş hesapları ve umarım yakında özgür olurlar. Öğretmenim
     Kağıdı her hafta alır ve yakında kendim almayı umuyorum.

     Makaleniz için yüz abonelik almaya çalışıyorum.

     Sana uzun başarı diliyorum, kalıyorum

                                 Sadık okuyucunuz,
                                        Merritt T.W.
     New York, 24 Mayıs 1897.


Joseph W.P. ve Merritt T.W. nazik mektupları için. Biz
Merritt'in bizim için abonelik almaya çalıştığından çok memnun ve
Umarım başarılı olur ve kendine birinci sınıf kazanabilir
bisiklet.




Alınan kitaplar.


Ellas L. Dorcey tarafından "Polly'nin Evcilleştirilmesi"; Benziger Bros. tarafından yayınlandı,
1897, fiyat 85 sent.

"Harry Dee", Francis J. Finn; Benziger Bros., 1897 tarafından yayınlandı,
fiyat 85 sent.

"Percy Winn", Francis J. Finn tarafından; Benziger Bros., 1897 tarafından yayınlandı,
fiyat 85 sent.

Francis J. Finn'in "Claude Lightfoot"; Benziger Bros. tarafından yayınlandı,
1897, fiyat 85 sent.

Anna T. Sadlier'in "Woodville'de Bir Yaz"; Benziger tarafından yayınlandı
Bros., 1897, fiyat 85 sent.

Marion A. Faggart'ın "Üç Kız, Özellikle Biri"; tarafından yayınlandı
Benziger Bros., 1897, fiyat 85 sent.

"Jack'in inşa ettiği kazıma", C.A. Liljencrantz; A.C. tarafından yayınlanmıştır.
McClurg & Co., 1897, fiyat 1,25 $.

E.C. Donnelly tarafından "Ölümcül Elmaslar"; Benziger Bros. tarafından yayınlandı,
1897.

M. Fegan'ın "Bloktaki Çocuklar"; Benziger Bros., 1897 tarafından yayınlanmıştır.

F.J. Finn tarafından "Garip Arkadaşım"; Benziger Bros., 1897 tarafından yayınlanmıştır.




Kitap İncelemeleri.


A.D.F.'den aldık. Randolph Company Bir kopyasının
"Görevlerde Anaokulu,-Amerikan Hintliler" adlı ilginç oyun
(1.00 $). Hintlilerin resimleri olan bir dizi karttan oluşur ve
bir Hint köyünde farklı sahneler; Bunlar kesilecek ve koyulacak
Ayrıca döşenmiş olan standlarda, tamamlandığında, bir Hintli
Köy. Bu resimleri kesmek çok eğlenceli olacak ve daha sonra
Hint köyü ile çeşitli şeyler yapmak,
Talimatlar.

Ayrıca çekici bir "başkanların cep geçmişi" gönderiyorlar.
portreler, her birinin küçük bir tarihsel taslağı ile birlikte.
Kitapta ayrıca tahmini servetleri olan devletlerin bir listesi ve
büyük ilgi duyan diğer detayların sayısı; Bu küçük kitabın fiyatı
25 sent.

"Washington'un Hikayesi" nin bir dizi kopyasını aldık,
Parlak Küçük Kitap, Yazılı ve Resimli, ayrıca Çocuklar tarafından derlendi
Santa Rosa Devlet Okullarından Jessie R. Smith tarafından; Fiyat, 20 sent.

İşi düşünen ve sığdırmak için endişeli olan çocuklarımız
Defter tutmada kendileri "Waggener's
Defter tutma basitleştirildi. "Bunun için en kompakt küçük kitap
şimdiye kadar gördüğümüz amaç; Her şey yetmiş yedi içinde yoğunlaştı
sayfalar ve hiçbir şey dışarıda bırakılmamış gibi görünüyor
Konunun iyi, açık, pratik bilgi. Yayıncının fiyatı,
1.00 $.


       * * * * * *


Büyük Yuvarlak Dünya
Doğal tarih
Hikayeler.

Bir dizi gerçek hikaye

İLE
Julia Truitt Bishop.

Barnes tarafından çekici bir şekilde gösterilmiştir. * * * * * *

Bu hikayeler parçalar halinde yayınlanacak. Fiyat, her biri 10 sent. Abonelik
Fiyat (12 sayı), 1.00 $. Bölüm 1.. Büyük tura ek olarak yayınlandı
Dünya no. 20.

       * * * * * *

    = Yazarın Önsözü. =

    Bu küçük ciltte yayınlanan hikayeler yayınlandı
    Philadelphia'da zaman zaman _times_ ve
    Birçok okuyucunun şimdi dünyayı daha fazla selamladıkları talebi
    kalıcı form. Her zaman önerildiği gibi yazılmışlar,
    Birkaç yıl boyunca; Ve bana birçoğunu anıyorlar
    Hayvan dünyasında tanıdığım ve sevdiğim arkadaşlar. "Shep" ve
    "Dr. Jim," "Abdallah" ve "Brownie", "Küçük Dryad" ve
    "Peek-a-boo." Her biriyle hızlı arkadaş oldum ve var
    onları o kadar sevgi dolu bir ilgiyle izledim ki,
    ve neredeyse düşüncelerini okuyabiliyorlardı. Onları gönderiyorum
    Bunların hikayelerinin diğer aptal hayvanların diğer sevgilileri
    Arkadaşlarım genç ve yaşlılara zevk taşıyacak.

       * * * * * *

    = William Beverley Harison, =
    = 3 & 5 Batı 18. Sokak. =

       * * * * * *


Dört ünlü kitap

Her erkek ve kız, onlar hakkında neler olup bittiğiyle ilgileniyor. .
Bu serinin yazarları en ilginç türleri bir araya getirdiler.
bilgi ve bunu en eğlenceli bir şekilde anlattı.

Kopyalar, adlandırılan fiyatın alınması üzerine herhangi bir adrese post-ücretli gönderilecektir.

    1. = Yiyecekler ve İçecekler =, E.A. Beal, M.D. içerir
    Çeşitli gıdalar ve hijyenik türleri hakkında ders okuma
    değerler; temel ile tahıllar, meyveler ve yararlı bitkilerde
    Bu konuda botanik talimatı; Ve diğer yaygın
    Herkese ilgi ve önemi olan konular, yaşlı ve genç. 281
    sayfalar. Bez, 60 sent.

    2. = Her Gün Meslekleri =, H. Warren Clifford, S.D.
    Çalışma ile ilgili, eğlenceli bir şekilde anlatılan yararlı gerçeklerin miktarları
    ve işçiler. Deri nasıl tabaklanmış; İpek nasıl yapılır; .
    Cam yapım, pamuk üretimi,
    Kumaş yapımı, gemi ve ev binası; Sırları
    Dyer'ın Sanatı ve Potter'ın Beceri-hepsi ve daha fazlası tarif ediliyor
    ve harika açıklık ile ayrıntılı olarak açıklandı. 330 sayfa.
    Bez, 60 sent.

    3. = insan ve malzemeler =, wm. G. Parker, M.E.
    İnsan kendini vahşetten medeniyete nasıl yetiştirdi?
    Dünyanın hammaddesini kullanmak. İlk için getiriyor
    Amerika Birleşik Devletleri'nin harika doğal kaynakları
    Amerikalı çocukların bildirimi. Metal çalışma ilerlemesi
    Sanatlar basitçe tarif edildi ve çok çekici bir şekilde gösterildi. 323
    sayfalar. Bez, 60 sent.

    4. = Modern Endüstriler ve Ticaret =, Robert Louis,
    Doktora Ticaretin muameleleri ve farklı araçlar
    farklı dönemlerde kullanılan nakil. Karayolları, Kanallar. Tüneller,
    Demiryolları ve buhar motoru eğlenceli bir
    yol. Diğer konular kağıt üretimi, gazeteler, elektrik
    Işık, Atlantik Kablosu, Telefon ve Başlıca Yeni
    Ticari elektrik uygulamaları, vb. 329 sayfa. Kumaş,
    60 sent.

       * * * * * *

Ahşap

Doğal Tarih Okuyucuları.

Rev. J.G. Wood, M.A.,

_ "Elsiz Evler", vb.


= İlk Okuyucu. = Ortak evcil hayvanlar hakkında kısa ve basit hikayeler 25
CTS.

= İkinci Okuyucu. = Tarlaların Hayvanları Hakkında Kısa ve Basit Hikayeler,
Kuşlar, vb. 36 Cts.

= Üçüncü Okuyucu. = Tanıdık hayvanların ve bazı vahşi doğaları açıklayıcısı
İlişkiler 50 cts.

= Dördüncü okuyucu. = Maymun kabilesi, yarasa kabilesi, köstebek, öküz, at,
Fil, vb. 65 cts.

= Beşinci Okuyucu. = Kuşlar, sürüngenler, balıklar, vb. 65 cts.

= Altıncı Okuyucu. = Yumuşakçılar, kabuklu, örümcekler, böcekler, mercanlar, jöle balığı,
Süngerler, vb. 65 cts. * * * * * *

    = William Beverley Harison =
    = 3 & 5 Batı 18th Street, - - - - New York =

       * * * * * *
... primler ...

       * * * * * *

Bize 4 yeni abone gönderen herhangi birine

[İllüstrasyon: bir cep Kodak

     Önlemler 2-1/4 x 2-7/8 x 3-7/8 inç, resim 1-1/2 x 2
     inç ve sadece 5 ons ağırlığındadır. 12 maruziyet için hazır teslim edildi
     yeniden yüklemeden.]

Lens sabit odak tipindedir ve yeterli odak uzunluğuna sahiptir.
(2-1/2 inç) Bozulmayı önlemek için.

Roter deklanşör ve lens için üç durak seti var. Slaytlar
Durakları değiştirmek ve zaman için maruziyetin yanında maruz kalma
kol ve her zaman konumlarına göre, lens öncesinde durma ve
deklanşörün zaman veya anlık pozlamalar için ayarlanıp ayarlanmadığı, bu nedenle
bir uyarı olarak hareket etmek.

Yapacakları işin _quality_ içinde, cep Kodaks en iyiye eşit
Piyasadaki kameralar. Öyle mükemmel kalitede negatifler yaparlar ki
Her boyutta genişlemeler onlardan yapılabilir.

Cep Kodaklar ince deri ile kaplıdır ve süslemeler
cömertçe bitirdi ve lake. Zarif, sanatsal ve
dayanıklı.

= Bir abonelik daha için bu kamerayla bisiklet göndereceğiz
Taşıma Case =

       * * * * * *

Bize 9 yeni abone gönderen herhangi birine

[İllüstrasyon: Geliştirilmiş
    = Hayır. 4 =
   Boğaz gözü

     4x5 inç resimler için; 12 maruz kalmaya hazır olarak teslim edildi
     yeniden yükleme. Kamera boyutu, 4-7/8 x 5-7/8 x 9-1/4 inç; Ağırlık 2
     2 ons pound; lensin odak uzunluğu, 6-1/4 inç.]

Bir dizi bir dizi akromatik lens ile donatılmış
üç durak; biri dikey ve diğeri yatay için olmak üzere iki bulucu var
maruziyetler; ve ayrıca tripod vidaları için iki soket sağlanır
Dikey ve yatay maruziyetler için. Geliştirilmiş
Çekişler veya zaman maruziyetleri için Rotary Deklanşör. Yüklenebilir
gün ışığı. Cömertçe bitmiş ve deri ile kaplı.

= Yukarıdaki kameraların her ikisi de Eastman Kodak Co.,
Rochester, N.Y. ve bu onların değerinin bir garantisidir =

                 = Büyük Yuvarlak Dünya =
     = 3 ve 5 Batı 18th st.         New York City =

       * * * * * *

= Premium liste =

    100 yeni için dilediğiniz herhangi bir bisiklet teklifimizle bağlantılı olarak
    abonelikler, bir

= Premium katalog =

    Bu, verilecek seçilen makalelerin bir listesini içerir.
    daha az sayıda abonelik elde edebilenler

       * * * * * *

Bisiklet için gerekli sayıyı güvence altına alamayanlar
Bu katalogdan seçim.


       * * * * * *

    = 5C alındığında postalanan kopya. =

       * * * * * *

    = Büyük Yuvarlak Dünya =
    = 3 & 5 Batı 18th St, New York City =






Projenin Sonu Gutenberg Büyük Yuvarlak Dünyanın E -Kitabı ve Nedir
İçinde devam ediyor, cilt. 1, No. 32, 17 Haziran 1897, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 15650.txt or 15650.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/5/15650/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team.(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
