*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His Grace of Osmonde (Osmonde Hazretleri)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: April 18, 2005 [EBook #15651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's His Grace of Osmonde, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: His Grace of Osmonde
       Being the Portions of That Nobleman's Life Omitted in the Relation
       of His Lady's Story Presented to the World of Fashion under the Title
       of A Lady of Quality


Author: Frances Hodgson Burnett

Release Date: April 18, 2005 [EBook #15651]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS GRACE OF OSMONDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Jeannie Howse ve Online Distributed
Proofreading Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir.

* * * * *

OSMONDE'UN LÜTFU

[Resim: "'Bu geceden itibaren bütün insanlar diz çökecek--gözlerimi

düşündüğüm bütün insanlar'"--_Bkz. s_ 187]

OSMONDE'UN LÜTFU

O ASİL ADAM'IN HAYATINDAN, KADINININ HİKAYESİYLE İLİŞKİLİ OLARAK

KALİTELİ BİR KADIN BAŞLIĞI ALTINDA

MODA DÜNYASINA
SUNULAN
HİKAYESİNİN

İLGİLİ OLARAK

FRANCES HODGSON BURNETT

RESİMLİ

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1914

1897, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

_Doğa, İnsana ilk andan itibaren adil davransaydı,
merhamet
istemesine gerek kalmazdı; o zaman bizim için -Doğanın oyuncakları- hem adil hem de merhametli olmak gerekir, çünkü ancak bu şekilde onun yaptığı haksızlıklar
giderilebilir_.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. NİSAN 1676'NIN BEŞİNCİ GÜNÜ 1

II. "O KRAL" 13

III. SIR JEOFFRY WILDAIRS 26

IV. "TANRI ONUN KÖTÜ TALİHLERİNE MERHAMET VER" 35

V. LORD MARQUES THAMES'E DALDI 55

VI. "HAYIR; O HENÜZ MAHKEMEYE GELMEDİ" 65

VII. "'TIS CLO WILDAIRS, ADAM--TÜM İLÇE VIXEN'I TANIYOR" 77

VIII. LADY BETTY TANTILLION'UN BİR SKANDALDAN YAZDIĞI 92

IX. SIR JOHN OXON, CRIBB'S COFFEE HOUSE'DA BAHİS OYNUYOR 107

X. LORD MARQUESS CAMYLOTT'A ATLIYOR 119

XI. "OLABİLİRDİ--OLABİLİRDİ!" 133

XII. BİR PORTRE SATILAN 141

XIII. "SEVGİLİLERİNİZE--SEVGİLİLERİNİZE!" 158

XIV. "GENÇLİĞİNE RAĞMEN--ONUN GİBİ BAŞKA BİR KADIN YOK" 179

XV. "VE ŞEHRİN ÇILGIN VE GÜZEL KADINIYDI--SIR JOHN OXON" 190

XVI. BİR SÖYLENTİ 197

XVII. HUGH DE MERTOUN BİNİNİ SÜRERKEN 217

XVIII. LORD DÜKÜMÜN UYUMADIĞI BİR GECE 235

XIX. "O ZAMAN SİZ DE ONLARDAN BİRİ OLABİLİRDİNİZ--" 248

XX. CAMYLOTT'TA 261

XXI. MOOR'DA 274

XXII. LEDY DUNSTANWOLDE DUL KALDI 299

XXIII. LEDY HAZİNELERİ ŞEHRE DÖNÜYOR 319

XXIV. SIR JOHN OXON DA DÖNÜYOR 337

XXV. YARIN 351

XXVI. ÖLÜ BİR GÜL 363

XXVII. "PAKETİ DUVARA SAKLADIĞIN GECEYDİ" 381

XXVIII. SIR JOHN ŞEHİRDEN ÇIKIYOR 394

XXIX. WICKBEN'DEKİ İNEKTE 405

XXX. TYBURN TEPE'DE 423

XXXI. ZARİFLERİ DÜĞÜN GÜNLERİNİ CAMYLOTT'TA TUTUYORLAR 440

XXXII. KULE ODASINDA--VE CAMYLOTT WOOD'DA 457

RESİMLER

"'Bu geceden itibaren bütün erkekler diz çökecek--gözlerimi
üzerine
düşündüğüm bütün erkekler'" _Ön Sayfa_

KARŞI
SAYFA
"Majesteleri, bana Leydi Dunstanwolde olma şerefini verecek olan bu hanımefendi" 232

OSMONDE EKŞİFASI

_BÖLÜM I_

_Nisan Ayının Beşinci Günü, 1676_

Camylott köyünde, şafak vaktinden itibaren şefkatli ve endişeli bir bekleyişin sessizliği vardı, saban süren çocuklar
gürültülü kahkahalar atmadan işlerini yapıyorlardı,
çocuklar sessizce oynuyorlardı ve mutfaklarındaki ve mandıralarındaki iyi eşler her zamankinden daha az telaşlı ve seslerinin keskinliğini ayarlıyorlardı, aralarındaki en anaç olanlar gerçekte Kendileri
saatin büyük konusu hakkında dedikodu yaparken fısıldaşmaya başladılar.

"Kırlangıçlar saçakların altındaki yuvalarında kıpırdanmaya ve cıvıldamaya yeni başlıyorlardı ki, atların nallarının ana yolda takırtısını duydum," dedi Dame Watt komşusuna, küçük ön bahçesinde yakın bir sohbette dururken. "Tanrım merhamet et! Her ne kadar bir haftadır her gece bunu bekleyerek yatsam da, yüreğim boğazımda
sıçradı ve Gregory'yi sırtına bir yumruk atarak onu horlamasından uyandırmak için
sarstım. 'Gregory,' diye haykırdım, ''kesinlikle başladı. Tanrı bugün genç Majestelerine
lütfetsin. Yoldan bir haberci geliyor. Atının ayaklarına kulak ver.'"

Komşusu Dame Bush, on dört güçlü oğlan ve kızın iyi annesi olarak, şehvetli bir iç çekti, sesi böyle zamanlarda
soylu hanımlarla bile çok fazla deneyim ve duygudaşlık ima ediyordu.

"Camylott köyünde," dedi, "bugün onun için - ve Majesteleri ve bu saatlerinden gelecek olan varisi veya varisi için
atmayan tek bir kadın kalbi yoktur. Tanrı üçünü de korusun!"

"Tanrım, bu küçücük şey nasıl da sevildi ve beklendi!" dedi Dame Watt. "Büyük bir Dük'ün çocuğu olarak doğmak bir şey! Ve annesinin bir türbede genç bir aziz gibi nasıl da beslenip korunduğu!"

"Eğer büyük ve güzel bir çocuk değilse, harika bir şey olacak, anne babası hem güzel hem de mutlu ve ikisi de derin bir aşk içinde," dedi anaç Bush.

"Evet, iyi başlıyor; iyi başlıyor," dedi Dame Watt--"zenginlik ve devlet için doğmuş bir varlık. Rahipler ve erdemli yöneticiler ve öğrenimle, hayatında yoldan çıkması veya kutsal büyüklükten başka bir şeye ulaşması mümkün görünmüyor. Bir gün kesinlikle tüm İngiltere'nin en iyi dük veya düşesi olacak."

"Cennet bazı yeni doğanlar için adil bir hayat bahşeder," dedi Bush, "ve diğerleri için siyah bir hayat; ve iyiden kötüden daha fazla kaçılamaz. İşte benim Matthew'um tarlada sabancı önlüğüyle gidiyor. İyi bir çocuk ve yakışıklı. Neden büyük bir lordun oğlu değildi?"

Komşu Watt güldü.

"Çünkü sen dürüst bir kadındın ve güzel değildin," dedi.

Bush'un geniş kırmızı yüzündeki küçük siyah gözler, kaba şakaya biraz parladı, ama içten bir neşeyle değil. Elini beceriksiz bir hareketle ağzının üzerinde gezdirdi.

"Evet," diye cevapladı, "ama kastettiğim bu değildi. Tüm bu
çocukların doğduğu şeyleri düşündüm - aşk, zenginlik ve öğrenme - ve diğerlerinin doğduğu şeyler sadece kötülüktür."

"Lawk! Böyle bir günde kötülükten bile bahsetmeyelim," dedi komşusu.
"Gökyüzünün maviliğine ve her dalda ve toprakta
fışkıran pınara bak--ve sanki sevinçten yüksek sesle şarkı söyleyen tarla kuşlarına. "

"Ay," dedi Joan Bush, "ve köy sokağından yukarı, Plough Horse'a bak,
ve Gregory'nin, benim Will'imin ve arkadaşlarının ona bira
içtiklerini gör - ve ona ve Majestelerine ve Lord Düküme ve
iyi Saray doktorlarına ve hemşirelere ve Papaza ve kilise çanlarını çalmak için bekleyen yaşlı Rowe'a. Kadeh kaldırmayı yeterli bulacaklar, garanti ediyorum."

"Bunu bulacaklar," dedi Dame Watt, ama iyi huylu bir şekilde kıkırdadı,
sanki en azından bu bir gün için bira içmeye karşı bir kin beslemiyormuş gibi.

Adamların kadeh kaldırmayı yeterli buldukları ve onları içmeye istekli oldukları doğruydu,
tıpkı daha az popüler olanları bile içmeye istekli oldukları gibi. Bunlar,
gerçekten, kalplerine yakındı; ve bunun için bir nedenleri vardı,
hiçbir asilzade kiracılarına Osmonde Hazretleri'nden daha adil ve nazik değildi ve hiçbir hanımefendi genç Düşesi'nden daha fazla hak edilmiş bir şekilde sevilmiyor ve hayranlıkla bakılmıyordu, şimdi Kraliçe Catherine'in kendi doktorlarından biri ve bir sürü yardımcı, hemşire ve uşak tarafından Camylott Kulesi'nde şefkatle gözetleniyordu.

Bu anda bile, William Bush, Plough Horse'un kapısının etrafında toplanmış olan topluluğa konuşuyordu,
kendisi eşikteki meşe banktan kalkıp kalay kupa tekrar dolduruldu.

"Yalnızca Dük olmayacak," dedi, "ama bir adamın kendisini Kral Charles gibi hissetmesini sağlayacak kadar unvan ve mülke sahip olacak. Tarihe şöyle yazılacak: Babası Hazretleri gibi: Osmonde Dükü - Roxholm Markisi - Osmonde Kontu - Marlowell Kontu - Paulyn Baronu Dorlocke ve Charleroy Baronu Mertoun."

"Bir adam aynı anda altı adam olabilir mi?" dedi Gregory Watt.

"Evet, ve her biri büyük bir evin ve zengin bir mülkün efendisi olacak. Bu da öyle. Mahkemenin haberi duymak için beklediği söyleniyor."

Tom Comfort kahkahalarla gülmeye başladı.

"Mahkeme," dedi, "bu kadar dürüst haberleri duymak için sık sık beklemez. Camylott Kulesi'nde Kral Charles'ın Tanrı'ya şükürler olsun ki yaratmadığı, kocası tarafından yaratılan bir Düşes yatıyor."

Will Bush, kupasını oturma sırasının önündeki masaya bir şapırtıyla koydu.

"O, Whitehall'da yalnızca bir kez görünmüştü ve o saatte ona aşık olmuştu," dedi.

"Söylentiler yoktu," dedi Tom Comfort, sesini biraz alçaltarak,
"_O_'nun, önüne çıkan her genç güzele baktığı gibi, ona da baktığı ve Majestelerinin dilini
zor tuttuğu -Kral olsun ya da olmasın-
"

"Evet," dedi Will Bush sertçe, "o asil bakışları ona kaydı ve bir adamın, onun menekşe gözlerinin aşkla erimesini
görmenin ne büyük bir şans olduğunu düşünerek
şaka yaptı - ve Majesteleri annesi Leydi Elspeth'e giderek, yeminlerini
sunmasına izin vermesini rica etti. genç
hanım; ve on ay içinde onun Düşesi oldu--ve Madam Carwell
Fransa'dan geldi ve bir yıl içinde Portsmouth Düşesi yapıldı."

"Onun da--üç hafta kadar önce-- olduğunu duymadın mı?" dedi Comfort,
yaşlı bir kadın kadar dedikoduya düşkündü.

"On yedi gün geçti," diye araya girdi Bush; "ve öldü, Tanrı'nın merhametiyle,
zavallı velet. Onun güzelliğini kaybettiğini ve Majestelerinin ondan
sıkıldığını ve şimdiden başka yerlere baktığını söylüyorlar." Ve böylece biralarının üzerine oturdular ve dedikodu yaptılar, onlara saray hayatını seven ve kırsalı yorucu bulan ve ara sıra akşamları Plough Horse'da bir grup köylünün
izlemesinden zevk almak için vakit geçirmek alışkanlığı olan Grace'in beyefendisinin beyefendisi tarafından anlatılan anekdotlarla desteklendiler; köylü oldukları için, onun böbürlenmesini ve Whitehall ve Hampton Court'la ilgili hikayelerini ve en merhametli Majesteleri Kral Charles II'nin kutsal kişisini
çevreleyen birçok güzelliği ağızları açık ve saatlerce dik dik dinlerlerdi.
Ülkedeki her köylü bu hanımlar hakkında söylentiler duymuştu, ancak Bay
Mount, Camylott köyündekilere genellikle doğru ve her zaman
güzel olan ayrıntılar verdi. "İlk yıllarında neşeli bir sürgünde yaşamış ve sonra aniden Kral ilan edilmiş, İngiltere'nin tüm güzellikleri önünde diz çökmüş ve bodur, siyah, uzun dişli bir Portekizli ile eş olarak bağlanmış bir adamdan ne beklenebilirdi ki? Ve İngiliz topraklarına ilk ayak bastığı andan itibaren Bayan Barbara Palmer ona geri verilmesini istiyordu, o benim Leydi Castlemaine'imdi." 

Sonra bu güzel öfkenin, Kral ile olan fırtınalı kavgalarının ve onun rahatlığının ve zevk düşkünü doğasının onun şiddetinden nasıl dehşete düştüğünün ve rüşvet ve vaatlerle onun önünde nasıl boyun eğdiğinin hikayelerini anlatırdı. 

"Onu en çok sevdiğinden değil," dedi Bay Mount, zarif bir saray tarzıyla enfiye çekerken, "çünkü o zamandan beri bir düzine kişiyi sevdi; ama o bir şirrettir ve ona taşlarla asana ve öfkesini yatıştırmak için tacını ona verene kadar ona saçmalayıp böbürlenebilir. Onu en uzun süre memnun edecek olan güzel turuncu kız ve oyuncu kadın Nell Gwynne'dir, çünkü o iyi huylu ve nüktedan bir yüktür ve ona huzur verir."

Nell Gwynne'den memnun olan tek kişi Charles değildi. Tüm İngiltere onu severdi ve en çok da alt tabaka onu severdi, çünkü neşeli ve iyi kalpliydi ve şakaları ve açık sözlülüğü onları memnun ederdi. Borçlular hapishanesinden kurtardığı tarikattaki zavallı bir beyefendinin hikayesinin tam ortasındaydılar ki, park kapısından çıkan yolu izleyen yaşlı Rowe kulaklarını dikti ve heyecandan titreyerek
yerinden kalktı.

"'Bu dörtnala koşan bir at," diye bağırdı; ve hepsi bakmak için döndüğünde
şapkasını havaya fırlattı. "'Bu haberci," diye bağırdı, "ve sanki sevinçten delirmiş gibi
elinde şapkasını sallıyor. Bacaklarımın beni
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde kilise kulesine gidiyorum."

Ve topallayarak uzaklaştı ve haberci dörtnala ilerledi, at sürerken şapkasını salladı ve dizginleri
Plough Horse kapısının önünde çekene kadar hiç durmadı ve herkes onun haberini duymak için etrafında toplandı.

"Bir mirasçı--bir mirasçı!" diye bağırdı. "'Bu bir varis ve genç bir aslan kadar şehvetli. Gerald Walter John Percy Mertoun, bir sonraki Osmonde Dükü! Yaşasın,
yaşasın, yaşasın!"

Ve bu sözler üzerine tüm adamlar bağırıp şapkalarını fırlattılar,
ev sahibi karısı ve çocuklarıyla birlikte dışarı fırladı, kadınlar evlerinden
dışarı fırladılar ve sevinçten ağladılar--ve eski kilisenin
gri kulesindeki çanlar öyle bir sevinç çınlaması yaptı ki sanki yeni doğan şeye hoş geldin derken çılgına dönmüş gibiydiler.

İngiltere'nin tamamında Camylott Kulesi'nden daha güzel bir evle süslenmiş hiçbir asilzade malikanesi yoktu. Yüzyıllar boyunca
yer aldığı güzel tepede
durduğu süre boyunca, bir kral veya kraliçenin orada misafir olmadığı hiçbir dönem geçmemişti ve
hiçbir çift kraliyet gözü,
zengin ağaçlıklı, geniş parka ve denize doğru uzanan geniş güzel araziye
hiçbir kıskançlık duymadan penceresinden bakmamıştı.
Önünde böyle topraklar yayılmış bir saray
yoktu ve bu kadar görkemli ve güzel oranlara sahip çok az kral evi vardı.

Güzel evdeki en güzel oda, Grace'in Beyaz Odası olarak bilinen odaydı.
Beyaz panelli duvarları ve yeşil tepeye, vadiye ve
mavi ufukta eriyen mor ormana bakan büyük dikmeli pencereleri olan ferah bir odaydı.
Pencerelerin etrafında sarmaşıklar kalınlaşmıştı ve kuşlar yuva yapmış ve küçük yuvalarında şefkatle cıvıldamışlardı. Düşes, Beyaz Oda'nın havasının her zaman tatlı olduğu ve aşağıdaki terasta çiçek açan
çiçek tarhlarından gelen her esintiyle oraya taşınan çiçek kokusu gibi, sesi de çok seviyordu.

Bu odada, kilise kulesindeki çanlar neşeli
çınlamalarını çalarken, genç Grace büyük yatağında yatıyordu, yeni doğan çocuğu kolundaydı ve lordu yastığına yakın oturmuş, küçük elini dudaklarına götürüyordu, kirpikleri hazinelerinin üzerine sarkarken biraz nemliydi. "Onun burada olduğuna inanamıyorsun," diye fısıldadı Düşes dokunaklı bir yumuşaklıkla. "Gerçekten de ben bile buna inanamıyorum. Onun gelişini bu kadar çok özlerken bizi beş yıl bekletmesi adil değildi. Belki de bekledi, çünkü ondan çok şey beklediğimizi biliyordu - böyle bir güzellik, böyle bir bilgelik ve böyle bir güç. Ona birlikte bakalım, aşkım. Doktor yakında seni benden uzaklaştıracak, ama önce ne kadar yakışıklı olduğunu görelim."

Örtüyü bir kenara itti ve biri altın rengi, diğeri kahverengi iki başı daha da birbirine bastırdı, böylece onlar için çok büyük bir mutluluk olan bebeksi cazibeleri daha iyi görebileceklerdi.

"Küçük uzuvlarını ve başını, kendi tarzları gereği, bağlamalarına izin vermezdim," dedi. "Başhemşiresiyle konuştuğum ilk saatten itibaren, ona
büyümesi ve yeterince güçlendiğinde güzel bacaklarını
tekmelemesi için serbest bırakılması emrini verdim. Bak, John, şimdi onları birazcık
hareket ettiriyor. Onun harikulade büyüklükte, uzun ve ince yapılı olduğunu söylüyorlar ve
gerçekten de bana öyle görünüyor--ve bunun tek sebebi çok gururlu olmam değil, değil mi?"

"Çok gençken, tatlı olduklarında görünüşleri hakkında çok az şey biliyorum," diye cevapladı efendisi, sesi ve gözleri onunkiler kadar şefkatliydi; çünkü gerçekten de
hayatının hiçbir anında olmadığı kadar etkilendiğini hissetti,
güçlü olduğu kadar nazik bir yapıya sahip olmasına rağmen. "Onları bir erkeğin neredeyse korkuyla tuttuğu, çirkin kırmızı şeyler olarak düşündüğümü itiraf edeceğim ve çirkinliği bir kadının sevdiği, çünkü bir meleğe yakındı; ama bu--" ve ciddi bir ifadeyle daha da yaklaştı--"elbette diğerlerine benzemiyor. O kadar kırmızı ve buruşuk yüzlü değil--küçük yüzü bir tür güzelliğe sahip. Geniş bir alnı var ve gözleri kesinlikle büyük ve iyi yerleştirilmiş olacak."

Düşes, güzel kolunu onun boynuna doladı--ona o kadar yakındı ki--kolayca yapıldı--ve gülümsemesi yarı kahkaha olan tatlı gözyaşlarına dönüştü.

"Ah, onu çok seviyoruz," diye haykırdı, "onu nasıl başkaları gibi
düşünebiliriz? Onu çok seviyoruz, çok mutluyuz ve çok gururluyuz."

Ve bir an sessiz kaldılar, yanakları birbirine bastırılmıştı,
bahar çiçeklerinin kokusu terastan onlara doğru geliyordu,
kilise çanları ışıldayan havada yankılanıyordu.

"O aşktan doğdu," diye fısıldadı annesi sonunda. "Aşkın ortasında yaşayacak ve sadece onur ve asalet görecek."

"O asil bir beyefendi olacak," dedi lordum Dük. "Ve bir
gün asil bir hanımı sevecek ve onlar bizim olduğumuz gibi olacaklar -- bizim olduğumuz gibi, sevgili."

Ve sanki bir doğa yasası onları çekiyormuş gibi yüzleri birbirlerine döndü ve dudakları buluştu --ve çocukları ilk uykusunda hafifçe kıpırdandı.

_BÖLÜM II_

"_O Kraldır_"

Çanlar, en azından Osmonde Hazretleri'nin efendisi olduğu beş köyde gün boyunca aralıklarla çaldı - Roxholm'da çaldılar, Marlowell Dane'de, Paulyn Dorlocke'da, Mertounhurst'te, Camylott'ta çaldılar - ve her yerde, gece olduğunda, şenlik ateşleri yakıldı ve öküzler bütün olarak kızartıldı, her köy meydanında dans edildi, keman çalındı ​​ve bira içildi.

Gerçekte, Dame Watt'ın söylediği gibi, iyi başlamıştı - Gerald Walter John
Percy Mertoun, Roxholm Markisi; ve iyi devam edecek gibi görünüyordu. Doktorları ve hemşireleri için bir mucize olan bir şekilde gelişti,
ilk beyefendiler becerilerini uygulama fırsatı bulamadılar, çünkü hiçbir bebek rahatsızlığı yoktu,
her saat beslendi, uyudu ve daha canlı ve güzelleşti. O kadar
güzel büyüdü ki -belki de genç annesi eski geleneklere meydan okuyup
uzuvlarının ve vücudunun bağlanmasını yasakladığı için- üç aylıkken
yarım yaşında bir bebek kadar iri ve güçlüydü. Geniş omuzları ve asil başı olan uzun boylu bir adam için
yapılı olduğu açıktı. Ancak bebeksi yüz hatları belirgin bir güzellik vaadine dönüşmeden önce birkaç ay geçti ve kahverengi gözleri insanlara baktı, bebeksi bir belirsizlikle değil, içinde biraz soru ve cevap barındıran bir bakışla. Hizmetçi kadınlardan oluşan maiyeti onunla öyle ateşli bir gururla doluydu ki baş hemşiresi aralarındaki huzuru korumak için çok şey yapmak zorundaydı, her biri onunla ilk olmak istiyordu ve onu güldüren, övündüren ve kollarını uzatıp onu alabilecek birini kıskanıyordu. Hemşirelerin Başkomutanı sıradan bir kadın değildi. O, yoksul bir papazın dul eşiydi -adı
Mistress Rebecca Halsell- ve böyle onur ve sorumluluk sahibi bir yere düşmenin mutluluğunu yaşadığı için minnettarlıkla seviniyordu. Ayık yaştaydı ve hem anaç hem de ihtiyatlı olduğu için, çok az çocuğun hayata başladığı gibi ona sadık bir şekilde göz kulak oluyordu.

Çocukluğu boyunca bu iyi kadının figürü, onu çevreleyen diğerlerinin hepsinden, tek bir belirginlikle
sıyrılıyordu. Bir
hizmetçi gibi görünmüyordu, evdeki diğerlerine de benzemiyordu. Yıllar geçtikçe, ona dair en eski anılarında, ona karşı belli bir ciddi saygı duyduğunu fark etti ve bunun sadece bir saygı değil, sanki minyatür bir adammış gibi, gençliğine rağmen onur ve aklın doğanın nitelikleri olması gereken ve bu nedenle her şeyde kendisinden talep edilebilecek biriymiş gibi bir saygı olduğunu gördü. Düşünceler onda açıkça oluşmaya başladığı anda, Bayan Halsell'i üzerinde düşünülmesi gereken bir kişi olarak seçti. Bunun nedenini anlayamayacak kadar gençken, hizmetçilerinin geri kalanının ait olmadığı bir dünyadan olduğunu belirsiz bir şekilde anladı. Çok daha üstün bir eğitim ve görgüye sahip olması değildi, çünkü ona hizmet eden herkes dikkatlice seçilmişti; onu diğerlerinden daha ciddi bir şekilde seviyor gibi görünüyordu ve ona "Lord Marki" dediğinde daha derin bir şey kastediyordu. Çiçek hastalığı olan bir kadındı (hastalığı, o beladan ölen
son kocası Papaz'dan almıştı) ve
ilk çiçek açtığında açıkça görülebilirdi.
İri kemikli bir
yapısı vardı ve iyi ve ciddi bir tavır olmasa
sakıncalı görünürdü. Ancak, yumuşak bir sese sahip olma ve kafasına iyice yerleşmiş, ciddi anlamlarla dolu berrak gri gözlere sahip olma şansına sahipti.

Genç Marki, bir erkek olup Dük olduğunda ve kendi karısı ve çocukları olduğunda sık sık "Onu her zaman hatırlayacağım," derdi. "Dizine oturmayı, göğsüne yaslanmayı ve
gözlerinin içine bakmayı severdim. Çocukça bir hayaldi,
onların içinde derinlerde bir yıldıza benzer bir şey vardı ve ona baktığımda,
gökyüzündeki bir yıldıza uzanıp baktığımda içimde büyüyen bir tür sevgi dolu hayranlık hissettim."

Annesinin gözleri o kadar koyu bir menekşeydi ki,
onları mor bir menekşenin kadifesine benzetiyordu. Ten rengi gül ve zambaklardı ve doğası gereği Sir Peter Lely'nin
Kral Charles'ın sarayındaki her güzelliğe fırçasıyla tuvalde yaşattığı o tatlı çiçek vardı. Gerçekten de
sevimli ve mutlu bir yaratıktı, kocası ve çocuğuyla hayatı onu o kadar mutlu ediyordu ki, genç olmasına rağmen
saray hayatına, kendisinden daha uzun süre yaşamış olan lord Dük kadar az önem veriyordu.
Sarayın en asil Dükü olmasına ve tüm geçmişi kraliyet evine yaptığı hizmetlerle zenginleşmiş bir aileden gelmesine rağmen, alışkanlıkları ve beğenileri
İkinci Charles'ın sarayında asilzadeleri gözde yapacak türden değildi. Gevşek maceraya verilmedi ve Lady Castlemaine'nin kalbini kazanmamıştı, çünkü ona sevgi göstermedi, bu da herhangi bir yakışıklı ve durak beyefendi için hafifçe affedilecek bir şey değildi. Bunun yanı sıra, bu züppe güzellik ilk kez yatak odasının hanımı olarak ona dayatıldığında, zavallı Kraliçe'nin hakları için verdiği umutsuz mücadele sırasında yaşadığı acıklı durumdan o kadar etkilenmişti ki, mücadele sırasında zavallı Catherine'in kendisini yalnız, terk edilmiş bir şekilde otururken bulduğu o acımasız günlerde, kocası ve saraylılar zafer kazanan rakibi için gülen, tapınan gruplar halinde bir araya gelmişken, bu beyefendi nazik saygısıyla onu aşağılanmış çaresizliğinde desteklemeye çalışmıştı, ancak Kral önce kara kara bakmış ve sonra da onunla gizlice alay etmişti.

Castlemaine daha sonra alaycı bir gruba "Ona aşık oldu," demişti; "Derin bir şekilde aşık oldu - uzun dişlerine ve Portekiz farthingale'ine."

"Onun sevgiye ihtiyacı var, zavallı ruh, Tanrı bilir," diye karşılık verdi Dük, bu konuşma kendisine tekrarlandığında. "Kendi ülkesinden alınan,
bir Kralla evlenen ve sonra da onun sarayı ve metresleri tarafından hakarete uğrayan zavallı bir kız!
Bir adam onun gençliğini ve ıssızlığını hatırlamalı ve
başka bir adamın onun kalbini kırdığını ve kadınlarının onun talihsizliklerine gülmesine izin verdiğini unutmamalı."

'Belki de Sekizinci Henry Sarayı'ndan bir adam, bir arkadaşına bile söyleseydi tehlikeli bir konuşma olurdu, ama Charles vahşi olmak için fazla hafif
kötü niyetliydi ve neşeli sahnelere fazla düşkündü. Onun vahşeti,
kafalar yerine kalplere dikkatsizce zarar veriyordu - kalpleri kirletiyordu, oyuncak yapıyordu, çamura atıyordu veya kırıyordu; kafaları ait oldukları
omuzlarda bırakıyordu. Ama Osmonde'lu Majestelerini sevmiyordu ve rütbesi ve karakteri ona hakaretle davranamayacak kadar iyi olsa da, Majestelerinin Leydi Rosalys Delile ile evlenmesinden sonra sarayda nadiren görünmesinden pişmanlık duymuyordu.

"O sıkıcı bir adam, çünkü onda hiçbir kusur bulamazsınız," dedi Majesteleri, huysuzca. "Odd's fish! Benim evim söz konusu olduğunda talih onun yanında. Babası Edgehill ve Marston Moor'da savaştı ve bana Naseby'den iki yıl sonra orada aldığı bir yaradan öldüğünü söylediler. Gitsin ve kendini büyük mülklerine gömsün, kiracılarına hayırseverlik yapsın, papazının vaazlarını dinlesin ve komşularının malikanelerine görkemli ziyaretlerde bulunsun."

Majesteleri kırsalda çok yaşadı, şehirden hoşlanmadı ama kendini ve güzel eşini gömmedi. Çok az insan daha aktif bir hayat yaşadı ve varoluşta böyle bir sevinç buldu. Kırsal kesimdeki evlerinde en parlak şekilde eğlendi, çünkü Londra'ya nadiren gitmesine rağmen, Londra'ya o kadar zevk ve cazibe sunabiliyordu ki, Londra ona gelmekten mutluluk duyuyordu. Saray'ı terk edip Roxholm'u veya Camylott'u veya onun diğer bölgelerini ziyaret etmekten mutluluk duyanlar vardı. Avlanmayı ve açık hava hayatını seven erkekler, döneminin en muhteşem sporcusu olan, bataklıkları ve ormanları İngiltere'deki en iyi av hayvanlarını ve ahırları İngiltere'deki en iyi atları sağlayan bir adamın malikanelerinde eğlence buldular. Güzel kadınlar, onun görkemli odalarında etraflarında saraylar toplayabildiklerini gördüler. Edebiyatçılar, kütüphanelerinde en zengin madenlere derinlemesine dalabileceklerini biliyorlardı. Sanatı sevenler, galerilerinde hazineler ve ustalarında geniş bir anlayış ve tamamlanmış zevkler buldular. Ve meclisler, ziyafetler ve parlak av baloları boyunca
İngiltere, İskoçya, İrlanda veya Galler'de olduğu söylenen en güzel gözlere sahip kadın başkanlık ediyordu - Kral Charles'ı harekete geçiren ve Leydi Castlemaine ile ona acı bir sahne yaşatan menekşe gözler, ne menekşeydi ne de şefkatli bir saflık. Dünyanın en tatlı gözleri olmaya yemin ettiler; ve
ne nazik ne de sade, gülümsemelerinden
sevinmeyen hiçbir erkek veya kadın yoktu.

"Resim kitabımda," demişti küçük Marki bir keresinde annesine,
"bir melek var. Senin beyaz cübbenle gelip beni öptüğün zamanki gibi görünüyor, misafirlerimiz olan hanımlar ve beyefendilerle yemeğe inmeden önce. Senin küçük parlayan tacın
parıltılı taşlardan yapılmış, onunki ise sadece altından. Melekler sadece altın taçlar takarlar - ama sen ona benziyorsun, anne, sadece daha güzelsin."

Çocuk ilk yıllarından itibaren ufkunda parlak ve ilginç figürlerin gelip geçmesine
alışmıştı. Kreşinin büyük, dikmeli penceresinden ziyaretçilerin gelip gittiğini görebiliyordu, parkta ve brokar, dantel ve tüylü şapkalarıyla hoşça vakit geçiren beyefendileri ve güzelleri izliyordu, kırmızı paltoların avlanmak için
ilerlediğini ve zaman zaman büyük insanların bulunduğu güzel arabaların
devlet ziyaretleri yapmak için caddeye doğru geldiğini görüyordu. Küçük hayatı, onların güzel resimleri ve güzel hikayeleriyle doluydu. Ev parlak insanlarla
dolduğunda, en çok
Mistress Halsell'in
dizine veya yanındaki sandalyesine oturup,
bir ileri bir geri geçerken gördüğü misafirler hakkında ona sorular sormaktan hoşlanırdı. Güçlü bir hayal gücüne sahip ve romantik ve şiirsel. Ona, gördüğü kişilerle ilgili herhangi bir macera söylentisini tekrar tekrar anlatırdı. Misafirler arasında bulunan yabancı hanımefendilerden ve beyefendilerden çok memnundu - Kral On Dördüncü Louis'in Sarayı'nı duymaktan ve onunla bağlantılı olan
kişileri ona göstermekten hoşlanırdı. Yabancı dillerin sesinden etkilenirdi ve bir beyefendinin veya hanımefendinin hangi ülkeye ait olduğunu sorardı ve aşağıdaki
teraslarda dolaşırken başını pencereden dışarı çıkarırdı
böylece onların kendi dillerini konuştuklarını duyabilirdi. Doğal olarak, hizmetçilerinden, kendisinin gözlemlediğini bilmedikleri
zamanlarda çok ilginç dedikodular duyardı, aşırı gençliğinde kendilerini güvende hissederlerdi. Kendisi, Fransız ve İngiliz Sarayları arasındaki farka ilişkin anlayışının nasıl ortaya çıktığını tam olarak açıklayamadı, ancak yedi yaşındayken, Kral Louis'in Kral Charles'tan daha iyi bir beyefendi olduğunu, Sarayının daha zarif olduğunu ve sarayı yöneten güzelliklerin neşeli turuncu kızlar, şımarık
kart ev yapan nedimeler veya balıkçı karılarının yaptığı gibi
övünen,
damga vuran ve yeminler yağdıran muhteşem bakireler olmadığını bir şekilde biliyordu. Bunu nasıl biliyordu - ve ayrıca
birçok başka şeyi? Bunu, çocukların her zaman büyüklerinin fark etmedikleri şeyleri bilmeleri gibi biliyordu, ancak bunlar küçük kulaklarına düşüp minik zihinlerine
derinlemesine işliyor ve orada zengin toprakta tohumlar gibi yatıyor, filiz veriyor ve karanlığı delerek gün ışığında
çiçek açıp meyve verene kadar yukarı doğru bastırıyordu. O, Kral Louis'in, kendisine aşık olan Kral Charles'tan bir şey elde etmek için Fransa'dan Portsmouth'a gönderildiğini biliyordu. "Aşık olmak" kelimesinin anlamını henüz tam olarak kavrayamamıştı, ancak insanların ondan nefret ettiğini biliyordu, çünkü onun oyun oynadığını ve Kral'ı yönlendirmeye çalışırsa İngiltere'ye sorun çıkaracağını düşünüyorlardı. Sıradan insanlar ona "Madam Carwell" diyorlardı, bu, Düşes olmadan önce taşıdığı Fransızca isminin telaffuzuydu. Bir keresinde, dadıları Alison ve Grace'in, Kral'ın ona verdiği büyük bir altın hizmetinden dedikodu yaptıklarını duymuştu ve bu, sergilendiğinde, insanları o kadar kızdırmıştı ki, bunun eriyip boğazından aşağı akmasını istediklerini söylemişlerdi. "Eğer vermek zorundaysa," diye homurdanmışlardı, "bunu Madam Ellen'a vermeliydi." Bunu duyan Lord Marquess oyununu bırakıp kadınların yanına gitti, orada dedikodu yapıyorlardı ve onu düşünmüyorlardı. Ayağa kalktı ve ciddi küçük yolundan Alison'a baktı.

"Madam Ellen kim, Alison?" diye sordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kadın, arkadaşına doğru.

"İnsanlar neden onu diğerlerinden daha çok seviyor?" diye ısrar etti. Tam bu sırada Hanım Halsell çocuk odasına girdi ve keskin gözleri, genç Lord'un hizmetçilerine nasıl cevap vereceklerini bilemedikleri bir soru sorduğunu hemen gördü.

"Lord Marki ne soruyor, Grace?" dedi; ve Lord Marki
döndü ve kendine baktı.

"Onların Madam Ellen'dan bahsettiğini duydum," diye cevapladı. "Altından yapılmış güzel şeylerden
bir şeyler söylediler ve insanların onun için
oldukları için öfkelendiklerinden.
Madam Ellen yerine Portsmouth'lu Grace'e. Neden onu daha çok seviyorlar?"

Hanım Halsell elini tuttu ve onunla birlikte büyük penceredeki en sevdikleri
koltuğa yürüdü.

"İkisinden daha iyi olan o olduğu için, efendim," dedi.

"Öyleyse diğeri kötü mü?" diye sordu. "Ve Majesteleri neden ona
altından yapılmış şeyler veriyor?"

"Ona ödeme yapmak için," diye cevapladı Bayan Rebecca, düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakarak.

"Ne için?" diye sordu genç Marki.

"Çünkü--dürüst bir kadının ödeme almaması gereken bir şey için."

"O zaman neden onu seviyor? Kötü bir kral mı?" bunu söylerken sesi alçaldı ve kahverengi gözlü, kırmızımsı küçük yüzü ciddileşti.

"Benimki gibi bir yerde sessiz bir kadın kralları yargılayamaz," diye cevapladı; "ama kral olmak ciddi bir şeydir."

"Ciddi!" diye bağırdı; "Bence çok muhteşemdi. Bütün İngiltere ona ait; altın bir taç takıyor ve insanlar elini öpmek için diz çöküyor. Babam ve annem saraya gittiklerinde onun önünde diz çöküyorlar."

"Bu yüzden ciddi," dedi Bayan Rebecca. "Bütün insanlar örnek olarak ona bakarlar. O onların başı olduğu için onu takip ederler. O onları iyiye veya kötüye götürebilir. İngiltere'nin dürüst veya aşağılık olmasına yardımcı olabilir. O KRAL."

Küçük adam önünde uzanan güzel manzaraya baktı.
Henüz kelimeler bulamadığı birçok düşünce içinde
doğdu ve onu belirsizce etkiledi.

"O Kral," diye tekrarladı yumuşak bir sesle; "o _Kral_!"

Rebecca Hanım ona şefkatli, araştıran gözlerle baktı. Kendi düşünceleri aracılığıyla, bu küçük yaratıkların -bazen çok dikkatsizce davranılan-
ifade edemeyecek kadar küçükken ne kadar çok şey
hissettiklerini ve ayrıca, tüm yaşamları boyunca ne kadar çok şey hatırladıklarını öğrenmişti.

"O Kral," dedi, "ve bir Kral halkını düşünmelidir. Bir 
Dük de, Majesteleri, babanızın düşündüğü gibi, büyük ismiyle, büyük hanedanıyla veya valisi olduğu kişilerle asla hafife almayarak, kendi halkını düşünmelidir." 

Çocuk onun dizine tırmandı ve orada oturdu, sevdiği gibi ona yaslandı. Gözleri, arkasında güneşin bilmediği başka bir dünyaya doğru kaydığı en uzak mor bataklığın en uç noktasına odaklandı. Yüksek mavi gökyüzünde yüzen küçük bulutlar, altın olmadıkları yerlerde pembeydi; bir karga sürüsü, ağaç tepelerinin üzerinden yavaşça eve doğru uçuyor, geldiklerinde tembelce gaklıyorlardı. Tüm dünyada büyük ve güzel bir sessizlik vardı ve küçük zihni, onu ancak bir adam olduğunda hatırlayacağı ve derin anlamını kavrayacağı rüya labirentlerinden geçiren garip düşüncelerle doluydu. Bir şekilde tüm düşünceleri, En Kutsal Majesteleri Kral Charles II'nin kişiliğinin bir tür imgesi olan zengin ve parlak bir figürün etrafında dönüyordu - Kral tam olarak bir Kral değildi, ancak tüm İngiltere ona bakıyordu ve onu iyiye veya kötüye götürebilirdi.

_BÖLÜM III_

_Sir Jeoffry Wildairs_

O günlerde kaliteli genç beyefendilerin kitaplarını çok sevmeleri yaygın değildi; gerçekte, her rütbeden ve yaştan adamlar, öğrenimi ve onu edinme çabasını, ekmeklerini kazanmak için mesleklere bağımlı olanlara bırakmayı tercih ediyorlardı. Rütbeli ve zengin adamların, kitaplardan yardım gerektirmeyen çok fazla eğlencesi vardı,
aslında kitaplar pek de moda değildi. Köylü beyefendiler için avcılık, koşu, horoz dövüşleri, köylüler arasındaki sopalı dövüşleri heyecan verici bir şekilde izlemek, ziyaret etmek ve neşeli ve bazen de fazla titiz olmayan hikayeler anlatılırken çok fazla yemek, içki ve tütün içmek vardı. Bir adam şehre gittiğinde zamanını dolduracak başka zevkleri olurdu ve ister yıllık ziyaretini yapan bir köy beyefendisi, ister modaya uygun bir çapkın ve yakışıklı olsun, eğlencesi genellikle kitaplardan gelmezdi, kitaplarla çok zaman geçiren bir adam genellikle süt çocuğu olarak kabul edilirdi. Ancak çocuk odasının zeminine uzanıp okumayı öğrenmediği resimlere ve harflere baktığı zamandan beri küçük Marki kitaplara düşkündü. Okumayı erken yaşta öğrendi ve bir kez öğrendikten sonra, üzerinde çalışabileceği bir cilt kitap olduğu zamanki kadar zevkle dolu olmamıştı. İlk başlarda büyücüler, devler, afritler ve cücelerle ilgili hikayelerden zevk alıyordu, ancak öğretmenleri onu ele alır almaz her gün yeni bir ilgiyle uyanıyordu. Eski ve modern dilleri büyük bir hızla öğrendi, onlara karşı özel bir düşkünlüğü vardı ve on üç yaşında, Latince ve Yunanca'yı akademik bir şekilde bilmesinin yanı sıra, Fransızca, yüksek Felemenkçe ve İtalyanca'yı yıllarına göre mükemmel bir şekilde konuşabiliyordu. Öğretmeni, onurlu bir doğuma ve birçok başarıya sahip yaşlı bir bilgin olan Bay Fox, yetenekleri ve ilerlemesiyle, kadın yardımcılarının çocukluğunda onun gücü ve güzelliğiyle gurur duyduğu kadar gurur duyuyordu. Geliri talihsizlik yüzünden azalan, karısını ve çocuklarını bir hastalık yüzünden trajik bir şekilde kaybeden ve neredeyse kalbi kırık bir adam olarak öğrencisini üstlenmeye gelen bu beyefendi, bu genç zihnin vaadinde bir daha asla bilmeyi ummadığı bir teselli buldu. "Daha önce genç beyefendilere ders verdim," diye belirtti özel olarak
Mistress Halsell'e--"en azından damarlarında kraliyet kanı olan biri, gerçi
ona prens denmiyordu--ama benim lordum Marki'nin başka hiç kimsede görmediğim bir ateşi var. Onu yeni bir çalışma dalı üzerinde çalışmaya
götürmek,
çalılık odununa ateş
vermek gibi. Sanki ulaşmak istediği yere
yol açmış gibi." Aynı ateş yaptığı her şeyde kendini gösteriyordu.
Tüm çocuksu sporlara tutkuyla düşkündü ve sonunda kendi yaşındakilerden daha iyi
yapmadığı hiçbir bedensel
başarı yoktu. Zıplayabilir, koşabilir, eskrim yapabilir, bir hedefe ateş edebilirdi;
binemeyeceği hiçbir at yoktu ve on yaşındayken on dört yaşında bir çocuk kadar uzundu ve üstelik
sağlam ve zarifti. Güzelliği konusunda
hiç şüphe yoktu, onu herhangi bir toplantıda
belirten bir düzendi. Sadece yüz hatlarının çok ince bir yapıya sahip olması, kalın saçlarının alnının etrafında muhteşem halkalar halinde kıvrılması ve genç bir aslanınki kadar korkusuz, koyu kahverengi ve büyük, derin bir gözünün olması değildi, aynı zamanda başının duruşunda, vücudunun duruşunda, uzuvlarının hareketinde bile onu damgalayan bir şey vardı. Gerçekte, sanki doğa, cömert bir ruh halinde ve boş vakti varken, en iyi insan yaratığını yaratmış ve onu en güzel talihleriyle donatmış, böylece ne yapacağını görebilecekti. Ebeveynleri tarafından ilk kez Londra'ya götürüldüğünde, bir gün, valisi eşliğinde Hampton Court'un bahçesinde yürürken, Bay Fox'un ona hitap ettiğinde biraz korkuyla selamladığı görkemli, kibirli bir kadın tarafından durdurulduğunu gördü. Çocuğun adını sordu ve elini omzuna koyarak onu tuttu,
ona iyi bakabilmek için.

"Küçük Roxholm," dedi. "Evet, annesi güzel olandı--"

Sanki konuşmasını kontrol ediyor gibiydi. Başıyla hızlı, buyurgan bir hareket yaptı ve ekledi: "Hakkında söylenen her şey söylenti;" ve
o kadar ani bir şekilde döndü ki çocuk kendi kendine onu nasıl
sinirlendirdiğini sordu ve ayrıca onun tavırlarına da şaşırdı, çünkü o sadece
lütuf ve nezakete alışmıştı. Thames Nehri'ne bakan terasın sonuna yakındılar ve arkadaşıyla birlikte gidip taş korkuluklara yaslandı, suya sert gözlerle baktı. "Ona böyle bir oğul verebilecek kadın," dedi, "onu diğerlerine karşı koyabilir ve istediğini talep edebilir. Çömelmiş Catherine bile bunu yapabilir."

Küçük Roxholm onu ​​duydu.

"Çok yakışıklı bir hanımefendi," dedi masumca, "ama garip bir huyu var. Saraydan mı ve adını biliyor musun?"

"Onun Majesteleri Cleveland Düşesi," diye cevapladı Bay Fox, uzaklaşırken ciddi bir şekilde.

O sırada yedi yaşındaydı ve kasabaya yaptığı bu ziyaret sırasında, üzerinde büyük bir etki bırakan, çocukça düşüncelerin yeni ufuklarını açan bir konuşma duydu. Varoluşun sadece bir evresini
bilmiş olmasına rağmen, bir peri masalındaki genç bir prensin hayatını yaşadığının ve çevresinin kendisininki kadar karanlık ve aydınlık olan başka çocukların olduğunun farkında değildi.

Bir gün, dizinin üzerinde bir kitapla, bir pencerenin derin mazgalına rahatça yerleşmişken, Bayan Halsell ve üst düzey hizmetçilerden biri çalışma odasının açıldığı odaya girdi ve hemen
kulağı, biraz
duygusal bir şekilde konuştukları bir şeye çekildi.

"Herkesin gördüğü en tatlı ve güzel genç hanım" dedi. "Daha
açık bir ten veya daha
sümbül mavisi gözler görmedim--ve saçları bir manto gibi yere kadar uzanıyordu ve ipek kadar yumuşak ve inceydi."

Okumasını durduran şey buydu.

Bu tasvir, şövalyelerin böyle bir güzellik için
savaştığı bir şövalyelik
hikayesindeki bir güzelliğin tasvirine çok benziyordu.

"Ve şimdi," diye devam etti ses, "sadece birkaç yıllık evlilikten sonra tüm güzelliğini kaybetti, böylece kimse onu tanıyamazdı! Dört zavallı, zayıf kız çocuğu doğurdu ve kocası Sir Jeoffry, her birinin gelmesine öfkelendi, varis olmadığı için öfkelendi. İlki gelmeden önce onu küçümsemeye başlamıştı ve kız doğduğunda neredeyse kalbini kırıyordu. O büyük, cesur, yakışıklı bir adamdı ve o, zavallı küçük hanım, ona olan hayranlığında umutsuzdu. Ve ertesi yıl bir kız daha oldu ve o zamandan beri her yıl - ve Sir Jeoffry zamanını çılgınlık, içki ve kötü yaşamla geçiriyor - ve evin kendi kanadında neredeyse hiç görülmeden kayboluyor."

"Zavallı, bakımsız şey, Tanrı onu ve çocuklarını da yanına alsa daha mutlu olurdu," dedi Hanım Halsell.

"Üç kişi alındı," diye cevapladı arkadaşı alçak sesle.
"Ne o ne de onlar güçsüz. Ve ah! Onu bu günlerde görmek - güzel yüzü zayıflamış ve bitkin, gözlerinin mavisi ağlamaktan sırılsıklam. Bir keresinde ona, 'Bir kadın zayıflayıp sarardığında, kocası daha güzel görünmeye gidecektir ve onu suçlamaya kimsenin hakkı yoktur,' demiş. Üçüncü bebeğinin dünyaya gelmesinden birkaç hafta sonra, onu memnun etmek için en iyi kıyafetlerini giydiği bir gündü. Ve zavallı kadın o kadar zayıftı ve ruhu o kadar incinmişti ki, hıçkırarak ağladı ve bayıldı."

Genç Marki kitabını bir daha okumadı. Yakışıklı çocuksu kaşlarını indirdi ve pencereden doğruca önüne baktı. O, genel olarak cana yakın tavırlarına rağmen ateşli bir ruha sahip bir çocuktu ve eğer işkenceciler ve zorbalar arasında yaşasaydı ve kötü muamele görseydi, kontrol edilemez bir öfkeye sahip olurdu. Duyduğu şey, hanımına zalimce davranan ve bebeklerinden nefret eden bu iri, yakışıklı adama karşı bir tür öfkeyle doldurdu onu. Hepsi acımasız, kötü ve adaletsizdi, sanki biri sevdiği küçük bir köpeği kalpsizce dövermiş gibi. Önüne getirilen resim iğrençti ve onu ateşlendirdi. Ruhu asla evcilleştirilmemişti, damarlarında savaşçı adamların kanı vardı ve sayısız şövalyelik hikayesi okumuştu. Keşke Sir Jeoffry gibi adamları aramaya çıkacak kadar büyük olsaydı ve onları kılıcıyla yere serseydi. Majestelerinin misafir etmediği akşamlarda, valisi tarafından annesi ve babasıyla birlikte oturma odasında bir saat geçirmeye götürülürdü ve bu akşam yanlarına gittiğinde, her biri onun her zamankinden daha az konuştuğunu ve yeni bir ruh halinde göründüğünü fark etti. Annesine karşı her zaman tutkulu bir hayranlıkla
doluydu ve onu gözleriyle takip etmeye çok düşkündü; ancak bu gece bakışları ona öyle ciddi bir incelemeyle sabitlenmişti ki sonunda Majesteleri ona gülerek onun bakışlarında normalden daha fazla ne gördüğünü sordu. Ona çok yakın durmuş, elini tutmuş ve odaya girdiğinden beri bir kereden fazla öpmüştü. Şimdi tekrar dudaklarına götürdü ve güzelliğine tutkulu bir öpücük kondurdu.

"Size asla zalimce davranılmadı," dedi. "Hiç kimse sizinle hıçkırarak ağlamanıza ve bayılmanıza neden olacak şekilde konuşmaya cesaret edemez. Eğer biri cesaret ederse!" ve küçük eli istemsizce yanına gitti ve sert bir çocuksu hareketle lordum Dük'ü neşeyle güldürdü.

"Çizmek onun kanında var," dedi. "Bravo! Roxholm; bravo!"

Annesi onun güzel küçük yüzüne baktı ve gözlerinde, anne olan kadınların, diğerlerinin pek de bakmadığı
zamanlarda çocuklarının gözlerinde fark ettiği bir şey görerek, her iki omzuna bir elini koydu ve bir dizinin üzerine çıktı, böylece yüzüyle aynı hizada olup daha derin görebildi.

"Ne," dedi, şefkatli ve anlayışlı bir sıcaklıkla, "zavallı bir kadının çok az muamele gördüğünü duyuyorsun ve bunu düşünmeye dayanamıyorsun, çünkü sen daha yedi yaşında olmana rağmen bir erkeksin;" ve öne eğilip onu güzel bir tutkuyla öptü
ve menekşe gözleri buğulandı. "Evet, aşkım," dedi, "sen bir Erkeksin. Sanırım tüm
Osmondes'lar doğduklarında öyledir. Gerçekten de, John" - şöminenin diğer tarafındaki yerinden ona tapan efendisine en tatlı gülen bakışla - "Eminim ki sen
yedi yaşındayken, küçük bir kılıcın olsaydı,
bir kadını bir devden korumak için onu çekerdin, oysa o seni tek lokmada yiyebilecek kadar büyüktü - ve Gerald da senin gibi," gururla. "Gerald da bir Erkek."

"Bu adil değil," diye haykırdı küçük Roxholm tutkuyla, "bu adil değil
büyük bir beyefendinin onu seven zavallı bir hanıma bu kadar sert davranması,
gözlerindeki mavilik gidene ve artık güzel olmayana kadar onu ağlatması ve
çocukları erkek olmadığı için onlardan nefret etmesi. Ve onu memnun etmeye çalıştığında onu hıçkırarak ağlattı ve
bayıldı. Bunun için öldürülmeli--öldürülmeli."

Babası ve annesi birbirlerine baktılar. "Elbette," dedi Majesteleri,
"Lord Dunstanwolde'un bize anlattığı o kötü Gloucestershire baronetini duymuş olmalı--Sir Jeoffry."

"Ay, adı Sir Jeoffry'di," diye haykırdı Roxholm hevesle. "Sir Jeoffry
olduğunu söylediler."

"Evet," dedi lordum Dük, "Sir Jeoffry Wildairs ve o, çaresiz kız çocuklarının babası olacak, kalpsiz, kaba bir hayvan."

_BÖLÜM IV_

"_Tanrı Kötü Talihlerine Merhamet Etsin_"

Bir çocuğun zihninden geçen sürekli değişen panoramada, hiçbir resmin ardında bir iz bırakmadan
doğamadığı ve kaybolmadığı kesindir. Tam görüntüler kaydedilemeyebilir, ancak bunların geçmesiyle oluşan etki kalacak ve yaşamın ve karakterin palimpsestinin bir parçası haline gelecektir. Çocuk Marki'nin gençliğinin yıllarında zihinsel vizyonundan geçen panorama, yalnızca parlak değil, aynı zamanda büyük değişimlerle doluydu, gerçekten de büyüyen bir zihin üzerinde güçlü ve biçimlendirici izlenimler
üretmekten geri kalamayacak bir panoramaydı. Charles Stuart'ın ahlaksız ve zeki
Sarayının yaptıkları; hayatına hikayeler duyarak başladı; on yaşına gelmeden
önce, Kral Charles ölmüştü ve İkinci James İngiltere'nin hükümdarıydı; üç yıl sonra Majesteleri herkes tarafından terk edilmiş ve
tacını geride bırakarak Fransa'lı Louis'in korumasına kaçmıştı; Orange'lı William ve çok sevdiği karısı Mary'ye sunulmak ve kabul edilmek üzere; ancak dört yıl sonra Kraliçe Mary çiçek hastalığından ölmüş ve kocasını kederle boğuşmuş bir şekilde bırakmıştı, en mutlu adam olduğunu ve şimdi en sefil olduğunu ağlayarak. Krallar
tanıtılmadan ve tahttan indirilmeden, taç giydirilmeden ve gömülmeden ve yas tutulmadan, ihtişam, törenler ve sıradan zihni bile gözlemlemeye ve düşünmeye sevk edecek olayların
yaşanması olmadan yapılmaz. Bu genç zihin hiçbir ortak kalıba sahip değildi, dünyaya aktif ve doğası gereği izlenimler almaya hazır olarak gelmişti ve en erken bilincinden itibaren en
zavallı anlayışı bile zenginleştirecek şekilde
izlenmiş ve eğitilmişti. Sıradan rütbeli çocuklar
oyunlarla aşina oldukları ve komşularının başına gelen basit günlük olayları duydukları gibi, bir düklüğün varisi olan bu çocuk da Mahkemeler ve yöneticiler oyunuyla aşinaydı ve Krallar ve büyük devlet adamlarının günlük tartışmalarını duyuyordu - hakları ve haksızlıkları, zaferleri ve başarısızlıkları. Değişen
olaylar bu tür tartışmaları kaçınılmaz hale getirdi ve çocuk, onların akıllıca şefkati sayesinde neredeyse ebeveynlerinin yoldaşı gibi muamele gördüğünden, onu derin bir ilgiyle dolduran ve onu zihin güçlerini büyük ölçüde geliştiren ciddi düşüncelere sürükleyen birçok önemli sohbete
duyuyordu. Hayatı boyunca onunla birlikte kalan ve daha sonraki yıllarında zihninde tek bir kesin görüntü bıraktığını fark ettiği birçok anı arasında, Gloucestershire baronetinin, acımasız ihmali ve zulmü altında sefaletinden dolayı gözlerinden mavi yaşlar
a boğulduğunu ilk duyduğunda yaşadığı bu küçük olay da vardı.
Bu izlenim şüphesiz canlılığının çoğunu, sefaletin yaygın bir şey olarak yaşadığı, erkeklerin kaba ve zalim olduğu, kadınların zulüm gördüğü ve kaba davranıldığı, çocukların sevilmediği ve ihmal edildiği bir dünyanın varlığının ilk farkına varıldığı erken yaşta yapılmış olmasından kaynaklanıyordu. Daha önce bu dünyaya dair hiçbir şey görmemişti; ancak bir kez varlığını fark ettiğinde, onu kolayca unutamıyordu. Zaman geçtikçe kendini zavallı yaralı kadın ve çocuklarının düşünceleriyle rahatsız edilmiş buluyordu ve güçlü bir hayal gücü yaratığı olduğu için, karısının ve çocuklarının korkudan sindiği kaba bir isyancı olan bir evin nasıl olabileceğine dair zihinsel
resimler gözlerinin önünde canlanıyordu.

Böylece, Bayan Halsell ile yaptığı sohbette Gloucestershire baronetinin konusunu açtı ve iyi kadın, konuşmasının boş bir meraktan kaynaklanmadığını görerek, ona bu en mutsuz aile hakkında bildiklerini anlattı.

Soy konusunda eski ve iyi bir aileydi, ancak son baronetlerin sefahatleri nedeniyle mülkleri yoksullaşmıştı ve kötü bir üne kavuşmuştu. Her zaman erkeklerinin ve kadınlarının büyük fiziksel gücü ve güzelliğiyle bilinen bir aile olarak biliniyordu. Wildairs hanedanının erkekleri yüzyıllardır İngiltere'nin en büyük ve en yakışıklılarıydı. Devasa
çerçeveleri, siyah gözleri, gür saçları ve sakalları vardı ve ne insandan ne de şeytandan
korkmuyorlardı, ama ikisine de açıkça meydan okuyorlardı. Vahşice yaşayan, çok yiyen ve içen, kadınları kovalayan, her türlü kahramanlıkta harika olan ve
sağlıksız ve kanunsuz yüksek ruhlu adamlardı. Evlerinde bir söz vardı: "Bir öküzü tek bir darbeyle öldüremeyen ve
kızardığında yarısını yiyemeyen bir Wildairs gerçekten zavallı bir adamdı." Şimdiki baronet Sir Jeoffry, kendisinden önceki herhangi bir Sir Jeoffry'den biraz daha kötü bir üne sahipti. Kırsalda vahşi bir hayat yaşadı, nadiren şehre gitti, çünkü kasabanın görgü ve geleneklerinden hoşlanmıyordu, ancak avlanmayı, koşuyu, horoz dövüşünü, boğa güreşini ve sütçü kızlarla ve ev halkının haşhaş yanaklı kızlarıyla entrika çevirmeyi daha çok seviyordu. On beş yaşında tatlı bir yaratıkla evlenmişti, kısa balayı sonrasında onu ihmal etmişti, tıpkı erkeklerin bir kadını ihmal etmesi gibi, kalbini kırmasına ve geçmişteki tutkusu için çaresizce yas tutarken güzelliğini ve parlaklığını kaybetmesine neden olmuştu. Kendisini ve kötü, kaba hayatını hor gören en yakın akrabalarıyla kılıç çekmişti ve unvanının yalnızca kendi çocukları tarafından taşınmasını sağlayacak kadar oğul bırakmaya karar vermişti. Bu düşüncede olduğu için, oğul olarak onu memnun edecek kızlara hiç hoş karşılanmaması şaşırtıcı değildi. İlki doğduğunda annesini acımasızca aşağıladı, henüz on altı yaşında ve narin bir yaratık olan zavallı genç hanım, kederi ve hayal kırıklığı yüzünden bir hastalık
krizine düştü. İkincisinin gelişi onu öfkeye, üçüncüsü de hiddete sürükledi; dördüncüsünün doğumu duyurulunca,
bir deli gibi öfkelendi, ona bakmadı ve o kadar uzun ve utanç verici bir sefahatin peşine düştü ki, ilçenin skandalı oldu ve
birçok gün boyunca dedikodu konusu oldu.

O saatten sonra masum Leydi Wildairs başını kaldırmadı.
Ailesi,
çok modası geçmiş ve itibarı çok kaba bir çapkınla evlendiği için onu reddetmişti. Kötü bakılan ve
müsrif sahibinin savurgan yaşamı yüzünden
mahvolmaya giden Wildairs Hall, hanımlar ve beyefendiler gibi misafirler için uygun bir yer değildi. Buraya sık sık gelen tek ziyaretçiler, Sir Jeoffry'nin zevklerini paylaşan, onunla avlanan, içki içen, kumar oynayan ve kendisi kadar gevşek ruhlar olan bir düzine kadar seçilmiş ruhtu. Zayıflamış, sararmış ve bitkin düşmüş Leydi Wildairs, büyük evin kendi fakir köşesine, çocuklarını yalnız bir acı içinde doğurduğu ve birbiri ardına öldüklerini gördüğü, ikisinin de sadece hayatta kalma gücü olduğu çıplak batı kanadına çekildi. O, efendisinin umutsuz kölesiydi ve aynı zamanda onun varlığının bilgisi bile onun için bir rahatsızlıktı, çünkü o, onu gerçekten de bir Sultan'ın hareminin en şanssızı olarak görüyordu. "Kahretsin," diye haykırdı bir keresinde yandaşlarından birine, Lord Eldershaw'a, "bu günlerde onu, o sıska boğazı ve yüzüyle görmekten nefret ediyorum. Böyle göründükten sonra bir kadın ne işe yarar? Eğer boynuma
takılmasaydı, bir yıl dolmadan bana bir varis verecek
güzel ve yakışıklı bir kızla evlenebilirdim."

Genç Roxholm bu özel anekdotu duymamışsa,
kendisinde birçok şaşkın ve biraz da endişeli düşünceyi üreten çeşitli kaynaklardan başkalarını duymuştu. "Neden," diye düşündü, "annesinin mutlu talihine sahip olmayan kadınlar bu kadar acımasız bir dezavantaj gibi görünüyordu - iri ve yakışıklı olan erkekler onları kazandıktan sonra bıkıp onları bir kenara atıyorlardı, yalnızlıklarına ve acılarına aldırış etmiyorlardı? Tanrı onları neden zavallı sürülen koyunlar kadar çaresiz yaratmıştı? Bu adil değildi - dürüstçe hissedemiyordu, ancak Tanrı'nın her şeyi emrettiği
öğretildiğinden beri kendi inatçılığı yüzünden ciddi korkularla kuşatılmıştı. Bunu o mu emretmişti, erkeklerin zorba, aşağılık ve zalim, kadınlarınsa sadece inleme, ölme ve unutulma gücüne sahip zayıf kurbanlar olmasını? Cezayir korsanlarına karşı savaşan ve on dokuz yaşında Trablus'taki eylemde genç alnını ihtişamla taçlandıran Lordum Peterborough vardı. Çocuk aklına göre o kadar parlak, yiğit ve Parıltısının bir kusur yüzünden lekelenmesinin imkansız görünmesi hayranlık uyandırıcıydı, ancak Fraser of Mearns'in güzel kızıyla evlenmesinden sadece bir yıl sonra aşkından bıkmış ve neşeyle Cezayir kıyılarına doğru yelken açmıştı. Genç Kontes kaderine ağlamış olsun ya da olmasın, Roxholm bunu duyma şansına sahip olmamıştı, ama kocası olarak bu kadar göz kamaştırıcı ve hayranlık dolu genç bir beyefendi bulmuşken, nasıl kendini terk edilmiş bulabilir ve hiç
kalp ağrısı hissetmez ve gözyaşı dökmezdi? Lordum yelken açıp korsanlarla savaşabilirdi, ama zavallı hanımefendi geride kalmalı ve sadece
kalbiyle savaşmalı, bundan dolayı hiçbir zafer kazanmamalıydı.

O zamanların duygusu kadınları yücelten veya kadınların zayıflıklarına yönelik düşünceyle dolu değildi. Charles Stuart erkeklere kadınların nasıl görülmesi gerektiğini öğretti ve Sarayının güzellikleri ona yarattığı izlenimi derinleştirecek şekilde yardımcı olmuştu. Bir
güzelin, takip edildiği, merak uyandırıldığı, tapıldığı, pohpohlandığı, onuruna madrigaller söylenen birkaç yıllık zaferi vardı; o yıllar boyunca, hiç kimse hayatının geri kalanını duymakla ilgilenmedi. Eğer
bardağında tortu kalmışsa, onları tek başına içerdi.
Güzelliği olmayan bir kadın genellikle sadece bir angaryacı veya çocuk doğuran eş, kötü huyların ve sabah baş ağrılarının günah keçisi; kurban, köle veya fark edilmeyen
eklentiydi. Lady Wildairs'in eskiden kadeh kaldırdığı kişi buydu ve onun gibi
birçok kişi vardı.

Gloucestershire Baronet'inin Dükü ve Düşesi ile konuşan asilzade olan Dunstanwolde Kontu, uzak bir akrabaydı ve hem Graces'in kır malikanelerine hem de kasabadaki tesisleri Osmonde House'a sık sık gelen bir ziyaretçiydi. Kendi malikanesi Gloucestershire'a yakındı ve Wildairs Hall'un hikayelerini diğer birçok kişi gibi o da biliyordu.

Bu beyefendi orta yaşın biraz üzerindeydi ve onu tanıyan tüm düşünen insanların dostluğunu
kazandıran zihin ve kalp özelliklerine sahipti. Nazik bir nezaket ve onur sahibi, sanat ve edebiyata aşina, hem eşitlerine hem de astlarına karşı cömert davranan bir adamdı, kadim kandan geliyordu ve kırsalda büyük mülkleri ve şehirde büyük bir evi vardı.

Ancak, konumunun onuruna ve koşullarının rahatlığına rağmen, gençliğinde bir aşk evliliği yapmış ve tutkuyla taptığı eşini, sadece iki saat yaşayan ilk çocuğunun doğumunda kaybetmişti. Birlikteliğinde o kadar mutluydu ki, sürekli bir yapıya sahip olduğu için, kaybını teselli edememiş ve dul kalmıştı, mülklerinin ve unvanlarının bir sonraki varis olan uzak bir kuzenine geçmesinden memnundu. Narin hatlara sahip, üzgün yüzlü bir beyefendiydi ve sanki üzüntü görmüş gibi görünen gözleri vardı, etraflarında ve ağzında derin çizgiler vardı.

Bu asilzade Roxholm için büyük bir çekiciliğe sahipti - sesi, duruşu ve nazik ciddiyeti, çocuğun kalbine ulaşan bir şeyi ifade ediyor gibiydi. Çocuksuz adam, kendi adına, küçük akrabasına karşı ilk andan itibaren acıklı bir sevgi hissetmişti. Kader acımasız olmak yerine nazik olsaydı, kendi Alice'inin oğlu da böyle çiçek açabilir ve güçlü ve güzel olabilirdi. Çocukla daha birkaç yaşındayken bile konuşmayı severdi ve zaman geçtikçe yakışıklı, uzun boylu bir çocuk oldu ve arkadaşlıkları son derece yakın bir hale geldi. Lordum Camylott'tayken, kırsal kesimdeki insanlar ikisinin birlikte patikalarda dolaştığını görmeye alışmıştı, parktaki av bekçileri yaşlı beyefendiyle genç Markinin yan yana, sık sık gidilmeyen ormanlık patikalarda ciddi bir sohbete dalmış halde yürürkenki görüntülerine aşinaydı, lordun eli genellikle genç omzuna yaslanıyordu. Bu ikisinin sık sık ve büyük bir ilgiyle konuştukları bir konu vardı, Roxholm'un her zaman sevgi duyduğu bir konuydu bu, dadısıyla resim galerisinde dolaşırken, aile portrelerindeki hanımlara ve beyefendilere çocukça bir zevkle baktığı, yaptıklarıyla ilgili hikayeler anlatılmasını istediği ve neden kendisine garip görünen kostümler giydiklerinin kendisine açıklanmasını istediği günlerden beri. Bayan Halsell, babası, annesi ve valisi Bay Fox'un da anlattığı gibi, onlara dair birçok hikaye anlatabilmişti ve bu hikayeler onu o kadar memnun etmişti ki, kahramanları ve kahraman kadınları onun yakın arkadaşları gibi görünene kadar,
ve bugün akrabaları ve akrabaları olan hanımlar ve beyefendiler kadar sağlam etten ve gerçek kandan
oluşana kadar bunlar üzerinde kafa yormuştu. Onlar hakkında anlatılacak hikayelerin
çok güzel hikayeler olduğunu hatırlamak her zaman onun için bir zevk olmuştu. Aralarında muhteşem işler başarmış Haçlılar vardı;
savaşta Krallarının yanında savaşmış adamlar vardı ve
iktidarının devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında ona beyinleri ve sözlü sözleriyle büyük hizmette bulunmuş olanlar vardı.
Çocuğa, Mertouns'un savaşmadığı hiçbir Kilise veya Devlet savaşı veya açık alanda düşmanlarla savaşmamış gibi görünüyordu. Fetihten çok önce, Normandiya onların gergin ruhlarını ve ateşli cesaretlerini biliyordu. Senlac'ta, Guilbert de Mertoun, William of Normandy okçularına havaya ateş etme emrini verdiğinde yanında duruyordu, bu sırada bir ok İngiliz Harold'ı hedef olarak seçti ve onu gözünden ve beyninden deldi, onu öldürdü ve William'ı fatih olarak bıraktı. Aynı Guilbert, William'ın vahşi cesareti ve yüksek geyikleri avlamalarındaki muhteşem nişanı için sevmişti, ki hükümdarın onlar hakkında "babalarıymış gibi sevdiği" söylenirdi; ve Domesday Kitabı yapıldığında, Kral'ın söylediği gibi, ona kaydedilecek değerli bir şeyler olması gereken zengin topraklar verildi. Normandiya'ya oradaki ayaklanmayı bastırmak için geçtiğinde Rufus'la birlikte at süren bir Guilbert de Mertoun'du. Bu ikisi ruhen birbirine benziyordu (bu yüzden küçük Roxholm her zaman ikisine de tapmıştı) ve şiddetli bir fırtınada kıyıya ulaştıklarında ve denizciler korkudan yelken açmayı reddettiklerinde ve Rufus, "Boğulan bir Kral'dan hiç duydunuz mu?" diye bağırdığında, öne atılıp başkaları yapmazsa kendisi yelken açacağına yemin eden Guilbert'ti ve korkakları vahşi tutkulu cesaretiyle öylesine harekete geçirdi ki, kendilerine verilen emirlere itaat ettiler ve fırtınada azgın denizin kolunu geçtiler, Guilbert aralarında durup onları haykırarak mahmuzladı, rüzgar o kadar şiddetliydi ki sadece dev gibi bir adam dik durabilirdi ve sesi öfkesinin üstünden zorlukla duyulabiliyordu. Ve isyancılar alt edildiğinde ön tarafta olan oydu. Bu
kişinin, iri yapılı olduğu ve sakalı ve saçı Rufus'unki kadar alev alev olduğu söylenen, çocukluğunda onu Roxholm'un kalbinin idolü yapan
efsaneleri vardı. Tekrar tekrar kendisine bunların tekrarlanmasını talep etmek onun alışkanlığıydı - Yeni Orman'da bir günlük avda
kalbine deldiği geyiklerin hikayeleri - köleleri tarafından nasıl tapınıldığının hikayesi ve soyluların yaşam ve ölüm gücüne sahip olduğu ve kendilerine hizmet edenlere herhangi bir zulümde bulunma yetkisine sahip olduğu günlerde onlara karşı merhametli olduğu hikayesi.

Üçüncü Edward zamanında, Kara Ölüm İngiltere'yi kasıp kavurduğunda, bir başka Guilbert daha yaşamıştı; eş olarak güzel, asil bir hanımefendi vardı, ikisi de kendilerini köleleri ve hizmetkarları arasındaki veba ile savaşmaya adamışlardı ve çok bilgili bir kardeşin (evin ilk Gerald'ı) yardımıyla, onlarca hayatı kurtaran ve herkesin acılarını azaltan çareler arayıp bulmuşlardı. Çalışmalarının sonunda, vebanın şiddeti yatıştığında, güzel hanımefendi Aloys, katlandığı yorgunluktan ölmüştü ve kocası, tutkulu ve romantizmi seven bir çocuk için tarihi üzerinde kafa yormak için harika bir şey olan merhametli işlerle dolu bir hayata kendini adamıştı. Bu hayatların romantizmleri üzerine, bebek Roxholm'un hayal gücü beslenmişti ve bu şekilde beslenen çocuk Roxholm, genç hayatını ve ideallerini bunlar üzerine kurmuştu. Bu evinin ataları ve onların yüce işleri hakkında akrabaları ve arkadaşlarıyla konuşmaktan zevk ve kazanç elde ediyordu ve Lord Dunstanwolde'un Camylott'a yaptığı ziyaretlerden birinde gerçekleşen bir olay onları bu tür bir sohbete yöneltti.

Roxholm henüz on bir yaşındayken yeni bir ata binerken kilitli bir kapıyı alırken hayvan kusurlu bir şekilde sıçradı ve binicisinin üzerine düşerek bir bacağını ve iki kaburgasını kırdı. Yaralanmalar, bir engele yerleştirilip eve götürüldüğünde çocuğun vücudunda keskin bir acıya neden olacağını herkes biliyordu. Babası haberi Grace'e vermek ve onu gelişine hazırlamak için dörtnala Kule'ye gitti. Lordum Dunstanwolde engelin yanından yürüdü ve bunu yaparken çocuğu yakından izlerken, güzel genç yüzünün ölüm kadar beyaz olmasına
ve gözleri kapalı yatmasına rağmen, hiç ses çıkarmadığını ve dudaklarında cesur bir gülümseme olduğunu görünce
duygulandı.

"Acın büyük mü, Roxholm?" diye sordu Lordum şefkatle.

Roxholm gözlerini açtı ve hala gülümseyerek hafifçe kızardı.

"John Cuthbert de Mertoun'u düşünüyorum," dedi alçak bir sesle. "Acıyı uzak tutmama yardımcı oluyor."

Sanki kendinden daha yaşlı birinin hayalindeki romantik vahşiliğe gülümseyebileceğini hisseder gibi, kelimeleri biraz utangaçlıkla söyledi. Ama Lordum Dunstanwolde bunu yapmadı, onu çok iyi anlıyor ve elini onun üzerine koyup sıcak bir şefkatle sıktı. John Cuthbert'in hikayesi, bir gün ormanın derinliklerinde avlanırken aniden çılgına dönen bir tazının, zavallı bir takipçisine saldırdığı ve efendisi gelip onu kurtarmasaydı boğazını koparacağı, canavarı ondan çekip öfkesini üzerine çekmediği ve onunla yaptığı mücadelede korkunç bir şekilde ısırıldığıydı; ve hayvan çimenlerin üzerinde ölü yatarken av bıçağını çekip parçalanmış eti kendi eliyle kestiği, "ve ne irkildiği ne de bayıldığı", kroniğin onda açık bir sevinçle kaydettiği gibi.

Roxholm yaralarından kurtulmak için yatakta yatarken akrabası buna tekrar değindi, ona bu kahraman hakkında ne düşündüğünü ve bunların kendisine nasıl yardımcı olduğunu sordu ve çocuğun cevapları ve bunları izleyen konuşmalar birçok benzer sohbetin başlangıcı olmuştu, Lord Hazretleri genç zihnin canlılık ve ince bir hayal gücüyle dolu olduğunu buldu. Sık sık, daha sonraki zamanlarda sohbet ederken, yaşlı adam, kendisini karşı karşıya bulduğu cesur hayaller ve güçlü, yüksek idealler tarafından harekete geçiriliyordu. Hepsi çok cesur ve güzeldi ve hayatın altınını
donduracak bulutlar tutabileceği düşüncesi çok
trajikti. Daha olgun yaşlarda olup da üzüntüyü
bilenlerin, gençliğin inancı ve neşesiyle bunu hatırlamaları insani bir şeydir. Camylott Kulesi'nin güzel özelliklerinden biri, tüm ülkede ünlü olacak kadar uzun ve geniş ve ince panellere sahip Uzun Galerisi'ydi. Her iki uçtaki geniş pencereler, değişen tepelerin ve yüksek ve saygıdeğer ormanların asil uzantılarına bakıyordu ve yağmurlu havalarda, ev dolu olduğunda, hanımlar ve beyler orada gezinir, sohbet eder veya bazen kendilerini eğlendirmek için oyunlar oynarlardı. Böyle havalarda Lordum Dunstanwolde ve genç akrabaları bazen sabahları birlikte yürüyerek uzaklaşırlardı ve böyle bir durumda Roxholm'un hayatına daha sonra onu dolduran ve yöneten ve onun ta kendisi olan şey ilk kez girerdi. Fakat o sırada henüz on dört yaşındaydı ve duyduğu bir hikayenin ilk garip bölümüydü, kendi en derin acısının ve en yüksek coşkularının bir parçası olacağını kesinlikle hayal etmemişti. Yıllar geçtikçe, Lordum Dunstanwolde bu Aralık gününe sık sık dönüp baktı ve ileri geri yürürken, çocuğun zengin renkli brokar takım elbisesiyle ne kadar güzel ve pitoresk bir figür oluşturduğunu, kıvırcık, sıcak kahverengi saçlarının omuzlarına hiçbir perukçunun taklit edemeyeceği kadar kalın, doğal bukleler halinde düştüğünü, yanağında sağlık ve açık hava yaşamının çiçek açtığını, yakışıklı, iyice açılmış gözlerinin sohbet ederken nazik bir sıcaklıkla parladığını veya eridiğini yüzüncü kez fark ettiğini hatırladı. Uzun boylu, dik bacaklı bir çocuktu ve bu zamana kadar o kadar yükseğe ulaşmıştı ve kendini o kadar taşıyordu ki, soylu akrabasıyla kendisi arasında sadece birkaç santim vardı, ancak aralarındaki yıllar çoktu ve Lordum Dunstanwolde hiç de fena değildi. Dışarıda şiddetli bir yağmur yağdı, toprağı su bastı ve kışın bıraktığı otları ıslattı, solmuş tepecikleriyle park arazisinin tamamını kapladı. Gökyüzü kurşuni bulutlarla ağırlaşmıştı ve sular hızla akıyordu. Bir süre yürüdükten sonra, ikisi Uzun Galeri'nin doğu ucundaki geniş cumbalı pencerenin önünde durdular ve bir süre sağanakları izlediler, damlaların terasa nasıl sıçradığını, kuşların önünde nasıl uçtuğunu ve geyiklerin gövdelerinin ve çıplak dallarının sağlayabildiği küçük barınağa sevinircesine soyulmuş ağaçların altında nasıl bir araya toplandıklarını fark ettiler. "Böyle bir gün, bir insana bildiği en kasvetli şeyleri geri getirir," dedi Lord Dunstanwolde, birkaç dakika sessizce manzaraya baktıktan sonra. "Gloucestershire'dan ayrılmadan önce duyduğum
sert bir hikayeyi tekrar hatırladım. Bu
bir başka Wildairs hikayesiydi, Gerald."

"Sir Jeoffry'nin mi?" dedi Roxholm ilgiyle. Lord Dunstanwolde'un zavallı kadın ve onun acımasız efendisi ve efendisinin hikayesinin kendisinde bıraktığı etkiyi duymasından bir süre önce olmuştu.
Birden fazla kez Wildairs Hall'dan ve orada isyan edenlerden ve acı çekenlerden bahsetmişlerdi ve Roxholm, Gloucestershire baronetinin yaşamının her geçen yıl daha vahşi ve daha sefahatli hale geldiğini, çılgın çılgınlıklarının onu tüm saygın kişilerle arkadaşlıktan
uzaklaştırdığını ve günlerini kendisi kadar az saygı duyulan bir düzine adamla vahşi sporlar, içki ve sert eğlencelerle geçirdiğini öğrenmişti. Parasını
zarda harcamış ve kumar oynamıştı, mülkü her yıl daha da harap olmuştu ve ona hiçbir mirasçı gelmemişti, zavallı hizmetçisi sonunda ona sekiz kız vermişti, ancak ikisi hayattaydı. Buna olan öfkesi, hanımefendinin her yeni hatasının ilçe için yeni bir şaka olduğunu fark ettiğinde ilk öfkesinden bile daha fazla artmıştı. Böylece çocuk akrabalarına ilgiyle yöneldi, çünkü bir şekilde bu zavallı ailenin talihsizlikleri onu her zaman etkiliyordu.

"Sir Jeoffry'nin mi?" dedi.

"Sir Jeoffry'nin mi," diye cevapladı Lordum Dunstanwolde; "ama kendisinden çok zavallı hanımının mı. Sonunda öldü."

"Öldü!" diye haykırdı Roxholm. "Öldü!" ve sesi alçaldı ve bir an durup sağanak yağmuru izledi, garip düşüncelerle doluydu.

"Onun için daha mutlu, kesinlikle," dedi. "Ben--kimse onun için
üzüntü duyamaz. Nasıl öldü, efendim?"

"Yaşadığı kadar acıklı ve ihmal edilmiş bir şekilde," diye cevapladı lord hazretleri.
"Başka bir kız çocuğu doğurmuştu ve zavallı
şeyin son saatinin geldiğini bildiği açıktı.
Sınav saatinde ona yardım edebilecek tek kişi olan cahil kadınla baş başaydı.
Sir Jeoffry'nin bir grup iyi arkadaşıyla içki içmesinden önceki gece ve sabah, avlanmak için avluda gürültülü bir şekilde toplandıklarında, yaşlı kadın aralarında belirdi ve efendisine bebeğin doğumunu bildirdi ve hanımından bir mesaj getirdi. Hanımı, efendisine, yola çıkmadan önce yanına gelmesini rica etti ve garip bir şekilde hasta hissettiğini ve onu çok görmek istediğini söyledi. "Lord hazretleri bir an durakladı ve yüzünde hüzünlü bir anı tarafından getirilen bir gölge hızla geçti.

Genç Roxholm ona doğru döndü ve bir sonraki sözlerini bekler gibi
bekledi.

"O zaman--lordum--?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde. Lord Dunstanwolde elini alnına koydu.

"Gitmeyecekti," diye cevapladı; "gitmeyecekti. Zavallı ruha
küfürlü bir mesaj gönderdi--dünyaya getirdiği çocuğa
sövdü ve sonra uzaklaştı. Hizmetçiler, yaşlı kadının metresini odasında yalnız bıraktığını ve aşağı yemek ve içmek için geldiğini söylüyor. Görevine geri döndüğünde ateş sönmüştü--oda
mezar kadar soğuktu ve zavallı kadın taş gibi ölü yatıyordu, başı
ağlayan bebeğinin vücuduna öyle bir şekilde düşmüştü ki, çocuk
yeni doğmuş çoğu şeyden daha güçlü olmasaydı ve hayatı için mücadele etmeseydi,
ilk saatinde boğulmuş olurdu."

Çocuk Marquess aniden döndü ve Uzun Galeri'ye doğru birkaç aceleci adım attı. Geri döndüğünde alnı kızarmıştı, gözleri
içsel bir ateşle
parlıyordu ve nefesi hızla geliyordu--ama
söyleyecek
sözcük bulamıyordu.

"Bir keresinde," dedi Lord Dunstanwolde yavaşça, "sevgili bir yaratığın
doğum sancılarından sonra öldüğünü gördüm--ama tapınılacak kadar sevilen biriydi ve beklerken
kalplerimiz göğsümüzde durdu. O zamandan beri
benimki gerçekten hiç atmıyor gibi görünüyor. Çocuğu--belki de tekrar yaşamama yardım etmiş olabilecek ve benim umudum, neşem ve gururum olabilecek olan--onunla birlikte öldü. Bu zavallı şey, istenmeyen, nefret edilen ve yaşamak ya da ölmek üzere bir kenara atılmış--sanki ormanın vahşi bir yaratığının yavrusuymuş gibi--bunun, derler ki, on kişinin gücünde ve hayatta kalacak. Tanrı
kötü talihlerine merhamet etsin."

Genç Roxholm kollarını kavuşturmuş bir şekilde dikilip tekrar önüne, şiddetli yağmura doğru baktı. Kaşları çatılmıştı ve çocuksu
kırmızı dudağını ısırıyordu.

"Merhamet var mı?" diye sordu alçak bir sesle, sonunda. "Adalet var mı,
insansı bir şey dünyaya böyle atılıp yalnız bırakılabiliyor mu?"

Lord Dunstanwolde elini omzuna koydu.

"Hepimiz soruyoruz," dedi. "Hiçbirimiz bilmiyoruz."

_BÖLÜM V_

_Lord Marki Thames'e Daldı_

Oxford Üniversitesi'nde zengin bir genç asilzade, tüm servet ve rütbe kaynaklarına sahipken, bu zamanlarda kendini akademik çalışmalara adamayı seçmiş, meslektaşlarının zihninde tek ve eksantrik bir figür haline gelmişti; ancak, diğerlerinden daha
şanlı bir şekilde talihle donatılmış olan bu kişi, kendini
davrandırması ve yine de hiç kimsenin onunla alay etmeyi veya kaba şakalar yapmayı
mümkün bulması, gerçekten de duyulmamış bir şeydi.

Yine de, Osmonde hanedanının genç varisi Üniversiteye girdiğinde, bu onun sahip olduğu ve kimsenin itiraz etmediği bir pozisyondu.
Onun aralarına geldiğini duyan neşeli genç çapkınlar ve ateşli genç yalakalar vardı: ilki, daha görkemli
şenlikler, ikincisi, daha zengin hasatlar; ve her iki taraf da beklentilerinde
hayal kırıklığına uğramış olsa da, hiçbiri üzüntüsünü
alışılmış yöntemlere göre gösterme fırsatı bulamadı.

Bir adamın fiziksel bedeninin onun kalesi veya düşmanı olabilmesi gerçekten de garip bir şeydir. Tüm dünya zaman zaman önemsiz bir figür ve kötü şekillendirilmiş bir yüzün son derece acımasız bir
şiddetle engellediği kişileri görmüştür. Beş fit boyunda ve
taşıması zor olan büyük bir adam, büyük işler başarma çabalarına her zaman önce boynundan kaldırması gereken bir engelin ağırlığını eklerdi - kendi zavallı dış görünüşünün yarattığı engel. Sesi doğası gereği çatlak ve sert olan belagatli bir adam, kendisiyle dinleyicileri arasındaki bariyeri
yakıp yok etmeden önce kendisi ateş olmalıdır; aşağılık bir yüze ve küçük, belirsiz bir göze sahip bir peygamber, müritlerini yüksek asaletin bu kadar aşağılık ve yoksul bir tapınakta
yaşayabileceğine ikna etmek için bir bilgelik tanrısı olmak zorundadır. Genç Roxholm Markisi'nin fiziksel bedeni neredeyse zaptedilemez bir kaleydi. Kendisi hiçbir özgürlük almayan ve gerekirse bir öküzü devirebilecek bir darbe indirebilen bir yaratıkla özgürlük almak iyi değildir. Bunun dışında, bu genç adamın bakışında ve mizacında, boş samimiyetleri yasaklarken, tüm bakanların hoş hayranlığını ve sevgisini kazanan bir şey vardı. Gözleri ateş ve anlamla, kahkaha ve dostlukla doluydu; ağzı dünyadaki en güzel, tatlı gülümsemeye doğru kıvrılıyordu, aynı şekilde ince bir şekilde
parçalayabilen bir alaycı bakışa da kıvrılabiliyordu. Keskin bir zekası vardı ve istediğinde ironik ve
acı olabiliyordu, ancak gücünü kötü niyetli bir şekilde kullanmak alışkanlığı değildi. Büyük servetini kıskananlar ve farklı bir doğaya sahip olsaydı
kötü niyetleri onu kötüleyecek olanlar bile, ona bakan ve konuşmasını dinleyen herkesin hissettiği belirli bir güçlü sakinlikle
acılarından bir ölçüde uzak tutuluyorlardı. 'Bu soğukkanlılık ve tavırlarındaki buyurganlık onda her şeyden daha belirgindi. 'Bu sadece soğukkanlılık değildi, aynı zamanda kendi üzerinde ve tüm zayıflıkları üzerinde büyük bir güçtü, ki bu da yıllarca süren öz çalışmanın onda yarattığı bir şeydi, gerçek şu ki kendisi de bir ölçüde Üniversite'deki en ciddi eğitmenlerden birinin bir zamanlar söylediği bir şeyi erken fark etmişti: "Büyük bedeninin tüm gücü ve ateşli zihninin tüm gücü, servetinin ve rütbesinin tüm gücü, güzelliğinin ve tutkusunun tüm etkisi kötü ve onursuz yollara yönelseydi, daha asil şeylere yönelmek yerine, aman Tanrım! Ne şeytan olabilirdi - İngiltere'nin yarısını mahvedebilecek kadar şeytan. Hangi zayıf kadın ona karşı koyabilirdi; hangi kötü adam onun gittiği yere kadar gidebilirdi!" 

"Bir gün Dük olacak bir adam için doğru yolu tutmak o kadar kolay değildir," demişti Roxholm bir keresinde Bay Fox'a, "daha dar bir hayat yaşamak ve günlük ekmeğini kazanmak için çalışmak zorunda olan bir adam için olduğu kadar. Ve altı fit üç boyunda bir adam, eğer onun için savaşacak altı fit üç inçlik bir güce ve dürüstlüğe sahip değilse, savaşacak altı fit üç inçlik bir kötülükle karşı karşıyadır. Eğer Gerald Mertoun bana yardımcı olmazsa ve yanımda kalmazsa, korkuyla yaşayacağım kişi Gerald Mertoun'dur."

Bunu, ailesiyle birlikte yaptığı ve kendisine düşünme fırsatı veren birçok garip ama parlak şey gördüğü Fransız Sarayı'na ilk ziyaretinden sonra yarı gülerek yarı ayık bir şekilde söyledi. O zamanlar yaşları ne kadar yumuşak olsa da, yaşına göre o kadar iri ve yapılı bir adamdı ve bakması o kadar güzeldi ki, sanki bir genç değil de bir erkekmiş gibi parlak gözlerini ona dikmiş kadınlar bile vardı; ve yıllarının, hayatın kıyısında oyalanmaktan çok daha fazlasını yapmış, hatta bazıları aşırı temiz olmayan
sulara dalmış birçok genciyle karşılaştı.

Bunlardan bazıları onu en azından fırsatlarını ihmal eden biri olarak görüyordu, ancak onların çocuksu şakalarına ve ona verdikleri öğütlere attığı büyük kahkahalar o kadar açık ve kayıtsızdı ki, bunu
tek kelimeyle şaşırtıcı buluyorlardı. Gerçekten de olgun ve bilge bir adam, onların deneyimin ona öğrettiği şeyi anlayamayacaklarını bildiği için onlara iyi niyetle gülmüş gibiydi.

"Annemden daha yaşlı bir güzelin bana gülüp benimle alay etmesinden neden memnun olayım ki," dedi. "Ben sadece bir çocuğum ve o bunu gayet iyi biliyor,
ve benimle sadece bir oyuncak olabilecek bir aptal olup olmadığımı görmek için oynuyor. Çok büyüğüm," kocaman kollarını uzatarak, "kadınların ayaklarının dibine oturup
sanki bir kucak köpeğiymişim gibi buklelerimin okşanmasını istemiyorum. Benim gibi biri
vücudunu çalıştırmalı ve beynine biraz şey koymalı. Neden
aşırı içip kendimi aşırı besleyip gücümü çılgınlıklara vereyim?
Bu benim zevkim değil. Hayatım boyunca, şafak vakti temiz bir dil ve berrak bir kafayla kalkıp
dışarı çıkıp zıplamayı, ata binmeyi, eskrim yapmayı ve
iyi gerilmiş kaslarımla barı sallamayı tercih ederim. Bir gün
hazır olacağım bir güzellikle karşılaşacağım." Ve yine o büyük, müzikal, çocuksu kahkahasını attı ve esmer gözleri parladı. Üniversitede gençleri deliliğe sürükleyecek kadar çok cazibe vardı,
onun kadar genç olmasalar bile, ve bu yüzden parlak bir iz olmasalar bile.
Charles Stuart'ın ektiği tohumlar yeşermiş, rütbeli ve güçlü hale gelmişti, böylece büyük öğrenim merkezi ahlaksız genç aptallar, çılgınlar ve onların yandaşlarıyla zenginleşmişti. Ama onların en aptalı bile, kendisinden daha hızlı binebilen,
atlayabilen, çitle çevirebilen, avlayabilen; arabasının dört atını Londra'ya ve geri götürebilen, mor yüzlü yaşlı posta arabası sürücülerinin başlarını neşeyle sallamasına neden olan ve bir güreş müsabakasında, eğer merhametsiz olmayı seçerse bir atışta bir adamın sırtını kırabilen bir adama süt çocuğu diyemezdi. Bunun yanı sıra, doktrinlerinin dindar bir vaizi olmaması, ama aralarındakiler kadar neşeli bir karaciğer ve cömert ve yüksek ruhlu olması nedeniyle bir sürü nedenden dolayı popülerdi.

"Başkalarının nasıl yaşaması gerektiğini söylemek bana düşmez," onun basit ve açık sözlü inancıydı. "En sevdiğim gibi yaşarım ve bana en çok kazandıran şeyi bulurum.
Başkalarının kendilerine en çok kazandıranı arayıp takip etmeleri gerekir."

Onun hakkında arkadaşlarının hoşuna giden birçok hikaye anlatılırdı, gençler gençlikte her zaman
bir cesaret ve yiğitlik gösterisinden neşe duyarlardı. Bu hikayelerden biri, gerçekten de büyük bir hikaye değildi, ama güzel ve güzeldi, onların ilgisini çok çekti, çokça anlatıldı ve neşeyle
gülündü ve gerçekten de sevildi.

Güçlü ve harika bir yüzücüydü, bu sanatı çocukluğunda deniz kıyısında, babası olan Lütfu tarafından
öğrenilerek öğrenmişti. Oxford'dayken, dünyanın geri kalanından önce ayağa kalkmak ve
herhangi bir hava veya mevsimde nehre dalmak, yüzmek, dalmak ve
genç bir nehir tanrısı gibi suda oynamak onun âdetiydi. En sevdiği yüzme noktasını seçmişti ve ağaçların altında soyunup
sonra eğlencesine
koşuyordu ve öyle oldu ki, sıcak bir öğleden sonra oraya
giderken bir maceraya
başladı.

Şehirden zevk ve neşeli ilgi için gelen orta sınıftan neşeli kişilerden oluşan bir grup, bir kayıkla
nehirde gezintiye çıkıyordu. Bir düğün partisiydi ve hem erkekler hem de kadınlar, bir tavernada akşam yemeği yemiş, birayla
dolup taşıyorlardı ve kendilerini eğlendirmek için
havadaydılar. Damat ve erkek arkadaşları, neşeli bir mizah anlayışına sahip ve kürekçilikten hiçbir şey bilmedikleri için, kadınların cesaretlerine çığlık atmasını sağlamak için büyük şakalar yapıyorlardı. Kiraz kurdeleli güzel bir şey olan gelin, yeni efendisinin kahramanca küstahlığına hayret ederek teknenin kenarına tutundu, ancak kurdelelerine uyan yanakları teknenin her bir kayasında ve çukurunda daha da soldu ve korkusu ondan küçük çığlıklar atmasına neden oldu. Arkadaşları da çığlık attı, ancak gülerek ve erkekleri daha büyük çılgınlıklara teşvik edecek şekilde. Spor, Oxford'un artık "Lord Marki'nin dalış deliği" olarak bildiği noktaya yaklaştıklarında en yüksek ve en gürültülü halindeydi. Bu noktada nehir geniş ve derindi ve çok da uzak olmayan bir yerde su, yakınında "Tehlike!" yazan bir tahta bulunan bir direğin olduğu bir barajdan aşağı akıyordu. Suları bilen ve kürek çekme konusunda biraz becerikli olanlar için tehlike yoktu, ancak içki dolu bir denizciler ekibi için uğursuz bir yerdi. Düğün partisi tabelayı incelemek için fazla çılgın, genç ve neşeliydi. Erkekler tekneyi salladı, bağırdı ve şarkı söyledi, kadınlar ciyakladı, güldü ve onlarla birlikte bağırdı; küçük gelin ağlayarak
çığlık attı, bir sonraki anda tekne devrilirken çılgınca çığlık attı ve tüm parti suda mücadele etti, kiraz şeritli şapka tepede yüzüyordu.

Biraz yukarıda yürüyen insanlar vardı. Çığlıklar havayı doldurdu
ve görüş alanındaki herkesi koşmaya ve bağırmaya yöneltti. Zavallı, soluk soluğa, boğulan, ölümcül yüzlü kafalar bir an nehrin yüzeyinde yukarı kalktı
ve mücadele ederek suya daldı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı koşan insanlar. "Tanrı hepsini korusun! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Ve tam ortasında, ağaçların ve çalıların arasından, akıntıya
dalan ve bir yunus gibi yüzen kocaman beyaz bir adam belirdi.

Eğer giyinmiş olsaydı, boğulan yaratıkların sürükleyecek bir şeyleri olurdu -- bir dev kadar güçlü ve onları kontrol edebilecek kadar soğukkanlı olmasaydı, zavallı boğan aptallar çılgınlıklarında onu öyle engellerlerdi ki, onu da kendileriyle birlikte suyun altına sürükleyebilirlerdi.

Ama içinde bir güç ve tehlike hissinden uzak bir özgürlük vardı ki, hepsine hükmediyordu.

"Duyularını koru ve güvende ol," diye bağırdı, yüzerek ve devrilmiş tekneyi birlikte mücadele eden adamların erişebileceği bir yere
iterek.

Sesi bir borazan gibi çınladı ve içinde öyle bir cesaret barındırdı ki, o anda nefes nefese yanına gelen zavallı küçük gelin, onu kurtarmak için atıldığında neredeyse onu bir tanrı sanacaktı.

"Elin omzumda; cesur ol kızım--cesur ol," diye haykırdı
herhangi bir kadının yüreğini harekete geçirecek kadar iyi bir neşeyle ve ona yardım ederek
zavallı korkmuş zekasını toparlayıp bir çocuk gibi ona itaat etmesini sağladı,
dehşetinin ortasında bile, küçük kırmızı elleri ona tutunurken,
yarı bilinçsizce onun güzelliğini ve canlılığını fark etti--güçlü beyaz boynu bir sütun gibiydi, beyaz kollarının büyük kasları
suyu yararken.

Onu kıyıya taşıdı ve orada güvende bıraktı ve tekrar suya daldı,
omzunun üzerinden ona haykırarak: "Diğerlerini geri getireceğim!" Ve o sırılsıklam durdu, arkasından baktı, hıçkırarak ve ellerini ovuşturarak,
ama çılgın bir hayranlık ve hayretle doluydu.

Ayıltılmış adamlara kayığa tutunmaları için emirler yağdırdı ve
birbiri ardına kadınları sağlam karaya geri getirmek için daldı;
Çamurlukların arasında bulunan bir tekne
yukarıya bırakıldı ve zamanla hepsi kıyıya çıkarıldı, ancak
kayıkçıya yeterince yaklaşmamış olan damat ölü bir adam gibi sürüklenerek içeri alındı.

Gelin çığlık atarak ve onu öperek kendini onun bedenine attı.
Koşup gelenler anlamsız bir heyecanla etrafa toplandılar ve
tüm havayı uzak tutmak istediler. Ancak aralarında aklı başında olan biri vardı ve onları
götürdü, brokarlarının ve dantellerinin ağaçların arasında saklı olduğunu bir an bile hatırlamadan,
Apollon'un mermerde durduğu gibi aralarında duruyordu.

"Brendi getirin," diye emretti en yakındakine. "Geri çekilin;
üzerindeki giysilerini çıkarın ve
karnındaki suyu boşaltın. İşte," nefes nefese gelen bir
evliyeye, "karısını götürün."

Selam verdiği iyi kadın aceleyle reverans yaptı ve
kadını kanatlarının altına aldı. Onları güneşe götürdü ve hıçkırarak ağlarken
giysilerinden suyu sıktı.

"Sus, fahişe!" dedi yaralı geline. "Sus, küçük
aptal; Lord Marki ona hayat verecek ve senin eteklerin kurumadan
ayaklarına serecek, Lord! Lord! Ne genç bir adam! Cennet inşa edildiğinde
böyle bir şey mi? Ve o bir Dük'ün oğlu!"

"Bir Markis!" diye bağırdı gelinin arkadaşlarından biri. "Bir Dük'ün oğlu!" diye hıçkırdı
gelin.

"Ay, bir Dük'ün oğlu!" diye bağırdı iyi kadın, daha da coşkuyla. "Ve eğer bir Kral'ın
olsaydı, ulus onunla gurur duyardı. Genç lordluğu
Roxholm Markisi."

_BÖLÜM VI_

"_Hayır; O Henüz Mahkemeye Gelmedi_"

Bu, güçlü bir yüzücü olan bir genç için, bir grup vatandaşı bir nehirde boğulmaktan kurtarmak için küçük bir maceradır, ancak bu çok tekrarlanan bir hikayeydi, baş figürü Doğanın bir kahramanı süslemesi beklenen tüm
düzenlemelerle donatmış olması nedeniyle pitoresk ve renkliydi.

"Bu da güzel bir hikaye," dedi kasabada bundan bahsedildiğinde gülen büyük bir hanım. "Lord Marki nehre girip çıkıyor,
büyük beyaz kollarında ıslak küçük vatandaş güzelliklerini ve onların yarı boğulmuş sevgililerini taşıyor ve aralarında yükselip emirler veriyordu - mermerden canlanan uzun boylu genç bir tanrı gibi. Bana Büyük Britanya'daki ve Fransa'daki en yakışıklı Marki olduğunu söylediler. "

"En yakışıklı adam," dedi yaşlı Dul Leydi Storms, Oxfordshire'da bir kır evi olan ve hikayeyi herkesten daha iyi bilen. "En yakışıklı adam, diyorum, çünkü o anda nehrin yanından geçerken onu gördüm."

Ve sonra - o günlerde konuşma özgürlüğü modaydı ve o da yaşlı bir kadındı - onun güzel görünüşünün, geniş omuzlarının ve cilalı teninin altındaki kaslarının izlerinin öyle bir resmini çizdi ki, tekrarlanıp yayıldıkça, dedikodular yayıldıkça, erkek güzelliği hayranlarının zihnine
yerleşti ve moda dünyasına girmeden veya kitaplarını bile
bırakmadan önce ona bir ün kazandırdı.

Onları bırakıp Üniversite'den ayrıldığında, kendisi ve ailesi için onurdu ve ayrıca ona eşlik eden Valisi ve Papazı Bay Fox için de sevinçti. Yaşı geldiğinde, ziyafetler ve beş köyde tekrar şenlik ateşleri yakıldı ve Rowe, Camylott Kilisesi'ndeki çanları, neredeyse sonunun geldiği coşkulu bir şevkle çaldı ve yetmiş yaşında olmasına rağmen, görevini daha genç bir adama
bırakmayacaktı ve orta yaşlı oğlunun onun yerine geçmesi ve yorgunluğunu
kurtarması nazikçe ima edildiğinde yüksek sesle ağladı.

"Hayır! hayır!" diye haykırdı; "Onların Majestelerinin düğün çanlarını ben çaldım - Lord Marki'mi dünyaya
ben çaldım ve ölü bir adam olana kadar onu kimseye
bırakmayacağım."

Kulede büyük bir ziyafet vardı, daireler yabancı saraylardan ve İngiliz saraylarından gelen konuklarla doluydu ve günün genç kahramanı aralarında ve kiracıların arasında dolaşırken, parkta bayrak sallayarak ve kırsal oyunlarla neşelenirken, balo salonunda güzel hanımlarla dans ederken ve ona karşı çılgınca sevinçten çılgına dönen halka ilk konuşmasını yaparken, herkes böyle bir varisi olan asil bir evin, geçmişteki tarihi ne kadar görkemli olursa olsun, gelecekteki ünü için endişelenmesine gerek olmadığı konusunda hemfikirdi. Saraya takdim edildikten sonra, bu genç adamın elde etme olasılığıyla isteyebileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu: Kral'a yakın bir yer, şan ve şöhrete giden bir alay, en büyük servet ve rütbeye sahip en güzel
bir kadının eli. Ama hiçbir şey istemiyormuş gibi görünüyordu, çünkü ona mevki, güç veya sevgi getirebilecek hiçbir iyilik için talepte bulunmadı. O dönemde ulusu rahatsız eden büyük olayları, yıllarının ötesinde ciddi ve düşünceli bir ilgiyle gözlemledi. Devlet adamlığı sorunlarının derinliklerinde olan adamlar, görüşlerinin ciddiyetini ve kamusal sorulara verdiği düşünce miktarını keşfettiklerinde hayrete düştüler. Kalbini ve gözünü çekmek için önünde kendilerini
gösteren güzellikler - hatta onlara yaklaştığında kızaran ve o saygısını gösterip geri çekildiğinde iç çeken tatlı ve şefkatli olanlar - hepsine aynı nezaket ve nezaketle davranıldı,
ama o, iç çekmek ve kızarmak, dik dik bakmak ve solmak için başkalarından daha fazla sebep vermedi, dürüst gerçek şu ki, gençliğine ve doğasının sıcaklığına rağmen aşık olmadı, henüz diğerlerini
silip tek başına hüküm sürebilecek güzelliği görmemişti.

"Aşkla oynamayacağım," dedi bir keresinde annesine, birbirleriyle samimi bir şekilde
konuşurlarken. "Bunu düşündüm--bir adamın başına gelmesi ve kendisi olması gereken, varlığının bir parçası değil, onun hayatının ta kendisi olması gereken şey. Eğer gelmezse, bir adam tatmin olmamış bir şekilde mezara gider. Eğer gelirse--Biliyorsun," dedi ve dönüp elini dürtüsel bir şekilde öptü,
"Babama ve sana geldi."

"Cennet sana gelsin canım," dedi; "o zaman
mutluluğu
bilirsin."

"Evet," diye cevapladı, "hayatı Cennete çevirecek coşkuyu bilirim.
Ne beklediğimi bilmiyorum--ama bir kadının gözlerinde gördüğümde anlayacağım ve o da anlayacak."

Annesi yumuşak bir şekilde gülümseyerek onun halkalı saçlarını öptü.

"O zamana kadar bekle ve başka şeyler düşün."

"Bir adamın yapacağı çok şey var," dedi, "eğer boş oturmak istemiyorsa. Ama o geldiğinde, her şeyden önce ve en önemlisi olacak. "

Bu dönemde tüm dünya, Stuartlar için muhteşem bir şekilde savaşmış ve onlar tarafından önce Eyemouth Lordu Churchill, sonra da Sandridge Baronu Churchill yapılmış olan harikulade ve görkemli Churchill'den bahsediyordu. Bu ilerlemeleri aldıktan sonra, kraliyet talihinin tehlikeli bir şekilde sarsıldığını görme konusunda soğuk
kurnazlığı gösteren Churchill, İkinci James'i görkemli bir hazırlıkla terk etti ve hizmetlerini Orange'lı William'a devretti. Bir kontluk ve onu hem İngiltere Sarayı'nda hem de neredeyse doğaüstü güçlerine biraz yaklaşan bir hayranlıkla bakmayı öğrenmiş olan yabancı ülkelerde en parlak figür yapan bir lütufla ödüllendirildi.

Bu adam Roxholm'a eşsiz bir his verdi; aslında onun üzerinde de diğer birçok kişi üzerinde uyguladığı hayranlığı uyguluyordu, ancak genç Marki'nin durumunda, hayret ve hayranlık diğer duygularla karışmıştı. Her tarafta onun hakkında duyulacak çok parlak hikayeler vardı, diğer eylemler o kadar harikulade acımasız ve
şeylerin o kadar harikulade kötülüğü. O kadar utanmazca bir pazarlık üzerine o kadar
harika bir kariyer inşa etmişti ki--o kadar muhteşem bir hizmet sadakatini o kadar
aşağılık bir ihanetle
sonuçlamıştı. Tüm büyüklük ve tüm küçüklük, tüm
kahramanlık ve tüm suçlar, kendilerini bu tek
tuhaf varlıkta birleştiriyor gibiydi. Gençliğini utanmazca bir Kralın metresine sattıktan sonra,
muhteşem olgunluğunu, yeryüzünde onu acıya veya korkuya sürükleyen tek şey olan hoşnutsuzluğu olan
güzel bir viragoya karşı şefkatli, sadık bir tutkuya adadı. Gerçekte, Roxholm'un düşüncelerini en sürekli olarak üzerinde tutan şey onun dehası, cesareti,
zaferleri değildi; 'İki şey daha vardı, birincisi kendi üzerindeki kontrolünün harikasıydı, tutkularını, duygularını, hatta neredeyse, öyle görünüyordu ki, düşüncelerinin kendisini bile boyunduruk altında tuttuğu güçtü - John Churchill'i John Churchill'in hizmetkarı olması için eğittiği güç - tehlikede, boyun eğmeyi seçmediği herhangi bir zayıflıktan kaynaklanan ayartmada, uyarı olmadan ortaya çıkan, başka bir adamın irkilmesi, sendelemesi, renk değiştirmesine neden olabilecek koşullarda, ama o bunlarla yılmaz bir sakinlikle karşılaştı. 
"Öğrenmek istediğim şey bu," dedi genç asilzade, onu sarayda, sarayın dışındaki dünyada, askerler, devlet adamları, kadınlar arasında, kendisinden daha büyük olanların, daha küçük olanların, kazanacaklarının ve geri püskürteceklerinin toplumunda izlerken gizli düşüncelerinde. "'Öğreneceğim şey şu: Kendimden daha güçlü olmak, böylece
hiçbir şey bana ihanet edemesin - hiçbir tutku beni işkenceye uğratmaz, hiçbir öfkeyi gizlemez, hiçbir cazibeye karşı koymazdım. Bir insanı en çok
kendisi tuzağa düşürür. Bir hain bir kez boyun eğdiğinde, hayat ayaklarının dibindedir."

Genç gözlemcinin ilgisini çeken ikinci şey büyük adamın büyük aşkıydı. En cimri ve tüccar
olan o, her tarafta servet sahibi güzel yaratıklar ona gülümserken, zavallı bir güzellikle evlenmişti; en yılmaz ruhlu, orduların hayranlıkla baktığı savaşçı, dünyanın ateşli mizacı ve fırtınalı ruhunu, güzelliğini ve baskın çekiciliğini bildiği kadar iyi bildiği bir kadının gönüllü kölesiydi. Bir sebepten dolayı, Roxholm'un
muhtemelen analiz edemediği, savaş arifesinde, büyük bir karşılaşma ve zaferden sonraki saat olan, savaş alanına karalanmış tutkulu aşk mektuplarının anekdotlarını duymak garip bir zevk veriyordu; binlerce kişinin katledilmesini kaslarının titremesi veya bir anlık tereddüt olmadan emredebilen büyük fatih için zaferden daha iyi olanın, bir kadının elindeki birkaç satır olduğunu bilmek, ona hassas bir anda hayal edilen bir yanlış veya gözden kaçan bir şey için affedildiğini söylüyordu.

"Leydim Sarah yakışıklı bir yaratıktır ve her zaman öyleydi," denildi,
"ama daha güzel olanlar, etraflarında daha az kükürt ve gözlerinde daha az şimşek olanlar da var. "

"Ama o, onun kendiydi," diye düşündü Roxholm, "ve gözleri buluştuğunda her biri anladı - ve o vahşice davrandığında ve ona işkence ettiğinde sanki kendi kanındaki ateş konuşuyormuş gibi, sanki kendi sesi onu kınıyormuş gibi - ve birlikte geçirdikleri sevgili saatleri hatırladı ve
affetti ve onu kendisine geri çekti. Eğer o onun kendi olmasaydı - eğer o onun olmasaydı, ikisi de buna dayanamazdı. Birbirlerini öldürürlerdi.
'Kesin doğa bir erkeği bir kadın için, bir kadını bir erkek için yaratır - tıpkı ilk ebeveynlerimizin sevdiği bahçede olduğu gibi. Çok az yaratık eşlerini bulur, ne yazık ki; ama bulduklarında, her şeye rağmen, yeniden Cennet'e dönerler - ve geri kalan her şey bayağı ve eksiktir.

Kahramanı gözlemlediği ve ona ilgi duyduğu gibi, kahramanın da kendisine ilgi duyduğunu bilmiyordu, ancak bu daha az derecedeydi, çünkü bir adam soğuk ve olgun, diğeri ise genç ve sıcaktı. Lord Churchill, zamanının en güzel genciydi, duruşunun zarafeti ve yüz ifadesinin ve formunun mükemmelliğiyle ayırt ediliyordu. On beş yaşındayken, babasının kraliyet davasında yaptığı hizmetler ona York Dükü'nün evinde uşaklık görevi kazandırdığında, yaşındaki diğer herkesin önünde zafer kazanmıştı. On altı yaşındayken, savaşçı içgüdüleri Prens'in ona muhafız alayında bir görev vermesine yol açtığında, kırmızı ve altın dantelli ilk görünümü saray güzellikleri arasında öyle bir kargaşaya yol açmıştı ki, neredeyse felaketle sonuçlanacaktı, çünkü güvenli bir şekilde ulaşılamayacak kadar yüksek yerlerde dikkat çekiyordu. Ama o zaman bile hırsları ayartmalarından daha güçlüydü ve ayartmalardan kaçıp Mağribilerle savaşmaya gitti. Her zamankinden daha güzel bir şekilde geri döndüğünde, olgunlaşmış cazibesine silahtaki başarının parıltısı da eklenince, İngiltere'nin en yakışıklı ve en kötü kadını gözlerini ona dikti ve kraliyetin rakibi oldu. Tüm İngiltere, onun sonraki servetinin kuruluş hikayesini biliyordu ama kendisi bundan utandıysa, bunu John Churchill'den başkası bilmiyordu - dışarıdan bakıldığında o, adı başarının eşanlamlısı olan, zeki Castlemaine'in sevgilisi, Louis'e gönderilen yardımcı kuvvetin kahramanı, Turenne'in bir adamın hayal edebileceği en büyük geleceği öngördüğü Nimeguen kuşatmasının "yakışıklı İngiliz'i"ydi. Roxholm bu beyefendiye ilk kez takdim edilme onuruna eriştiğinde, kahramanın talihinin kısa bir süre bulut altında kaldığı bir dönemden sonra, gelgit onun için dönmüş ve kraliyet lütfunun güneşi yeniden parlamıştı. Belki de Kule'deki bazı tehlikeli karanlık günlerde, Lord Marlborough geçmişe pişmanlık ve şüpheyle bakmasına neden olan saatler geçirmişti ve talih bir kez daha gülümsediğinde etrafını saranlar arasında - dostlar, dalkavuklar, yer avcıları ve yeni hayranlar - gençliği ve fiziksel yetenekleri ona eski anıları geri getiren bir figür gördüğünde, bunlar onda merak uyandırmış olabilir.

"Sen," dedi Roxholm'a bir gün St. James'de, "elindeki tüm kartlarla oyuna başla."

"Oyun mu, efendim?" dedi genç Marki eğilerek.

"Hayat oyunu," diye karşılık verdi Marlborough Kontu (çünkü Orange'lı William onu ​​dokuz yıl önce böyle yapmıştı) ve kartal gözü genç adama keskin, tuhaf bir bakışla dikildi. "Rütbe ve servet için plan yapmana ve çabalamana gerek yok. Sen onlara doğdun - eğer küstah bir aylak değilse ve hırslar yaratacak kadar
beyni varsa, bir adamın arzuladığını elde etmesine yardımcı olacak şeylere. Çoğu erkek gençliğini hayallerini hedefleri olan kıyıya taşıyacak köprüyü inşa etmekle geçirir. Senin köprün sen doğmadan önce inşa edildi. Bana Oxford'dan yüksek onurla ayrıldığını söylediler; yaşlı değilsin, kahraman bir ırktan geliyorsun - ne yapmayı düşünüyorsun, lordum?"

Roxholm onun dikkatli bakışlarına kendi bakışında hep olan o kararlılıkla karşılık verdi. Biraz kızardığını biliyordu ama bakışlarını
başka yere çevirmedi.

"Bilmek için genç sayılırım, Lord Marlborough," diye karşılık verdi, "ama bence yaşamak için--yaşamak için."

Lord Hazretleri hafifçe gözlerini kıstı ve başını salladı.

"Evet," dedi, "yaşayacaksın!"

"Evimizin askerleri oldu," dedi Roxholm. "Gerekirse savaşabilirim," eğilerek, "eğer o servete sahipsem, sizin lord hazretlerinizi daha büyük bir zafere kadar takip edebilirim. Daha uzun yaşadığımda, ülkeme hizmet etmek için
değerli görülebilirim. Ama," kızararak ve tekrar eğilerek, "başarılı ve ünlü adamların önünde, ben hala bir çocuğum."

"İngiltere böyle çocuklara ihtiyaç duyuyor," diye iltifat etti lord hazretleri, zarif bir şekilde. "Bölünme Anlaşması ve Büyük İttifak'ın ihtiyaçları
onların
üretilmesi gerektiğini söylüyor. Evlenecek misin?"

"Evim eski bir ev," diye cevapladı Roxholm, "ve eğer yaşarsam
şefi olacağım."

Lordum daireye şöyle bir göz attı. Bir şenlik günüydü ve
yakınlarda birçok sevimli yaratık vardı, gülüyor, sohbet ediyor, cilveleşiyor,
kendilerini vakar, havadarlık veya tatlı bir zarafetle taşıyorlardı.
Kahverengi güzeller ve sarışın güzeller vardı; neşeli
büyücüler ve ciddi olanlar, uzun boylu ve otoriter olanlar ve küçük ve peri gibi olanlar vardı.

"Burada seninle boy ölçüşebilecek kimse yok," dedi sarsılmaz bir ciddiyetle (açıkça önemsiz biri değildi, ama bazı ciddi ve sıra dışı düşünceler düşünüyordu). "Sizin yapınızdaki bir adamın olağandışı ihtiyaçları vardır. Hiçbir güzel, tembel genç şey işe yaramaz. Güzel olmalı,
ve daha fazlası. Garip bir akrabalık - evlilik. Hayır; henüz saraya gelmedi."

"O gelene kadar bekleyeceğim," diye cevapladı Roxholm ve genç yüzü
kahramanınki kadar ciddiydi, ancak
alçakgönüllüler sözlerini duysalardı, konuşmalarını boş laf ve şaka olarak algılarlardı.

_BÖLÜM VII_

"_'Tis Clo Wildairs, Adam - Tüm İlçe Vixen'ı Tanıyor_."

Bir ay sonra Lord Dunstanwolde'un davetiyle Warwickshire'a gitti. İlçenin Gloucestershire'a komşu olan kısmında, Dunstan'ın Wolde'u olarak bilinen Lord'un
merkezi vardı. 'Eski ve güzel bir mülktü ve Lord Hazretleri sakin ve tenha hayatını orada geçirdi, kiracıları tarafından çok sevildi ve komşuları tarafından saygı gördü. Genç karısının ölümünden beri yaşam tarzı her geçen yıl daha da tenhalaşmıştı; kütüphanesi, anıları ve mülklerinin yönetimi günlerini sessiz bir meşguliyetle dolduruyordu.

"Belki de sarayda gözde olan genç bir beyefendiden gelip benimle birlikte gömülmesini istemek bencil bir adamım," dedi Roxholm'a geldiği gece, "ama sen ve ben birlikte çok güzel sessiz saatler geçirdik, Gerald," şefkatli elini onun geniş omzuna koydu. "Ve eğer sen benim oğlum olsaydın gelirdin, biliyorum."

"Beni oğlun olarak düşün," dedi Roxholm güzel gülümsemesiyle. "Bir adam iki babanın sevgisiyle daha zengin olur."

"Oxford seni değiştirmemiş, Roxholm," dedi Kont. "Ayrıca
Saray hanımlarının iltifatları sizin nazik tavırlarınızı bozmadı. En azından bir süre
birlikte mutlu olacağız."

Gerçekten mutluydular, günlerini tıpkı Camylott'ta geçirdikleri gibi geçiriyorlardı - birlikte at biniyor, uzun yürüyüşlere çıkıyor, eski ve yeni kitaplar okuyor ve bu günlerde daha olgun konularda sohbet ediyorlardı.
Sadece İngiltere'yi değil, tüm
Avrupa güçlerini etkileyen sorunlarla dolu bir saltanatın bu kapanışında gerçekten konuşulacak çok şey vardı. Ryswick Barışı'nın neleri etkilediği, İspanya Kralı Charles'ın ölümünün ne getireceği, Louis'in adil oynayıp oynamayacağı, Kral William'ın kırık iskeletinin ne kadar dayanacağı, Prenses Anne tahta çıktığında Marlborough'ların gücünün ne olacağı gibi konuları birlikte tartıştılar ve tartışmalarında Lordum Dunstanwolde, diğer olgun zihinlerin bu genç adamın faaliyeti ve cesaretiyle karşılaştığında ne kadar hayrete düştüğünü sık sık fark etti. "Yakışıklı genç bir asilzadeyi bir sepet altında saklamak mümkün değildir," dedi Kont, sadece birkaç gün geçtikten sonra. "Komşular, sizin isteğiniz olsun veya olmasın, sizinle yemek yemenizi, dans etmenizi ve avlanmanızı isteyeceklerdir. Güçlü kuvvetli bir genç, dünyaya karşı görevini yerine getirmelidir."

Roxholm, zarafetle kaçamayacağı zamanlarda görevini nezaket ve ruhla yerine getirdi. Köylü beyefendilerle yemek yedi ve çoğu, zamanın coşkulu modası olduğu üzere, masanın altında içki içene kadar, onların şarkılarını ve hikayelerini dinledi. Eşlerinin saray modası ve davranışlarıyla ilgili sorularını yanıtladı ve -belki biraz ciddi bir şekilde- kızlarının yanında dans etti, ki çoğu, doğru, daha az saraylı tavırlara alışkındı ve onu özel olarak böyle bir güzellik için fazla ciddi ve görkemli olarak seçtiler.

"Gözleri bu kadar yakışıklı ve gülümsemesi bu kadar tatlı olmasa, insanı korkutacak bir eğilme tarzı var," dedi sevimli, ateşli bir genç.
"Tanrım! Sadece onun yüzünde o asil, ciddi bakışla yakınlarda durmasını ve hiç düşünmemesini izlemek bile insanın kalbini sızlatıyor.
Bir adamın böyle bir güzelliğe sahip olma hakkı yok ve böyle olmak, hem de bir
Dük'ün oğlu olmak da yakıcı bir utanç. Bir adamın bir kadına verecek bu kadar çok şeyi olması çok kötü."

Roxholm akrabasının evinden ayrılmadan sadece bir hafta önce, Gloucestershire sınırları boyunca tanınmış bir sürüyle birlikte bir gün avlandılar.
Spor, soyluların avlanma çılgınlığı yaşadığı ve şans ve hava koşullarının elverdiği her gün tilki kovaladıkları bir mahalledeydi.

"Burası zorlu bir ülke," dedi Lordum Dunstanwolde, at sırtında ilerlerken,
"ve avlananların bazıları vahşi karaciğerler ve rütbelerine hiç yakışmıyorlar, ama aralarında iyi eski kan var ve İngiltere'nin tanıdığı en sert binicilerden ve en cesur sıçrayıcılardan bazıları." Birdenbire bir şey
hatırlamış gibi göründü ve bir ünlemle döndü. "Aman Tanrım!" dedi, "şu ana kadar unutmuştum. Beni mahmuzlayacak genç kan olmadığında onlarla avlanmak için fazla ayığım ve ihtiyar bir herifim. Sir Jeoffry
Wildairs onlarla olacak - eğer henüz boynunu kırmadıysa."

Avlandıkları ülke gerçekten zorluydu ve spor heyecan vericiydi. Roxholm daha önce hiç bu kadar vahşi binicilik ve bu kadar cesur sıçramalar görmemişti ve ayrıca bu kadar gürültülü ve neşeli bir beyefendi grubuyla avlanmaya gitmemişti. Köpekler, tilkiler ve at eti hakkındaki bilgileri açıkça mutlaktı, ancak Londra'nın pek az gördüğü o taşra soyluları klanından oldukları için hiçbir Saray görgüsüne sahip değillerdi. Sporcuların neredeyse hepsi iri yarı ve iyi adamlardı, cesur tavırları, yüksek sesleri ve gevşek ve küfürlü
dilleri vardı. Birbirlerine dostça küfürler ediyorlardı, üzerlerinde serbestçe çektikleri
konyak şişeleri taşıyorlardı ve ruhları
bu sayede yükseldiğinden, pek de uygunsuz olmayan şakalar ve göndermeler yapıyorlardı.

Tilki bulunmadan önce, Roxholm bunu fark etmiş ve ayrıca
en iyi atlı adamlardan yarım düzine kadarının sahadaki en kaba adamlar olduğunu, genç serseriler ve şakacılar olmadıklarını, kırk yaşını geçmiş,
serseri karaciğerler ve çok içki içenlerin görünümünü taşıyan ve
açıkça iyi arkadaşlar ve kendilerinden olmayanlarla
daha samimi olan kişiler olduğunu gözlemlemişti.

Kendilerinden oluşan bir grup oluşturuyorlardı, buna dahil olmayanlar bundan kaçınıyormuş gibi görünüyorlardı ve onların topluluğuna ters bakıldığı ve grubun her üyesinin duruşunda genel görüşe karşı bir meydan okuma olduğu görülüyordu. Roxholm atının üzerinde oturmuştu, onu izleyen bu gruptan biraz uzakta, akrabası ve gün boyunca ev sahibi olan Lord Twemlow yanında sohbet ediyordu.

Onlara hiç dikkat etmeyen, ancak ara sıra onlara istemeden bir bakış atan Lord Twemlow, dikkatini çeken vahşi bir
patlama olduğunda ciddi ve neredeyse hakarete uğramış bir ifade takındı.

"'Bunlar Wildairs yandaşları," Roxholm onun Lord Dunstanwolde'a söylediğini duydu. "Ben nadiren avlanırım, tamamen onların yakışıksızlığından iğrendiğim için."

"Vahşiler!" diye haykırdı Lordum Dunstanwolde.

"Ay," diye cevapladı Twemlow, atını hafifçe çevirip gözlerini kaçırarak; "ve saygın akrabam Sir Jeoffry, tam da şu anda
geldi."

Roxholm, göğsünde biraz kıpırdanma hissederek bakmak için döndü, çünkü bu, onda öfke ve isyan duygusunu o kadar erken uyandıran adamdı. Tarlanın karşısından büyük, siyah bir at, iyi, iri kemikli bir hayvan geldi; üzerinde, bir zamanlar en yakışıklısı olması gereken uzun boylu, ağır bir adam vardı, çünkü yıllara, şişkin yüze ve özensiz
giyimine rağmen, bir tür ahlaksız güzelliğini koruyordu. Çok iriydi, siyah gözleri, kırmızı bir ağzı vardı ve kendi kalın ve kıvrık ama kırlaşmış siyah saçları vardı.

Cesaretli bir zarafetle at sürdü ve yandaşları onu bir
bağırışla karşıladılar.

"Öyle görünüyor," diye düşündü Roxholm, eski hikayeleri hatırlayarak;
ama hemen ardından irkildi. Ötedeki tarlada, başka bir
atlı dörtnala onu takip etti ve tam o anda yüksek çitin üzerinden bir
kırlangıç ​​gibi
geçti ve sıçrayarak kahkahalarla bağırdı.
Roxholm oturdu ve yaratığa baktı. Gerçekten genç bir figürdü, bu özensiz giyimli sporcular
alanında
görülmesi
ne
ne kadar parlak ve merak uyandırıcıydı. On iki yaşlarında veya o civarlarda bir çocuk, siyah saten gibi bir teni ve güzel, tehlikeli bir gözü olan muhteşem bir avcı
şeytanına biniyordu. Çocuk kırmızılar içindeydi ve Saray'daki hiçbir genç ondan daha
iyi giyinmiş veya ona göre şekillenmiş değildi ve Roxholm daha önce hiç bu kadar muhteşem bir çizgi ve simetriye sahip genç bir
vücut ve uzuvlara sahip birini görmemişti;
gerçekte, onun güzelliği ve ateşi bir adamın nefesini
kesecek şeylerdi. Sanki atının sırtında doğmuş ve
ilk saatinden beri başka bir yerde oturmamış gibi at sırtındaydı, dalgalı siyah saçları
bir çocuk için neredeyse fazla gür ve uzundu, bir çocuk için kibirli bir ağzı vardı,
ama kızıl bir yay ve somurtkandı, ten rengi buna uyuyordu ve
olağanüstü büyük ve parlak olan siyah gözlerinde
şeytan vardı.

"_Pardi!_" diye bağırdı genç Marki dişlerinin arasından. "Böyle bir
toplulukta böyle genç biri ne yapar?" Daha önce hiç kendisini bu kadar garip bir duygu aniliğiyle hareket ettiren bir şey görmemişti.

Gerçek bir heyecan olan hissinin nedenini açıklayamazdı ve
oğlanın her hareketini izlemek için eyerinde dönmesine
neden oldu, o da dörtnala ileri atılıp günahkâr gruba katılırken.

Sir Jeoffry'yi bir hoş geldin haykırışıyla karşıladıkları gibi, genç yeni geleni de öyle karşıladılar, ancak karşılamasında daha fazla coşku ve kahkaha vardı, sanki onu görmenin bile neşeye sebep olacak özel bir nedeni varmış gibi.

O aralarına girdiğinde sesleri gürültülü, neşeli bir selamlaşma kargaşasına dönüştü, çocuk da buna küstahça, gülerek karşılık verdi. Bir anda aralarındaki ilgi odağı haline geldi ve sanki on iki yaşında yakışıklı bir çocuk değil de genç bir hükümdarmış gibi hepsine hükmediyor gibiydi.

"Eğer onlar bir barbar çetesi ve o da onların çocuk şefi olsaydı, ona daha fazla kur yapamazlardı ve ondan daha fazla zevk alamazlardı," diye düşündü Roxholm. "Güzelliği mi yoksa--bu ne anlama geliyor?"

Gözlerini, aralarında oturan, bazen hayvanın ateşli öfkesini dizginleyemeyen veya topuklarını ona en yakın hayvanlara doğru fırlatmasını engelleyemeyen, endişeli avcısını
oturtan çocuktan ayıramıyordu. Şimdi grup biraz dağılırken bir adamdan diğerine koşturuyordu; şimdi yarı arkaya dönük oturuyordu, eli atının arka tarafındaydı, dışarıdaki adama sözler ve kahkahalar atıyordu.

"Perukunda yine makas kullanmak zorunda kalacaksın, ecod!" diye bağırdı bir adam, şaka yollu.

"Kahretsin, evet," diye bağırdı genç, ve saçından gür bir tutam yakaladı ve kaşlarını çatarak bakmak için öne doğru çekti. "Saçları bir kızınki gibi uzadığında bir erkek ne yapar?"

Cevap bir kahkaha ile karşılandı ve çocuk da aynı şekilde kahkaha atarak iki sıra fildişi dişini gösterdi. Bir şekilde
onda imparatorluk şeytanlığı, küstah bir vahşi ruh vardı ki bu onu açıkça fatih, tüm itibarsız mürettebatın gözdesi ve oyuncağı yapmıştı.

O zamanlar erkekler titiz konuşmacılar değildi; en temiz ağızlıları bile
kendilerine bolca özgürlük tanıyorlardı.
Roxholm, genç beyefendilerin büyüklerinin ve üstlerininkinden daha fazla kısıtlanmamış sohbetlere daldıkları Üniversite'de yeterince geniş konuşma duymuştu; Oxford'dan ayrıldığından beri hem kampın hem de sarayın şakalarını ve küfürlerini duymuştu ve
iğrenmenin moda olmaktan çok uzak olduğunu öğrenmişti. Ama bu sabah kulaklarına gelen
bu kadar küfürlü konuşma veya bu kadar açık müstehcen şaka duymamıştı. Bunu kendi isteği dışında duyunca, kanı
kaynadı ve atı toprağı eşelemeye başladı, o,
sinirlenerek, bilmeden ağzını rahatsız etti. Sonra,
şirketten biri, yaşlı bir sporcu, sulu gözlü, bir hikaye anlatmaya başladı.

"Aman Tanrım!" Roxholm, en yakınındaki adama, gruptan olmayan ama belli ki bunu eğlenceli bulan birine doğru bağırdı; "Aman Tanrım! Bir çocuğun önünde kendilerini tutamazlar mı? Bırakın onun gençliği için terbiyeli olsunlar! Çocuk daha on üç yaşında bile değil."

Adam irkildi ve bir an ağzı açık bir şekilde ona baktı, sonra
yüksek sesle kahkaha attı.

"Çocuk!" diye bağırdı, kükredi ve neşesiyle uyluğuna vurdu. "'O
değil delikanlı. Onu bir tane mi sandın? Tanrım! Jeoff Wildair'in en genç
kızıdır. 'O Clo--'tis Clo, dostum. Bütün ilçe bu dişi tilkiyi tanır!"

Ve tam o anda tazılar dışarı fırladı, dillerini çıkardı ve
alan onlarla birlikte ileri atıldı ve her şey vahşi bir heyecandı: "Tally ho!" çığlıkları
çınlıyor, atlar atlıyor, kırmızı ceketler havada uçuyormuş gibi
görünüyordu; ve lordum Marki, yanağı
sıcak, kalbi aniden göğsünde ne olduğunu bilmediği bir hisle çarparak, ince, kırmızı ceketli bir figürü takip eden gözü, atını beş parmaklıklı bir kapının üzerinden büyük bir sıçrama için kaldırdığını, bir kuş gibi
aldığını ve tüm telaşlı, dörtnala koşan kalabalığı yönlendirdiğini gördü.

"Evet," dedi Lordum Dunstanwolde, akşamın griliğinde eve doğru ağır ağır ilerlerken, "annesinin cansız bedeninin altında çırpınıp çığlık atan kız çocuğuydu ve bugün bile onu hiç görmedim. Aman Tanrım! Yaratığın güzelliği - çocuksu şeytanlık ve ateş!"

Her biri dönüp diğerinin gözlerinin içine düşüncelerinde bir soruyla baktı ve her erkeğinki aynıydı, biri altmış yıldan fazla, biri ise yirmi dört yıl yaşamıştı. Böylesine güzel, böylesine mizaçlı, böylesine arkadaş canlısı, böylesine ebeveynler tarafından böylesine bir şekilde yetiştirilmiş bir dişi yaratık - onu hangi kader bekliyordu? Roxholm gözlerini kaçırdı.

"Kurtlara atıldı," dedi; "sürüye atıldı - taciz etmek ve köleleştirmek için! Tanrı'nın merhameti!"

At sırtında giderken hikayeyi duydu, Lord Twemlow doğal olarak bildiği olayları Lord Dunstanwolde'a anlatmıştı. Bu, akrabası merhum Lady Wildairs olan ve ihtiyatlı bir şekilde ayık ve Tanrı korkusu olan bir beyefendi olan Twemlow için acı bir hikayeydi, düzensiz alışkanlıklar ve pervasızca servet savurganlığı onun için iğrenç şeylerdi. Ve bu, neredeyse canavarca olacak kadar olağandışı olan ilişkinin özüydü: Bu dokuzuncu kız çocuğunun doğumuna duyduğu tiksinti Sir Jeoffry'yi o kadar alevlendirmişti ki, onu görmeyi bile reddetmiş ve sanki kötü yapılmış, kör bir köpek yavrusuymuş gibi kaderine terk etmişti. Ancak Leydi Hazretlerinin diğer iki çocuğu bebekliklerini atlatmışlardı ve babaları bu ikisinden sadece Barbara ve Anne olarak adlandırıldıklarını, güzellik açısından hiçbir vaatte bulunmadıklarını ve Hall'un ıssız batı kanadında sade küçük hayatlarını yaşadıklarını, tek yoldaşları ve eğitmenleri olarak belirli bir Mistress Margery Wimpole'un olduğunu biliyordu - korkak, fakir bir akraba, kendini açlıktan kurtarmak için ve başka hiçbir şeye uygun olmadığı için bu sefil evdeki pozisyonu almıştı; eğitimi o kadar zayıf ve anlayışı o kadar sınırlıydı ki, saygın veya dikkatli hiçbir aile onu mürebbiye veya arkadaş olarak kabul etmezdi. Onun iki zavallı küçük sorumluluğu, onlara öğretebileceği birkaç şeyi öğrendi ve uysal ruhları ona pek sorun çıkarmadı. Ölen annelerinin acısı ve babalarının onları görme şansına sahip olduğu nadir durumlardaki kaba küçümsemesi, onları bebekliklerinden itibaren alçakgönüllülüğe alıştırmıştı. Onları isteyen, onlara hizmet eden veya onları fark eden yoktu ve onları engelleyemeyecek hiçbir koşul yoktu, eğer onun isteğiyse onların hükümdarı olmayan hiçbir kişi yoktu.

"Ama dokuzuncusu onlara benzemiyordu," dedi Lordum. "Yüzyıllar önce evinin şefleri olan vahşi şeytanların kanı, onun doğumunda damarlarında uyandı. Gerçekten garip, Gerald, böyle şeylerin bir ırkta nasıl ortaya çıktığı veya uyuduğu. Mertoun'u geçmişte takip ettiğiniz gibi Wildairs'i de takip etseniz, doğası yeterince açık hale gelirdi.
Onlar muhteşem şeytanlardı, bazıları - savaşan, korkunç bir ölümle karşı karşıya
kaldıklarında vahşi kahkahalarla çığlık atan şeytanlar; ruhları hiçbir işkence veya ateşle yenilemeyen şeytanlar; neredeyse doğaüstü dehşetlere sessizce dayanabilen; diğer herhangi bir insani şeyden daha fazlasına
dayanabilen, daha fazla eğlenebilen, daha fazla acı çekebilen, daha fazla meydan okuyabilen varlıklar."

"Ve bu çocuk da onlardan biri!" dedi Roxholm.

İlerlerken çok az konuştu ve dinledi. İçinde, ona duygularının doğal olmayan
kargaşası gibi görünen şeye karşı belli bir tiksinti vardı. Erkek kıyafetleri içinde neşeli bir şekilde eğlenen on iki yaşında bir kız çocuğu hoş bir
resim değildi, ama bir anlamda trajikti ve
kesinlikle bir adamın onun fantastik hayatı ve karakteriyle ilgili hikayeleri duyduğunda kalbinin çarpmasına ve yanaklarının alev almasına neden olacak türden değildi.
Bu durumda kendini
anlamıyordu; eğer dindar bir genç olsaydı, kendi görünen hafifliğini
azarlardı,
ama öyle değildi ve açıkçası kendini huzursuz ve huzursuz hissediyordu.

Ona verilen isim Clorinda'ydı ve bebekliğinden itibaren kız kardeşleri kadar
fırtınalıydı. Hiçbiri onunla başa çıkamazdı. Bebek eğitimi tamamen ihmal edilmiş ve başıboş yaşayan hizmetçilere bırakılmıştı,
ilk yıllarını mutfaklarda, tavan aralarında ve ahırlarda geçirmişti. Ahırlar ve ahır uşakları, kulübeler ve bakıcıları her şeyden
daha çok seviliyordu. Seyislerin ve yardımcıların dilini gevezelikle konuşmayı öğrendi, onlar gibi küfür etti ve sövdü, şarkılarını ve hikayelerini dinledi ve küfür ve müstehcen dile diğer çocukların tekerlemelere aşina olduğu kadar aşinaydı. Beş yaşına kadar
Sir Jeoffry onu hiç görmedi. Sonra garip bir şans onu yoluna çıkardı ve kaderini mühürledi.

Evde dolaşırken, kadınından kaçmış olan çocuk
büyük salona ulaşmıştı ve yerde oturup bulduğu bir barut şişesiyle oynamaya başladı. Sir Jeoffry'nindi ve o, ona
geldiğinde, onun kendi çocuğu olduğunu bilmeden (böyle bir bilginin
tutkusunu yatıştıracağını bilmeden), ona küfürlerle saldırdı ve
onu sağlam bir şekilde patakladı. Kız kardeşlerinden Anne veya Barbara dehşetle sarsılırdı, ancak bu kişi yalnızca Sir Jeoffry'nin kendisinden daha büyük olmasından daha büyük bir öfkeye kapıldı. Ona doğru
uçtu ve küfürler yağdırdı, ona
çığlık attı ve kendi
kırbaçıyla bacaklarına vurdu, onu uzanabileceği
yerden yakaladı, diş ve tırnakla onu parçaladı ve onu çılgınlığından
tutacak ve delirmiş gibi kahkahalarla
patlatacak kadar güçlü ve çocuksu bir korkusuzlukla.

"O andan itibaren mahkûm bir yaratıktı," diye bitirdi Lordum. "Bir adam zavallı, güzel, çaresiz şeye başka ne diyebilir. O onun yoldaşı ve oyun arkadaşı, yoldaşlarının oyuncağı ve şakası. Bu, ilçenin
skandal
ıdır. On iki yaşında, on dört yaşındaki diğer kızlar kadar bir kadına yakındır. On beş yaşında--!" ve konuşmayı bıraktı.

"'Ölü annesinin bedeninin altında ölmesi onun için daha güvenli olurdu," dedi Roxholm, neredeyse sert bir şekilde.

"Evet, daha güvenli!" dedi Lord Hazretleri. "Ama ne kadın!--Ne kadın!"--ve burada konuşmasını tekrar kesti.

_BÖLÜM VIII_

_Leydi Betty Tantillion'un bir Skandaldan bahsettiği_

İki yıl sonra, Kral William Hampton Court'taki parkta at sırtında gezerken atından düştü--hayvan bir köstebek
tepesine takılıp--ve köprücük kemiği kırıldı. Bir köstebek
tepesi, bir Kral'ın kendisinin bir toprak
yığınının altında çürümesi için küçük bir toprak yığını gibi görünür, ancak düşüş uzun zamandır zayıflayan bir sistem için ölümcül oldu ve birkaç gün sonra Majesteleri öldü, Lord Marlborough'u Prenses Anne'e en güvenli şekilde güvenebileceği rehber ve danışman olarak emanet etti. Tahta çıkmasından üç gün sonra Lordluğu İngiliz ordusunun Kaptan-Generali yapıldı ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında tüm savaş konularında yetki ona verildi. Muazzam öneme sahip bir andı - İttifak, Kral William'ın ölümüyle sarsılmıştı, Hollanda, İngiltere'nin korumasını çekmesinden
korkuyordu, Kral Louis "bundan sonra Pireneler
olmayacağından" övünüyordu, Whig'ler ve Muhafazakarlar İngiltere'de silahlarını kınına koyup koymama konusunda kararsızdı, küçük ve büyük hükümdarlar Kıta'da birbirlerinin boğazına
atılmaya hazırdı. Cesaret talep ediliyordu ve yalnızca zekice cesur bir zihnin sağlayabileceği türden bir yürütme yeteneği. Tereddüt etmeden tüm güç, Kader'e bizzat hükmedebilecek gibi görünen adamın eline verildi. Lord Marlborough, küçük bir Alman Prensi'nin tedirgin kibrini yatıştırabilirdi, onu
anlayamayanların aptalca öfkesine soğukkanlılıkla karşı koyabilirdi, en sert Hollandalılarda bile yavaş bir
anlayış, yatıştırmayı bildiği en asil kraliyet mizacını uyandırabilirdi ve
bütün bunların arasında, bazen tatlılık bile olsa, bir onur ve zarafet havası takınabilirdi.

"Bir adam amacına ulaşırsa, araçların ne önemi var," dedi. "Eğer
her şeye rağmen, ulaşmak istediği şeyi
görebiliyorsa, yıpranmış ve zavallı görünmeyi göze alabilir."

"Prusya Kralı," dedi Dunstanwolde kahramandan bahsederken, "müttefiklerin hepsinden daha fazla sorun çıkardı. Her zaman bir noktaya itiraz etmeye veya onuruna ve rütbesine yönelik bir hakareti hayal etmeye hazırdı. Onu yönetmek neredeyse imkansızdı. Sizce Lord Marlborough onu nasıl kazandı? Başka hiçbir adamın -diplomat veya asker- ima edilen iltifatları görmeye veya onurunu kaybetmeden sakinliğini korumaya yetecek kadar zeki olamayacağı şeyi yaparak. Bir devlet ziyafetinde asabi Majesteleri peçetesini düşürdü ve bir tane daha istedi. Hemen yanında bir görevli yoktu. Lord Marlborough--Avrupa'nın en çok konuşulan adamı ve bazılarına göre bu noktada yarım düzine Kral kadar güçlü--ayağa kalktı ve Majestelerine keten parçasını, sanki bu kadar önemli bir kraliyetin uşağı olarak hizmet etmesi çok uygunmuş gibi--böylesine sakin bir şekilde--verdi doğal onurdan dolayı
görkemli görünen oydu, hizmet ettiği adam değil. O zamandan beri her şey
karşılaştırmalı bir pürüzsüzlükle ilerliyor. Bir Kraliçe'nin gözde danışmanı ve en büyük
generali ona böyle hizmet ederse, küçük hükümdar öneminin
hakkıyla değerlendirildiğini hisseder. "

"Ama Lord Hazretlerini tanıyan biri gözlerinin içine baksaydı,"
dedi Roxholm, "içlerindeki ironiyi görebilirdi - bir ışık kıvılcımı gibi tutuluyordu. Bunu gördüm."

Lord Marlborough, Hollanda ve İngiliz kuvvetlerinin komutasını almak ve Alman gücünü konfederasyona çekmek için Lahey'e gittiğinde, rütbesi ve dünyadaki parlak yeri ile dikkat çeken birden fazla genç subayı yanına aldı, bu dönemde genç bir Marlborough'un şık bir brokar ve bir çift güzel omuzun altında gizlenebileceği umuduyla savaşlara gitmek moda haline gelmişti. Diğerlerinin yanı sıra, Lord Hazretleri'ne zafer yolculuğunda zaten çok dikkat çeken genç Roxholm Markisi eşlik ediyordu ve bu şanslı genç adamın diğerleri gibi gitmediği, şefin dikkatini çektiği ve hoşlandığı biri olarak gittiği anlaşıldı.

Gerçekte, onda hem zevklerine uygun hem de yararlılık vaat eden bazı güçler ve nitelikler fark etmişti. On beşinci yaşından itibaren kendi güçlerini ve çekiciliğini, fiziksel ve zihinsel olarak, Gerçek ağırlığını ve
güçlerinin ölçüsünü öğrenmiş olarak, bir adamın bir şeyin ağırlığını ve boyutunu
bir teraziye koyup bir metre çubuğuyla ölçebildiği gibi. Güzel bir şekle ve
boyuna sahip olduğu ve
başkalarına mükemmel bir çekici gözle baktığı gerçeğinin, başarısızlıkla
başarı arasındaki farkı yarattığı saatleri iyi hatırlıyordu; kışkırtma veya
baştan çıkarma altında sessiz kalma gücünün, her bir özelliği kontrol etme ve onu sakin
bir tatlılığa zorlama yeteneğinin, kendisine bir asker alayının
işine yarayabileceği kadar iyi hizmet ettiği durumlardan birini asla unutmamıştı. Bu tür her deneyimi gelecekte referans almak için zihninde saklamıştı. Roxholm, kendini
sınırlama ve sessiz kalma, düşünme ve bu arada yargılama gücüne sahipti ve ondan daha uzundu,
daha fazla zarafet ve bilinçsiz bir duruşa sahipti; yüzünün güzelliği, yetişkinliğe eriştikçe daha da artmıştı.

"65 yılında Saray'daki en yakışıklı çocuk bendim," demişti Marlborough'lu Majesteleri bir keresinde (o sıralarda Dük yapılmıştı). "Doğduğun yıl ordudaki en yakışıklı adam bendim, derlerdi--ama senin kadar güzel ve dev değildim, Marki. Tanrılar seni planlarken _damar gibi_ydi."

"Daha gençken," dedi Roxholm, "görünüşümün bu kadar övülmesini duymak beni kızdırırdı; erkeksi olmadığımı hissedecek kadar çocuktum. Ama
şimdi--bir erkeğin dümdüz bacakları,
büyük bir vücudu ve temiz yüzlü bir yüzü olması gerektiği gibi. Doğa olmalı--dikkat edilecek bir şey değil; sadece doğa olmalı--ve diğeri doğal olmayan bir şey. Erkek veya kadının zayıf veya çirkin olması acımasızca. Hepsi büyük evrenin dağlar ve güneş gibi mükemmel parçaları olmalı."

"Henüz öyle değil," dedi Lord Marlborough, anlaşılmaz gülümsemesiyle. "Henüz öyle değil."

"Henüz değil," dedi Roxholm. "Ama her canlının yaşamasına izin ver ki öyle olsun - erkekler
temiz, neşeli ve güçlü olsunlar; kadınlar
eşleri olsunlar. Onlar da bizim kadar güçlü olmalı ve bizim kadar büyük cesarete sahip olmalılar."

Lord Hazretleri tekrar gülümsedi. O sırada Lahey'deydiler ve onun karargahındaydılar, burada ara sıra genç subayı nazik bir samimiyetle karşılamaktan
memnun oluyordu. Kendi sebeplerinden dolayı, onu iyi tanımak ve karakterinin güçlü ve zayıf yönlerini anlamak istiyordu. Bu nedenle onu konuşmaya yönlendirdi ve sık sık duymaya değer şeyler söylediğini görmekten memnun oldu, ancak bunlar genellikle bu dönemde onun yaşındaki birinin söyleyebileceği yeni ve biraz cüretkar şeylerdi,
o zamanlar bir adamın kendi kendine düşünmesi âdet değildi, ama ya arkadaşlarının ahlaksız çılgınlıklarını takip etmek ya da Papazının biraz mantıksız bir Tanrı, onun katı yasaları ve insanın ona karşı görevi hakkında yaptığı ifadeleri sorgusuz sualsiz kabul etmek gerekiyordu. Örneğin yakışıklı bir gencin, ciddi bir sesle ve düşünceli bir yüzle, güzelliğin sadece doğa olması gerektiğini ve çirkinliğin Tanrı'nın iradesi olarak alçakgönüllülükle kabul edilmek yerine bir hastalık olarak görülmesi gerektiğini söylemesi, gerçekten de şaşırtıcı bir sapkınlıktı ve bu kadar ciddi bir şekilde söylenmiş olsa bile, dindarlık dışı olarak kabul edilebilirdi. Bu nedenle Lord Marlborough gülümsedi.

"Size daha önce bir kez evlilikten bahsetmiştim," diye belirtti. "Bana geri getirdiniz. Kadınlara değer veriyor musunuz?" diye açıkça.

Roxholm, kendi düz, soğuk bakışıyla göz göze geldi.

"Evet, Lordum," diye cevapladı biraz sert bir şekilde ve başka bir şey söylemedi.

"O gün söylediğim gibi, beklediğiniz kişi henüz saraya gelmedi," diye devam etti Majesteleri ve şimdi yine ciddiydi ve hatta
düşünceli bir tona bürünmüştü. "Ama bir keresinde onun hakkında bir şeyler duyduğum aklıma geldi -henüz senin için uygun bir arkadaş olmasa da- ve Tanrı bilir
olacak mı. Önündeki yol güvenlik için çok fazla tuzakla dolu."

Roxholm konuşmadı. Kadınlara düşkün olsun ya da olmasın, onlardan bahsetmeye meyilli değildi ve belli bir çekingenlik, gelecekte kim
olacağını kanıtlayacak olan gelecekteki Leydi Roxholm hakkında herhangi bir tartışmaya girmesini engelleyecekti. Rahat bir tavırla durdu, şefinin yüz ifadesini belirsiz bir merakla izliyordu.
Ama aniden kendini hafif bir irkilmeyle karşı karşıya buldu ve bu Lord'un sonraki sözleriyle oldu.

"Gelecekte onun başına ne geleceğini duymak için çaba göstereceğim," dedi Dük. "İki veya üç yıl içinde bir şeyler duyacağız. Bir dükle evlenecek, bir kralın metresi olacak veya daha az görkemli ve daha trajik bir şekilde mahvolacak. Hiçbir kadın dünyaya, dedikleri gibi
bu kadar güzel ve damarlarında bu kadar vahşi bir ateşle
doğmaz, dünyayı -veya kendini- alevlere
atmadan. Truva'nın yeni bir Helen'i olabilir, ama yine de sarhoş bir Gloucestershire baronetinin dokuzuncu kızı."

Roxholm'un başlangıcını kontrol ettiği yer burasıydı, ancak Avrupa'nın en hızlı
görebilen adamının
gözünden kaçacak kadar erken kontrol etmemişti.

"Ne!" dedi, "Onu duydunuz mu?"

"Onu gördüm, Majesteleri," diye cevapladı Roxholm, "Gloucestershire'daki av alanında."

"Söyledikleri kadar muhteşem bir genç yaratık mı? Çocuk kıyafetleri mi giymişti, haylaz babasının onunla birlikte binmesine izin verdiğini duyduğumuz gibi?"

"Onu bir çocuk sanıyordum ve onun gibisini hiç görmemiştim," dedi Roxholm,
ve sanki bir çocuktan değil de olgunluk çağındaki bir güzelden bahsediyormuş gibi rahatsız olduğunu hissettiği için şaşırdı.

"Söylentilerin bize anlattığı kadar uzun, güçlü ve harikulade bir
gelişime sahip mi?" diye devam etti Majesteleri, sanki ilgiyle onu izlemeye devam ederek. "On iki yaşında, on sekiz yaşına göre yeterince uzun olduğu, çitle
çalışma, çitlerden atlama ve at kırma becerisine sahip olduğu ve kendisinden dört kat büyük erkeklere karşı tiranlık yaptığı söyleniyor."

"Onu sadece bir kez gördüm, Majesteleri," diye cevapladı Roxholm. "Uzun, güçlü ve yakışıklıydı."

"Gidip onu tekrar görün, Lord Marki," dedi Yüzbaşı General,
kağıtlarına dönerek. "Ama çok uzun süre bekleme. Bu tür güzellikler erken yakalanmalı."

Karargâhına döndüğünde, Lord Marquess kasabanın
sıra dışı sokaklarında yavaşça yürüdü ve yürürken yere baktı. Bir sebepten dolayı belli belirsiz bir şekilde depresyona girdi ve kendi içinde bir sebep ararken, ruhunun
üzerinde duran hafif bulutun ona erken çocukluğundan bir hissi hatırlattığını fark etti - yıllar önce, zavallı Wildairs Leydisi ve ihmal edilmiş çocuklarının hikayesini ilk duyduğunda hissettiği huzursuz mutsuzluk hissinden başka bir şey değildi.

"Evet," dedi, "neredeyse aynı his, ama o zamanlar çocuktum ve şimdi bir adamım. Kızı avda gördüğümde ve daha sonra Dunstanwolde ile eve gittiğimde, hikayesini dinlerken, havada kasvet vardı. Bir adamın ruhunu ağırlaştıracak bir şey var. Onu
düşünmemeliyim."

Ama Kader ona karşıydı. Öncelikle, Lord Marlborough
birkaç kelimeyle, garip bir canlılıkla, av kırmızısı rengindeki parlak genç figürün, başı dik bir şekilde tarlada dörtnala koşmasının, çitin üzerinden uçarak sıçramasının ve neşeli küstahlığının ve kahkahasının müziğinin resmini ona geri getirmişti.

"Bir çocuk bile bir erkeği onu bu kadar hatırlamaya zorlayamazdı," dedi sabırsızlıkla. "O zamanlar yarı kadındı - yarı sevimli, genç bir şeytan.
Bütün bunlarda kötü bir tat var."

Odalarına girdiğinde onu bekleyen misafirlerle karşılaştı. Oxford'da tanıdığı, zevk düşkünü genç bir teğmen ve çocuğun iki arkadaşı. Bunlar macera olasılığından hoşlanan ve askeri görevlerini başlıca bağcıklı ceketler ve üç köşeli şapkalarla parlamak ve sokakta güzel bir kadınla karşılaştıklarında savaşçı bir tavırla ve askeri bir bakışla kasılmak olarak gören üç genç haylazdı. Bu genç İngiliz askerlerinin savaşmak için geldiği ve uçan renkler ve trompetlerin gösterişli sesiyle esir almayı umduğu güzel kadındı.

Roxholm içeri girdiğinde büyük bir kahkaha ortasındaydılar ve
genç Tantillion, teğmen, neşeli bir kükreme arasında onu karşılamak için
ayağa kalktı. Çocuk, Üniversite'deki hayranlarından biriydi ve onu çok seviyordu, her türlü sırla ona gelip, aşk zorluklarını
açıyor, zevklerine müdahale ettiklerinde askeri görevlerinden
söyleniyor, kumar borçlarını ödemek için ondan borç para alıyordu.

"Lord Marlborough'la birlikteydi," diye haykırdı; "Ağırbaşlılığından biliyorum! Seni neşelendirmeye hazırız, Roxholm, en neşeli
hikayeyle. Bu, henüz on iki yaşında olan ve
dünyanın yarısını konuşturan yeni güzelin hikayesi."

"Gloucestershire'daki Wildairs Hall'dan Bayan Clorinda Wildairs," diye söze girdi Bob Langford, yandaşlarından biri, yirmi yaşında, kara gözlü bir delikanlı.
"Belki de Lord Hazretleri onun hakkında çok şey duymuştur, çünkü hakkında çok fazla dedikodu yapılıyor--Bayan Clorinda Wildairs, babası ve yandaşları tarafından yarı çocuk olarak yetiştirilmiş ve halihazırda İngiltere'nin en yakışıklısı."

"Böylesine terbiyesiz bir genç oğlanı duymamış olacak kadar büyük bir beyefendi," dedi Tantillion, "ama ona söyleyeceğiz. Kız kardeşim Betty'nin Warwickshire'dan yazdığı mektup bizi harekete geçirdi," ve cebinden karalanmış, kız gibi görünen bir mektup çıkarıp masanın üzerine serdi. "Dinleyecek misin, Roxholm? Bahse girerim bir şımarıktır ve diğer kıza karşı kıskançlıktan
yeşile döndüğü açıktır - ama bu uzun zamandır duyduğum
en iyi şakadır."

Ve hemen Roxholm oturup mektubun okunmasını dinlemeli ve
onun üzerine attıkları yorumları ve çocuksu kahkahalarını dinlemeliydi.

On üç yaşında bir cilveli olan Küçük Leydi Betty Tantillion,
Warwickshire'daki akrabalarını ziyarete gitmişti ve orada kaldığı süre boyunca
aralarında sohbetin ana konusunun Gloucestershire sınırlarında yaşayan bir deli yaratık olduğunu
öğrenmişti - bir Metres Clorinda
Wildairs, bölgenin skandalı ve açıkça tüm gevezelerin
keyfiydi.

"Ve ah, Tom, o harika bir şey, neredeyse bir kadın kadar uzun boylu, ama henüz on iki yaşında," diye yazmıştı genç Leydi Hazretleri, bu arada, yazımı, görgü kuralları anlayışı kadar doğru değildi. "Babası Sir Jeoffry, genç bir hanım için bile uygunsuz olan erkek kıyafetleriyle binmesine izin veriyor.
Kardeş Tom, kız kardeşin Betty'yi pantolonlu bir avcının sırtında görmek ister misin? Leydi Maddon (kendisine hizmet eden beyefendiler tarafından 'Söğüt Asası' diye adlandırılan ince, zarif buty'dir) - bu kızın kaba bir şey olduğunu ve o kadar az ki bacaklarını göstermekten gurur duyduğunu, erkeklerin onlara hayran olacağını düşündüğünü, ancak beyefendiler gibi narin ve narin bir kadınla karıştırıldığını söylüyor. O (onun dedikleri gibi Bayan Clo) büyük, cesur, siyah gözlere sahip ve çenesini havaya kaldırmış ve ağzı her saat boyanmış gibi kırmızı görünüyor. Her nazik kadın onun hakkında kötü konuşur ve 
cesaretli davranışlarından utanır. Ve o, Tom, tüm
konuşmalarına rağmen hiç de yakışıklı değil, çünkü onu kendim gördüm ve _görünüşü hakkında hiçbir şey düşünmüyorum_. Yetiştirilmesinin utanç verici olduğu ve konuşmasının 
seksleri için bir utanç olduğu söylenir. Beyefendiler her zaman onun davranışlarından hikayeler anlatırlar ve şarap içerken onun hakkında konuştuklarında gülerler ve öyle bir gürültü yaparlar ki. Bir gün teyzemiz Flixton'ın evinde, kuzenim Gill ve ben, onun hakkında hikayeler anlatan bazı adamların ne söylediğini duymak için bir ağacın arkasında durduk (bu yanlış değildi çünkü onun gibi davranmamak için bir ders almak istiyorduk). Bazı sözlerini anlamadık ama bazılarını anladık ve bir Papaz'ın (ona şişman-kıyılmış hiperkrit derlerdi) daha düzgün davranması için ona öğüt vermeye gittiğinde, şüphesiz ki küstahtı ve onu memnun etmeye çalıştı, çünkü
elbisesini unutmuştu ve aniden kollarını ona doladı ve onu öptü. Ve erkekler utançla kükredi, çünkü bunu anlatan kişi onu dizlerinin üzerine çöktürdüğünü ve bir eliyle omzunda tutarak yüzünü bir yandan diğer yana yumrukladığını, burnu akan
kadar ve her vurduğunda (Ah, Tom!) 'Şişko kafana lanet olsun,' diye haykırdı, 'eğer kadınları dönüştürmenin yolu buysa, benim erkekleri dönüştürme yolum bu.' Ve ağlayarak sürünerek uzaklaşabildi, kanı ve gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu, bu da onun kumaşın kendisine bile saygı duymadığını gösteriyordu. Kardeşim Thomas, savaşlardan döndüğünde İngiltere'de onunla karşılaşırsan ve o bir kadınsa, diğer beyefendiler gibi olmaman ve onu övecek kadar aptal olmaman için dua ediyorum, çünkü bu tür yaratıklar kandırılmamalı."

Mektubun okunması boyunca neredeyse her cümlede kahkahalar yükselmişti ve mektubu bitirdiğinde, küçük Tantillion öne doğru düştü, yüzü masaya kollarının üzerindeydi, neşesi onu neredeyse boğuyordu, diğerleri geriye yaslanıp kükredi. Sadece Roxholm yenilmedi, hikaye ona diğerlerine göre daha komik gelmiyordu, yine de kendisinin de gülmeden edemediği noktalar vardı.

"'Şişko kafana lanet olsun,'' diye haykırdı Tom Tantillion, "'Kadınları dönüştürmenin yolu buysa, benimki de erkekleri dönüştürmenin yolu.' Aman Tanrım! Sanırım
papazı görüyorum!"

"Şişman, tokatlanmış yüzü, akan gözleri ve kanlı burnuyla!"
diye bağırdı Langford.

"Ona kahrolasıca hakkını verin!" dedi Tantillion, ayılıp kendi gözlerini silerek. "Başlarını böyle eşek arısı yuvalarına sokmak, çoğunun daha iyi davranmasını sağlar." Sonra mektubu tekrar aldı ve üzerine kardeşçe yorumlarda bulundu.

"Bir erkeğin onun öfkesini göremeyeceğini düşünmesi tam bir şımarık kıza benziyor," dedi. "Bahse girerim bir kadın olmak ve adamların ona
dikkatle bakması için can atıyor. Çok güzel bir kız ve tıpkı 'modist' olan ölmekte olan Maddon gibi, uyuşuk bir tip olacak. Yeterince zayıf ve bu yüzden 'modist' olacak. Pantolon giymiyor, ama çenesine değecek kadar yüksekte uzun paçalı pantolonlar ve 'mahremiyet
parçaları' giyiyor. 'Bazı kelimelerini anlamadık'"--mektubu okudu ve şirkete büyük ve kapsamlı bir göz kırpmayla baktı. "'Onun yetiştirilmesi utanç verici ve
dilinin cinsiyetine bir utanç'--Eğer o bir erkeğin kalbinin peşinde olan bir kız değilse, eğer bir delikanlı gibi giyinebilecek kadar yakışıklıysa ve bir
çocuk gibi binip zıplayabilecek ruha sahipse--ve küstah keçiyi oynadığında bir
Rahip'in suratına tokat atabiliyorsa asılırım. Sen de benim fikrimde değil misin, Roxholm, ama sen geri kalanımız kadar yüksek sesle gülmüyorsun? Sen benim aklımdan değil misin?"

"Evet," dedi Roxholm, birkaç dakikadır duvara
biraz sert bir ifadeyle bakıyordu.

"Merhaba!" diye haykırdı Tantillion, ne anlama geldiğini bilmeden. "Ne düşünüyorsun?"

Roxholm kendine geldi, ama gülümsemesi oldukça kasvetliydi.

"Rahip'i düşünüyorum," dedi, "ve genç Hanım Wildairs onu serbest bıraktıktan sonra
kendim onunla nasıl başa çıkmak isterdim. "

_BÖLÜM IX_

_Sir John Oxon, Cribb's Coffee House'da Bahis Koyuyor_.

Bu, savaşlar ve muharebeler, zaferler ve tarihi olaylar hakkında bir hikaye olmayacak, bu tür büyük motorlara ancak saygıyla değinilecek, çünkü
zamanları ve sonuçları, onlardan etkilenen dünyada ve
günlerinin heyecan verici olaylarına en çok dahil olan kişiler arasında hareket eden rütbeli bir beyefendinin yaşam atmosferinin bir parçasıydı.
Anlatılacak olan şey, bir adamın hayatının hikayesinden başka bir şey değildir
ve içindeki en büyük güç olan aşk--ona en şiddetli mücadeleleri, en şiddetli işkenceleri ve en mükemmel sevinci getiren şey.

Sonraki iki yıl boyunca Gerald Mertoun, oldukça fazla hizmet gördü ve sahnede büyük bir değişiklik yaptı, sanki "büyük turu",
genellikle bir beyefendinin yaptığından daha heyecanlı ve dünya genelinde daha önemli koşullar altında yaptı o. Kendisini birkaç kez öylesine akladı ki, İngiltere onun hakkında bir şeyler duydu ve kehanetlerde bulundu
eğer Lord Marlborough'un kafası savaşta uçurulursa
yerine daha genç bir kahramanın geçebileceğini söyledi. Her savaşın haberinde, zaferle sonuçlansın veya sonuçlanmasın, yaşlı Rowe
Camylott'taki çanları çaldı, düşman büyük bir katliamla
bozulmasa bile, Lord Marquess'in bir başka gün savaşmak için hala hayatta olduğunu söyleyerek sevindi. Blenheim'da o kadar canı sıkıldı ki, Dük onunla özel olarak uzun ve ciddi bir şekilde konuştu, önüne bir silah kariyerinin
ona getireceği tüm zaferleri koydu.

"Yirmi yıl sonra, Roxholm," dedi, her zamanki gibi keskin bakışlarıyla onu izlerken, "sen benim yerimi alabilirdin, İngiltere'nin bugün olduğu gibi
soruları çözmesi gerekseydi. Yirmi yıl sonra
yetmiş dört olacağım. Doğanın beni içine attığı metalden dövüldün ve
eğer senin isteğin olsaydı herhangi bir adamın yerini alabilirdin. Tanrı adına
almayı seçtiğim herhangi bir adamın yerini alabilirdim ve sen de alabilirsin.
Bir adamın beyni ve vücudu belirli bir şekilde inşa edilmişse asker,
piskopos, doktor, finansçı, devlet adamı, Kral olabilir; ve
olmayı seçtiği her şeyde veya Kader onun olmasını seçerse aynı güce sahip olacaktır.
Devlet adamı, kral veya asker olarak, dünya onu en büyük olarak düşünecektir
çünkü bu tür şeyler gözde parlar ve daha sağlam görünür; ancak
güçlü adam, eğer Kader onu bir simsar yaparsa ve kimse onu
saklayamazsa güçlü olacaktır. Eğer Louis XV On dördüncü Louis ne kadar büyük bir entrikacı olsa da, istersen orduları yönetebilirsin; ama seçmeyeceksin, sanırım. Sen onu sevmiyorsun, Roxholm--sen onu sevmiyorsun."

"Hayır," diye cevapladı Roxholm; "Ben onu sevmiyorum. Savaşabilirim--beyaz kanı olmayan her adam savaşabilir--ve bizimki bir savaş eviydi; ama
binlerce adamı biçmek, boğazlarını kesmek, kasabaları yakmak ve
çıldırmış adamlarla ve çığlık atan kadın ve çocuklarla dolu
harap köyler, kanımı, muzaffer bir katliam için doğmuş bir adamın kanını alevlendirdiği gibi alevlendirmiyor. Katliamdan o kadar nefret ediyorum ki
zaferden nefret ediyorum. Hayır; İngiltere için daha iyi yapabileceğim ve onları yaparken daha mutlu olabileceğim başka şeyler var."

"Bunu biliyordum," dedi Başkomutan, "en muhteşem anınızda, adamlarınız eşliğinde
sizi geçerken gördüğümde bile.
En çok
birlikte oturup konuştuğumuzda biliyordum--çünkü çok daha yaşlı adamlarla
konuşmak benim tarzım değil."

Birlikte ve dünyanın bildiğinden çok daha önemli konularda konuşmuşlardı. Marlborough Hazretleri'nin yılları mektuplardan başka şeylere ayrılmıştı. Büyük bir zaferi,
kazanıldığında bunu duyuran
gönderiyi kaleme almaktan çok daha büyük bir kolaylıkla kazanabilirdi. Bir keresinde Düşesine, "Her şeyden çok," demişti, "yazmayı sevmiyorum." Karşısına çıkan tüm insanları ve şeyleri kullanma yeteneğine sahipti ve bazen eğitimi ve yetenekleri en üst düzeyde olan, sıra dışı özgüveniyle derinden onur duyan ve hem zevki hem de doğası gereği sessiz ve ihtiyatlı olan genç bir asilzadenin hizmetlerini değerli bulduğu zamanlar oluyordu. Yaşlı adamlar genellikle özel olarak kıskanç ve hırslıydı; ve
yer ve güç arzusu olan bir adama, en yüksekleri elde etmiş ve her taraftan kıskançlıkla saldırıya uğramış biri tarafından güvenilmemelidir. Bu adam
zengindi, yüksek rütbeliydi ve Majestelerinin elde etmek istediği hiçbir şeyi arzulamıyordu;
bunun dışında, doğası büyüktü ve öylesine yüksek bir onurla yönetiliyordu ki
entrika çevirmek veya entrikacılarla pazarlık etmek ona göre değildi. Böylece,
gençliğine rağmen,
yıllarının zekası kadar olgunlaşmış gibi muamele görme ayrıcalığından yararlandı. Birçok
şeyi biliyordu ve öğreniyordu. Ordudaki diğer adamlardan daha az şey ondan saklanıyordu, gerçek bilinmişti. Büyük adamın İngiltere'ye geçip Majestelerini bakanlarını değiştirmeye ikna etmesi yakıcı bir zorunluluk olduğunda,
Roxholm sona nasıl ulaşıldığını biliyordu. Siyasi İngiltere'nin içinden geçtiği tüm ateşli krizleri, kendisinin farkında olduğundan daha fazla biliyordu. Portekiz'in işleri ve yönetimi hakkındaki düşünceleri, İmparator'un Macaristan Protestanlarıyla uzlaşmasının önemine olan inancı ve birçok ciddi konu, farkında olmadığında bile dikkate alınıp üzerinde düşünülüyordu. Kanalı geçip İngiliz Sarayı'na
hızla giderken, büyük şahsiyetlerle karşılaşmak için Berlin'e yolculuk ederken, entrika, zafer, hayal kırıklığı, gösteriş ve kibirleri duyarak ve görerek, mümkün olan en iyi okulda devlet adamlığı sanatını ve bilimini öğrendi ve insanların zihinlerinde ve hafızalarında kendine bir yer edindi.

Blenheim'dan sonra İngiltere'ye hafif bir yarayla döndüğünde, Saray'daki görünümü kamuoyunun ilgisini çeken bir olay olarak görüldü ve günlüklerde süslü bir retorikle yorumlandı. Hanımlar yemin ettiler
aslında eskisinden daha uzun boylu olduğuna, derin gözlerinin hiçbir kadının karşı koyamayacağı bir güce sahip olduğuna ve İngiltere'de onunla zeka, güzellik veya terbiye açısından kıyaslanacak hiçbir beyefendinin olmadığına.
Majesteleri ona özel bir iyilik gösterdi ve söylentiye göre,
birçok ölü çocuğundan biri yaşayıp böyle bir erkekliğe erişmiş olsaydı, mutlu bir kadın olurdu. Düşes Sarah
daha önce hiç kimsenin onu bir erkeğe dönüşürken görmediği kadar ona eridi.
Lordundan onun hakkında birçok hikaye duymuştu ve nazik olmaya hazırdı, ancak onu gördüğünde başka bir neden onu kazandı, çünkü
ona kibirli, parasız
Sarah Jennings'i ve gençliğinde ve güzelliğiyle ona neredeyse tanrısal görünen adamı
ayaklarının dibine çöktüğü günü geri getirdi.

Bu dönemde, böylesine zengin bir genç asilzade, ülkesi ve moda dünyası tarafından böylesine saygı duyulan genç bir kahraman tarafından hayat arkadaşı olarak seçilebilecek güzelin kim olduğu konusunda çok fazla spekülasyon yapılması çok doğaldı. Lord'un kimseye özel bir ilgi göstermemesi ve kalpsiz bir adam gibi görünmesi nedeniyle, bu konu hakkında konuşmalar daha da yaygındı.

Gerçekten de onun için birçok uygun genç hanım seçilmişti, bazıları kendi arkadaşları ve aileleri tarafından, bazıları -kendileri adına hareket edecek uygun akrabaları olmayanlar- kendileri tarafından ve her biri nazikçe veya gerçekçi bir açıklıkla dikkatine sunulmuştu. Parlak saray güzellikleri vardı -rütbeli ve zengin güzel kırsal bakireler- büyüleyici kadın zekaları ve beceri ve cesaretle bir kuşatma yürütecek adil ve cesur yağmacılar; ancak saldıran taraf inatçı olmaktan çok bilinçsiz görünüyordu ve ne boyun eğdiler ne de kaçtılar. Güzel Leydi Helen Loftus on sekizinci yaşının başında düşüşe geçip bunun kurbanı olarak öldüğünde, dedikoducu yaşlı hanımlar arasında, ancak muhteşem genç Marki ile tanıştıktan sonra zayıf ve iri gözlü görünmeye başladığını ve giderek düşüşe geçtiğini ima eden bir fısıltı vardı.

"Asla unutmayacağım," dedi yaşlı Leydi Storms, "birlikte bir minuet dans ettikten sonra eğilip yanından ayrıldığında o güzel şeyin ona baktığını gördüm. Bakışları beni onu izlemeye yöneltti ve o, büyük gök mavisi gözleriyle her dansta ona baktı ve sonunda onu dönüp tekrar kendisine doğru geldiğini gördüğünde göğsü inip kalktı ve nefesi titredi ve sevinçten beyazdan kırmızıya ve kırmızıdan beyaza döndü. Zavallı genç adam, kadınların ona gönül bağlaması onun suçu değil; bu sadece doğa. Yetmiş beş yaşında ve kanca burunlu, çiçek bozuğu bir yaratık olmasaydım bunu kendim yapardım. Hayatım boyunca, tüm kadınların sahip olması gereken her şeye sahip bir adamın aramıza gönderilmesi pek de adil bir şey değil. Genellikle bir adam iyi görünümlü olduğunda kötü tavırları, zayıf zekası veya kötü bir doğumu veya yeni erkek güzelliği Sir John Oxon gibi kara bir ruhu vardır, bir kadın onu üç ay sevmeden önce ondan nefret etmelidir. Ama bu adam - aman Tanrım! Ve
hayattaki en iyi niyetle bile, hepimizi alamaz."

Yeni güzel adam Sir John Oxon, bu dönemde gerçekten çok konuşuluyordu. Üniversitede çılgın bir çapkın hayatı yaşamış ve orada
zamanının en kötü gençlerinin moda lideri yapan bir ün kazanmış, Cambridge'den ayrıldığı ve kendini şehir hayatına atmaya hazırlandığı anda servetinin ve unvanının varisi olmuştu. Dünyada başarılı entrikaların hikayeleriyle ortaya çıkmıştı, sıradan bir gencin adıyla bağlantılı olduğunda gerçekten de cüretkardı; ancak o, bakılınca güzel olduğu, neşe ve zarafete sahip olduğu ve cüretkar bir zekası olduğu için, bu tür söylentiler halkın dikkatini ona çekti ve onu saatin konusu yaptı. Lord Roxholm'un yapısı veya heybeti yoktu ve çok daha gençti, ancak günah yıllarından çok daha yaşlıydı, tıpkı diğerinin alışılmadık edinimlerinde olduğu gibi. İnce ve zarif yapılı bir gençti, mükemmel hatlar, eriyen mavi gözler ve
çok güzel olduğu için,
her ne kadar gösterişli ve şık olursa olsun,
herhangi bir perukla gizlemeyi küçümsediği zengin sarı saçlar. Roxholm İngiltere'ye döndüğünde, bu erkek güzelliğinin yıldızı yükselişteydi. Tüm kasaba ondan,
giysisinden, yüksek oyunlarından,
girdiği çeşitli entrikalardan bahsediyordu ve moda dünyasının bunu duymasından çekinmiyordu. Üniversitede onun önderlik ettiği genç beyefendiler grubu onu kasabadaki modelleri olarak aldılar, böylece
brokar ceketleri, dantel steenkirkleri, kılıç düğümleri ve
arabaları Sir John'unkine benzeyen, perukları da onun açık saçlarına benzeyen bir grup yakışıklı vardı, perukçuları tarafından mümkün olduğunca benzer şekilde yapılmışlardı. Arabası ve dört arabası yoldaki en iyilerdi, sandalyesi ve arabası kasabadaki en iyilerdi; bir kadın için düello yapmıştı ve geceleri şaka yapan en çılgın Mohocks grubunun "Jack Oxonites" olarak bilinen yarım düzine güzel adamdan oluştuğundan şüphelenenler vardı.

Övülecek veya taklit edilecek bir genç adam değildi, ancak onu pohpohlayan güzel kadınlar ve en azından bir süre için toplumunda zevk bulan moda adamları vardı ve birçok garip skandal onun adıyla ilişkilendirildi.

Şarkı söyledi, kötü hikayeler anlattı, kumar oynadı ve bazı kahvehanelerde başarılı bir sevgili ve fatih olarak parlak bir ışıkla parladı.

Roxholm onu ​​ilk kez bir kulüpte gördü. Ondan bahsedildiğini duymuştu ama onu görmemişti ve bir akşam bir arkadaşı, Kaptan Warbeck ile kahve odasına girdiğinde, orada gürültülü bir beyefendi grubu buldu, hepsi zengin giyimliydi, hepsi şarap doluydu ve hepsi de onlardan daha zarif giyinmiş ve daha gösterişli bir tavır takınmış yakışıklı bir adamın misafirleri gibiydi. Adam mavi ve gümüş giymişti ve omuzlarına bol miktarda düşen açık altın aşk bukleleri vardı.

Masaya yaslanarak şirketin arasında durdu ve küstah, gülerek bir zarafetle mücevherli altın bir enfiye kutusundan enfiye çekti.

"Tuhaf bir yeşim taşı olmalı, kızım," dedi. "Üç yıldır ondan bahsediyorum ve henüz on beş yaşında bile değil. Ben erkek olarak doğduğumdan beri bana genç bir şeyin güzelliğiyle ilgili böyle hikayeler anlatılmadı. Gözler
yıldızlar gibi, alev alev ve jet gibi siyah, bir araba gibi Juno, bir şekil - aman Tanrım! bir adamın duyduğu tüm tanrıçalar gibi - ve saçları
bir manto gibi ve yere doğru savruluyor. Bir yıldan az bir sürede
Gloucestershire'a gidip bir tutamını geri getireceğim - bir ganimet için." Ve
sanki zafer kazanmış gibi alaycı bir şekilde etrafına baktı.

"Seni kör edecek, Jack, Papaz'a vurduğu gibi," diye bağırdı
şirketten biri. "Yaşayan hiçbir erkek onu evcilleştiremez. O, İngiltere'deki en vahşi
çirkeftir, aynı zamanda en büyük güzelliktir."

"Seni dövecek, Jack, tıpkı daha beş yaşındayken av kırbacıyla kendi babasını dövdüğü gibi," diye bağırdı bir diğeri.

Mavi ve gümüş giysili yakışıklı, beyaz mücevherli eliyle
steenkirk'ünün dantelinden enfiye tanelerini hafifçe şaklattı ve gülümsedi,
sarışın kıvrılmış başını yavaşça salladı.

"Bunların hepsini biliyorum," dedi. "Duyduğum her hikaye ve aman Tanrım!
kanımı
ateşliyorlar. Çok cesur ama daha önce de
termagantlarla uğraştım ve onları devirdim, Tanrı aşkına!--ve onları devirdim! Bir kadını evcilleştirmenin bir yolu vardır--ve bunu biliyorum. Hafif
yumuşak bir elle ve eriyen bir gözle başla--aşkta her şey mübahtır; ve ganimet
kazanan içindir. Gloucestershire'dan kuzguni saçlarımla döndüğümde"--bir kadeh şarap alıp bir yudumda savurdu--"Onu böyle güzelliklerin bırakılması gerektiği gibi bırakacağım--dizlerinin üstünde." Ve kahkahası gümüş bir çan gibi çınladı. Roxholm boğuk bir küfürle ayağa fırladı.

"Gel!" dedi Warbeck'e. "Tanrı adına gel."

Warbeck yurtdışındaki asker arkadaşıydı ve sakinliğinin altında saklanan tehlikeli ruhu iyi biliyordu. Onu daha önce bir kez öfkeye kapılmış halde görmüştü (Flanders'da bir çatışmadan sonra sarhoş askerlerin zavallı bir köylü kadının giysilerini çıkardığını ve kocasının bağlı olduğu ağaçtan onlara küfürler
çığlık attığını görmüştü)--ve o zaman kendine 'bir maden dolusu barutla uğraşmanın bu adamın öfkesi.
Aceleyle ayağa kalktı ve onu dışarıya kadar takip etti. Sokakta büyük adımlarıyla
zorlukla ayak uydurabiliyordu ve ondan kopan küfürler
sıcak savaş günlerini geri getirdi.

"Bir övüngen çocukla bir meyhane kavgasına girmem," diye bağırdı. "Alçak, alçak herif! Beni sürükle, Hal, yoksa
bir aptal gibi geri
döner ve onu delerim! Aklımı kaçırdım. Züppelerin hayvanca övünmelerini
ortaya koymaları modadır, ama
hiçbir adam kanımı bu kadar kaynatıp beni ona vuracak kadar delirtmedi."

"Aklını böyle kaybetmek sana yakışmaz, Roxholm," dedi Warbeck, eli kolunda, "ama kesinlikle bu sefer kaybettin. Bir kahvehanede küfürbaz övüngenleri
çizmek bir beyefendinin kılıcı için
bir iş değil. Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Kahretsin, _Hayır!_" diye gürledi Roxholm, daha da sert adımlarla yürümeye devam ederek.

"'Bu yeni züppe, Sir John Oxon," dedi Warbeck. "Ve övündüğü güzellik, Gloucestershire Wildairs'in yakışıklı çılgını -- Mistress Clo dedikleri kişi."

_BÖLÜM X_

_Lord Marquess Camylott'a gidiyor_.

Eve gittiğinde, lordum odasına gitmeden önce kitaplarının başında geç saatlere kadar oturdu, ancak çok az okudu, ruh halinin ona karşı gelen düşünceler tarafından rahatsız edildiğini fark etti. Kahvehanede kanı kaynamıştı ve günün çoğu erkeğinin şımartılma alışkanlığı olan kalpsiz ve kaba kadın konuşmalarını duyduğunda kesinlikle ilk kez olmasa da, Sir John Oxon'ın
vahşi ve anlamlı küstahlığını dinlerken hiç bu kadar kaynamadığını fark etti. Gençliği, güzelliği ve zalim, kendine güvenen havası, geçmiş neredeyse çocuksu yıllarının acımasız zevkler ve sonuçlara karşı acımasız kayıtsızlıkla ilgili ima ettiği şeyde şeytani bir izlenim yaratmıştı; bu, ona zaferler kazandırırken, kurbanları için yıkım ve umutsuzluktu.

"Mavi gözündeki kahkaha lanet olasıydı," diye mırıldandı Roxholm. "Sanki onun veya takip etmeyi seçtiği başka bir zavallının yardımı yokmuş gibiydi. Bunun ne kadar da aşağılık bir adaletsizliği vardı! Tüm silahlarıyla donatılmıştı: yemler, yalanlar, bilgi ve şeytani yetenekler. Eşit olduğu doğru olan kadınlar var; ama eşit olmayanlar - cahil olanlar ve kalbini kazandığı kişiler, onun kur yapan yüzüne ve sesine inanan herhangi bir kadının kalbini kazanması onun için kolay olacakmış gibi - hayır, zaptedilemez bir kalenin önünde oynayan küçük bir çocuğa tüm bataryalarını açması kadar alçakça olurdu. Ve alaycı mürettebatının arasında gülerek duruyordu - zafer kazanarak, soğukkanlılıkla - önümüzdeki aylarda yapmayı planladığı şeyle övünüyordu. Kader ona sık sık yanıma gelmemesini bahşetti. Bir gün şeytanının boynunu kıracağım." 

Kendini odada dolaşırken buldu. Öfkeyle yanıyordu
tıpkı daha çocukken Wildairs'ın hikayesini düşündüğünde olduğu gibi. Bugün bir adamdı, ancak isyan tutkusu genç öfkesine tuhaf bir şekilde benziyordu. O zaman olduğu gibi şimdi de Kader gibi görünen şeye yardım etmek için yapılacak hiçbir şey yoktu. Hepsi az çok zayıfların avcısı olan, savunmasız ve güzel olan her şeyin daha güçlüler için adil bir oyun olduğu teorisini kabul etmeye hazır insanlardan oluşan bir dünyada, daha adil bir görüşe sahip bir adam bir anormallikti.

"Ben kendi zamanıma ait değilim," dedi, kendini tekrar sandalyesine
atarak ve sert bir şekilde konuşarak. "Bunun için çok erken - ya da çok geç - ve aptal görünmekle yetinmeliyim."

"Bir Kader var," dedi biraz sonra, bir süre oturup yere bakarak ve derin düşüncelere dalarak--"beni bu insanların
talihlerine bağlayan bir Kader var. Onların sefaletleri hakkındaki ilk bilgim derinlere işleyen bir şeydi. Bir insanın
belki de tüm hayatı boyunca hatırladığı şeyler vardır--ve garip bir şekilde
bunlar genellikle küçük olaylardır. Lord Dunstanwolde ile Long Gallery penceresinde durduğum gün yağmurun park alanlarını ve
çıplak ağaçları süpürme şeklinin hatırasının benden asla geçmeyeceğini düşünüyorum ve bana yeni doğmuş çocuğun çığlık atarak ölü annesinin
bedeninin altından sürüklendiğini söyledi." Birkaç gün sonra, İtalya'ya bir yolculuğa çıkmak üzere olan ailesiyle birlikte kırsalda birkaç hafta geçirmek için Camylott'a gitti. Orada, Majestelerinin gençliğinde bir arkadaşı olan bir Roma asilzadesinin sarayını ziyaret edeceklerdi. Dük ilk kez Roma'yı ziyaret ettiğinde tanışmış ve arkadaş olmuşlardı. İngiltere'de evlerine bir kereden fazla misafir olmuş olan Roma beyefendisine uzun zamandır söz verilen bir ziyaretti; ve Roxholm'un göz kulak olmayı taahhüt ettiği Marlborough Majestelerinin işleri olmasa, o da orada olacaktı. Durum böyle olunca, onur onu İngiliz topraklarında tutuyordu. Bu nedenle, son haftalarını sevdikleriyle, kırsalın güzelliği içinde geçirmek için Camylott'a gitti. Lord Marquess kırsala seyahat ettiğinde yanında büyük bir süvari alayı götürmedi, sadece ona eşlik eden birkaç hizmetçi vardı ve Bay Fox da yanında at sürüyordu. İngiliz Haziran havası cennet gibiydi
ve ülke yemyeşil bir çardaktı, güneş yumuşak bir sıcaklıkla parlıyordu ve
kuşlar çalılıklarda ve yapraklı dallarda şarkı söylüyordu.
İyi bir ata binmek, kırsal yollarda, ormanda, bataklıkta ve denizde, bir adam genç ve sağlıklıyken ve Doğanın güzelliğine karşı neşeyle doluyken ve her şeyden öte, dünyadaki herhangi bir yerden daha güzel görünen bir eve doğru at sürerken keyifli bir şeydi. Yirmi sekiz yıl yaşamış, hiçbir arzusunu yerine getirmemiş, zenginliğin, yüksek bir doğumun ve muhteşem bir vücudun ona verebileceği her zevkten payına düşeni almış biri, iyi beyaz bir yolda neşeyle at sırtında gezebilir ve başını geriye atıp, üzerindeki yüksek mavi göklerde uçan bir tarla kuşunu dinlemek, fındık çalılığının kalın yapraklarının altından ona çekinerek bakan oturan bir kuşun parlak gözlerine gülümsemek veya biçilmiş ormanlık çimenlerin üzerinde koşturan bir tavşan ailesini görmek, atının ayak seslerini duymak, kısa beyaz kuyruklarının bir eğrelti otunun sığınağından diğerine atlarken sıçramalarını işaretlemek; ve köy yeşilliklerinin yanından geçerken atının hızını yavaşlatmak, küçük çocukların orada nasıl yuvarlandıklarını ve neşelendiklerini izlemek için boş zaman bulabilir.

Böylece Lord Marquess at sırtındaydı ve Bay Fox da onunla birlikteydi, en azından iki gün. Çiyli sabah yola çıktılar ve yeşil çitlerin ve güzel minik köylerin arasından geçerek seyahat ettiler, eski dostların konuştuğu gibi hoşça sohbet ettiler, çünkü eski hocasının yıllar sonra Camylott'ta huzur içinde öldüğü güne kadar, Marki (o zamanlar Dük'tü) onu bir arkadaş ve dost olarak seviyordu, masadan kalkması gereken zavallı bir papaz gibi değil, tatlılar servis edildiğinde sanki kovulmuş gibi. Öğle vakti, hevesli ev sahibi önlerine en iyisini seren ve korkunç bir neşeyle onları bekleyen bir yol kenarı hanın önünde ikramlar için dizginleri çektiler. Güneş battığında, bir uşak
gece eğlenceleri için hazırlık yapmak üzere önden geldi ve
hancıya doğru dörtnala gittiklerinde, tüm
kuruluşun onları karşılamak ve onurlandırmak için beklediğini gördüler, ev sahibi ve ev sahibesi eşikte eğilip reverans yapıyordu, hizmetçiler
kapıların arkasından ve üst pencerelerden gözetliyordu ve köyden gelen aylaklar, cinsiyetlerinin gerektirdiği gibi, perçemlerini çekmeye veya reverans yapmaya hazır bir şekilde etrafta asılı duruyorlardı.

"'O benim Lord Roxholm Markisi, büyük Osmonde Dükü'nün varisi," diye fısıldandığını duyarlardı. "Savaşlardan yaralarla döndü ve şimdi Camylott Kulesi'nde Majesteleri'ne, anne ve babasına saygılarını sunmak için at sırtında."

Keyifli bir yolculuktu; Roxholm, sonraki yıllarda bunu her zaman hatırladı ve sık sık bundan bahsetti, çünkü düşüncesine göre, yola çıkarken, Kaderin, karanlık geceler ve fırtınalı günler boyunca da olsa, sonunda ulaşması
için takdir ettiği yere doğru yolculuğa başlamıştı.

Dördüncü günün sabahı, başlarına garip bir macera geldi ve bu macera en azından bir insan için karanlık bir trajediyle sona ermişti.

Efendisinin bindiği at, güzel ve ateşli bir yaratıktı ve bazen ruhundaki saf zevkten, efendisi onu, rüzgarın kendisi gibi gittiği vahşi bir dörtnala koştururdu ve bu heyecandan, seyretmesi
güzel olan bir sevinç gösterirdi. Bu dördüncü sabah, yolda sadece bir saat kadar kalmışken, Roxholm yaratığın parlak boynuna, cevap vermenin onun için bir zevk olduğunun işareti olan dokunuşu yaptı.

"Onu yaydan fırlayan bir ok gibi ileri fırlatırken izle," dedi efendim Bay Fox'a ve bir sonraki an metrelerce uzaktaydı.

Rüzgar gibi uçtu, toynakları yere değecek gibi görünmüyordu
hızla ilerlerken, efendim bir Sentor gibi oturuyordu, yüzü zevkle parlıyordu, hatta Bay Fox'un daha ayık hayvanı bile biraz ateş aldı ve dörtnala koşmaya başladı, binicisinin yaşlı kanı onunkiyle birlikte
hızlanıyordu.

Yolun bir tarafı diğerinden daha yüksekti ve bir ağaçla kaplıydı ve Bay Fox biraz uzaktan takip ederken tehlikeli bir manzara gördü. Yolun bir dönemecinde, kıyıdan aşağı, çılgınca bir figür olan bir kadın koştu, saçları uçuşuyordu, giysileri düzensizdi ve bir çığlık atarak kendini Lord Marki'nin atının önüne, sanki demir toynakların tekrar yere çarptığında beynini parçalamasını istiyormuş gibi yere fırlattı. Bay. Fox bir korku çığlığı
attı, ama dudaklarından çıkar çıkmaz harika bir şey gördü,
gerçekten de, yüreğini boğazına getiren bir şeydi bu. Heyecanlanan
hayvanın ön kısımları o kadar yukarı doğru sarsıldı ki,
arka ayakları neredeyse dik durana kadar dikleşti, ön ayakları
havayı dövüyordu; sonra, bir güç ve beceri harikasıyla, vücudu
döndü ve toynakları yere serilmiş kadının başından güvenli bir mesafede yere çarptı.

Efendim sırtından fırladı ve bir an titremesini yatıştırmak için ayağa kalktı,
hayvan homurdanıyor ve soluk soluğa kalıyordu, arkadaşının ve efendisinin daha önce hiç yapmadığı bir şeyden duyduğu dehşetle burun deliklerinden köpükler uçuyordu.
İkisi birbirini seviyordu ve Roxholm'un kalbinde, ona bu kadar sert bir
şok vermek zorunda kalması gereken bir tür öfke vardı.

Kadın, üzerinde yattığı beyaz tozdan kendini yarı yarıya yukarı çekti. Titreyerek sarsılıyordu, uzun saçları etrafına
sarkıyordu, gözleri vahşi ve kederliydi ve dudakları titremekten daha çok titriyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye feryat etti ve sonra kendini tekrar bıraktı ve
kıvrandı, elleriyle beyaz tozu kavradı.

"Deli misin?" dedi Roxholm sertçe, "yoksa sadece histerik bir öfkeyle mi?
Beyninin fırlamasını mı istiyorsun?"

Kollarını açtı, hala toprağı yırtıyor ve dişlerini gıcırdatıyordu.

"Evet--fırlanıverdim!" diye haykırdı; "Yüzümden bütün benzerlikler silindi ki
bir daha kimse anlamasın. Bunun için kendimi senin önüne attım."

Marki, atını kendisine doğru gelen hizmetçiye verdi ve hem ona hem de Bay Fox'a biraz öne doğru at sürmeleri için bir işaret yaptı.

Kızın üzerine eğildi (çünkü o, henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, kadından çok kızdı) ve elini omzuna koydu.

"Kalk, Hanımım," dedi. "Kalk ve sakinleşmeye çalış."

Birden sesi, derinliklerinde acı çeken hiçbir yaratığın anlayamayacağı ve cevap veremeyeceği bir tona bürünmüştü. Keskin gözleri, kalbini
sıkıştıran bir şey görmüştü, sanki tüm acımasız hikayeyi
açıkça anlatıyordu.

"Gel, zavallı yaratık," dedi, "ayaklarına kalkmana yardım edeyim."

Güçlü kolunu kızın vücuduna doladı ve onu sanki bir çocukmuş gibi kaldırdı ve o kadar titriyordu ki kendini destekleyecek gücü yoktu, hatta onu çimenlere taşıdı ve
üzerine yatırdı. Güzelliğiyle ışıl ışıl olması gereken ama vahşi, solgun ve korkunç bir kederle sürüklenen güzel bir çingene yüzü vardı. Onun
büyük
geyik gözleri, büyük, akan acı gözyaşlarıyla ona baktı.

"_Sen_ genç bir lord gibi görünüyorsun!" diye bağırdı. "_Sen_ güzel bir
yüzün ve tatlı bir sesin var. Herhangi bir kadın bir şeye
küfür etsen bile sana inanırdı! Kadınlar ne yapsın! Sen de bir kötü adam mısın - sen de bir kötü adam mısın?"

"Hayır," diye cevapladı, ona dik dik bakarak. "Hayır, değilim."

"Bütün erkekler öyle!" diye bağırdı çılgınca. "Bize yalan söylüyorlar - bizi
kandırıyorlar - bize yemin ediyorlar - diz çöküp dua ediyorlar - ve sonra" - çığlık gibi bir haykırışla kollarını havaya kaldırarak - "_bizi_ diz çöktürüyorlar - ve
güldürüyorlar - güldürüyorlar - ve bize gülüyorlar!"

Kendini çimenlerin üzerine attı ve yuvarlandı, sanki gerçekten delirmiş gibi etini yoluyordu.

"Ama senin için," diye hıçkırdı, "şimdi biterdi ve atının toynakları beni ezmişti. Ve şimdi tekrar yapacağım - çünkü yine yapacağım."

"Hayır, yapmayacaksın, Hanımım," dedi sakin bir sesle, "çocuğunun hatırına."

Gerçekten de, o zaman delireceğini düşündü: o kadar kıvrandı ve kendini dövdü ki, sözlerinden dolayı kendini suçladı ve diz çöküp ellerini tuttu.

"Onun hatırına kendimi öldürürdüm ve yüzümün kanlı toza dönüşmesini sağlardım. Onu öldürürdüm - öldürürdüm - öldürürdüm - kendimi öldürmekten daha çok!"

"Hayır, yapmazdın, zavallı," dedi, "eğer perişan olmasaydın."

"Ama perişanım," diye feryat etti; "ve ikimiz için de ölümden başka bir şey yok. "

Genç bir adamın kendini içinde bulması garip bir durumdu, yol kenarında çılgına dönmüş bir kızın histerik çılgınlığını izliyordu; ama o gün baygındı, çıplak bir adamdı, bir hayat kurtaracak yardımı yapıyordu, bu yüzden şimdi bu zavallı yaratığın korkunç gözlerinde gördüğü ve boğulmuş çığlıklarında duyduğu acıdan başka bir şey düşünmüyordu. Herhangi bir yoldan geçen kişinin garip bir hikayedeki bir sahneye baktığını düşünmesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Yakınlarda küçük, berrak bir dere vardı, gidip ona su getirdi, ona içirdi ve yüzündeki ve ellerindeki toz lekelerini yıkadı ve ona bu basit şeyleri yaptırdığı nazik otorite bir şekilde deliliğini yatıştırıyor gibiydi. Kız ona dik dik baktı ve uzun, hıçkırıklı nefesler aldı.

"Sen kimsin?" diye sordu çaresizce.

"Ben Roxholm," diye cevapladı, "ve babamın Camylott'taki evine gidiyorum; ama güvende olduğunuzu bilene kadar sizi bırakamam."

"Güvende!" dedi. "Güvendeyim!" ve otururken ellerini dizlerinin üzerine koydu, parmaklarını birbirine kenetledi. "Bana kim olduğumu sormuyorsun," diye ekledi.

"Size hizmet etmek için adınızı bilmeme gerek yok," diye cevapladı. "Ama nereye gideceğinizi sormalıyım - dinlenmeye."

"Ölüme - beni kopardığınız yerden!" diye cevapladı ve başını tuttuğu dizlerine
düşürdü ve tekrar hıçkırmaya
başladı. "Başka bir şey yok diyorum. Atınız yüzümü toza çevirseydi, sonunda nerede yattığımı kimse bilemezdi. Beş gün yürüdüm ve giysilerimi bir çingene kadınla değiştirdim. Hiç kimse
bilemezdi." Birdenbire gözlerinde utanç ve dehşetle baktı, yüzünde kan alev alev yanıyordu. İstemsizce koluna yapıştı, sanki dehşet içinde bu yabancıya bile itiraf etmek zorundaymış gibi.
"Bana bakmaya başlamışlardı ve fısıldaşıyorlardı," dedi. "Ve bir gün benden nefret eden bir kız yanımdan geçerken düpedüz güldü, kendimi çok dik tutmaya çalışsam da, ve onun benimle alay ettiğini duydum. 'Önce gurur gelir,' dedi, 've sonra düşüş. _O_ çok uzağa düştü.'"

O kadar genç ve acıklı görünüyordu ki Roxholm gözlerinin önünden bir sisin geçtiğini hissetti.

"Zavallı çocuk!" dedi; "zavallı çocuk!"

"Gururluydum," diye haykırdı. "Bu benim günahımdı. Bana onun bir beyefendi olduğunu ve bana kötülük yapmak istediğini söylediler ve bu beni kızdırdı --zavallı aptal-- ve başımı daha dik tuttum. Bana papazının gelip bizi gizlice evlendirmesi için emir aldığını söyledi. Bana 'hanımefendi' diye seslendi ve şehre gittiğimizde benimle gurur duymasının ne olacağını söyledi." Ellerini sanki onu biraz boğuyormuş gibi çalışan boğazına koydu ve o korkunç bakış
genişlemiş gözlerine geri döndü. "Kısa bir süre sonra gitti," diye
nefes nefese söyledi--"ve geri döndüğünde, karanlıkta onunla buluşmaya gittiğimde ve
göğsüne ağlayarak düştüğümde, beni geri itti ve bana baktı ve
dudağını kıvırıp güldü ve arkasını döndü! Ah, John!--John Oxon!" diye haykırdı, "Tanrı kadınlara gülüyor--sen neden gülmeyesin?" ve onun
paroksisması tekrar başladı.

Öğle vakti, saman yüklü arabası olan bir arabacı, lord Marquess'in dörtnala koşarken garip bir şekilde durdurulduğu yolun dönemecinden birkaç saat uzaklıktaki iyi bir çiftlik evinin
saman bahçesine girdi. Papaz kıyafeti ve bandoları olan yaşlı bir beyefendi kaba saba
taşıma aracının yanından geçiyordu ve samandan yapılmış bir yatakta bir kadın yatıyor ve ölümcül bir acıyla inliyordu.

Bu saygıdeğer beyefendi, evin iyi kadınını tek başına gördü ve onunla sohbet etti, ona emrettiği ücretin ona vereceği sıkıntı için ona belli miktarda para ödedi, zavallı yüküyle ilgilenmek için arabaya gittiğinde kendisi de ona eşlik etti.

Gece boyunca hastasının yatağının başında nöbet tuttu, ama gün
şafak vakti, Papaz'ı hemen gelmesi için çağırmak için bir anlığına oradan ayrıldı,
Patronunun istekleri doğrultusunda, ihtiyaç halinde
elinde olabilmek için evde kalmıştı.

"Bitti ve o ölüyor," dedi iyi kalpli kadın. "Korkarım
aklı başında değil, zavallı ruh. Bütün gece bir isim haykırdı ve hala yalan söylüyor ve inliyor."

Bay Fox onu küçük, temiz, kirişli bir odaya kadar takip etti. Yatağın yanına diz çöktü ve beyaz yastıkların üzerinde yatan kızla nazikçe konuştu, ölümcül yüzü temiz, kaba ketenden daha beyazdı.
'Onu görmediği doğruydu, ama duvarın çıplaklığına bakarak yatıyordu, saatler boyunca çığlık attığı ve inlediği ismi mırıldanırken dudakları hareket ediyordu. "John--Ah, John Oxon!" zar zor duyabiliyordu, "Tanrı bize gülüyor--senin gibiler neden gülmesin?"

Ve güneş doğduğunda kaskatı ve ölü yatıyordu, katı kolunda ölü bir çocukla; ve Bay Fox ağırbaşlı bir yüz ifadesiyle yavaşça geri döndü,
köy hanındaki efendisine ve patronuna katılmak ve ona her şeyin
bittiğini söylemek için.

_BÖLÜM XI_

"_Olabilir Olmuş--Olabilirdi!_"

Sevgili anne ve babasıyla Kıta'ya doğru yola çıkmadan önce geçirdiği cennet gibi yaz haftaları, genç Markinin aklında yaşadığı sürece tatlı bir anı olarak kaldı ve en şefkatle beslendi. O güzel Haziran
günlerinde saatlerini, çocukken geçirdiği gibi babası ve annesiyle geçirdi ve olgunluk yılları olan bir oğula gelen o daha büyük yakınlık ve daha yakın birlik içindeydi, eğer durum tersine dönmediyse ve olgunluğu bu tür bir şefkatten uzaklaşmadıysa. Hem Dük hem de Düşes ona karşı asil bir gururla doluydu ve o da onlara karşı asil bir sevgiyle doluydu. Ondan umdukları her şeyi onlara vermişti, erkeksi kalbinin özlemini çektiği her şeyi ona vermişti--nezaket, arkadaşlık, yaptığı veya yapmayı hayal ettiği her şeyde sempati.

İzninden sonra, büyük dostunun isteği üzerine Kıta'daki Marlborough Majesteleri'ne bir süreliğine yeniden katılmayı planlıyordu, ancak daha sonra geri dönecek ve silah kariyerini bırakıp kendini ülkesinin çıkarlarına başka şekillerde adayacaktı ve annesi bundan özellikle memnundu, onun güvenliği için bir kadının duyduğu tüm korkuları ve savaşın dehşetinden duyduğu tüm yumuşak korkuyu hissediyordu.

"İngiltere'den ayrıldığında sana kalbimi göstermezdim, Gerald," dedi. "'Gitmek istediğin için bunu yapmak cesurca ve adil olmazdı. Ama hiçbir kadının kalbi, oğlu her saat tehlikedeyken göğsünde hafif yatamaz ve ben," menekşe gözleri yumuşakça karararak, "oğlumun zafer kazanarak diğer annelerin neşesini çalabileceğini düşünmeye dayanamazdım."

Birlikte yaptıkları binicilik ve sohbetlerde babasına seferinin hikayesini anlatır, ona en muhteşem saatlerinde gördüğü büyük Dük'ün parlak başarılarını anlatırdı, onu yalnızca yanında savaşanların gördüğünü söylerdi; ancak onun Majesteleri ile birlikteyken bu tür şeyler üzerinde durmazdı, çünkü bunları duymaktan daha mutlu olmayacağını bilirdi. Onunla parkta yürür, meşe ağaçlarının altındaki caddede veya yeşil çimenlikte geyikleri ziyaret etmek için ağır ağır yürürdü, geyikler onun tatlı sesini tanıyor gibiydi ve yaklaşırken bunu duyduklarında narin başlarını kaldırır ve okşanmak ve beslenmek için ona doğru gelirlerdi, onu büyük, ürkek, koyu gözlerinin çiğ parlaklığıyla karşılarlardı, en utangaç dişi geyikler ve küçük yavrular bile onun güzel ve nazik elinden ısırır ve o uzaklaştığında onu yavaşça birkaç adım takip ederlerdi. O ve Roxholm birlikte, çocukluğunda sevdiği tüm o değerli yerlerde dolaşacaklardı - gül bahçelerine, güzellik ve harika renklerin bir cümbüşüydüler
ve baş bahçıvanın gurur ve neşesiydiler, onlar için ve aralarında yaşıyordu, aslında emri altında çalışanların gururuydular, onlardan hiçbir erkek veya çocuk, Majesteleri'nin çiçek labirentlerinde benim Lord Marki'mla birlikte yürümesini görmekten böyle bir zevk bilmiyordu, her biri her taraftaki güzellikten zevk alıyor ve yürürken en güzel çiçekleri topluyordu, ta ki bazen yanlarında koyu kırmızı, pembe, beyaz ve sarı renkli zengin demetler götürene kadar. Yüksek duvarlı mutfak bahçesini de çok seviyorlardı ve sık sık ziyaret ediyorlardı, güzel bitkilerini överek, meyvelerini toplayarak ve sade sebze yataklarının kenarlarını süsleyen eski moda çiçeklerden oluşan buketler toplayarak bahçıvanları arasında neşe saçıyorlardı - bezelye ve Canterbury çanları, duvar çiçekleri, tatlı williams, sarı misk ve menekşeler, Majestelerinin dediğine göre dünyadaki en güzel buketti. Sonra köyde dolaşıp güneşte oturan yaşlı erkekleri ve kadınları, kucaklarında bebekleri olan ve ayaklarında küçük akarlar oynayan genç anneleri ziyaret ediyorlardı. "Ve sen asla bir kulübe kapısından içeri girmezsin, anne," dedi Roxholm genç erkekliğinin ona duyduğu gurur ve sevinçle, "ama güneş küçük pencereden içeri
girmeye başlıyor ve orada asılı bir kafes kuşu varsa cıvıldamaya ve şarkı söylemeye başlıyor. Senin gibi bir kadın bulamıyorum" -dizini büküp beyaz parmaklarını neşeli bir okşamayla öptü.
"Gerçekten de, eğer yapabilseydim onu ​​eve, Camylott'a getirirdim -ve yaşlı
Rowe nefesini kaybedene kadar çanlarını çalardı."

"Biliyor musun," diye cevapladı, "ilk sabah yatağımda seninle yattığımda babanın bana ne dediğini - yaşlı Rowe sanki çılgına dönecekmiş gibi
çanları çalıyordu. Onların parkın üzerinden süzülerek açık penceremden içeri girdiği neşeli çınlamalarını hatırlıyorum. Çok
gururlu ve mutluluk doluyduk ve seni çok güzel buluyorduk - ve sen hala öylesin,
Gerald; hala öylesin," en güzel gülümsemesiyle, "ve baban senin hakkında, 'O asil bir beyefendi olacak ve asil bir hanımla evlenecek; ve onlar bizim olduğumuz gibi olacaklar - bizim olduğumuz gibi, sevgilim,' dedi ve gözlerimizde mutlu gözyaşlarıyla birbirimizi öptük ve
sen kolumda hareket ettin ve küçük yüzünde minik, yeni doğmuş bir gülümseme vardı."

"Sevgili!" dedi, elini daha ciddi bir şekilde öperek; "Sevgili, Tanrı bana böyle bir tatlılık
versin--çünkü gerçekten bir kadını
çok sevmek istiyorum," ve yanağına sıcak kan yayıldı.

Sevgili sırlarında sık sık, mutlu hayatını
taçlandıracak olan bu güzel kadından bahsediyorlardı ve bir gün, başka bir ilçede kısa bir ziyaretten
döndükten sonra, akşam birlikte otururken, tatlı sesiyle
hafif bir iç çekişle konuşmaya başladı.

"Ah, Gerald," dedi, "Gloucestershire'da en güzel, en tuhaf yaratığı gördüm--o kadar güzel ve o kadar tuhaf ki kalbimde bir sızıya neden oldu."

"Peki neden, tatlım?" diye sordu.

"Çünkü bence o dünyadaki en muhteşem güzellik olmalı - ve Kader tarafından çok kötü kullanıldı. Zavallı çocuk kendini hastalıktan nasıl kurtarabilirdi? Annesi o doğduğunda öldü; babası kötü, küfürbaz bir isyancı. Onu öyle yetiştirdi ki
hayatı boyunca hiçbir kadın tanımadı, onun eğlencesi ve oyuncağı oldu.
Bebekliğinden itibaren ona kötülükten başka bir şey öğretilmedi. O kadar güçlü
ve güzel ve vahşi ki tüm ülkenin dilinde. Ama,
ah, Gerald, o kocaman gözlerindeki bakış - o kırmızı genç ağzı - o harikuladelik! Onu görünce kalbim durdu. Beni çok kırdı."

Lord Marquess yere baktı ve kaşları çatıldı.

"Onu görmek herhangi bir hassas ruhu incitebilir," dedi. "Ben sadece bir erkeğim ve sanırım hissettiğim öfkeydi - böyle bir şeyin aç kurtlara atılması."

"Sen," diye bağırdı, sanki yarı tedirgin olmuş gibi; "onu gördün mü?"

"Kesinlikle bahsettiğin Wildairs'in güzelliği," diye cevapladı; "ve onu bir kez gördüm - ve sık sık duydum."

"Ah, Gerald," dedi Majesteleri, "bu zalimce. Eğer bir annesi olsaydı - eğer Tanrı ona iyi davransaydı -" elini ağzına götürdü, kendini kontrol etmek için, sözlerinin ima ettiği masum bir korkuyla. "Hayır, hayır," dedi, "eğer dindar bir kadın olsaydım böyle şeyler söylemeye cesaret edemezdim. Ama ah! Sevgilim, eğer hayat ona adil davransaydı, o... _O_
senin sevebileceğin ve böyle bir adama tapacak olan kişiydi. Olabilirdi, olabilirdi."

Rengi soldu ve onu solgun bıraktı, bunu ani bir şok hissiyle
hissetti.

"Öyle değildi," dedi aceleyle. "Öyle değildi ve o sadece
on dört yaşındaydı--ve hayatlarımız birbirinden çok uzakta. Ben tarlada olacağım, ya da
Fransız veya İspanyol Mahkemelerinde. Ve eğer İngiliz topraklarında olsaydım ben--ben
uzak dururdum."

Annesi de solgunlaştı. Annesi olduğu için onunla birlikte kanının
atışını hissetti--ve yüzünde daha önce hiç görmediği
tuhaf bir ifade vardı. Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Evet, evet, haklısın," diye haykırdı. "Yapamazsın--o
yapamazdı--! Ve 'uzak durmak en iyisi olurdu--uzak durmak. Çünkü eğer onu
sevseydin, 'seni delirtirdi ve olman gereken şeyi unuttururdu."

Gülümsemeye çalıştı, ama başaramadı.

"Bize garip şeyler söyletiyor--çok uzakta bile," dedi.
"Belki de haklısın. Evet, uzak duracağım."

Ve bunu söylerken bile, içinde garip bir kargaşanın farkındaydı ve
anlamsız görünse de,
içinde yeni bir şeyin, sanki bir alev yakılmış gibi,
canlandığını biliyordu. Ve ilk küçük
sıçrayışında bile bundan korkuyordu.

Bir hafta sonra, Majesteleri yolculuklarına çıktılar ve
Roxholm onlarla Dover'a kadar at sırtında gitse ve onları paketin içinde görse de,
sonraki yıllarda annesinin ona veda ettiği yerin Uzun Galeri olduğunu
her zaman hissetti.

Batıya bakan uçtaki derin pencerede durdular ve
büyük ihtişamla parlayan bir gün batımını izlediler. Dünya önlerine hiç bu kadar güzel açılmamıştı, ya da Cennet'in kendisi hiç bu kadar yakın olmamıştı.
Batı'nın tamamı görkemli altın bulut yığınlarıyla doluydu - büyük ve yüksek bulutlar, Leziz Ülke'nin dağları gibiydi ve
gözleri ihtişamlarına dikilmiş olanları hayretle dolduruyordu. Ve tüm
güzel topraklar altınlarıyla sular altında kalmıştı. Majesteleri, bataklık ve gökyüzünün bir olduğu
kenara baktı ve menekşe gözleri
parıldayarak parladı.

"Dünyanın en güzel yeri," dedi. "En güzel
evdi--ve ben en mutlu kadındım. Tekrar
yaşamayacağım bir saat bile olmadı."

Döndü ve gözlerini onun yüzüne kaldırdı ve bir elini onun geniş
göğsüne koydu. "Ve sen, Gerald," dedi; "sen mutluydun. Bana
sen de mutluydun, söyle."

"Yirmi sekiz yıldır," dedi ve elini onun elinin üzerine koydu. "Yirmi
sekiz yıldır."

Yüzünü onun göğsüne eğdi ve kendi elinin üzerine kapanan
eli öptü.

"Evet--evet; mutluydun," dedi. "Bunu sık sık söyledin; ama
gitmeden önce bir kez daha söylemeni istedim," ve o gülümseyerek yukarı bakarken, batan güneşin son ışığı pencereden içeri
girdi ve koyu altın saçlarının etrafında bir hale oluşturdu.

_BÖLÜM XII_

_İçinde Bir Portre Satılan_

Bu Evrende İnsanın şimdiye kadar keşfettiğinden kesinlikle daha fazla güç var ve bu yüzden, onları hayal etmediği için, ne kendini koruyabilir
ne de, isterse onların işleyişine yardım edebilir. Kim bazen onların gizemli hareketlerini gördüğünü hayal etmemiştir ve -eğer cüretkar
bir aklı varsa- gelecekte, hatta bu dünyada, onların yasalarının biliminin
araştırılıp açıklanabileceğine inanmaya
başlamamıştır? Kim kendi hayatının veya başka birinin hayatının, kendi zihninin
planladığı veya planlamadığı bir sona doğru veya ondan uzağa doğru akan bir akıntı gibi aktığı zamanı görmemiştir. Bir anda plan yapabilir ve mücadele edebilir,
ve tüm çabalarına rağmen, akıntı onu ulaşmaya çalıştığı
nesneden uzaklaştırır--sanki akıntının üzerinde yüzen bir tüymüş gibi; başka bir anda, gelgit onu bir teknenin akıntılar tarafından taşınması gibi, hayalini bile kurmadığı, hatta ulaşmak
istemediği bir şeye doğru sürükler. Böyle saatlerde, direnmek işe yaramaz görünür.
Bir küreği
kaparız, selde kırılır; sarkan bir
dala tutunuruz, kırılır veya elimizden kayar; yardım çığlıkları atarız, kıyıda olanlar duymadan geçer veya akıntının
ulaşamayacağımız bir yere taşıdığı bir ipi bize atar. Sonra "Kader!" diye bağırırız ve ya ellerimizi ovuştururuz ya da küfür ederiz,
ya oturup önümüze bakarız, sürüklenirken -ya şelalenin kenarından
geçip parçalara ayrılırız ya da izsiz okyanusa doğru, rüzgar ve dalgalarla savrulup bir ağaç bizi
görerek kurtarana kadar- ya da batarız.

Annesinin Gloucestershire'dan döndükten sonra onunla yaptığı konuşmadan itibaren, bu tür düşünceler Roxholm'un aklından sık sık geçerdi. "Olabilirdi; olabilirdi," demişti annesi ve hissettiği
tuhaf kan ve nabız sıçraması onu belli belirsiz bir şekilde şok etmişti. Bu sevimli genç kız gibi
bu kadar genç bir yaratığın bir erkeği bu kadar etkilemesi pek de yakışmıyordu. Kız güzelliklerinin erken yaşta kadın olması modaydı ve sarayda genç şeyleri, eşleri ve anneleri
daha yaşlıyken görmüştü; ama bu yarım oğlandan daha fazla görünüyordu
ve--ve--! Yine de, "Uzak duracağım" dediğinde ciddi olduğunu biliyordu.

"Biliyorum," demişti kendi kendine, daha sonra yalnız kaldığında; "Biliyorum ki, eğer yaratık bir kadın olsaydı, 'uzak durmam en iyisi olurdu--'herhangi bir erkeğin ondan uzak durması en iyisi olurdu, çünkü ona olan tutkusunun ona
getirebileceği acıya katlanmakta özgür değildi. Büyük bir evin reisi olacak olan adam--eylemleri yüzlerce kişinin hayatını
etkileyen adam--kendisinin işkenceye maruz kalmasına bile izin veremez"--ve farkında olmadan biraz daha kasvetli bir gülümsemeyle gülümsedi.

Birçok kadın görmüş ve incelemişti ve onları incelerken kendisi hakkında çok şey öğrenmişti. Göründüğü kadar onların farkında değildi. Böyle bir adam her an maceralarla karşılaşmalıydı ve hala sefih bir saltanatın özgürlüğüyle lekelenmiş bir dönemde, üzerinden neredeyse yirmi yıl geçmiş olsa bile, kendi hayatına rağmen, dünyaya çok şey gösterecek olaylar içermeliydi. Roxholm, zevkine pek uymasa da, bu tür maceralarla karşılaşmıştı ve hem yabancı hem de İngiliz saraylarında, tüm kadınların saldırmayan yaratıklar olmadığını keşfetmişti ve bunu keşfettiğinde, bir erkeğin bazı güzel gözlerin cazibesine karşı koyabilmesi için bir taş olması gerektiğini öğrenmişti. "Kendimi yenilmez sanmam," diye sık sık düşünmüştü. "Direnebilirim çünkü hiçbirini sevmedim. Aksi olsaydı - Tanrı ruhuma merhamet etsin!"

Ve şimdi haftalardır süren hayatının akışı garip bir şekilde tek bir varlığa doğru yönelmiş gibiydi. Ebeveynlerinin İtalya'ya gidişini gördükten sonra Londra'ya döndüğünde, şehir sokaklarında ilk yürüyüşünde, İngiltere'de izinli olarak bulunan eski meslektaşı ve subay Teğmen Thomas Tantillion'la karşılaştı; Tantillion onu görünce neredeyse sevinçten haykırdı, sanki kolu bir pompa koluymuş gibi elini sıktı ve sonra kendi kolunu kolundan geçirdi ve onu sokak boyunca sürükleyerek, şefkat dolu itirazlarını ve maceralarının hikayesini yeniden dile getirmesi için ısrar etti. "Bir adamı gördüğümde bundan daha mutlu olmamıştım," dedi. "Biz 
serseriler senin güzel yüzünü özlemedikse lanet olsun. Sen iyi bir adamsın, Roxholm--ve iyi huylu--ay, ve mütevazısın--tüm güzelliğine ve bilgine rağmen. Senden yarı yarıya fazla olan birçok adam, Tom Tantillion gibi kafası çıtır bir serseriye görkemli saray havaları giyerdi. Wilford bunu
yaptı--ve o sadece bir Vizkont ve tüm dik burnuna ve güzel
gözlerine rağmen sadece beş fit on inç. Aman Tanrım! Üniversitede iyi geçemeyen bize, bir gübre yığınındaki horoz gibi tepeden bakıyor."

Marki, aklında duruşunun ihtişamını iyi bildiği Lord Wilford'un canlı bir resmiyle içtenlikle güldü.

"Sanat geri mi dönüyor, Roxholm?" diye sordu Tom sonra. "İzin ne zaman sona eriyor?"

"Geri dönüyorum," diye cevapladı Roxholm, "ama bir askerin hayatını uzun süre yaşayamam. Bu yapmak istediğim şeyin sadece bir parçası."

"Marlborough Hazretleri seni özlüyor, garanti ediyorum," dedi Tom. "Sık sık onun dünyada John Churchill ve Düşesi dışında hiçbir insanı sevmediği
söylenir, ama sana ısındığına yemin ederim. "

"Eğer doğruysa bana şeref verdi," dedi Roxholm, "ama buna inanacak kadar kibirli değilim - ne kadar nazik olsa da."

O anda dengesiz arkadaşı kolunu kavradı ve aniden bir düşünce onu ele geçirmiş gibi yürüyüşlerini durdurdu.

"Nereye gidiyordun, Roxholm?" diye sordu. "Tanrım, Tanrım, seni
gördüğüme o kadar sevindim ki unuttum."

"Neyi unuttun, Tom?"

Tom neşeli bir şekilde uyluğuna vurdu. "Elimde bir işim olduğunu. İyi bir şaka, beni
parçaladın, Roxholm! Benimle gel; Ressamın çaldığı, her zaman sarhoş olan ve giysilerini rehin tutan ve Rag Lane'deki bir çatı katında yaşayan
güzel bir kadının resmini görmeye gidiyorum."

Maceradan dolayı çok mutluydu ve
Roxholm'u da yanında sürükleyerek, hikayeyi anlatırdı. Ressam, ki oldukça sarhoş bir haylazdı, kırsalda dolaşırken, evini ve derisini birayla dolduruyordu, bazen burada, bazen orada,
Türk Başları, Tilkiler ve Tazılar, Domuzlar ve Düdükler'i rustik birahanelerin işareti olarak
sürüyordu, bir gün o kadar güzel bir genç hanımın yanından geçtiğini görmüştü ki, hafızasından onun bir taslağını çizmişti ve
nerede yaşadığını bulup, onu tekrar görmek için parkta
oyalanmış ve başardığında da portresini yapıp
şehre getirmişti, böylece bir beyefendinin cazibesine kapılıp
bir şeyler satın alabileceği umuduyla o.

"Son yudumuna kadar içti ve şimdi bir şarkıya satacak," dedi Tom. "Başkalarından önce ben oraya varırdım.
Jack Wyse ve Hal Langton ikisi de istiyor ama ceplerini
boş bıraktılar ve zorunluluk onu fiyatını kendi imkanlarına göre
indirmeye zorlayana kadar bekliyorlar. Ama pantolonunu rehin bıraktığını ve yatakta yatıp yalvaran mektuplar yazdığını duyduğumdan beri bir saat geçti. Şimdi onu ziyaret etme zamanı. Onu Gloucestershire'da buldu--"

Durup arkasını döndü.

"Beni asın! Bet'in yazdığı tam da bu ve ben sana mektubu okudum.
Hatırlıyor musun? Papaz'ı öptüğü için ona tokat atan dişi tilki."

"Evet," dedi Roxholm; "Hatırlıyorum."

Tom canavarca bir ruh haliyle gevezelik etmeye devam etti. "Bet'ten daha fazla mektup aldım," dedi, "ve her biri metin olarak güzelliğin günahlarını içeren bir vaaz.
Kadınlar ona o kadar kıskanıyorlar ki erkekler onu unutamazlar, isteseler bile, sonsuza dek azarlarlar. Tanrım, bu herif ne kadar da karışıklık yaratıyor!"

Hemen Rag Lane'e döndüler ve yeterince karanlıktı, her iki tarafında yüksek siyah evler, pencereleri kırılmış ve paçavra ve kağıt parçalarıyla doldurulmuş, kapı girişleri bakımsız kadınlar veya sırılsıklam yüzlü erkeklerle süslenmişti, aşağı yukarı pis, gürültücü çocuklar kuruması için iplere asılmış, çırpınan kötü giyim eşyalarının altında koşuşturuyordu.

Biraz soruşturduktan sonra aradıkları adamın yaşadığı evi buldular ve diğerlerinden biraz daha karanlıktı. Çatı katına ulaşana kadar siyah, yıkık bir merdivene çıktılar ve orada kapıyı çaldılar.

Birkaç dakika boyunca cevap gelmedi, sadece içeriden yüksek ve sabit horlamalar duyabiliyorlardı.

"Uyuyor!" dedi Tom sırıtarak ve yüksek sesle kapıyı çaldı Kapının çatlak panelleri, iki veya üç saldırıdan sonra, uyuyanı rahatsız ettiği açıkça görüldü, önce homurdandığı ve sonra
uykulu küfürler mırıldanmaya başladığı duyuldu.

"Bizi içeri alın," diye bağırdı Tom. "Size bir patron getiriyorum, uykulu aptal."

Sonra birinin yatağından yuvarlandığı ve kapıya doğru ilerlediği açıktı,
kapının kulpunu çevirmekte biraz zorlandı. Ama
kapıyı açtığında ve dantel ve kadife, tüylü şapkalar ve
parlayan kılıçlar gördüğünde, o kadar sarhoş değildi ama görüntünün ima ettiği şey onu canlandırdı ve uyandırdı. Bir haykırış attı, kapıyı ardına kadar açtı ve titrek ama alçakgönüllü bir şekilde yatıştırıcı reveranslar yaparak durdu.

"Lord hazretlerinin affı," dedi. "Uyuyordum ve böyle bir onurun beni beklediğini bilmiyordum. Girin, lord hazretleri; girmenizi rica ediyorum. "

Küçük, sefil bir yerdi, sadece kırık bir karyola, eski bir sandalye ve üzerinde kuru bir somun ekmek, boş bir şişe ve birkaç zavallı resimle birlikte toplanmış pis ve eski bir masa vardı. Ressamın kendisi lekeli yüzlü, içkili gözlü ve yarı çıplak yaşlı bir adamdı, alt giysilerinin eksikliğini uygun şekilde gizlemek için vücuduna kirli bir battaniye sarmıştı.

"Gloucestershire güzelliğinin portresine bakmaya geldik," dedi Tom.

"Herkes bakmak istiyor, Lordum," dedi adam, yarı köle yarı kurnaz bir şekilde sırıtarak. "Dün sabah modaya uygun iki genç beyefendi geldi ve onu görünce neredeyse akıllarını kaybedeceklerdi. Her ikisi de
alırdı, ancak ikisi de bir hafta boyunca basset'te şanssızlık yaşadılar
ve bu yüzden sadece bakıp ağızları sulanarak dışarı çıktılar."

Tom sırıttı.

"Siz ressamlar gördüğünüz her beyefendiyi kanatacak kadar düzenbazsınız,"
dedi.

"Mallarımızı satmakta zorlanan zavallı adamlarız," diye cevapladı sanatçı. "Sadece büyük Bay Kneller gibileri açlıktan ölmez ve
gömlekleri ve pantolonları rehin olduğu için yatakta yatmazlar. Bir adam
kasabadaki her genç asilzadenin ilgisini çeken bir resme sahip olduğunda,
değerini sorabilir."

"Görelim," diye haykırdı Tom. "Bir beyefendiye çamur gibi görünebilir."

Adam ona kurnazca baktı.

"'Bunu burada saklayıp bir ücret karşılığında sergilemem için bana ödeme yaparsınız," dedi.
"Dün burada olan beyefendiler başkalarına söyleyecek ve onlar da
gelip bakmak isteyecekler ve sonra--"

"Bize gösterin, efendim," dedi Roxholm, aniden daha derin bir sesle araya girerek ve bir adım öne çıkarak.

Biraz geride durmuştu, ilk başta sohbete katılma havasında değildi, durumdan hiç hoşlanmamıştı. Genç bir hanımın portresinin, tabiri caizse, ondan çalınması ve sarhoş bir ressam tarafından
onun bilgisi olmadan satışa çıkarılması onu rahatsız etti ve
adamın gelecekteki sergisine dair sırıtan imaları onu harekete geçirdi kan.

"Bize gösterin efendim," dedi ve sesinde, emrinde askerler olan bir adamın sesinde sıklıkla görülen o emir
ima ima vardı.

İlk kez kendisine hitap edilen ve ilk kez doğrudan ona bakan yarı ayık ressam, hafif bir hıçkırığa
yer verdi ve daha sağlam durmaya çalıştı. Karşısında duran neşeli, genç bir çapkın değildi, açıkça büyük bir beyefendiydi ve
çok şaşırtıcı derecede uzun ve heybetliydi. Bir gösteriye bakmaya gelen bir çocuk değildi, olası bir müşteri olabilirdi.

"Evet, efendim," diye kekeledi, titrek bir şekilde eğilerek, "Ben--ben onu
ortaya çıkaracağım. Efendiniz genç hanımı harika bulacaktır." Odanın karşısına doğru sallanarak yürüdü ve duvardaki bir dolabı açtı. Tuval
içeride desteklenmiş bir şekilde duruyordu ve o onu çıkarıp onlara geri getirdi -yüzünü öteye doğru çevirdi.

"Bırakın onu zavallı yerin verebileceği en iyi ışığa koyayım," dedi ve
çürük bacaklı sandalyeyi sürükleyerek
onu sırtına yasladı, bir an için daha az sarhoş ve daha az serseri gibi görünerek
işine adalet getirme hevesiyle; belki de, onun tutkulu varlığında, bir yerlerde gizleniyordu,
sanatçı ruhunun hayallerinin emeğine duyduğu sevgi.

"Gerçekten de efendim, daha iyi yapılması gereken bir şeydi," dedi. "Genç hanımın güzelliğine daha fazla adalet yapabilirdim,
eğer vaktim olsaydı. Önce onu bir an bile olsa gördüm,
ve yüzü beni öylesine rahatsız etti ki kendi zevkim için çizdim--ve
sonra babasının parkında günlerce takıldım, ta ki büyük bir şans eseri
bir sabah onu bir ağacın altında, köpekleri ayaklarının dibinde dururken buldum,
ve o düşüncelere daldı--ve önünde böyle gözlerle bakıyordu--!
Bir ağacın arkasında durdum ve elimden gelenin en iyisini yaptım, dönmesin diye titredim.
Ama hiç kimse onun gözlerini resmedemezdi, efendim," başını pişmanlıkla ovuşturarak;
"hiç kimse onları resmedemezdi. Bay Kneller bunu yapmayacak--bir Dük ile evlendiğinde
ve sarayda kraliçe olmaya geldiğinde. "

Konuşurken resmin önünde kalmayı başarmıştı ve şimdi
bir kenara çekildi ve onlara bakmalarına izin verdi, birinden diğerine baktı.

"Kahretsin!" diye bağırdı Tom Tantillion ve onu görünce sandalyesinden
sıçradı.

Lord Marki ne bir haykırış yaptı ne de tek bir kelime söyledi. Ressam
hareketsiz kalıp bakarken ne kadar uzun olduğunu fark etti. Kollarını
büyük göğsünün üzerinde kavuşturmuş ve farkında olmadan
kendisini tam boyuna çekmiş gibiydi. Hemen ardından sanatçıyla konuştu,
ama gözlerini resimden ayırmadan.

"Bu bir leke değil," dedi. "Çünkü aceleyle yapılan bir şey iyi yapılır. Sen
ona ruh verdin."

'Adil bir şekilde söylendi. Gerçekten de, zavallı adam mesleği hakkında bir şeyler biliyordu,
'bu açıktı ve belki de bir kez olsun ayıktı ve
önünde gördüğü şeyin ateşinden ilham almıştı.

Sırtını bir ağacın gövdesine yaslamış, dik duruyordu, elleri
arkasındaydı, gözleri önüne bakıyordu. Genç Diana kadar uzun ve güçlüydü; Cavalier şapkasının gölgesinde, zengin renk tonlu yüzü
muhteşem bir karanlık içindeydi, karanlık gibi görünüyordu, sadece saçları geceye benzediği ve uzun ve geniş gözleri siyah olduğu için değil, aynı zamanda uzaklardaki bakışında karanlığın kendisi ve bir şekilde umutsuz bir asi özlem olduğu için. Kadın biçiminde cisimleşmiş bir fırtına gibi görünüyordu ve yine de siyah gözlerinin derinliklerinde - sanki en karanlık gölgelerinin arkasına saklanmış ve kendisi tarafından
bilinmeyen - büyük ve garip bir erime olasılığı yatıyordu - bir eriyen her şey kadındı ve kraliçe olan kadındı.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Tom Tantillion tekrar ve sonra çocuksu bir şekilde kızardı
ve garip bir kahkaha attı. "O, benim gibi boş cepli bir serserinin satın almaya teklif edebileceği kadar muhteşem bir güzellik. Onu satın alabilecek
bir şeyim yok ve bunu o da biliyor. Orada durup kırmızı dudaklarını kıvırıp bir adamın onu ucuza satın almaya cesaret etmesine
cesaret ederken kendi fiyatını kendisi belirliyor. Sadece büyük bir Dük'ün oğlu teklif vermeye
cesaret edebilir." Ve döndü ve yarı gülerek, yarı kötü niyetli bir şekilde Roxholm'a eğildi. "Sen, lordum Marki; seninki kadar dolu bir kesenin
sahip olmak istediği şey için pazarlık yapmasına gerek yok, bunun için gineleri ödemen gerek."

"Büyük bir Dük'ün oğlu!" "Lordum Marki!" Resmin sahibi
kulaklarını dikmeye başladı. Evet, gerçek onun düşündüğü gibiydi.

"Genç hanım kasabaya gelip tüm dünyanın onu görmesi için geldiğinde bu resmin sahibi olan beyefendi," dedi, "gururlu bir adam olacak."

"Hiçbir beyefendi onun izni olmadan resmi saklama hakkına sahip olamazdı," dedi Roxholm ve bunu hafife almadan söyledi.

"Çoğu beyefendi, o istese de istemese de resmi saklardı," diye cevapladı ressam.

"Langdon veya Wyse'ın resmi verdiğini yakalayın," dedi Tom. "Ve Wyse, o alçak Oxon'ın resmi görmeye geldiğini söyledi çünkü açık kulüpte ona bahis oynamıştı ve resmi duyunca, zahmetine değip değmediğini görmek için geleceğini ve eğer değiyorsa odasına asmak için satın alacağını söyledi, böylece Gloucestershire'a gidip onu kuşattığında ona bundan bahsedebilirdi. Resmine bir yıldır dua ettiğini ona inandıracağını övünerek söylüyor."

"Fiyatınız ne kadar?" dedi Lordum Roxholm ressama.

Adam bir tane koydu ve yüksekti ama sanatın himaye edildiği ve iyi para ödendiği bir çağda, İngiltere'de iyi Kraliçe Anne'nin günlerinden daha cömertçe teşvik edildiği bir ülkede öyle görünmezdi. Gerçekte, zavallı adam istediği yarısını alacağını beklemiyordu,
ama iyi bir başlangıç ​​yaparak bir Dük'ün oğlundan başka bir beyefendinin ona vereceğinin iki katını almayı umuyordu ve gerekirse iki saat pazarlık etmeye hazırdı.

Ama Lordum Marki pazarlık etmedi.
Yüzünde istediği şeyi almaya karar vermiş bir adamın bakışı belirmişti. Kesesini çıkardı ve parayı altın gine ve banknotlarla ödedi, ressamın gözleri masada sayılırken
böbürleniyordu ve başı sevinçten dönüyordu. Kendi ekonomik yöntemlerine göre bir yıl boyunca sarhoş olarak yaşamaya yetecek kadar parası olurdu. Bir çatı katı ve yeterince içki, onun mutluluğu için gereken tek şeydi. Resim derhal Osmonde Evi'ne gönderilecekti ve bu talimatlar verildikten sonra, iki beyefendi gitmek için döndüler. Fakat kapıda Marki durdu ve tekrar konuştu.

"Bana gönderilmeden önce buraya biri gelirse," dedi, "hatırlayın ki
zaten satın alındı ​​ve sergide değil."

Sanatçı bir düzine kez eğildi.

"Kutsal şerefim üzerine, lordum," diye cevapladı, "hiç kimse görmeyecek."

Roxholm, sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi bir an ona baktı.

"Ve şunu da unutmayın," diye ekledi, "eğer biri sizden hafızanızdan bir kopya çizmenizi isterse - ya da genç hanımı tekrar bekleyip bir tane daha yapmanızı isterse - bu daha iyidir" - ve sesinde hem anlam hem de emir vardı - "bir müşteriyi memnun etmek, anlık bir kaprise sahip bir alıcıyı memnun etmekten çok daha iyidir. Ayık yaşayın ve dürüst işler yapın - ve bana incelemeye değer
şeyler getirin. Arzunuz olmadığı sürece açlıktan ölmenize gerek yok." 

"Lord Marki," diye bağırdı adam; "asil lordum," ve dizlerinin üzerine
çökecekmiş gibi yaptı. 

Roxholm, hala çılgın sandalyenin üzerinde duran resme doğru bir işaret yaptı. 

"Size bunun bir leke olmadığını söylemiştim," dedi. "Bu kadarını yapabilen bir adam, ruhu varsa daha fazlasını yapabilir." 

Ve ziyaretçileri dışarı çıkıp sanatçıyı çatı katında bıraktılar, fırtınalı yakışıklı yaratık bir tarafta boşluğa bakıyordu, gineler ve banknotlar tozlu masanın üzerindeydi; ve her ikisini de biraz düşündükten sonra, başını kapıdan dışarı çıkardı ve ev sahibini çağırdı, çatı katından gelen iki zengin giyimli beyefendiyi görünce, medeni olmanın güvenli olduğunu hissetti ve onun çağrısına cevap vererek yanına gitti ve içeri çağrıldıktan sonra, masanın üzerindeki küçük yığından uzun süredir ödenmemiş olan aidatını ödedi, bu zenginlik onu neredeyse kör etti ve onu rehin pantolonu, ceketi ve keteni geri getirmesi için gönüllü olarak rehinciye gönderdi. "Bu kadar muhteşem bir havaya sahip uzun boylu beyefendi," dedi zavallı adam gururla,
muzaffer bir sevinçle titreyerek, "benim lordum Roxholm Markisi ve o
Osmonde düklük hanedanının varisi ve bana himaye sözü veriyor."

Sokağa çıkıp St.
James's Park'a doğru yola koyulduklarında, Tom Tantillion çok meraklı bir heyecan içindeydi.

"Bununla ne yapacaksın, Roxholm?" diye sordu. "Zengin bir altın çerçeveye koyup Osmonde House'daki galeriye asın - ya da kırsala? Aman Tanrım! Onu satın alabilseydim bile onu evime götürmeye cesaret edemezdim. Bana fazla asık suratlı bir arkadaş olurdu ve beni en iyi tavırlarımla fazla sabit tutardı. Bir adam duvardan ona bakan böyle bir yaratıkla aptallık yapmaya cesaret edemez. Sadece bir kahraman olan ve ağırbaşlı tavırlı bir adam onunla aynı odada kalabilir ve
yüzünü ekşitmez. Şehirdeki galeride mi yoksa kırsalda mı hüküm sürecek?"

"Çerçevelenmeyecek veya asılmayacak, sadece bir yere yatırılacak," diye cevapladı Roxholm. "Onu, hiçbir terbiyesiz çapkın veya övüngenin onu alıp,
Rahip'in yaptığı gibi,
dizlerine vurup kulaklarını tokatlayamamasına rağmen, kendi başına ona küstahça davranmaması için satın aldım - sadece tuvale boyanmış bir kadındı." Ve beyaz, güçlü dişlerini garip bir
sevgiyle gösterdi.

"Ne!" diye bağırdı Tom. "Onu kendi zevkin için mi satın aldın----?"

Marki ani bir hareketle durdu.

"İnanın!" diye haykırdı, "işte Dunstanwolde Kontu. Bizi
görüyor ve yanımıza geliyor."

_BÖLÜM XIII_

"_Majesteleri_!"

"Benimle gel, Gerald, Dunstan'ın Wolde'una," dedi lordum, o gece kasaba evinde birlikte
otururken. "Marlborough'a yeniden katılana kadar bana eşlik edersen, seninle birlikte olmak isterim. Bu günlerde
yalnızım."

Lord hazretleri her zamanki gibi görünmüyordu, Roxholm'un düşündüğü gibi,
yıpranmış ve bazen de dalgın görünüyordu. Çok nazik ve şefkatliydi ve tavırlarında genç adamı derinden etkileyen bir baba şefkati ve sempati vardı. Eğer son zamanlarda kendisinde başlayan tekil zihinsel rahatsızlıktan herhangi bir canlıya bahsetmesi mümkün olsaydı, bunu Lord Dunstanwolde'a itiraf edebilirdi. Fakat doğa onda kendi duyguları söz konusu olduğunda sessiz kalma ve kendini saklama eğilimi yaratmıştı. Çoğu insan için, en içteki gizli düşünceleri zaman zaman dile getirmekte bir teselli vardır, onun içinse her şeyi kendi göğsünde tuttuğu ve sorunlarını kutsal bir gizlilik içinde düşünebildiği bilgisinin desteği vardı. Gerçekten de, bu dönemde duyguları kimseye tarif edebileceği türden değildi. Sadece bir tür huzursuzluğun ve kendi duygularını anlamaktan uzak olduğunun bilincindeydi. Aslında, duygular olarak adlandırılabilecek kadar kesin değillerdi, sadece etrafında dolaşan ve varoluşlarına belli belirsiz bir şekilde şaşırmasına neden olan gölgeler gibi görünüyorlardı. Ne sevinçli ne de depresifti, ama kendini daha önce karşılaşmadığı hayallerle yüzleşirken buldu ve zaman zaman olayların gidişatına bir kadercinin hissiyle bakıyordu. Kaçamayacağı bir şey varmış gibi görünüyordu, ama en derinlerinde bundan kaçınmayı tercih edeceğinin farkındaydı. Hiçbir insan mutsuzlukla karşılaşmak istemez; bu kaçınma tercihinin, bir yönde şiddetli acı ve ızdırap olasılıklarının yattığı belirsiz bir
bilgiden kaynaklandığının bilincindeydi. "'Tuhaf bir şey," dedi kendi kendine, "Kaderin bana bu garip vahşi yaratığın yolundan
kaçınmamı yasaklaması. Lord Marlborough
onu bana kendi karargahına getiriyor, oradan ayrılıyorum; ve kendi evime giderken,
Tantillion ve mektubuyla karşılaşıyorum; bir kahvehaneye giriyorum ve onun hakkında
çılgınca konuşmalar duyuyorum; kendi evime gidiyorum ve annem onun
bir resmini çiziyor ve bu beni derinden etkiliyor; Londra sokaklarında yürüyorum ve
kendimi onun portresine bakarken bulmak için bir kenara çekiliyorum; oradan ayrılıyorum ve
Lord Dunstanwolde ile karşılaşıyorum, Warwickshire'a gitmemi rica ediyor,
orada ona birkaç mil mesafede olacağım ve her an onunla karşılaşabilirim.
Sırada ne olacak?"

Sırada olan, daha önce olanlardan pek de farklı değildi. Warwickshire'a yaptıkları yolculukta Lord Dunstanwolde sevimli genç kızdan bahsetmedi, Roxholm biraz şaşırdı, çünkü lordluğu yakın zamanda onun mahallesinden ayrılmıştı ve yaptıkları ülkenin skandalı gibi görünüyordu; ama yolculukları sırasında çok az konuştuğu ve düşüncelerle dolu göründüğü doğru.

"Beni sıkıcı sanma, Gerald," dedi; "sadece son zamanlarda düşündüğümden daha yaşlı bir adam olduğumu hissetmeye başladım - belki de gençliğe uygun bir arkadaş olmak için çok yaşlıyım. Yaşlı bir adam hayallere kapılmamalı. Ben - ben kapıldım."

"Hayır, hayır, sevgili efendim," dedi Roxholm sıcak bir duyguyla, "sizin yol vermeniz gerektiğini hayal ediyorum - ve gençlerin en iyi arkadaşları sizsiniz, çünkü daha az yaşındakilere yaş değil olgunluk, çürüme değil olgunluk getiriyorsunuz. Bugün hissettiğim kadar keyifle kırsala gidebileceğim yirmi sekiz yaşında hangi adam var. Son zamanlarda çok fazla yalnız yaşadınız. Warwickshire'a gelmem iyi oldu."

Aynı akşam, yolculuklarının sonuna ulaştıktan sonra, akşam yemeğinden önce salona inerken, konuğu efendimi kayıp karısının portresinin önünde dururken ve elleri arkasında, garip bir şefkatle ona bakarken buldu. Roxholm'un girişinde döndü ve gözlerinde gölgeler vardı.

"Onun gibi biri," dedi, "bir adamı affederdi - sahte görünse bile - ve anlardı. Ama hiç kimse ona karşı sahte olamazdı - ya da unutamazdı." Ve böyle konuşarak uzaklaştı, portre genç çiçek mavisi gözleriyle onu takip ediyor gibiydi.

Lord Twemlow'un geceyi onlarla geçirmek için malikanesinden geldiği akşamdı ve şaraplarıyla ayrılır ayrılmaz, o da sır vermeye ve endişelenmeye başladı.

"Seninle konuşmak istiyordum, Edward," dedi Dunstanwolde'a (çocukluktan beri birlikteydiler). "Bu günlerde o kadar sinirliyim ki
kendi arkadaşlığıma bile tahammül edemiyorum. O genç yeşim yine geldi ve alınacak bazı önlemler icat etmek istiyorum."

"Evet, yine geldi, yemin ederim," Roxholm şarap kadehine bakarken aklından geçmişti ve o anda lord hazretleri ona
neredeyse öfkeyle dönüp açıklama yaptı.

"Hayatımın belası ve utancı olan bir akraba kadından bahsediyorum, tıpkı onun ailesinden olan herhangi bir beyefendinin belası ve utancı olacağı gibi," dedi. "Kuzenim olan sevimli bir aptal ve bebek, bir
ahmakla, Jeof Wildairs ile evlendi ve bu onun kızı ve utanmaz bir
yük. Aman Tanrım! Bizimle birlikteyken onu av alanında görmüş olmalısın - palto ve pantolon giymiş ve saç yelesi şapkasının altında toplanmış."

"Onu gördüm," diye cevapladı Roxholm--ve konuşurken sanki
kırmızı figürün genç şeytan atıyla çalılığın üzerinden uçtuğunu tekrar gördü--ve kalbinin atla birlikte sıçradığını hissetti.

Lord Dunstanwolde ciddi görünüyordu ve bardağını maun üzerinde ileri geri itti. Roxholm ona baktığında, sanki konuyu beğenmemiş gibi
yanağının kızardığını düşündü. Ama Twemlow giderek daha da ateşli bir şekilde devam etti.

"Bir gün tarlada," dedi, "ilmeğinden koptu - saçları - ve
üzerine siyah bir örtü gibi düştü, atının sırtına doğru aktı,
ve ne bir manzaraydı - ve lanet olsun, o da öyleydi; ve tarladaki her adam
zevkle veya kahkahayla bağırıyordu. Ve şapkasını
bir küfürle çıkardı ve orada bir ok kadar dik oturdu, ama öfkeyle ve kıvrımlarını yukarı doğru kıvırarak, yanakları ceketi kadar kırmızı ve dişlerinin arasından genç bir serseri ahır uşağı gibi küfürler savurarak."

Dunstanwolde aniden hareket etti ve neredeyse kadehini devirdi, ama Roxholm
kendi kadehini aldı ve hareketsiz bir yüz ifadesiyle içti.

Ama onun siyah saçlarıyla oturduğunu görebiliyordu ve ayrıca, öfkeli yanağındaki muhteşem kırmızıyı ve gözlerinin şeytanca parladığını da görebiliyordu.

"Bu hiç de yakışık almaz," diye haykırdı Lord Twemlow, eliyle masaya vurarak. "Eğer bagajı olduğu gibi olmasaydı, yeterince kötü olurdu, ama İngiltere'de böyle yapılmış bir kadın yok. Charles Stuart'ın tahtta olmaması iyi, yoksa onu yöneten herhangi bir Castlemaine'i geride bırakırdı. Ve Louis'in Fransa'da olması ve Maintenon'un onu ayık tutması iyi. Evinin servetini geri kazanabilir ve sarayda bir Düşes olarak hüküm sürebilir; ama hangi düzgün adam Billingsgate'i ve pantolonuyla ona bakar? Bir beyefendi için hoş bir hanımefendi olurdu! Herhangi bir mütevazı, kısa burunlu kız daha iyi olurdu. Ülkeyi öfkeyle veya neşeyle kulaklarından tutmadığı neredeyse bir hafta geçmiyor. Bir keresinde bir Papazı burnu kanayana kadar dövüyor; sonra da küstah, ateşli diliyle bir erdemli, modaya uygun kadını histerik bir şekilde bayıltıyor. Kadınlar ondan nefret ediyor ve o da onlara _o_ sadece
yapabilir. Leydi Maddon, bir gün ilçe merkezindeki bir kumaşçıda tesadüfen karşılaştıklarında, onunla karşılaştıktan sonra bir saat boyunca kriz geçirdi.
Genç bir şeytanın zekasına ve bir kaplanın öfkesine sahip ve o kadar uzun boylu ki, onları korkutup kaçırıyor."

Lord Marki, masanın karşısından ona baktı.

"Genç," dedi, "güzel. Onu seven ve onu çılgın yollarından kurtarabilecek bir adam yok mu?"

"Adam!" Twemlow öfkeyle bağırdı, "shire'daki her alçak ve köylü onun peşinde, ama kendisi kadar kötü olmayan kimseyi tanımıyor - ve bana her birine vahşi, alaycı kahkahasını attığını ve ona baktığını söylüyorlar - elleri pantolonunun cebinde ve bacakları açık bir şekilde duruyor ve sanki sadece yakışıklı, uzun boylu bir dişi tilki değil de bir tanrıçaymış gibi alay ediyor. 'Sizden hiçbiri,' diyor, 'aranızda erkek ve yeterince büyük olan yok!' Böyle bir küstahlık daha önce hiç kadında doğmamıştı! Ve en kötüsü, haklı - lanet olsun ona! - haklı." 

"Evet," dedi Lordum Dunstanwolde bulanık bir yüzle. "Onu kazanacak bir Erkek var - genç, güzel ve güçlü - güçlü!" 

"Bir efendiye ihtiyacı var!" diye bağırdı Twemlow. "Hayır," dedi Roxholm--"bir eş."

"Eş, aman Tanrım!" diye haykırdı Twemlow, tekrar dönüp ona baktı. "Bir
efendi, diyorum."

"Bu barbarca bir hayal," dedi Roxholm düşünceli bir şekilde, sanki kendisi için bir
sorunu çözüyormuş gibi gözlerini ona dikmiş bir şekilde bardağının sapını çevirirken. "Bir kadının bir efendiye ihtiyacı olduğu barbarca bir hayal. Yeterince
güçlü olan, kendi fatihi olur--tıpkı bir erkeğin kendi
efendisi olması gerektiği gibi."

"Hiçbir beyefendi, eğer yollarını düzeltmezse onu almayacak," dedi Lord
Twemlow hararetle; "ve etrafındaki tüm bu kırsal tırmıklarla
kayacak--daha terbiyeli yetiştirilmiş kızların yaptığı gibi. Tüm gözler ona çevrilmiş,
bunu bekliyorlar. Her bakışı üzerine çekmiş ki,
skandal
bir tepeden gelen işaret ateşi gibi
yanacak bir ışığı
ateşleyecek. O zaman yeterince acı bir şekilde pişman olacak. Hiç kimse onu
kurtarmayacak. İlçedeki her sürünün onu ölümüne avlamak için
üzerine salındığı bir tavşan gibi olacak."

"Ah!"-- haykırış sanki istemsizce Lord Dunstanwolde'dan geldi ve Roxholm irkilerek döndüğünde, onun
birdenbire solduğunu gördü.

"Hastasın!" diye bağırdı. "Renksizleştin!"

"Hayır! Hayır!" diye aceleyle ve hafifçe gülümseyerek cevapladı lord hazretleri. "Bitti! Sadece bir acı saplandı." Ve kadehini şarapla doldurdu
ve içti.

"Çok çalışkan bir hayat yaşıyorsun, Ned," dedi Twemlow. "Bu bir iki ay
çok kötü görünüyorsun."

"Bunun hakkında konuşmamıza izin verme," diye cevapladı Lord Dunstanwolde, biraz daha önce olduğu gibi
aceleyle. "Ne--ne yapmayı düşünüyorsun--ya da henüz
bir planın yok mu?"

"Eğer daha yeni geçmiş olduğu gibi onbeşinci yılına başlarsa," dedi efendim, perukunu sinirlenerek buruşturarak, "Rahip'imi babasına gönderip onu uyarmasını isteyeceğim. Aramızda öyle bir anlaşmazlık var ki, eğer ben kendim gidersem yumruklaşırız ve ne ezilmek ne de kalın vücuduna çelik saplamak istiyorum. Onu evlendirmek istiyor, yemin ederim ve mahkemeye gitmeden, onu alamayacağı kadar iyi bir eş bulacağına güveniyor. Twichell'e davayı önünde açıklığa kavuşturması için emir vereceğim - hiçbir beyefendi, Gloucestershire'ın - evet, Worcestershire ve Warwickshire'ın - skandalı olmasına izin verecek kadar aptalca davrandığı sürece ona şerefli bir mahkeme vermeyecek. Bu, içkiye bulanmış beynini harekete geçirebilir ve onu düşünmeye sevk edebilir." 

"Nasıl - buna _dayanacak_?" Lord Dunstanwolde'a sordu. "Ruhu ateş
almayacak mı ki bu kadar azarlansın?"

"Yeterince ateş alacak, şüphesiz - ve lanet olsun!" diye cevapladı Lord Twemlow hararetle. "Öfkelenecek ve bir asker gibi yeminler edecek,
ama Jeof Wildairs eskiden olduğu adamsa, isterse ona itaat ettirecek - ya da sırtını kıracak."

"'Korkunç bir mücadele olurdu,' dedi Roxholm, "onun gibi bir iradeyle
onun gibi bir hayvan arasında, eğer onun seçimi onunki olmazsa."

"Ay, o büyük bir alçak," diye yorumladı Twemlow yeterince soğukkanlı bir şekilde.
"İngiltere Jeoffry Wildairs'den daha büyüğünü zor bela barındırıyor ve o, onun
bedenini ve ruhunu inşa etti."

'Ondan bahseden tek kişi Lord Twemlow değildi, ama neredeyse her
kişi, öyle görünüyordu. En sık ona laf atılır ve kınanırdı,
özellikle de onu tartışan grupta kadınlar varsa;
ama erkekler bir araya gelip onun kusurları ve güzellikleri hakkında
konuşulduğunda, günahlarından daha çok cazibesi hakkında konuşulduğuna dikkat edilmelidir. En ayık olanları bile, sanki mizah duygusu varmış gibi onun hikayelerini anlatmaya
başladılar, çünkü bu tür
anekdotların amacı, onlarda görülen belirli bir keskin
cesaret ve kanunsuz vahşi ruh nedeniyle genellikle mizahiydi. Papazın hikayesini, Roxholm tekrar duydu ve diğer birçok kişi de fantastik olarak gördü. Bu genç dişi İsmail'in,
kendisine
karşı çıkanlara ve saldıranlara verdiği karşılıklar,
onlarla karşılaştığı nadir durumlarda, o kadar
acı ve keskin bir zekâyla doluydu ki, kaçınılabildiğinde,
herkesin yüzleşmeye cesaret edemeyeceği kadar
iyiydi. Ama o kadar cesur ve yaratıcıydı ve o kadar
hilelere hazırdı ki, çok azı ondan kaçabilirdi. Babasının
yandaşlarıyla olan arkadaşlığı ona en azından üç ilçede gerçekleşen maceralar hakkında ilginç bir bilgi vermişti ve beyni o kadar uyanık ve hafızası o kadar
olağanüstüydü ki, bir düşmanla o kadar
ustalıkla düzenlenmiş dolaylı kanıtlarla yüzleşmeyi başarmıştı ki birden fazla zavallı
güzel, alaycı ve çakmak çakmak gözlerin hemen yakınında olmaktansa dolu bir topla karşılaşmayı çok daha fazla tercih ederdi.
Tüccar dükkanında güzel "Söğüt Asası" Leydi Maddon ile buluşması, o kadar canlı ve keskin gerçeklerle doluydu ki, iki saatlik bayılma nöbetleri bittikten sonra leydisini Londra'ya geri döndürdü.

"Bakın hanımefendi," diye bitirmişti, berrak, zengin kız sesiyle - ve söylediği her kelimeye göre, tuhafiyeci ve dükkâncıları ve oğlanları tezgahlarının arkasında durup dinliyor veya mal balyalarının etrafında saklanıyorlardı, dinlerken hepsi sırıtıyordu - "Diğer güzel hanımların sırlarını bildiğim gibi senin tüm sırlarını da biliyorum. Onları biliyorum ve gülüyorum çünkü
sizi ne kadar aptal gösteriyorlar. Benim için sadece güzel şakalar. Ahlakım bana senin için dua etmeyi veya seni suçlamayı öğretmiyor. Senin numaraların senin kendi işin, başka bir kadının değil ve sen benim hakkımda yalan söylemeseydin, hiçbirini -birini bile- anlatmazdım. Ben iki şeyde kadın değilim: Pantolon giyiyorum ve ağzımı sanki asma kilit takılmış gibi kapalı tutmayı biliyorum; ama sen genç Lockett ve benim hikayemi anlattığında benim hakkımda yalan söyledin. Bu lanet olası bir yalandı, hanımefendi. Eğer doğru olsaydı hiç kimse bunu bilmezdi ve daha iyi bir adam olmalıydı - daha
güzel ve daha
zeki. Ama Sir James hakkında size anlattığım şeye gelince - ve sizin---- buluşmanıza gelince"

Ama burada narin "Söğüt Asası" çığlık attı ve ilk nöbetine düştü, hikayeyi daha fazla ve daha özel
ayrıntılı bir şekilde tekrar duyma olasılığı altında kendini destekleyecek gücü yoktu.

"Onun hakkında çok fazla şey duyuyorum," dedi Roxholm sonunda kendi kendine. "Bir adamın soluduğu
havada ve damarlarına girip beynine uçuyor gibi görünüyor." Birdenbire kısa bir kahkaha attı, hatta kendisi için bile sert bir sesti. "Flanders'a geri dönme zamanı geldi," dedi, "ve Marlborough Majesteleri'ne katılma zamanı."

Sabah boyunca tüfeği omzunda yamaçlarda yürüyordu ve konuşmadan hemen önce dinlenmek için kendini yere atmıştı. Yalnız başına dışarı çıkmıştı, ruh hali yalnızlıkla en iyi şekilde tatmin oluyordu ve
yolunu kaybetmiş ve kendini yabancı bir topraktan geçerken bulmuştu. Yorgun ve biraz da keyifsiz olduğundan, kendini funda ve eğrelti otlarının arasına atmıştı, burada görüş alanının oldukça dışındaydı ve uzanıp gökyüzünün grisine bakabiliyordu, ellerini başının altında kenetlemişti.

"Evet, Flanders'a geri dönmem daha iyi olacak," dedi tekrar, biraz kasvetli bir şekilde; ve konuşurken aşağıdaki tepenin düşüşünde sesler duydu ve funda çalılarının arasından aşağı baktığında, dinlenme yerine yaklaşan, kendisi kadar yorgun görünen dört sporcu gördü.

Hareket etmeyi seçmedi, yanından geçeceklerini düşündü ve yaklaştıkça onları tek tek tanıdı, artık hem isimleri hem de yüzleri öğrenecek kadar uzun süredir civardaydı. Bunlar Wildairs ekibindendi ve bir adamın yüzü, kimin mülküne izinsiz girdiğini anlamasını sağladı, çehrenin sahibi, arazisinin civarda bir yerde olduğunu duyduğu neşeli sarhoş bir köpek olan Sir Christopher Crowell'dı. Diğer iki adam ise Lord Eldershawe ve Sir Jeoffry Wildairs'in kendisiydi, yanlarındaki uzun boylu genç kıza isim vermek kolaydı, ancak omzunda tüfeği ve sanki bir erkekmiş gibi dolu bir av çantasıyla fundalıkların üzerinden yürüyordu - bu, kadife giymiş ve kıvrımlı saçları dağılmak üzere olan ve parlayan yüzünün etrafında düzensizce sallanan Mistress Clorinda'ydı. Yorgun olmalarına rağmen neşeli bir ruh halinde oldukları açıktı ve geldiklerinde gürültülü bir şekilde konuşuyor ve gülüyorlardı. "Yeterince yürüdük," diye haykırdı Sir Jeoffry, "ve bir sabah için yeteri kadar kuş avladık. Kemiklerimizi dinlendirmenin ve midelerimize et ve içecek
doldurmanın zamanı geldi."

Kendini fundalığa attı ve diğer adamlar da onun örneğini izledi. Ancak, Bayan Clo ayakta kaldı, önce
tüfeğine yaslandı.

Lord Marki, çıkıntısından ona baktı ve yanağında biriken kan ve oradaki yakıcı
yanmaya öfkeyle dişlerini sıktı.

"En azından olduğum yerde kalıp ona bakacağım," dedi. "Bakılmak hiçbir kadına zarar vermez ve birine bakmak hiçbir erkeğe zarar veremez--eğer Flanders'a gidecekse."

Onu en çok rahatsız eden şey, onu her zaman bir kadın olarak düşündüğünü fark etmesiydi--ve ayrıca onun bir kadın olduğunu ve çocuk olmadığını da. 'Onun, 
boyu ve gençliğinin ihtişamlı vücudu ve duruşu görüldüğünde, söylenenden daha yaşlı olmadığına inanmak neredeyse imkansızdı. Onun kadar uzun ve bu kadar güçlü ve zarif bir şekilde şekillendirilmiş yirmi yaşında bir kadın tanımıyordu. Başı uzun boynuna öyle yerleşmişti ve gözleri kalın simsiyah kirpiklerinin altından öyle bakıyordu ki, sadece dik dururken bile hükmediyor ve biraz küçümsüyor gibiydi; ama güldüğünde, kırmızı dudakları kıvrıldığında, küçük güçlü dişleri parladığında ve gözleri açılıp neşe saçtığında, bir erkeğin gördüğü en
kemli, en cesurca neşeli yaratıktı. Sabahleyin bataklıklarda yaptığı iş onu genç Doğa'nın kendisi gibi göstermişti, yanağı yanık koyu kahverengi ve kızıldı, düzensiz saçları alnının etrafında büyük, kaba halkalar halinde dolanmıştı, hareketleri sanki bir geyikmiş gibi, ormanın veya tarlaların herhangi bir vahşi
şeyiymiş gibi hafif, uyanık ve mükemmeldi. Roxholm'un nefesinde, saçında ve giysilerinde, funda, eğrelti otu ve yaz yağmurlarının kokusunu
vermesi gerektiğini hissettiren bir şey vardı.

Bir adam ona bakarken diğerleri de ona bakıyordu, onlar onun büyükleriydi
ve onu sık sık görüyorlardı, oysa kendisi sadece yirmi sekiz yaşındaydı ve onu daha önce sadece
bir kez görmüştü.

Gruptaki her adam kesesinden küçük ama dolu bir yiyecek paketi ve bir matara çıkardı ve içeriklerine
doymak bilmez bir şekilde daldı, çenelerini çalıştırırken konuşuyor ve Hanım Clo ile şakalaşıyorlardı. O da kendi paketini çıkardı, içinde ekmek ve et vardı
ve büyük bir kızıl elma, üzerine büyük bir iştahla oturdu. Onu yemek yerken görmek bile güzeldi, bunu genç bir atın yulafını veya genç bir av köpeğinin örtüde bir gün geçirdikten sonra akşam yemeğini yemesi gibi sağlıklı bir zevkle yaptı.

"_Yorgun değilsin, Clo!" Eldershawe gülerek bağırır, kızıl elmasının üzerine düşerken, onu çıtır çıtır ve açık bir şekilde
aç bir çocuğun zevkiyle ısırırken.

"Ben değil, Tanrım!" diye cevapladı. "Yine aynı
millerce uzağa
atabilirim."

"Elli yaşına geldiğinde, bu kadar esnek ve bu kadar
kaslı olmayacaksın," dedi Sir Jeoffry.

"Bu kadar beklemesi gerekmiyor," dedi üçüncü adam sırıtarak. "Kasım'da
on dört olmadı mı, Clo? Yakında bir kadın olacak."

Meyvesini iyice ısırdı ve aşağıdaki bataklıklara baktı.

"Kadın olmayacağım," dedi. "Onlardan nefret ediyorum."

"Senden nefret ediyorlar," dedi Eldershawe kıkırdayarak, "ve brokarlar ve bir peni giydiğinde senden daha da nefret edecekler."

"Onları izledim," diye devam etti Hanım Clo. "Ağızlarını kapalı tutamazlar. Bir sırları varsa, ister kendilerinin ister başkalarının olsun, bunu söylemek zorundadırlar. Çıtırdarlar, yalan söylerler, ağlarlar ve incindiklerinde çığlık atarlar; ama kendilerine
zarar veremeyecek her şeye
zarar verirler. Aşık olduklarında ve bir erkek onları
küçümsediğinde birbirlerine doğru koşup ağlarlar. Ne ruhları ne de nezaketleri vardır." Bunu o kadar ciddi bir ciddiyetle söyledi ki arkadaşları kahkahalarla bağırdılar.

"Pantolonuyla oturuyor - Gloucestershire'daki en itaatsiz yük," diye haykırdı Eldershawe, "ve güzel hanımların nezaketli olmadığından yakınıyor. Seni duysalardı ne derlerdi?"

"İstedikleri zaman beni duyabilirler," dedi Bayan Clo, hafif bir sıçrayışla ayağa fırlayıp kalan elmalarını çocuksu bir
fırlatmayla uzaya fırlatarak. "Ben mütevazı bir kadınım - tüm pantolonum ve tavırlarımla. Uygunsuzluğun olmadığı yerde uygunsuzluk görmüyorum - sadece dikizlemek, dizginlemek ve sırıtmama dikkat çekmek için. Duyduğumuz genç ve güzel Marki'nin nehirdeki tekne dolusu yükü kurtardığı ve boğulmuş adamın - ıslak teniyle - canlandırılması için emir verdiği sırada kıyıda olanlar arasında olsaydım, hava ve zarafet için hiçbir neden görmezdim. Bundan bahsedildiğinde - çünkü en sevilen hikayelerden biridir - o küçük canavar Tantillion yüzünü yelpazesinin arkasına saklar ve "Ah, Lud! Tanrıya şükür ki yakınımda değildim." diye bağırır.
Bu manzara karşısında bayılıp kalmalıydım."

Üç sporcunun sevinçten çığlık attığı ve Roxholm'un istemsizce gelen kahkahayı bastırmak için dudaklarını kemirdiği bir kızın yapmacık gülümsemesini öyle bir şekilde taklit etti ki.

"Knepton'da genç varis oradayken, ona ne söyledi?" dedi Crowell sırıtarak. "Bana rezil olduğun söylendi, Clo. Ne dedin?"

Aralarında dik bir şekilde duruyordu ve elleri ceplerinde ve ciddi bir yüzle döndü.

"Kanım kaynadı," diye cevapladı. "'Yalancı bir aptal olduğun için seni lanetliyorum!' dedim. _Bunu_ yapmazsın!"

Ve yerde yatan adamlar yuvarlanana kadar kükrediler ve
Roxholm dudaklarını tekrar ısırdı, ama hepsi neşeden değildi, çünkü aklında başka bir şey vardı. Gülmedi, aynı pozisyonda durdu, ama şimdi aşağıdaki ülkeye bakıyordu.

"Beni küçümseyen hiçbir adamı sevmeyeceğim," diye devam etti yumuşak sesiyle; "ama sevseydim, dudaklarımı açmadan önce kazıkta diri diri yakılırdım. Ve sözümü bozmadan veya sözümü vermeden önce kazıkta diri diri yakılırdım. Kadınlar kendilerini kurtarmak veya memnun etmek için bir şeye yemin edip sonra yeminini bozabileceklerini düşünürler. Kendilerini bir erkeğe verirler ve sonra pişman olurlar ve
kayganlaşırlar. Eğer kendimi verseydim ve aptal olduğumu anlasaydım,
inancımı korurdum. Hiçbir oyun oynamazdım--ondan nefret etmeyi
öğrenmiş olsam bile. Hayır, ben bir kadın olmayacağım."

Ve silahını aldı ve uzaklaştı ve bunu görünce üçü birden ayağa kalktı, sanki o onların reisiymiş gibi, ve onu takip ettiler.

Onlar gittikten sonra lordum Marki bir süre hareketsiz kaldı, ama
ellerini başının arkasında kenetlemiş, çalı ve eğrelti otlarının arasında boylu boyunca hareketsiz yattı. Derin ve garip düşünceleri olan bir adamın bakışıyla gri gökyüzüne baktı. Ama sonunda ayağa kalktı ve
silahını alıp omzuna aldı ve millerce uzaktaki
Dunstan'ın Wolde'una doğru geri dönmek üzere yola koyuldu.

"Evet," dedi kendi kendine yüksek sesle konuşarak, "Geri dönüp Marlborough'lu Majestelerini bir süreliğine seferine çıkaracağım--ama iki yıl sonra geri döneceğim--Gloucestershire'a--ve zamanın ne yaptığını göreceğim."

Ama Flanders'a gitmedi, Marlborough Dükü Lordum onu
birçok gün boyunca görmüştü, çünkü onu uzun süredir istikrarlı bir şekilde
yönlendiren Kader,
başka türlü emretmişti. Eşiği geçtikten sonra Dunstan's Wolde'a ulaştığında, girişteki uşağın yüzlerindeki bir şey merakla dikkatini çekti.
Baktığı veya konuştuğu her adamın telaşlı ve sanki aklında,
konuşmasını nasıl seçeceğini bilemediği kadar dağılmış bir şey varmış gibi göründüğünü düşündü. Daha genç olanlar kekeledi ve gözünden kaçmaya çalışarak,
mümkün olduğunca
aceleyle görüş alanından çıktılar. Daha olgun yaştakiler
ciddi ve kederli yüzler takınıyordu ve kütüphane ve oturma odalarının açıldığı büyük salondan geçerken baş uşakla karşılaştığında, adam geriye doğru irkildi ve gerçekten solgunlaştı.

"Ne oldu?" diye sordu lord hazretleri, şaşkınlığı endişeye dönüşmüştü. "Kesinlikle bir şey oldu. Ne oldu be adam? Söyle bana! Lordum Dunstanwolde--"

Adam, beyni hızlı çalışan biri değildi. Açıkça aklını
kaybetmişti, ölçüsüz bir sebepten dolayı sıkıntıya girmişti. Kütüphanenin kapısına
gidip kapıyı açtı.

"Lordum, sizin--sizin--lordum--lütfunuzu bekliyor," ve sonra belirsiz ve alçak bir sesle, onu şu garip şekilde duyurdu:

"Lordum--lütfunuz--lütfunuz--geri döndü, lordum," dedi.

Ve Roxholm, aniden soğudu ve kendisi de solgunlaştı ve ne olduğunu bilmediği bir
dehşete kapıldı, sanki bir rüya görüyormuş gibi, Lordum Dunstanwolde'un ona doğru yaklaştığını gördü, yüzü kederden kül rengi, yanaklarında gözyaşları,
titreyen elleri sanki korkunç bir acıma içindeymiş gibi uzanmıştı.

"Zavallı Gerald'ım," diye patladı, bir eli onunkini kavrarken, diğeri omzuna koymuştu. "Zavallı delikanlı--Tanrım yardım et--bu korkunç haberi sana
vermeye artık uygun değilim."

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Gerald ve lordumun onu çektiği sandalyeye
çöktü, yanına oturdu, gözyaşları çizgili
yanaklarından aşağı
süzülüyordu.

"İkisi de--_ikisi de_ annen ve baban!" diye haykırdı. "Tanrım bana kelimeler ver! İkisi de--ikisi de!
Pisa'da durdukları yerde--kötü huylu bir ateş. Önce annen--ve on iki saat içinde baban! Tanrıya şükür ayrılmadılar.
Gerald, oğlum!"

Lord Marquess öne eğildi, dirseği dizinin üzerine çöktü, alnı
ağır ağır avucuna düştü ve orada durdu. Sanki başına bir darbe yemiş gibi hissetti, yavaşça hareket ettirdi, önünde hiçbir şey göremiyordu.

"İkisi de! İkisi de!" diye mırıldandı. "İngiltere'nin en mutlu kadını! Mutlu
muydun? Ayrılmadan önce bunu tekrar söylediğini duymak isterim! Ah,"
başını sallayarak, "_bu_ zavallı aptalın 'Majesteleri' demesinin sebebiydi."

_BÖLÜM XIV_

"_Gençliği boyunca - onun gibi başka bir kadın yok_"

İtalya'dan resmi olarak geri getirildiler ve orada huzur içinde uyumaları için sevgilileri
Camylott'a götürüldüler, yan yana; ve kilise kulesindeki
çanlar uzun ve hüzünlü bir şekilde
çınladı ve farklı bölgelerdeki
beş köyde sızlamayan tek bir kalp yoktu - ne de inançlı olan
biri mutlu aşklarının bir yerlerde yeniden yaşadığını ve eskisinden daha fazla neşeyle
dolu olduğunu bilmiyordu. Ve lord
Marki benim lord Dükümdü; ama aylarca onu gören olmadı, sadece Lord
Dunstanwolde, cenaze törenine katılmak üzere Camylott'a birçok önemli insanla geldi; ama geri kalan herkes gittiğinde o kaldı ve
ilk garip, karanlık haftalarda ikisi neredeyse her zaman
birlikteydi ve sık sık, saatlerce, Uzun Galeri'nin bir ucundan diğerine birlikte yürüdüler.

Bu tür üzüntü ve yas dönemlerinde,
herkese gelmesi gerektiği ve tüm çağlar boyunca, olgunluğa erişmiş her insana geldiği için, bunları nazikçe geçirmek iyidir; ve yine de,
aynı zamanda, başkası adına acının ne olduğu veya nasıl katlanıldığı konusunda kendisinden başkası doğru bir şekilde konuşabilecek kimse yoktur.
Sadece onu
taşıyan kişi, bu dayanıklılığın ne kadar acı saatlerine mal olduğunu ve
nasıl ulaşıldığını bilemez.

Lordum Duke yas giysileri içinde solgun görünüyordu ve aylarca yüzü daha keskin, gözleri daha derin ve daha büyük görünüyordu, etraflarında belli belirsiz gölgeler vardı, ancak Lord Dunstanwolde bile onun en derin düşüncelerinden çok azını biliyordu ve başkalarına asla yasından bahsetmedi. Büyük bir mülkün mülkiyetini almak ve ona bağlı sorumlulukları ilk kez üstlenmek küçük olaylar değildir ve tek mirasçı olan adama sayısız yeni görev getirir, bu nedenle yeni Dük'ün ilgilenmesi gereken birçok işi vardı: yasal danışmanlarıyla çok fazla danışmanlık, kahyalar, icra memurları ve topraklarının sahipleriyle çok sayıda görüşme, bir mülkten diğerine ziyaretler ve halkının manevi yöneticileri olan saygıdeğer beyefendilerle sohbet. Bu tür görevler ona, sorumluluklarının ne anlama geldiği konusunda daha düşüncesiz ve dolayısıyla bunların hizmetindeki kişilere devredilmesine daha istekli bir adam olsaydı, elinde olacağından daha az düşünme zamanı veriyordu. "Bir adam, kendi mal varlığına ilişkin her şeyi kendisi bilmelidir," dedi yeni Dük Lord Dunstanwolde'a, "ve ona hizmet eden herkes, onun bildiğini bilmeli ve kendisinin kendileriyle olan ilişkilerinde dikkatsizliğe veya sahtekârlığa düşmeyeceği gibi, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin de kendisini aldatmasına veya küçümsemesine izin vermemelidir. İyi bir yönetim için, bir adam hem yönetici hem de dost olmalıdır."

Ve o, beş köyündeki her adama karşı böyleydi ve ona efendilerinin varisi olarak tapanlar, onu efendileri olarak seviyor ve saygı duyuyorlardı.

Büyük Marlborough, kendisine yakalandığı felakette sempatisini ve ayrıca hizmetlerinin ve arkadaşlığının kaybından duyduğu üzüntüyü ifade eden dostça bir mektup yazdı, çünkü o, yakınını kaybettiğinde ordudaki görevinden hemen istifa etti, sadece İngiltere'de kalmak istemekle kalmadı, bunu yapmanın gerekli olduğunu da
gördü.

Yılın bir kısmını ülkedeki çeşitli mülklerinde geçirdi, ancak Whigler ve Muhafazakârlar arasındaki kavgalar, Kabinedeki değişiklikler ve Almanya'ya yürüyüşe karşı duyulan acı his ve sonuçlanması beklenen mücadeleler, ona Londra'da yapacak iş ve Marlborough'lu Hazretleri'nin onda fark ettiği yetenekleri geliştirme fırsatları verdi. Her taraftaki hava fırtınayla ağırlaşmıştı - Sarayda Düşes Sarah'ın düşmanları (kendilerini itiraf etseler de etmeseler de çoktular) onun İngiltere Kraliçesi'nin yüksek makamından ve efendisinin şöhretinin zirvesinden düşeceğini tahmin ediyorlardı; ülkenin gördüğü en büyük askeri komutanın Almanya'ya yürüyüşü felaketle sonuçlanırsa ulaşacağı son aşama olarak darağacından bahsetmekten korkmayan yüksek Muhafazakârlar ve Jakobenler vardı. Gerçekten de üzerinde düşünülmesi gereken o kadar önemli sorular vardı ki
Lord Dük'ün aylarca
kendisini rahatsız eden ve ısrarcı Kader'in
işleyişinin sonucu gibi görünen
olaylar üzerinde düşünmeye pek vakti olmadı.

Ama özel dolabındaki kilitli bir dolapta
bazen, sanki istemeden, saklandığı yerden çıkarıp
baktığı bir resim vardı; ve kendini fırtınanın harikulade yüzüne, büyük geyiğin gözlerine bakarken bulduğunda, sadece bu görüntünün onda eski kargaşayı uyandırdığını ve ilk garip,
açıklanamayan gücünü kaybetmediğini biliyordu. Ve bir kez oturup resmi incelerken, düşüncesi yüksek sesle dile geldi, sesi odanın
sessizliğinde tuhaf bir şekilde kırıldı.

"Sanki," dedi, "ilk saat sanki derin bir müzik akoru çalınmış gibiydi - fırtınalı bir minör akor - ve onu her duyduğumda veya gördüğümde aynı akor tekrar yüksek sesle çalınıyor ve asla bir nota değişmiyor. Gözlerinde bir soru olduğuna yemin ediyorum - ve ben - ben buna cevap verebilirdim. Yine de,
ruhumun hatırına, uzak durmalıyım."

Onurun kendisinden bunu talep ettiğini biliyordu, çünkü kulağına gelen hikayeler
birbirinden daha vahşi ve daha fantastikti ve
bazen onun hakkında garip bir şekilde kötü şeyler söylüyordu - şiddetli öfkesi,
kötü dili, tüm gelenek ve nezaket kurallarını çiğnemesi, ama
neredeyse inanılmaz görünse de, hiçbiri henüz onun yüksek ruhunun ve gururlu kalbinin boyunduruk altına alındığını ve bir fatih tarafından kurban edildiğini kanıtlamamıştı. Kulüplerde ve kahvehanelerde konuşulan buydu, oraya sık sık gelenler onun adını bilirdi.

"O, bölgedeki her sürünün onu ölümüne kovalaması için serbest bırakılan bir tavşan gibi olurdu," demişti Lord Twemlow, Dunstan's Wolde'da ondan bahsettiği gece ve herkes ona katılıp bir skandalın patlak vermesini bekledi ve ne zaman patlak vereceğine dair bahse girdi. Başarılı kalp kıranların arasında, yenilmez ve fantastik bir dişi yaratığın varlığıyla kibri kabaranlar da vardı ve lordum Duke bunu duymamış olsa da, dünyaları birbirinden çok uzak olduğu için, erkek güzeli ve çapkın Sir John Oxon da onların arasındaydı, onun endişeli gururu sevgilileri arasında o kadar iyi biliniyordu ki, bununla ilgili bir şaka yapmak ve onu nüktedanlıklarıyla alay etmek gibi bir alışkanlıkları vardı.

"O, herhangi bir erkeği zerre kadar umursamayacak kadar büyük bir şeytan," dediler, "Londra'daki en güçlü kadın avcısının yüzüne güler ve onu bir kumaşçı çırağı veya bir çiftçi çocuğu gibi aşağılardı. Onu tuzağa düşürebilen kişi yaşamaz."

Çoğu için, kadınları kovalamanın asil sporu en yüce eğlenceleriydi. Kuşların peşindeki avcılar gibiydiler, en vahşi ruha ve en parlak tüylere sahip en nadir yaratığı avlayan adam en azından bir günlüğüne kahraman olan adamdı.

Marlborough Dükü'm Hanover, Berlin, Viyana ve Lahey'de geçirdiği kış, seferi için müzakereler ve hazırlıklarla meşguldü ve Viyana'da Osmonde Hazretleri ona katıldı, böylece yüz yüze konuşabilirlerdi, hatta büyük savaşçının soğukkanlılığı bile yılın hayal kırıklığıyla sarsılmıştı. Ancak İngiltere'den ayrılmasından iki hafta önce Osmonde'un kulağına Gloucestershire'dan bir hikayenin söylentileri geldi - diğerlerinden daha fantastik ve çok daha beklenmedik bir nitelikteydi. Hikaye eksik ve ayrıntısız bir şekilde anlatılmıştı ve hiçbir erkek veya kadın ayrıntıyı edinememiş gibiydi ve şaşırtıcı bir merak
çılgıncaydı, hiçbir hikaye onu bu sonuncusu kadar keskinleştirmemişti.

"Ama daha sonra duyacağız," dedi biri, "çünkü Jack Oxon'un orada olduğu, akrabası Lord Eldershawe'yi ziyaret ettiği söyleniyor. Lord Eldershawe, genç hanımın çocukluğundan beri oyun arkadaşıymış. Jack hazır bir şekilde geri dönecek ve bir hafta boyunca etrafta dolaşıp servetiyle övünecek. İster kanıtlasın ister kanıtlasın."

Ama bunu duymadı Osmonde, birkaç günlüğüne Camylott'a gitmişti. Lord Dunstanwolde ona eşlik etti ve haftanın sonunda birlikte Warwickshire'a gittiler. Osmonde'un diğer ziyaretinde olduğu gibi, Wolde'da oldukları ilk akşam Lord Twemlow her zamankinden daha heyecanlı bir şekilde geldi ve tüm hikayeyi öğrendi ve anlattı.

"İşler kötüden daha da kötüye gitti," dedi, "ve sonunda planladığım gibi Papazımı gönderdim ve adam aklını kaçırmış bir şekilde geri döndü, panik içinde salon kapısına ulaşmış ve orada kendini av kıyafeti giymiş, köpeğine zıplama hareketleri yaptıran iyi bir çocukla karşı karşıya bulmuştu. Ve tabii ki o bir çocuk değildi, ama erkek kıyafeti giymiş iyi bir hanımımdı ve onu babasına götürüp tüm meseleyi küstahça bir şekilde şakaya vurarak masaya oturup bir bira bardağını fırlattı, ona gülüyor ve Sir Jeoffry'nin öfkeyle kafasını kırmasını engelledi. Ve sonunda bana küstahça bir mesaj gönderdi - ama benim haklı olduğumu, kurnaz genç yeşimin, ve bana hiçbir utanç gelmemesini sağlayacağını söyledi. Ama tüm bunlara rağmen Papaz eve soğuk terler içinde geldi, zavallı aptal ve ondan bahsederken ne diyeceğini bilmiyor."

"Peki sonra?" dedi Lord Dunstanwolde, biraz endişeli bir şekilde, "doğru mu ---- kasabada duyduğumuz söylentiler----"

Lord Twemlow pişmanlıkla başını salladı. "Tanrı bunun nasıl biteceğini bilir," dedi, "ya da sadece yeni bir küstah şaka mı yoksa bundan sonra ne yapacak, ama bütün ülke bu hikayeyle şaşkın. Babasına, haylaz tayfasını doğum gecesi yemeğine davet etmesini söyledi ve bunun, onu son kez pantolonla görebilmeleri için olduğunu, çünkü artık pantolon giymeyeceğini, bunun yerine ayık, dindar ve erdemli bir hayat yaşamaya başlayacağını ve kendi Papazını tutacağını söyledi. Ve Kasım ayının yirmi dördüncü gecesi, on beş yaşına girdiğinde, spora hazırlanmak için toplandılar ve onu genç bir prens gibi giyinmiş, pembe saten ceket, dantel fırfırlar, elmas tokalar ve pudrayla, doğduğundan beri olduğundan daha küstah ve yakışıklı buldular. Ve içki çok yoğunlaştığında, sandalyesine
atlayıp onların arkadaşlığına gülerek dikilir.

"'Son olarak güzel şeklime bak,' diye bağırır, 'çünkü bu geceden sonra
daha fazlasını göremeyeceksin. Bundan sonra ben güzel bir hanımım,' diye bir şarkı söyler
ve kadeh kaldırır ve kadehini yere kırar ve kaçar."

Lord Twemlow'un ilk hikayesinin belli bir noktasında, anlattığı gece, hem Dunstanwolde Lordluğu hem de o zamanki Roxholm Markisi, duyduklarında bilinçsiz hareketler yapmışlardı -- bu, siyah saç pelerininin düşmesi ve Hanım Clorinda'nın avcısının üzerine oturup onu bağlarken ettiği küçük küfürler anlatıldığında olmuştu -- ve bu noktada -- cüretkar güzelliğin bu diğer resminde ve kırık camında her iki adam da neredeyse yeniden irkildi -- Lord Dunstanwolde gerçekten de aniden ayağa kalktı ve
ocağın üzerinden bir adım attı.

"Ne hikaye," dedi. "Aman Tanrım!"

"Ve bu son değil!" diye haykırdı Lord Twemlow. "Bir saat onları kendisinden bahsederken, ne yapmayı planladığını merak ederken bırakıyor ve sonra kapı ardına kadar açılıyor ve orada duruyor - kızıl, gümüş ve mücevherlerle muhteşem, başında bir taç ve üstünde yanan ışıklar tutan hizmetkarlar."

Lord Dunstanwolde döndü ve sanki hareket istemsizmiş gibi ona baktı ve Lord Twemlow masaya bir yumruk atarak bitirdi, yaşlı yüzü anlattığı dramatik şeyin takdiriyle alev alev yanıyordu.

"Ve onlara büyük bir Saray nezaketi gösteriyor," diye haykırdı, sesi neredeyse tizleşiyordu, "ve hepsini Tanrı adına diz çökmeye çağırıyor! 'çünkü,' diyor, 'bu geceden itibaren bütün insanlar diz çökecek - gözlerimi

kime dikmeye tenezzül ettiğim bütün insanlar.'"

Osmonde Dükü Hazretleri sessizce ve
tamamen nüfuz edilemez bir yüzle dinlemişti, ama bu anda elini kaldırdı ve
alnını hafifçe parmaklarıyla sildi, sanki nemli hissediyormuş gibi.

"Ve şimdi bu ne anlama geliyor?" diye sordu Lord Twemlow, endişeli bir yüzle. "Ve nasıl bitecek? İki hafta sonra kiliseye saray hanımı gibi giyinmiş ve kız kardeşleri ve mürebbiyeleri eşliğinde geldi, sanki hayatında hiç başıboş kalmamış gibi, ve aman Tanrım, öyle görkemli bir ciddiyetle dua etti ve vaazı öyle bir yüzle dinledi ki, papaz metnini unuttu ve korkunç bir şaşkınlıkla notlarını aradı. Vaazının ortasında onu çökertmek için bir oyun oynayacağı düşünüldü. Ama yapmadı ve sanki doğduğundan beri hiç vaaz kaçırmamış gibi kiliseden ayrıldı."

"Belki de," dedi Lord Dunstanwolde, "belki de fikri değişmiştir ve daha ciddi bir hayat yaşamak istediği doğrudur."

"Hayır," diye cevapladı Lord Twemlow, sıkıntılı bir ifadeyle. "Böyle
bir
şans yok. Bunu sürdürmeyi düşünmüyor - ve isteseydi nasıl sürdürebilirdi ki? Yaşadığı gibi yaşamış, düzgün bir arkadaş görmemiş
ve etrafında tek bir kadın bile olmayan bir kız - aslında onun bir şahin gözüne ve bir düzine kadının zekasına sahip olduğunu ve
istediği her şeyi yapma iradesine sahip olduğunu söylüyorlar. Ama kesinlikle bunu sürdüremezdi!"

"Başka bir kadın sürdüremezdi," dedi Osmonde. "Berrak, güçlü bir
beyni ve harikulade bir kararlılığı olmayan bir kadın - zayıf veya aptal olan veya hatta diğer kadınlar gibi olan bir kadın sürdüremezdi. Ama kesinlikle -tüm
gençliğine rağmen- onun gibi başka bir kadın yok."

_BÖLÜM XV_

"_Ve kasabanın tırpanı ve güzeliydi--Sir John Oxon_"

O gece neredeyse sabaha kadar yattı, gözleri karanlıkta açıktı, çünkü uyuyamıyor, zihnini dolduran düşünceleri kontrol etmeyi imkansız buluyordu. Sonraki yıllarda asla unutamayacağı uzun
saatleri olan bir geceydi ve mutlu olan bir anı değildi. Birçok tuhaf düşünce evresinden geçti ve birden fazla kez, hiç düşünmediği kadar yalnız olduğu için bir üzüntü sancısı hissetti ve eğer acı gelirse, buna sessizce katlanması yeni bir şey olmalıydı. Konuşmak istemediği için sessiz kalmak,
birinin derdinin hikayesini duyabilecek kadar yakın ve değerli bir yaratık tanımadığı için sessiz kalmaktan farklı bir konudur. Şimdi, ölümün
kapattığı o yumuşak menekşe gözlerinin,
kelimelerle dile getirilmesi iyi olabilecek
birçok şeyi onun çekingenliğinden çekip çıkaracağını fark etti.

"O her zaman anlardı," diye düşündü. "'Olabilirdi!' diye
bağırdığında anlamıştı."

Ellerini başının arkasında birleştirdi ve öylece yattı, karışık bir acı ve sevinçle
gülümsedi.

"Başladı!" dedi. "Bunu anlattıklarını duydum -- bir kadının yüzünün tekrar tekrar nasıl geri geldiğini, bir çift gözün bir erkeğin yüzüne nasıl baktığını ve onu nasıl terk etmediğini, dinlenmesine izin vermediğini. Benim için de
başladı. İyi ya da kötü, başladı."

Bu geceye kadar kendine garip bir yaratık hakkındaki düşüncelerle garip bir şekilde rahatsız edildiğini söylemişti ve anlatılanlara inanmıştı, çünkü onun içinde bulunduğu koşullar o kadar sıra dışı ve romantikti ki, ister yaşlı ister genç olsun her erkeğin aklında kalırdı; ve bu, bir düzine erkekten sadece biri olduğu ve aslında onun varlığını bilen her birinin onu bir oyunun kahramanı olarak gördüğü için daha da emin hissetmesine yol açmıştı, oysa bu şimdiye kadar onlar için sadece sarsıcı bir komediydi. Fakat bu geceden itibaren farklı bir şey biliyordu ve tüm insanların karşılaşmadığı, bazılarının sadece geçici bir görüntüyle karşılaştığı ve gerçeğin ne olduğunu asla bilemediği o gizemle yüz yüze olduğunu fark etti - insanın lanetlenmesi veya cenneti, işkencesi ve yürek burkanı veya hayatı, gücü ve mutluluğu olabilecek gizem. Ona
ne getireceğini veya onu nereye götüreceğini hiç bilmiyordu ve
bazen bunu düşününce bir sızı oluyordu, ama bazen de öyle bir sevinç dalgası
du ki kendisini bir yerine iki kat daha insan gibi hissediyordu.

Ertesi gün ata binmek için dışarı çıktığında, aklında net bir amaç vardı. Şimdiye kadar gördüğü veya duyduğu her şey şans eseriydi, ama
bu sabah bir şey görse bile, bunun nedeni umut edip
karşılaşmaya gitmesiydi.

"Denizi geçmeden önce," diye düşündü, "eğer şans bana gülerse onu bir kez daha görmek isterdim. Yüzünde yeni bir şey olup olmadığına bakardım ve eğer varsa - eğer bu çılgın bir şaka ve komedi değilse, ama bir kadın olduğunu fark ettiği anlamına geliyorsa - gözlerini gördüğümde ve düşüncelerimi yanımda götürebildiğimde anlayacağım. Sonra geri döndüğümde - en fazla birkaç ay olacak - İngiliz toprağına ayak bastığım ilk hafta Gloucestershire'a gideceğim ve ona gidip, nasıl bir adam olduğumu öğrenene ve bana gitmemi - ya da kalmamı - söyleyebilene kadar hizmetçisi olmayı isteyeceğim."

Eğer Sir Jeoffry ve mürettebatı, İngiltere'nin en zengin genç asilzadelerinden birinin - bir Dük ve herhangi bir kadının kalbini çarptıracak kadar yakışıklı - Gloucestershire sokaklarında at sürerken böyle bir düşüncenin aklına geldiğini hayal etmişlerse; Eğer böyle bir şeyin
insan olanaklarının sınırları içinde olduğunu hayal etmiş olsalardı, aralarında
ne büyük bir kargaşa
ya
yol açarlardı; birbirlerine nasıl bakarlardı, ağızları açık, çılgınca hayret ve coşkulu zafer
söylemleriyle; nasıl coşarlardı ve birbirlerinin sağlıklarını
ve çılgın oyun arkadaşlarının ve onun muhteşem talihlerini içerlerdi. Ama gerçekte,
böyle bir şeyin
olabilmesi, onlara Kraliçe Anne'in kendisinin kırsal kesimdeki tebaasından biri olan
zavallı, tilki avlayan,
kırsal bir baronete nazik bir göz atması kadar olası görünürdü.
Wildairs ve arkadaşlarının isyanı, Camylott ve St.
James'ten gerçekten çok uzaktı. Lord Twemlow bu garip şeyin olasılığını tahmin etseydi ve kendini, geçmişini parlaklıkla dolduracak ve tüm geleceğini parlak ışıkla aydınlatacak, hatta kendi sade taşra beyefendisinin varlığına bile ihtişamlı bir parıltı saçacak olan
karmaşık sorununun çözümüyle karşı karşıya bulsaydı, nasıl da irkilir ve
şaşkın bir gururla kızarır ve perukunu sevinçli heyecanıyla çarpıtırdı. Lord Dunstanwolde, o saatte sessiz kütüphanesinde, önünde açık büyük bir kitapla, alnı ince damarlı elinde, düşünceleri uzaklara dalmış bir şekilde oturuyorsa, Kader ona kimsenin bilmediği veya şüphelenmediği veya şüphelenmek için bir nedeni olan bir gerçeğin ipucunu vermiş olsaydı, belki de en çok
şaşıran ve dilsiz kalan o olurdu -- en çok rahatsız olan, şaşkına dönen ve şoke olan.

Ama böyle bir şeyi kimse hayal edemezdi, çünkü onlar ve benim lordum Osmonde Dükü neden güzel hayvanıyla sınırı geçip Gloucestershire'a gittiler ve yollarda ve patikalarda dörtnala giderken yüzünde derin düşüncelere daldığını gösteren bir ifade vardı.

Gri bir gündü, güneşle aydınlanmamıştı. Yaklaşık bir haftadır yağmur yağıyordu ve yollar ağırdı, patikalar çamurluydu ve çamurlu su birikintileriyle doluydu.

Lordum Dük'ün niyeti atının onu Wildairs'in yakın çevresinde olabilecek yollardan ve arazilerden geçirmesine izin vermekti ve hareketinin sevgilisinin evinin önündeki sokakta volta atan aşık bir okul çocuğunun hareketine benzediğini fark etmesine rağmen, yüzünde veya zihninde hiç gülümseme yoktu.

"Onu görebilirim," dedi kendi kendine sessizce. "Onu bu yollarda görme olasılığım diğer yollardan daha fazla ve okul çocuğu numarası olsun ya da olmasın, bu işe yarayacak ve eğer geçerse özlediğim şeyi bana kazandırmış olacak -- çünkü bu _özlem_. Şimdi biliyorum ve kendime ait."

Ve onu gördü, ama bir adam bir şey planladığında her zaman olduğu gibi, bunun olacağını hiç düşünmemiş gibi oldu -- ve bir anda bitti.

Islak yollardan birinde döndü ve yavaşça at sürerken aniden arkasından öyle keskin bir dörtnala gelen bir at duydu ki
kendi hayvanını kenara çekti, yol tehlikeli derecede dardı, o kadar fırtınalı bir binici güvenle geçebilirdi. Ve döndüğünde ve çalılar tarafından yarı yarıya gizlendiğinde, binici çamur ve yağmur birikintilerinin arasından sıçrayarak yanından geçti, böylece çamurlu su atların toynaklarının altından yukarı uçtu - ve bu onun düşüncelerinin nesnesiydi!

Uzun boylu genç atına binmişti ve daha önce gördüğü gibi giyinmiş değildi, ancak zengin bir binicilik ceketi, şapka ve geniş tüyler giymişti. Majesteleri Kraliçe Anne'nin atının hiçbir nedimesi ondan daha uygun giyinmemişti, hiçbiri kesinlikle böyle bir oturuş ve ruha sahip değildi ve Tanrı bilir ki hiçbiri ona benzemiyordu.

Bunları bir anda işaretledi, daha sonra işaretlediğini fark etmeden, o anda onun doğasında garip yeni bir şeyin -kendisi için yeni ve onu kızdıran bir ruh halinin- işlediği ani hissi o kadar güçlü ve dokunaklıydı ki. Kaşları eğikti, gözleri sabitti ve gölgeyle siyahtı. Binerken dolgun dudağını ısırdı ve atı
rüzgar gibi gitti. Sadece bir an için patikadan geçti ve
yolda takırdadı.

Lord Duke hızlı nefes alıyordu ve kendi dudağını ısırdı, ancak bir sonraki
saniye bir kahkaha attı, ani bir hareketle dizginini
yakaladığı atını çevirdi.

"Hayır," dedi, "bir adam törensiz bir şekilde bir hanımın peşinden dörtnala gidemez ve
bir haydutmuş gibi
durup teslim etmesini emredemez. Yine de
bunu yapmaya bir koz kadar yakındım -- bir koz kadar yakındım. Onu gördüm! En iyisi
Dunstan'ın Wolde'una geri döneyim. "

Ve öyle yaptı, hızlı bir tempoda; ama tepenin tepesinden dönme şansı olsaydı,
aşağıda sağdaki bir şeritte ikisinin birlikte at sürdüğünü görebilirdi ve biri az önce gördüğü kişiydi,
arkadaşı, bir tarlada bir kapıyı atlayıp ona katılan bir atlı,
alaca yanakları ve baştan çıkarıcı gözleriyle, kaşlarını çatmış olmasına rağmen--ve o,
kasabanın tırmıkçısı ve güzeliydi, Sir John Oxon.

_BÖLÜM XVI_

_BİR SÖYLENTİ_

İki yıl boyunca Osmonde'un ayağı bir daha İngiliz toprağına basmadı ve o dönemdeki varlığı daha önce hiç olmadığı kadar canlı ve değişkendi. Ramillies'in Blenheim'ı takip ettiğini, büyük Marlborough'un ününün zirvesine ulaştığını ve Fransız
Louis'in kibirli hırslarının çöküş ve yenilgiyle sonuçlandığını gördü. Hem kampta hem de sarayda hayatın en yüksek gerginliğini, muhteşem sahneleri biliyordu o, garip, kötü insanları gördü ve o kadar hareketli ve hareketli ve heyecan dolu bir hayat yaşadı ki, pitoresk maceraları boyunca aklında bir görüntü ve bir düşünce tutmak isteyecek çok az insan vardı. Yine de bunu yaptı, kendisine onu tutan şeyin düşünce olduğunu, kendisinin düşünce olmadığını söyledi, geçmişte bunun kendisini egemenliğinden
kurtarmayacak bir şey olduğu kanıtlanmıştı, hatta kendisini ondan geri çekmeye meyilli olsa bile. Ve o böyle değildi. Doğa onu öyle yaratmıştı ki, kendisini "İki yıl sonra Gloucestershire'a geri döneceğim ve zamanın ne yaptığını göreceğim" derken bulduğu gün, geri çekilemeyeceği bir noktaya ulaşmıştı. Geçmişte birçok saat boyunca zihninde kargaşa olmuştu, ancak en azından bir ölçüde bu belirsizlikleri sona erdirdi ve bu aceleci bir patlama değil, bir kararlılıktı. Hafifçe yapılmamıştı, ama
bir tohumdan büyüyen, uzun süre karanlık toprakta saklı kalmış ve sonunda yaz yağmuru ve ısıtan güneş
hapishanesinden dışarı fırlayana kadar yavaş yavaş meyve veren bir bitki gibiydi, tam meyve ve çiçek vaat eden bir şeydi. Uzun süre tohumun toprakta olduğunu bile bilmiyordu; varlığına inanmadan önce kıpırdanışlarını hissetmişti ve sonra bir gün toprak kırılmıştı ve o onun hayatını
görmüştü ve gücünün ne olabileceğini anlamıştı. 'Harika bir
güçte olacağını biliyordu ve eğer hiçbir don onu mahvetmeseydi veya
fırtına onu kökünden sökmeseydi.

Oyuncak-duygularına ve önemsiz
romanlara olan tüm eğilimlerden uzak olduğu için, gençliği diğer insanların gençliğinden farklıydı. Erkek ve genç olduğu için, ayartmayı biliyordu, ama onu küçümsemişti; ayrıca
gururlu ve belki de titizliğinde kibirli olduğu için ve güçlü olduğu için, temel ve hafif şeyleri bir kenara itmişti. Çocukluğundan beri beyninde bir hayal vardı ve tuhaf bir şekilde bu hayal daha da güçlenmişti ve kendi gücü ve yılların artmasıyla daha da şekillenmişti. Yaşadığı zamana uygun tuhaf bir hayaldi aslında ama kendi seçimiydi. Gözleri kendi ruhunun sorduğu soruya cevap veren ve kendisine sorulmasıyla kendi ruhunun cevap verdiği soru ona büyük ve derin bir mutluluk getirecekti -diğerleri onun varlığından sayılmazdı- ve onu beklemiş ve özlemişti, bazen öyle şiddetle ki, yanlış yolda olup olmadığını ve sadece ürkütücü, alaycı bir rüyayı mı takip ettiğini merak ediyordu.

"Sen bir gurmesin, Osmonde," dedi Marlborough'lu Majesteleri bir kereden fazla, çünkü onu yakından izlemiş ve incelemişti. "Bir münzevi değil, bir gurme."

"Evet," diye cevapladı Osmonde, "belki de öyledir. Herhangi bir erkek yirmi kadını sevebilir -çoğu erkek sever--ama sadece birini sevebilen çok az kişi vardır, tıpkı benim gibi, eğer--" ve kelimeler yavaşça geldi--"eğer onu bulursam."

"Sen sevemezsin," diye belirtti Majesteleri.

"Ben sevemem," dedi Osmonde ve belli belirsiz, kasvetli gülümsemesiyle gülümsedi.

Kıtaya döndüğünde onu kesinlikle bulduğuna yemin edemezdi. Cesedini bulmuştu ama kendisini tanımak için yeterince yaklaşmamıştı. Ama şunu fark etti ki,
duyduğu çılgın hikayelerde bile, çılgınlıklarından
arındıklarında, içlerindeki baş figür her zaman dürüst,
güçlü, adil bir şey olarak göze çarpıyordu, ne küçük bir kadın zaafı, ne delilik, ne de kinle. Kuralları çiğniyordu, nezaket kurallarına meydan okuyordu, ama
kendisinden başka kimseye
zarar vermeyecek şekilde. Hiçbir oyun oynamıyordu ve intikam için
hiçbir plan yapmıyordu, bunu da yapabilirdi; sadece başı dik ve kocaman gözleri kocaman açık bir şekilde, cüretkar,
kanunsuz yoluna gidiyordu; ve onu her şeyden daha çok harekete geçiren şey korkusuz açık sözlülüğü ve adil, berrak zekasıydı, çünkü ona, sadece onun muhteşem bedeninin sevgiyi yönettiğini değil, güçlü bir adamla çiftleşebilecek ve onun arkadaşı olabilecek bir ruh olduğunu hissettiren onlardı. Kadınlık teorileri, ki bunlar gerçekten de kendi çağının çok ötesindeydi, büyük şeyler talep ediyordu ve sadece talep etmekle kalmıyor, aynı zamanda veriyordu.

"Bir erkek ve bir kadın farklı ırktan varlıklar gibi görünmemeli - biri tamamen güçlü, diğeri tamamen zayıf," diye düşünüyordu. "Birbirlerinin gözlerinin içine dürüst, şefkatli bir insan tutkusuyla bakmalılar ki bu kesinlikle doğanın yarattığı gibi büyük bir şeydir. Her biri diğerinin sevgisini, gücünü ve onurunu ölümden -ya da hayattan- güvenilir kılabileceğini bilmelidir. Bir kadının sevgisi güzel yiğitliklerle kazanılmaz, bir erkeğinki ise zayıf bir teslimiyetle kazanılmaz. Sevgi daha büyük bir şeyden doğar ve düşünen daha yüksek, daha güzel şeyde bile -ormanda aslanın eşine kükremesi ve ona cevap veren sevinçli çığlığı kadar- ikna edici olmalıdır."

Ve bu nedenle, sonunda kendi kendine bu güzel, güçlü, vahşi şeyin bir gün ona cevap verecek kişi olabileceğini söyledi,
ve onun hakkındaki düşüncelerini artık kontrol altında tutmadı, ne de onun hakkında duyduğu konuşmalardan kaçındı ve aslında, asla kendini tutumundan
sakınmayan bir ustalıkla, zaman zaman bunu teşvik etti;
ve dairelerindeki kilitli bir çekmecede, nereye seyahat ederse etsin,
her zaman fırtınalı, özlem dolu gözlerle resim oradaydı.

Genç Tantillion'dan, görünürde hiçbir soru sormadan, Wildairs civarındaki Gloucestershire yaşamıyla ilgili, zihninin üzerinde durduğu şeyden çok da uzakta olmadığını hissettiren
bu tür ayrıntıları duyabiliyordu. Moda dünyasına
girmiş olan Küçük Leydi Betty, yazışmalarında her zamankinden daha fazla hacimliydi, özellikle de genç Langton ona çok
güzel bir adam gibi göründüğünden ve Tom'un sırdaşı olduğundan, mektuplarının
okunduğunu duyması veya en azından onlardan alıntılar alması muhtemeldi. Fantastik
Madam Clo'ya yönelik alaycı kınaması giderek
şüpheli bir şaşkınlığa dönüşmüştü, ki bu daha sonra hoş bir kin ve kızgınlıkla
sürüklenmemiş açık bir hayrete dönüştü. "Gerçekten garip bir şey ve bir insanın ondan şüphelenmesine sebep olmak, Thomas," diye yazdı, "tüm o cüretkar tavırlarıyla, aniden böyle bir nezaket takınması. Hepimiz bunun kurnazca bir sebepten kaynaklandığından eminiz ve bir sonraki adımın ne olacağını öğrenmek için bekliyoruz. İlk başta kimse onun dayanacağına veya nasıl davranacağını bilemeyecekti, ama Lud! Eğer onu görebilseydiniz, eminim Tom, hem siz hem de Bay Langton onun görkemli tavırlarından tiksinirdiniz. Kadın kıyafetleri giymiş olduğundan her zamankinden daha uzun ve çenesini ve gözlerini öyle tutuyor ki, her modacı kadını çileden çıkarıyor. Eğer sarayda bir Düşes olsaydı, şu anda olduğundan daha görkemli olamazdı (elbette ki herkesin bildiği gibi bu bir bahane). Kötü longwidg'ini durdurmak için iğrenç bir kurnazlığa sahipti, sanki hayatında hiç yemin etmemiş gibi (ne kadar da çirkin!). Ve
kimse onun görgü kurallarını nereden öğrendiğini söyleyemez, çünkü
inanacak olursanız, onun asla hata yapmadığı, aksine büyük bir reverans yapıp, sanki bunun için yetiştirilmiş gibi bir salon dolusu misafirin etrafında dolaşabildiği, bir minuet dansı yapabildiği ve bir ziyafette sizi şaşırtacak şekilde davranabildiği söylenir. Leydi Maddon, çok aşağılık ve değersiz kadınların bazen çok zeki olduğunu ve mütevazı kadınların tavırlarını harika bir şekilde anlayabildiğini, ancak bunların her zaman çok geçmeden ortaya çıktığını ve her zamankinden daha uygunsuz olduğunu söylüyor; ve Leydi Maddon'ın sözlerini hatırlayabilirsiniz, diyor ki bu da aynısını yapacak, ancak önce bir rol oynuyor ve kendini kısıtlıyor ki zavallı bir beyefendiyi kandırıp onunla evlenmeye
zorlayabilsin. Leydi Maddon'ın ondan bahsetmesi onu bir tutkuya düşürüyor ve o da kıpkırmızı olup çok hızlı konuşuyor, ama aslında o yaratığı gördüğümde ya da onun küstahça zaferleriyle ilgili yeni bir hikaye duyduğumda ben de bir tutkuya kapılıyorum - çünkü Tom, _hiçbir insan onu yerine koyamaz_." 

Bu mektupların alıcısının tavrının kesinlikle saygılı olmadığını itiraf etmek gerekir, geniş sırıtışlarla ve sık sık kahkahalarla okunup tekrar tekrar okunuyor, alaycı ya da hayranlık dolu yorumlarla sonlanıyor, hatta güzel Leydi Betty'nin dikizlemesine ve onu tehlikeli bir sevgili olarak görmesine itirazı olmayan Bob Langton bile, kendisi de neşeli bir şekilde sırıtarak. 

"Büyük bir asilzade onunla evlenmek istemezse beni asın," diye haykırdı Tom, "ve o da iyi bir hanımefendi olacak! Aman Tanrım, şaka gibi olmasına rağmen, böyle şeyler yapabilen bir kadını düşünmek neredeyse korkutucudur - herkesten daha çılgın
bir serseri olmak ve aniden böyle bir şekilde değişmeyi istemek,
kendini sağlam tutmak ve hiçbir şey tarafından yenilmek. Bu nadir görülen bir insan davranışıdır. Bahse girerim
akrabaları Lord Twemlow onu eline almış ve onunla
gurur duyuyor ve bir çöpçatanlık yapan anne kadar huzursuz. Ve bir yıl önce onunla
konuşmayacak olan bölge halkı,
Wildairs'i ziyaret etmeye ve onu evlerine davet etmeye başlamış, çünkü tüm erkekler ona
çılgın ve bir eğlenceyi güzel bir şeye dönüştürmenin en iyi yolu, onun orada olacağını bildirmektir. Sir Jeof ve yandaşları bile
onun ihtişamıyla parladıkları ve bundan dolayı
iyileştikleri için kandırılıyorlar."

"Ayrıca," diye haykırdı Bob Langton, "onların hepsinin kendilerine göre davranmasını sağladığını, onlara terbiyeli olmadıkları sürece kendisini kendisine teklif edilen güzel evlere kadar takip edemeyeceklerini söylüyor ve onları bir tatbikata tabi tutuyor ve içkilerini, küfürlerini ve kötü hikayelerini kesiyor. Ve Gloucestershire, Warwickshire ve Worcestershire
hepsi bundan çok etkileniyor!"

"Ve onu köleler gibi takip ediyorlar," diye ekledi Tantillion, bir vecit içinde,
"ve ağızları açık bir şekilde durup minuetlerinde eğilen tapanlarla birlikte yüzerken onu seyrediyorlar ve oh! Roxholm--hayır, Osmonde demeliyim; ama bir adam senin Marki yerine Dük olduğunu nasıl hatırlayabilir?--kadın şapkası ve av ceketiyle tarlada her zamankinden daha yakışıklı olduğu söyleniyor. Lord Dunstanwolde bile onu görmek için toplantıya geldi ve ona ayık bir yaşlı beyefendinin hayran olabileceği kadar hayran."

Lord Dunstanwolde'un ona hayran olduğunu Osmonde biliyordu. Nadir mektupları hikayenin ciddi ve onurlu bir beyefendi versiyonunu anlatıyordu ve bundan nazik bir nezaket ve zevkle bahsediyordu. Bu, onun üzerindeki
değişimin kapris veya yaramazlık ruhundan değil, dedikodu yapanları ve izleyenleri hayrete düşüren tutarlı davranışlarıyla sadık kaldığı makul bir niyetten kaynaklandığını kanıtlamıştı.

"İnancım o ki," dedi nazik asilzade, "gerçekten asil bir yaratık olmasına rağmen, vahşice yetiştirilmiş olmasına rağmen, kendisinin bir kadın olduğunu fark ettiği zaman geldi ve hem zekası hem de kalbi ona bir kadının hayatını yaşamanın çılgın bir çocuğun hayatını yaşamaktan daha onurlu olduğunu söyledi. Ve onun
zekası o kadar güçlü ve incedir ki,
düşüncesinin tasarladığı şeyi gerçekleştirebilir."

Saray mensupları arasında, doğum gecesi yemeğine
katılan, ona çılgınca aşık olan ve Eldershawe Park'taki kırsalda kalıp tüm kuvvetleriyle ve ayrıca büyük bir duygu yoğunluğuyla onu kuşatan
şık çapkın Sir John Oxon hakkında çok konuşuluyordu. 'Bu başarılı çapkının hayatında daha önce hiç bir kadına kalbini kaptırmadığı ve kurbanlarının hepsinin kötücül bir mükemmellikle oynanan bir rol tarafından tuzağa düşürüldüğü iyi bilinen bir şeydi; ama sonunda ruhunu ateşe
veren bir kadınla tanıştığı yeterince açıktı. Şehrin neşesi en yüksekte olmasına rağmen, kendini kırsaldan koparamıyordu. Onun huzurunda olduğunda, yanan mavi gözleri her hareketini takip ediyordu ve ona küçümseyici davrandığında, solgunlaşıyordu.

"Ama ona övünecek yer bırakmıyor," diye aktardı genç Tantillion.
"Herhangi bir adama tapabilir, ama kadın kimseye merhamet göstermiyor ve o zayıfladığında ona açıkça küçümseyerek davranıyor. Zayıflıyor ve solgunlaşıyor ve ona olan tutkusuyla yarı deliriyor."

Kendini büyüyen bir tutkuya teslim etmiş ve henüz bunu açığa vurmamış, birçok huzursuzluk saati geçirmeyen hiçbir adam yoktur. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Duygularının nesnesinden uzak kaldığında, yaşayan her adam onun olası rakibi, her kadın onun olası düşmanı, her olay onun özlemini çektiği şeye giden yolda olası bir engeldir. Ve bu durumdan bir adamı kurtarabilecek hiçbir şey yoktur. Kendisine rağmen işkence görmesi için bir çocuk veya aptal olması gerekmez; en bilge ve en ciddi olanlar, eğer mütevazılarsa ve Hayat denen şans oyununu biraz biliyorlarsa, bu sıcak ve soğuk nöbetlerinin kurbanlarıdır. Savunmasız bırakılan bir kaleye ne olmayabilir; açık bırakılan kasalardan ne çalınamaz? Bu, Talihin cömertliğine ve önüne döktüğü hediyelere rağmen, görkemli bir alçakgönüllülüğe sahip olan bir adamın hikayesidir. Bir Dük ve büyük bir servete sahip olması, Şöhretin eli tarafından okşanmış olması ve on kişiden dokuzundan daha güçlü ve güzel doğmuş olması, onun aklına göre, hizmet etmediği ve kazanmadığı hiçbir kadının sevgisini ona garantilemiyordu. Yumuşak huylu bir ruha sahip değildi, ancak çok fazla zekâsı ve savaş şansları hakkında çok fazla bilgisi vardı, bu yüzden aşkın kampanyasında, diğerlerinde olduğu gibi, bir adamın kılıcını kullanacaksa sahada olması gerektiğini bilmiyordu. Bu yüzden lordum Dük, daha az şanslı insanların sahip olduğu gibi, sıkıntılı ve huzursuz günler geçirdi ve daha sakin anlarda üstlendiği görevlerle Kıta'da tutulduğu için, bazen geceleri İngiltere'yi terk ettiği için kendini suçlayarak uyanık kalıyordu. Böyle saatler bir adamı daha serinletmez ve ikinci yıl olgunlaştığında, aylar gerçekten uzundu. Kendisinin bildiğini düşündüğü gibi, bu tutkunun büyümesi onda bir tür hayret uyandırdığı zamanlar oluyordu. Bu, henüz hiç konuşmadığı veya bakışmadığı, vahşi gençliği bazen ondan bir asır uzakta görünen bir yaratık içindi. Yoluna çıkan çok sayıda başkası olmuştu - büyük güzellikler ve küçükler - ama varlığı yalnızca bu kişiye yüksek sesle haykırılmıştı.

"Başladı," demişti kendi kendine. "Bunu anlattıklarını duydum - bir kadının yüzünün tekrar tekrar bir erkeğe nasıl geri döndüğünü, gözlerinin ona nasıl baktığını ve onu nasıl terk etmediğini veya dinlenmesine izin vermediğini.
Benim için de başladı."

Yapması gereken ciddi görevler, ayarlaması gereken ciddi öneme sahip işler, büyük ve küçük kişilerle görüşmeleri vardı ve hiç kimse duruşundan bunu okuyamasa da, kendisini sürekli bu yüze bakarken buldu, onu asla terk etmeyen ve eğer terk etselerdi onu karanlıkta bırakacak olan gözler tarafından takip edildi. Yine de bu kendi göğsünün
içinde saklıydı ve yalnızken üzerinde durmaya kendini verdiği kendi garip sırrıydı. Sabah uyandığında uzanıp bunu düşündü ve bir günün geçtiğini ve bir başkasının başladığını saydı ve kendisini, onun durumundaki herkesin yaptığı gibi, gelecekteki olaylar ve onları bu olaylara götürecek olaylar üzerinde düşünürken buldu. Geceleri, bazen tek başına yaptığı uzun yolculuklarda veya yürüyüşlerde, bu olayları yaşadı ve onu ilk karşılaştıklarında, kendisine gelme amacını söylediğinde gördüğü gibi hayal etti. Eğer onu memnun ederse, hayalinde onun büyük gözünün sıcak parıltısı, yarı gururlu, yarı şefkatli ağzının gülümsemesi, sadece hayal edildiğinde bile nabzının atmasını sağlayan bir bakış canlanırdı.

"Yüzünü yeterince iyi tanımıyorum," dedi, "tüm güzel değişikliklerini hayal edebilecek kadar, ama bir adamın hayatını aşkla çalışarak geçirebileceği binlercesi kesinlikle vardır."

Bu sırada onunla saatler geçiren birçok kişi arasında, varlığının kökeninde neyin yattığını uzaktan da olsa tahmin eden tek bir kişi vardı ve bu, kendi doğasıyla bir ölçüde aynı doğaya sahip olan, derin bir tutku ona geldiğinde aynı şekilde ele geçirilmiş olan adamdı.

Bu dönemde Marlborough Hazretleri İngiltere'de yükselen fırtınanın sarsıntılarını çoktan hissetmişti ve Düşes'in mektuplarının kendisinde uyandırdığı duygular, onun etrafındaki entrikalara duyduğu öfke, ona olan kaplan aşkı ve inancı, onu hayatının tüm güçleriyle, gücüyle ve imparatorluk ruhuyla savunma ve destekleme kararlılığı, muhtemelen onu görme ve sempati duymaya sevk eden etkileyici ve teşvik edici şeylerdi.

"Aklınızda sürekli bir düşünce var, Lord Dük," dedi, birlikte yalnız oturdukları bir gecede. "Yeni bir düşünce mi?"

"Hayır," diye cevapladı Osmonde; "Belki de öyle olsaydı bu kadar sürekli olmazdı.
Yeni bir biçim almış eski bir düşünce. Geçmiş zamanlarda" - sesi istemsizce bir ton düşürerek - "varlığının farkına varmamıştım."

Düşen kısa sessizliği Dük bozdu ve biraz
ani bir şekilde.

"Kendinizi bunlardan kurtarmak ister misiniz?" diye sordu.

"Hayır, Majesteleri."

"İyi," ciddi bir şekilde, "Eğer isterseniz, yapamazsınız."

Başka soru sormadı, ama sanki derin düşüncelere dalmış gibi devam etti, daha ziyade yüksek sesle düşünüyordu.

"Bazı zamanlar vardır," dedi, "bazıları için bu tür ateşlerin aptallık ve mantıksızlık olduğunu söylemek kolay ve doğaldır - ama doğası gereği bu kadar zayıf ve hafızası bu kadar zayıf olanlar için bile, fırın ateşlerinden geçerken böyle zamanlar gelmez veya hayal bile edilemez. Sonra gelirler - veya önce."

Osmonde konuşmadı. Gözlerini kaldırdı ve şanlı arkadaşının gözleriyle buluştu ve kısa bir süre her biri diğerinin ruhuna baktı, öyle görünüyordu, ama tek bir kelime bile konuşulmadı.

"Daha önce bunu söylemedin," diye yorumladı Dük sonunda. "Daha sonra da söylemeyeceksin."

"Hayır, söylemeyeceğim," diye cevapladı Osmonde ve biraz sonra, yanakları kızarmış bir şekilde, "Söylenmemiş bir şeyi anladığınız için Majestelerine teşekkür ediyorum." diye ekledi.

Gloucestershire'dan ne kadar uzakta olursa olsun, düşüncesinin beslendiği şanslarda
gülümseyen bir talih varmış gibi görünüyordu. Zaman geçtikçe zamanın neler yaptığını duydu - zarafeti fırsatlarla birlikte gelişti,
zekası güzelliğiyle uyuştu,
dedikodu yapanlar bu günlerde birbirlerine, onun çöküşünün hangi utanç olacağını değil,
kendisini çevreleyen, ona kur yapan beyefendilerden hangisinin en sonunda gülümseneceğini sordular. Genç Tantillion'dan böyle şeyler duymuştu, izinden dönen geveze genç subaylardan ve birden fazla kez İngiltere'den yabancı eğlencelere gitmek için seyahat eden ve yanlarında ülkenin ve şehrin son konuşmalarını getiren hanımlardan.

Viyana'da karşılaştığı yaşlı Lady Storms'tan diğerlerinden daha fazlasını duymuştu. O, Kanal'ı papazı, spanyeli, yalaka köpeği ve papağanıyla birlikte, gerileyen yıllarına canlılık katmak için geçmişti ve Apollo Belvidere'nin yakınlarda olduğunu duyunca, onu gelip yaşlı bir kadınla sevişmeye ikna edeceğini söyleyen bir mesaj göndermişti. Kadın, onu hiçbir gencin hayran olamayacağı kadar çok seviyordu ve zamanı onun ellerinde ağırdı. Ona gitti çünkü o nazik, nüktedan yaşlı bir kadındı ve ona karşı her zaman bir sevgi beslemişti ve evine vardığında onu saat başı konuşmaya hazır buldu. Saraydaki tüm dedikoduları, yapılan veya bozulan tüm evlilikleri, Majesteleri Marlborough'un Majestelerine yaptığı zorbalıklar ve Bayan Masham'a ettiği hakaretler ve birçoğunun özel ve yeni olmasıyla baharatlanan tüm kamu hikayelerini biliyordu. Ve çikolata tabağının üzerinde gevezelik ederken ve lordum Duke yıllarına layık olduğu saygıyla dinlerken, hikayelerinin sonunda Gloucestershire'a ulaşmadan sona ermeyeceğini çok iyi biliyordu - ya da Warwickshire veya Worcester, hatta Berks veya Wilts, orada ona tekrarlayacağı bir romantizm duymuş olurdu; çünkü gerçekte, İngiltere, İrlanda veya
Galler'den yeni gelen bir erkek veya kadınla karşılaştığında ve konuştuğunda bunun her zaman böyle olması gerektiği düşünülüyordu.

Ve öyle oldu, ancak bu sefer ne Gloucestershire,
Worcester, Warwick ne de Berks'ten misafir ağırlamıştı, ancak Sir John
Oxon hakkında basit, canlı şehir dedikodularını tekrarlamıştı, serveti kötü görünüyordu. Beş yıl içinde tüm mirasını
harcamıştı ve şimdi alacaklıları yüzünden öyle bir sıkıntı içindeydi ki, modaya uygun çılgın yaşam ve
popülerlik günlerinin yakında sona ereceği açıktı ve zavallı annesi ona serveti olan genç bir hanım bulmak için tüm aklını kullanıyordu.

"Ve aslında onu iki yıl önce buldu," diye ekledi Leydi Hazretleri, "Batı Hint mirasçısıydı, ama o zamanlar vahşi Gloucestershire güzelliğinin peşindeydi ve ona deli oluyordu. Adı neydi? Unuttum, ama unutmam gerekirdi. Ama o küçümseyiciydi ve ona o kadar küçümseyici davrandı ki sonunda kavga ettiler - ya da öyle sanıldı - çünkü o ülkeyi terk etti ve aylardır onun yanına bile yaklaşmadı. Aman Tanrım!" aniden; "Lord Dunstanwolde sizin uzak akrabanız değil mi?"

"Babamın iki kat ötedeki kuzeni, Leydi Hazretleri," diye cevapladı Osmonde,
sorunun alakasızlığına biraz şaşırarak.

"O zaman siz de o harika genç hanımla akraba olacaksınız," dedi,
"eğer lord hazretleri yaşlılık davasında başarılı olursa."

"Lord hazretleri mi?" diye sordu Osmonde; "Dunstanwolde lordu mu?"

"Evet," dedi yaşlı kadın, büyük bir neşeyle, "çünkü o, diğerlerinden daha
aşık. İnanın, bir adam, altmış beş yaşındayken kendisine iki kez 'Hayır' dendiğini duyup sonra tekrar diz çöküp
tekrar yalvaracaksa aşık olmalıdır."

Lordum Duke, çikolata kupasının yanındaki masaya oturmak için yerinden kalktı. Aylar sonra, hikayenin ona ne kadar çılgınca geldiğini ve zihninde buna dair hiçbir inanç gölgesi olmadığını hatırladı;
hatta bir saat sonra, gerçekten, hafızasından silinip
unutulmuştu.

"Bu garip bir söylenti, Leydi Hazretleri," dedi. "Kendi adıma buna inanmıyorum, lordumun erken kaybını ve bunun yüzünden yıllarca yas tuttuğunu
biliyorum."

"Bu yüzden bütün mahalle telaş içinde," diye cevapladı leydim. "Ama bu yüzden ona itibar ediyorum. Bir kadına tapan bu adamlar bunu tekrar yapabilir. Ve bu adam -Lud! derler ki,
o bir cadı ve hiçbir erkek ona karşı koyamaz."

Birkaç gün sonra Lord Dunstanwolde'un kendisinden bir mektup geldi, kendisi bir süredir İngiltere'den yazmıyordu ve mektubunun ortasında, hem kasaba hem de kırsal, Mahkeme ve Devlet, tiyatro ve kulüp haberlerini okumuş bir adamın düşünceli ilgisiyle ele alan
Gloucestershire ve Wildairs Hall'dan Hanım Clorinda'ya atıfta bulunuluyordu.

"Geçmiş konuşmalarımızdan birinde, Gerald," diye yazdı, "böyle bir yaratıkta zamanın ne gibi değişikliklere yol açabileceğini sık sık düşündüğünü söyledin. Spekülatif düşüncelere yatkınsın ve geçmişin ona yaptığı yanlışlardan bahsettin, ve karakterinin gücü ve zihninin berraklığının, hayatının olumsuz koşullarının ona gizlediklerini açığa çıkarıp çıkarmayacağı ve ayrıca onu hiç kimsenin mümkün olduğuna inanmadığı değişiklikler yapmaya yönlendirip yönlendirmeyeceği konusunda merakını dile getirdin. Senin hayallerin benimkilerden daha cesurdu. Sen benden daha güçlü bir adamsın, Gerald, çok daha genç olmana rağmen; daha büyük bir ruhun ve çok daha büyük bir beynin var ve aklın seni hayal edemediğim olasılıkları görmeye yöneltti. Gerçekte, o günlerde kendim ayık ve yaşlı olduğum için genç hanıma biraz korku ve tiksinti ile bakıyordum. Ama haklı olan sendin. İçindeki değişim gerçekten de harikulade, ama en çok hayran olduğum şey onda büyüyen tuhaf bir nezaket fark etmem. Daha önce hiç kimsenin varlığından haberdar olmadığı mütevazı bir yaratık olan kız kardeşi Hanım Anne'i korumaya aldı. Zavallı hanımefendi çekingen ve çirkin, ama Hanım Clorinda ona başka hiç kimseye göstermediği bir sevgi gösteriyor. Ama dün bana ondan bahsederken yeni bir şey söyledi ve bu tür şimşekleri çaktırabilen derin gözleri, sanki içlerinde çiğ varmış gibi yumuşaktı. "Neden her şey bana verildi de, ona hiçbir şey verilmedi?" dedi. "Doğa adil olmadığına göre, ben de adil olmaya çalışayım. O iyi, masum, çaresiz. Onu öğrenmek istiyorum. Masumiyet öğrenilemez ve ben asla çaresiz olmayacağım, yine de onu öğrenmek istiyorum." Onun büyük, tuhaf bir ruhu var, Gerald ve tuhaf bir düşünce korkusuzluğu. Başka hangi kadın Doğa'nın kendisini suçlamaya ve insanlığa onun zulmünü geri getirmesini emretmeye cesaret edebilir?"

Okumasını bitirdikten sonra, Lord Dük penceresine döndü ve
ayın gümüşle aydınlattığı geceye baktı, önündeki geniş meydanı ve ötesindeki parkı
ağaçların karanlığında kaybolana kadar doldurdu.

"Başka hiçbir kadın--hiçbiri," dedi--ve öyle bir kargaşa ruhunu sarstı ki
birdenbire hareketten habersiz kollarını uzattı ve
sanki yakındaki biriyle konuşuyormuş gibi konuştu. "Aman Tanrım!" dedi alçak ve tutkulu bir şekilde, "sen beni çağır, sen beni çağır! Bırak gözlerinin içine bakayım - ama bana seninkilerle cevap ver - ve tüm Hayat bizim olsun!"

_BÖLÜM XVII_

_Hugh de Mertoun'un Bindiği Gibi_

Gloucestershire'a doğru giden yola geri döndüğünde,
yine Haziran ayının başlarıydı, tıpkı Bay Fox'un da eşlik ettiği
Camylott'a gittiği zamanki gibi. Gökyüzü bir kez daha maviydi, havada tatlı yabani şeylerin kokusu vardı, kuşlar çalılıklarda cıvıldıyordu ve
yükseklerde tarla kuşları şarkı söylüyordu; her yer yemyeşil ve yemyeşildi.
Bu sefer Bay Fox yanında değildi, hizmetçileri dışında tek başına biniyordu, biraz uzaktan takip ediyordu, çünkü gerçekte tek istediği yalnız kalmaktı ve bir rüya içindeki adam gibi biniyordu.

"İngiltere gibi bir ülke yok," dedi, "başka hiçbir yerde böyle çayırlar yok, böyle çalılıklar yok, böyle kuşlar yok ve mavi gökyüzünde böyle yumuşak yünlü
beyaz bulutlar yoktu." Gerçekte, ona öyle görünüyordu, tıpkı yabancı topraklardan dönen bir İngiliz'e her zaman göründüğü gibi.
Çatılmış
saman evler ev konforundan bahsediyordu,
köy kilisesinin çanlarının sesi bir dua gibiydi, köylüler, yanlarından geçerken
tarladaki işlerinden başlarını kaldırıp perçemlerini çekiştirdiklerinde,
güneş yanığı yüzlerinde diğer ülkelerde gördüğünden daha nazik ifadeler taşıyor gibiydiler.

"Ama," dedi kendi kendine ve bunu söylerken gülümsedi, "bunun sebebi benim
mutlu bir adam olmam ve rüya gören biri gibi yaşamam. İnsanlar daha önce de
bu tür işler için at sırtında gittiler. Hugh de Mertoun dört yüz yıl önce at sırtında, İskoçya'nın en kuzeyindeki gri bir şatoya, güzellikleri hakkında sadece söylentiler duyduğu ve yüzünü hiç görmediği
güzel bir kıza nişan yapmak için gitti. Vahşi bir ülkeden geçti ve ona doğru balta ve mızrakla savaştı. Ama ona ulaştığında, kız babasının ziyafet salonunda ona hizmet etti ve yıllar sonra yaralarının bıraktığı izleri öptü ve onu elde etmek için
arpıyla yolculuğunun şarkısını söyledi. Ama onu doğduğu zamandan beri tanımıyordu ve kadınlığına kadar onun tarafından rahatsız edildi. "

Warwickshire'daki Dunstan'ın Wolde'una gitti, orada misafir olacaktı
ve bazen doğal alışkanlığı gereği o kadar çekingen olduğunu
kendisine sitem ediyordu ki, birlikte yaptıkları tüm sohbetlerde
en çok üzerinde durdukları tek konu hakkında akrabalarına düşüncelerini
söyleyemediğini hissetmişti. Son iki yıl içinde, sessizliğe olan eğiliminin nedenini
öğrenmeden önceki günlerde bile bu konu hakkında ne kadar az şey söylediğini fark etmişti.
Dunstanwolde özgürce ve herkesin yorumunu
çeken durumlardan uzun uzun bahsettiğinde, kendisi konuşandan daha
sık dinleyici olmuştu ve dikkatli bir sessizlik içinde oturmaya alışmıştı, düşüncelerini daha sonra yalnız kaldığında kendi kendine yapıyordu.
Sir Christopher Crowell'ın arazisinde kaybolduğu ve eğrelti otlarının arasında yattığı, aşağıdaki sporcuların konuşmalarını duyduğu günden sonra, neden bu kadar çekingen olduğunu anlamıştı ve Son iki
yılında bu çekingenliğin daha da
arttığını fark etmişti. Lord Dunstanwolde'a olan sıcak sevgisine rağmen, zihninin tonunu en
uzaktan bir imayla bile
ortaya koyabileceğini hissettiği bir saat bile gelmemişti. Lord'unun ara sıra yazdığı mektuplara verdiği cevaplarda, Wildairs'in hanesine yaptığı göndermelere, kendisi için daha az önemli olan diğer şeylerden daha hafifçe değinmişti. Saray hikayelerinden, ülkeden, kasabadan ve mektuplardan rahatça özgürce bahsedebiliyordu, ancak Gloucestershire'dan gelen haberleri kabul etmesi gerektiğinde, kağıdının önünde ciddi bir şekilde oturuyordu, kalemi elinde boş duruyordu ve yazacak sadece birkaç cümle buluyordu.

"Ama daha sonra," diye düşünüyordu, "kendimi kesinlikle daha
açık hissedeceğim ve onun nazik kalbi o kadar sempatiyle dolu ki, sessizliğimi anlayacak ve asil dostluğuna karşı cimri veya cömert olmayan bir şey olduğunu
düşünmeyecek."

Ve şimdi bile, sevgisini bu kadar takdir ve minnettarlıkla kazandığı bu beyefendinin evine doğru at sürerken, kendini bu düşünceyle tekrar teselli etti, çünkü henüz içini dökebileceği zamanın gelmediğini ve tüm dünyanın ona güvenmesi gerekene kadar gelmeyeceğini ve hayalini kurduğu şeyi kazandığından beri sevincinin tüm bağları kopardığı sevinçli bir adam olarak ortaya çıktığını biliyordu. Warwickshire'a son ziyaretini yaptığında, efendimin yıpranmış ve bitkin göründüğünü düşünmüş ve gözlerinde yeni bir sıkıntının ipucunu gördüğünü hayal etmişti. Hatta onunla hayallerinden bahsetmişti,
endişelenecek bir nedeni olmadığına ve sağlıksız olmadığına güvenerek ve
efendim onu ​​yoracak yeni bir şey olmadığını, sadece eski, altmış yıldan fazla bir süredir katlandığı ve bu günlerde biraz yıpranmış olan bir şey olduğunu -kendisi olduğunu- söyleyerek, nazik bir gülümsemeyle cevaplanmıştı.

Her erkeğin, kadının ve çocuğun onu tanıdığı ve sıcak bir şekilde
hoş geldiniz neşesiyle selamladığı güzel köyden geçerken bu cevabı düşündü ve park kapılarından ve caddeyi oluşturan büyük kayın ağaçlarının altından geçerken bunu düşünüyordu.

"Biraz üzmüştü onu," diye düşündü. "Tanrıya dua ediyorum geçti," ve
atların ayak sesleriyle düşüncelerinden uyandı ve
başını kaldırdığında efendimin kahverengi atıyla ve parlak bir şekilde gülümseyen bir yüzle ona doğru dörtnala gittiğini gördü.

Birbirlerini her zaman olduğu gibi neşeli bir şefkatle selamladılar ve lordumun karşılaması her zamankinden daha fazla sevgi dolu bir sıcaklığa sahipti. Yolda misafirini ve akrabasını karşılamak için dışarı çıkmıştı ve ona daha erken katılmak ve onunla birlikte köyde dolaşmak için zamanında yetişebileceğini düşünmüştü.

"Aman Tanrım, Gerald," dedi neşeyle, "her ayrıldığında daha yakışıklı ve daha uzun olman gereksiz. Elbette, bir adamın memnun olma zamanı vardır. Yoksa sen yokken ölçülü beyefendileri o kadar mütevazı görüyorsun ki geri döndüğünde tekrar görünüşüne alışmamız gerekiyor. Güneş yanıkların defnelerin kadar yakışıyor."

Kendi yıpranmış görünümü geçmişti. Osmonde onu hiç bu kadar iyi ve
canlı görmemişti, gerçekten de tazelik ve yenilenmiş gençlik havasına hayran kalmıştı. İncecik kesilmiş, asil yüzü hafif bir renk kazanmıştı, tatlı gri gözleri berrak ve ışık doluydu ve kendini daha güçlü ve dik taşıyordu. Onu hatırladığı kadarıyla ilk kez, lordum Duke onun siyahtan başka bir renk giydiğini fark etti, ancak bu renk zengin, koyu bir tondaydı, sıcak, koyu kahverengiydi ve ona çok yakışıyordu, hala kalın gri saçları gümüşle güzel, nazik yüzünü çerçeveliyordu.

"Ve sen," diye cevapladı Osmonde, tüm bunları sevgi dolu bir zevkle işaretleyerek, "yorgunluğun seni terk etti. Seni hiç bu kadar genç ve sağlıklı görmemiştim."

"Genç!" dedi lordum gülümseyerek, "altmış sekiz yaşında mı? Aslında, ben öyle hissediyorum. Geçmesin diye dua edelim. Bu umuttur--yeni bir yaz yaratan."

Yalnız yemek yediler ve şarap eşliğinde oturup neşeli sohbetler ettiler. Bir adam, normal seyahatlerinde bile olsa, iki iyi yıl boyunca memleketinden ayrı kalmaz, döndüğünde arkadaşlarının sorularına cevap olarak anlatacak çok şeyi olur; ancak büyük bir sefer sırasında kampta ve sarayda geçirilen iki yıl, saatlerce sohbete olanak sağlayabilir.

Ancak sohbetleri azalmasa ve her biri diğerinin arkadaşlığından zevk alsa da, Osmonde gizli bir huzursuzluğun farkındaydı.

Yemeğin tamamı boyunca, birlikte olduklarında daha önce sık sık anılan isim bir kez bile anılmadı; mahalledeki hiçbir sohbette bundan kaçınılamazdı, ancak şimdi, garip bir şekilde, yeni bir olay anlatılmadı, taşıyıcısına dair hiçbir gönderme yapılmadı. Belki de bu, o skandalın kahramanının sıradan bir kadın hayatı yaşamaya başlamasından, anlatılacak fantastik hikayelerin olmamasından, ilçenin ondaki değişime alışmak ve artık yorum yapmamak için zamanının olmasından kaynaklanıyordu. Ve sessizlikte hala bir tuhaflık vardı. Yine de lordum Duke için konuyu açmak imkansızdı, çünkü konuyu
ilgisini
bozmayacak bir soğukkanlılıkla açacak kadar sakin olmadığının farkındaydı.

O gece mahallede bir doğum günü
balosuna katılma sözüyle kasabadan gelmişti, reşit olan ve reşitliğini
kutlayan genç bir akraba. Yakın akrabalık yoktu, ancak mirasçının ailesi tarafından çok değerliydi ve Majesteleri'nin varlığı o kadar hararetle arzulanmıştı ki, evinin ve adının tüm iddialarını onurlandıran o, söz vermişti.

Ve sonunda bu konuşma sırasında ve ancak bu şenlik için giyinmek üzere ayrılırken, Lordum Dunstanwolde, aralarından en azından birinin, karşılıklı konuşmaları boyunca aklından
çıkaramadığı şeye değindi.

"Genç Colin iyi, iyi niyetli bir çocuk," dedi efendim, merdivene çıkmak için salondan geçerken. "Sade hatlı ve
sakin, ama mütevazı ve iyi huylu. Evinin kahramanının büyük gecede
hazır bulunmasından büyük onur duyacaktır. Sen
_kahramansın_, biliyorsun, Marlborough'da bulundun ve Blenheim'da aldığın bir yaranın izini hala taşıyorsun, ama 'bir mezar kadar derin veya bir kilise kapısı kadar geniş değildi.' Ve geniş göğsünüzdeki emirler ve muhteşem perukunuzdaki barut kokusuyla
güzel bir figür
olacaksınız. Hepsi önünüzde secde edecekler ve
siz devletinizi güzelliğe boyun eğdirdiğinizde, Hanım Clorinda--çünkü onu
göreceksiniz--size kesinlikle göz kamaştırıcı bir gülümseme verecektir."

"Bunu umuyorum," diye cevapladı lordum Dük, kendisi gülümseyerek; ama
kalbi göğsünde canlı bir şey gibi sıçradı ve merdivenleri
çıkarken sıçramayı
kesmedi, ama kendini dışsal bir sakinlikle taşıdı.

Odasına girdiğinde, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde ileri geri yürüdü. Bir süre oturmak veya dinlenmek için kendini toparlayamadı. Tam bu gece, o zaman, onunla yüz yüze görüşecekti;
sadece birkaç saat içinde önünde eğilerek duracak ve onu uzun
bir süredir takip eden büyük gözlere bakmak için saygısından kalkacaktı - evet, gerçekten anladığından çok daha uzun bir süre. Orada ne okumalıydı - kendi
düşüncesine cevap verebilecek hangi düşünce? Lord Twemlow'a gidip, güzel akrabasına ve onun ebeveynine resmen
tanıtılmasını istemek onun planıydı. Aklını bildiğinden, şansa güvenecek bir okul çocuğu değildi, arzuladığı nesneye doğru doğrudan ve onurlu bir şekilde hareket edecekti. Ailesinin temsilcileri onu karşılayacaktı ve gerisini kendisi yapacaktı. Ama
şimdi onun huzuruna götürülmek için hiçbir adama gitmesine gerek yoktu. Sadece
Talihin
şansı onu oraya götürecekti. Her zaman böyle olması garipti - Kaderin kendisi bu amaç için çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Oda çok büyüktü ve durup derin düşüncelere dalmadan önce
birçok kez adımlamıştı.

"Bu yüzden," dedi, "çok az şüphem var.
Zihnimde hala neredeyse hiç gölge yok. Sanki hayata uyanmadan önce Doğa bunu böyle emretmiş gibi ve ben sadece onun yasasına uymaya gidiyorum."

Gözleri yakınlarda duran uzun bir aynaya takıldı, ama orada
yansıyan şeyi görmedi ve sanki başka bir şeye
bakıyormuş gibi içinden ve ötesinden baktı. Yine de önündeki görüntü, herhangi bir adamın kalbinden kendisiyle ilgili şüpheleri giderebilecek türdendi, çünkü o kadar zarif bir yüksekliğe ve erkeksi bir güce sahipti ve güzel aslan gözü ve kaşı, yüksek duruşu ve giyiminin zenginliğiyle o kadar asil bir
resimdi.

Görmeden, bir gülümseme ve derin ve şefkatli bir tutkuyla yarım bir iç çekişle arkasını döndü. "Eve binebilir miyim," dedi, "Hugh de Mertoun'un dört yüz yıl önce yaptığı gibi!"

Eğlencecilerinin evine vardıklarında şenlikler tam gaz devam ediyordu; her pencereden parlak ışık parlıyordu ve geniş girişten bir sel gibi akıyordu, arabalar cadde boyunca ilerliyor ve kapının önünde yerlerini bekliyorlardı, içeriden müzik sesleri gecenin karanlığına doğru
dolaşıyordu ve her varışta
içerideki neşeli sahnenin anlık görüntüleri yakalanıyordu: kadife ve brokar giymiş beyler ve çiçek yatağının tüm zengin tonlarında giyinmiş hanımlar - kızıl, sarı, beyaz ve mavi, mor, altın ve gül.

Genç ev sahipleri onları eşikte karşıladı ve çocuksu bir gurur ve şevkle karşıladı. Evindeki büyük akrabası tarafından ilk misafirperverliğinde böylesine onurlandırıldığı için kendini zor tutuyordu. O, henüz erken olgunlaşmış olmasına rağmen, sarayda savaşçı, devlet adamı ve onurlu gözde olarak
anılmaktaydı.

"Biz sadece taşra soylularıyız, Majesteleri," dedi, çocukça bir şekilde kızararak,
sonunda onları balo salonuna giden büyük merdivenlerden yukarı çıkardığında,
"ve çoğumuz dünyayı pek az gördük. Bana gelince, Cambridge'den yeni geldim, korkarım orada kendime pek de itibar etmemişim.
Babamın zamanında, atları ve köpekleri iyi arkadaşlıklardan daha çok sevdiği için şehre nadiren giderdik. Bu yüzden saray güzellikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama
bu gece--" ve biraz daha kızardı ve biraz
tuhaf bir şekilde bitirdi--"bu gece burada sarayda kesinlikle gölgede bırakılamayacak bir güzellik göreceksiniz ve insanlar bana orada onunla rekabet edilemeyeceğini söylüyor."

"'Bahsettiği kişi Hanım Clorinda Wildairs," dedi Sir Christopher Crowell, kırmızıya boyanmış bir şekilde yanında duruyordu ve bunu kaba bir şekilde göz kırparak söyledi; "ve, ekod! haklı -- gerçi ben 'bir kasabalı' değilim."

"Ona aşık," diye ekledi daha sonra, Majesteleri'nin yanında bir an yalnız kaldığında gururlu bir güvenle. "Gençlerin hepsi öyle -- ve olgunlaşmış erkekler de. Aman Tanrım, bana bak, daha beş yaşındayken onu dizimde sallayan -- ve onun kölesi olan,"
kıkırdayarak. "Bu gece geç kaldı. Kapıların etrafında ve merdivenlerde dolaşan adamlara dikkat et. Her biri onun dikkatini çeken ilk kişi olmayı umuyor. "

Kısa bir süre sonra lordum Dük büyük merdivene doğru ilerledi, daha alçak bir odaya gitmek niyetindeydi,
ve merdivenin başına ulaştığında bir an durup muhteşem manzaraya baktı. Ev büyük ve eskiydi, hem salonlar hem de merdivenler güzel oranlardaydı ve şimdi, ışık parıltısıyla ve zengin kostümlerin hareketli renkleriyle parıldayarak gerçekten hoş bir görüntü sunuyordu.
Ve aşağı bakmak için durur durmaz yakınlarda alçak bir haykırış mırıltısı duydu ve hemen yanında bir adam arkadaşına
sert bir coşkuyla haykırdı.

"Clorinda, Tanrı aşkına!" dedi, "ve güllerle taçlandırılmış! Dişi tilki onları
her yaprağın yakuttan yapılmış gibi gösteriyor."

Ve aşağıdan geldi - geniş merdivenden yukarı, babasının kolunda.

Gözleri onu takip edebilirdi ve onun kendi bakışları
yanarak ona bakabilirdi. Onun gücünün garip zorlayıcılığı, ki bu güzellikten ayrı bir şeydi ve tek bir çekiciliği
olmasaydı onun için hüküm sürecekti, o kadar artmıştı ki, onu
sadece gördüğünde renginin değiştiğini hissetti. Ah! Onun ihtişamı,
rengi,
boyu ve görkemli şekli değildi, ama bu
cennetten doğmuş, yenilmez şeydi. Dudakları daha koyu bir kırmızıydı,
boğazının dolgun yuvarlaklığı bağcıklarının arasından yükseliyordu,
parıldayan yıldızlardan oluşan ince bir çemberle
bağlıydı, gözleri daha da derinleşmiş ve
daha da eriyordu, ama yine de büyük bir alev tutuyordu. Hayır, kendisi bir alev gibi görünüyordu - hayatın, aşkın, hiçbir şeyin yıldıramayacağı veya bastıramayacağı bir ruh,
ve yüksekte tuttuğu imparatorluk başında kan kadar kırmızı bir gül çelengi takmıştı.

"Yukarı bakacak," diye düşündü, "bana bakacak."

Ama bakmadı, ama onun onu tutuklaması gerektiğini hissettiği şeye yemin edebilirdi. Bir şekilde onu, yanında olanlardan habersiz tutuyordu; sanki bir şey görmeyi beklermiş gibi dümdüz önüne bakıyordu ve inişte Lord Dük'ün yanından geçerken, tepesinden ağır bir kadife gül koptu ve tam ayağının dibine düştü.

Almak için eğildi, kan damarlarında akıyordu--ve kendini kaldırdığında, elinde tutarak, o, arkasından bakmak ve yorum yapmak için
kapanan kalabalığın arasından ilerliyordu--ve akrabası Dunstanwolde, nazik, yüksek
yetişkin yüzü ve tatlı gri gözleri selamla parlayarak bir antreden öne çıktı.

Düşünceli bir alışkanlığa sahip olanlar, küçük şeylerin büyük şeyler üzerindeki, önemli olaylar üzerindeki, sıradan toplumsal gözlemlerin bir erkeğin veya kadının parçalanabileceği veya yüceltebileceği en güçlü duygu üzerindeki gücünü fark ederek düşünmek için gerçekten de sebep bulabilirler. Dünyadaki en büyük özlemi, talihsizliğin onu sahte sanmasına neden olduğu arkadaşıyla yüz yüze konuşmak olan kişi, bu arkadaşı kalabalık bir sokakta yüzlerce metre ötede gördüğünde, yoldan geçenleri bir kenara itip, çok geç olmadan, kaybolmak üzere gördüğü sevgili nesneye ulaşmak için onların arasından koşamaz veya atlayamaz; bu nesneyi yüksek sesle haykırarak durduramaz, böyle bir davranışın onu bir deli sanmasına ve diğer izleyiciler tarafından engellenmesine neden olma olasılığı yüksektir; kalbi kendisiyle sevdiği kişi arasındaki yanlış anlaşılmanın ağırlığı altında kırılan hassas kadın, yanından geçtiğinde onu cezbedip alıkoyamaz, ya yakınlığının farkında değildir ya da yalvaran gözlerinden soğukça bakışlarını kaçırma niyetindedir. O, bir kez
oturduğu
odanın bir ucundan diğerine geçtiğinde, mezarın bu tarafında tekrar bir araya gelebileceklerine dair tüm umudun kaybolduğunu biliyor olabilir. Bir düzine
kelimenin onun kalbini neşeyle dolduracağını ve bundan sonra tüm hayatın ikisine de gülümseyeceğini biliyor olabilir, ancak halk içinde onun tarafına zorla geçemez; nezaketle konuşan yabancıyı törensiz terk edemez; bağıramaz, hatta konuşamayabilir, belki de
yerini terk etmesi mümkün değildir--ve kalbinin kanı olan kişi yavaşça yaklaşır--yakındır--geçmiştir--gitmiştir--ve her şey
acı, zalim bir sonla
gelmiştir. Lordum Osmonde Dükü'nün aklında
en ufak bir ızdırap düşüncesi veya buna ihtiyaç yoktu; sadece
çok görmek istediği kadının fark edilmeden yanından geçtiğinde mantıksız bir sızı hissettiğini fark etti. Sonuçta bu sadece bir şans oyunuydu ve iki yıl önce sabah, onun dar yolun çamurunda atının ayak seslerini duyduğu ve onun yakınlığından habersiz dörtnala geçerken kendi hayvanını kenara çektiği ve gözlerindeki garip, dalgın ve neredeyse vahşi bakışı hatırladı. İstemsizce dizginlerini toplayıp onu takip etmiş ve sonra dürtüsünü kontrol etmiş, onun aceleciliğini fark etmiş ve dudaklarında yarım bir gülümsemeyle ama kalbi sertçe çarparak eve doğru atmaya dönmüştü. Ama bu gece onu en çok etkileyen şey,
gözlerinin o zamana kadar fark ettiği ve etkilendiği şeye benzemeyen, ama bir şekilde ona benzeyen bir bakışa sahip olmasıydı - sanki fırtına gölgelerinin içinde saklanıyordu ve kendisi de bir tür vahşi yaratık gibiydi.

Onun ve Lord Dunstanwolde'un peşinden aceleyle gitmesinin pek de yakışmadığını
söyledi; ona olan
mahkemesi zarafet ve anlayışla karşılanmalıydı. Eğer heveslerinde zekâlarını ve inceliklerini
unutan adamlar varsa, o onlardan biri değildi.

Balo salonuna tekrar girmek ve ona yaklaşmak için döndü ve eşikte o an solgun görünen genç Colin ile karşılaştı.

"Onu gördün mü?" diye sordu. "Odadan yeni geçti, Lord Dunstanwolde - Hanım Clorinda ile," diye ekledi, küçük bir
kederli kahkaha atarak. "Gloucestershire'da sadece bir tane 'o' var. Diğerlerinden bahsettiğimizde isimlerini kullanırız ve onlara Bayan Margaret veya Leydi Betty--ya da Jane deriz."

"O geçerken merdivenin başında durdum," diye cevapladı Osmonde.

"Bu doğru olamaz," diye atıldı çocuk; "konuştuğunu duymak bile beni deli ediyor--o bir saray beyefendisi, zengin ve yüksek rütbeli olmasına rağmen--ama onun büyükbabası olabilecek kadar yaşlı. O böyle bir kadın olmasına rağmen, henüz on yedi yaşında ve efendim yetmişe yakın."

Osmonde ona sorgulayıcı bir bakış attı ve çocuk yine şaşkın yarı kahkahasını attı.

"Lord Dunstanwolde'dan bahsediyorum," dedi. "İki kez ondan Kontesi olmasını istedi ve herkes bu gece ona cevabını vereceğini söylüyor. Jack Oxon bunu duydu ve yeterince sinirlendi. Şu kemerin yanında dururken ona bakın. Gözleri mavi çelik gibi ve öfkesini
zorlukla saklıyor. Ama Dunstanwolde'u Jack'ten daha iyi alması daha iyi" - ateşli bir şekilde.

Müzisyenler galeride bir minuet çalıyorlardı, dans ediliyordu,
yavaş, görkemli hareketler ve odada derin bir saygı duruşu vardı,
çiftler oradan oraya geçiyordu ve orada burada gruplar durup izliyordu. Lord Duke da durup izliyordu; etrafında küçük bir mahkeme toplanmıştı ve onu oluşturanlarla sohbet etmeli ya da
onların sözlerini nazikçe dinlemeliydi. Ama zarafeti ve sakinliği ona bir çabaya mal oldu. Yaşlı Leydi Fırtınalar'ın Viyana'da anlattığı ve inanmadığı hatta unuttuğu hikayeyi tekrar hatırladı. Bunun hatırası ona tek bir güç ve netlikle geri döndü. Kendine bunun hala doğru olamayacağını, genç ev sahibinin bunu tekrarlamasının bir çocuğun doğal, huzursuz kıskançlığından kaynaklandığını söyledi - ve yine de önünde hareket eden parlak figürlerin gösterisi, bir rüyadaki şeyler gibi geri çekiliyor gibiydi. Lordum Dunstanwolde'un yıllarını ve gençliğinin aşkına olan sadakatini hatırladı ve caddede karşılaştıklarında takındığı genç bakış, "Yeni yazı yaratan umuttur" sözleri ve minuet müziği kulaklarında uzaktan duyuldu, orada çınlarken, hayatının sonuna kadar bunu unutmaması gerektiğini biliyordu. Yine de hayır, öyle olamazdı. Yetmişine yakın bir beyefendi ve on yedi yaşında bir kız! Ve yine de, düşünceyi dürüstçe takip etmek gerekirse, yedi altmış yaşında bile Lordum, yaşının yarısı kadar bile olmayan birçok erkekten daha büyük bir zarafet ve çekiciliğe sahipti. Ve
gözlerindeki o yeni gençlik ve şefkatle hiçbir kadın ondan
en azından kaçamazdı. Ve yine de bu doğru olamazdı, çünkü Kader
onu buraya sürüklemişti - Doğa ve Kader.

[İllüstrasyon: "Majesteleri, bana Leydi Dunstanwolde olma şerefini verecek olan bu hanımefendi"]

Sir John Oxon kapının yanında duruyordu, gülümsemeye çalışıyordu ama dudağını ısırıyordu; Majesteleri burada ve orada hareket eden çiftler ve küçük toplanmış gruplar arasında yeni bir konuşma olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti. Girişin
yakınında bir kıpırdanma ve koridora bakma oldu ve bir veya iki dakika sonra topluluk ayrıldı ve yol verdi ve Lord of Dunstanwolde, kolunda Hanım Clorinda ile içeri girdi; zaferinden dönen bir fatih gibi zarif bir şekilde dik duruyordu.

Genç Colin'den alçak bir haykırışa benzeyen bir haykırış yükseldi.

"Bu doğru!" dedi. "Evet, evet; gözlerinde. Tamamlandı--tamamlandı!"

Osmonde Hazretleri, kendisine yaklaştığını gördüğü akrabasına doğru döndü ve onu hoş bir gülümsemeyle selamladı; kırmızı gül hala elindeydi. Tam boyuna çekilmiş, görkemli, parlak bir figürdü, göğsünde emirleri parlıyordu,
güzel gözleri derinden parlıyordu--bekliyordu.

Topluluk, ilerleyen iki figürün önünde ayrıldı--lordluğunun zengin menekşe kadifesi, muhteşem gül ve gümüş harika bir renk dalgası oluşturuyordu, siyah saçlardaki koyu kırmızı çiçeklerden oluşan çelenk bir zafer tacı gibi görünüyordu.

Lord Dük'ün önünde durdular ve yaşlı Kont'un nazik, asil yüzünde hiç bu kadar şefkatli bir gülümseme veya gri gözlerinde
bu kadar tatlı bir ışık olmamıştı.

"Saygıdeğer akrabam, Majesteleri Osmonde Dükü," dedi kolunda parlayan kadına. "Majesteleri, bana Leydi Dunstanwolde olma şerefini verecek olan bu hanım."

Ve yüz yüzeydiler, onun büyük gözleri onunkilere bakıyordu ve o, onların en derinlerinde saklı bir şey gördü - ve kendi gözleri
kendisine rağmen parladı ve onunkiler düştü; ve eğildi ve o da yere
muhteşem bir reverans yaptı.

Böylece, hayatlarında ilk kez, onun gözlerinin içine baktı.

_BÖLÜM XVIII_

_Lord Dük'ümün Uyumadığı Bir Gece_

Eve doğru yol alırken, arabalarının karanlığında, yollarda ilerlerken, Lord Dunstanwolde mutluluğundan bahsetti ve hikayesini anlattı. Konuşmasında eski bir sevgilinin coşkulu çılgınlığına yaklaşacak hiçbir şey yoktu; sesi asil duygularla doluydu ve tavrında, başına gelen büyük sevince benzer bir hayranlık vardı. Anlatılanları dinleyen kişi için bu gerçekten garip bir ilişkiydi, çünkü her olay ona kendisinde bir körlük olduğunu gösteriyordu. Neden şimdi hatırlayabildiği yirmi şeyin önemini okumamıştı? Bir yirmi şey mi? - yüz tane! Çünkü erken olgunluk dönemindeydi ve gençliğinin vizyonları ve tutkularıyla doluydu, kendisinden çok daha yaşlı bir adamın hala bir adam olabileceğini, kalbinin özlem ve acı çekmeye yetecek kadar canlı, gözlerinin başkalarının gördüğü ışıltıyı görebilecek kadar açık olduğunu ve bunu hayranlıkla değerlendirebileceğini bir an bile hayal etmemişti. Gençliğin ortak hatası, dünyaya liderlik etmeyi ve daha az sıcakkanlı, güçlü uzuvlu yaratıkları yolundan süpürüp atmayı düşünmekti, günlerinin onlar için bittiğini hissederek ve sessizce sonu beklemekten başka yapacak bir şey kalmadığını düşünerek. Bunda bir alçaklık vardı - neredeyse onursuzluk olan bir kendine düşkünlük. Ve bu şekilde, yirmi dokuzun aşk ve yaşamın çanını çaldığını düşünen, çiçek açan yanakları ve kız gibi aşk bukleleri olan herhangi bir genç kadar yanılmıştı. Zihninden geçenler bu tür düşüncelerdi - en azından zihninin yüzeyindeki düşüncelerdi, oysa bunların altında karanlığına bakmaya cesaret edemediği bir sel yükseliyordu. O bir erkekti ve onu kaybetmişti - kaybetmişti! O, onun varlığının bir parçası olmuştu - ve onun yanından koparılmıştı. "Bırak da
gözlerinin içine bakayım," demişti ve bakmış ve onun cevap veren
ruhunu okumuştu - çok geç!

"Karanlık günlerden geçtim, Gerald," diyordu efendim. "Kendini bana vereceğini ummaya nasıl cesaret edebilirdim? Bunu ummak
için
çılgınca davranmıştım. Yine de benim durumumdaki bir adam, umutsuzluğa kapılsa da
damasa da yalvarmalıdır. Bana destek olanın, Bayan Anne'e karşı gösterdiği nezaket olduğunu düşünüyorum. O zavallı hanımefendi ve ben,
diğerlerinin bilmediği
kadar onun kalbini bilmenin mutluluğuna sahibiz. Tanrıya şükür, öyle! Bu gece ona hüzünle, 'Hanımefendi, gençliğim çoktan geçti,' dediğimde,
tuhaf ve şefkatli bir çığlıkla beni durdurdu. Elini omzuma koydu. Ah,
yumuşak dokunuşu, beyaz, nazik okşayışı! 'Gençlik her şey değildir,' dedi. 'Bir kadına gerçeği ve onurlu aşkı getiremeyen daha genç erkekler tanıdım. Veren ben değilim, ben değilim,' ve ağzının tatlı,
kırmızısı titredi. Ben--henüz ona dokunmaya cesaret edemedim, Gerald." Ve sesi hem hüzünlü hem de saygılıydı. "Gençlik daha
cesur olurdu."

Arabanın karanlık köşesinde, Grace nefesini kontrol ederek bir
başlangıç ​​kontrol etti. Geçmişte tüm insanların sahip olduğu vizyonlar görmüştü ve her şey
kaybolmuştu! Ve yarın akrabaları yeni mutluluğunun yüzüne bakmak için cesaret kazanacaktı - günlerinin sonbaharı güneşin geç bir parıltısıyla
ısıtılacaktı, ancak önünde henüz
uzun olan o yaz
altın alevi
tanmayacaktı. Tüm varlığını
dışa dönük özdenetim için eğitmekle geçirdiği yıllar en azından şimdi ona hizmet ediyordu ve
sakin, şefkatli bir konuşma yapmasına yardımcı oluyordu.

"Onun hayatını mutlu bir hayat haline getireceksin, Lordum," dedi, "ve gerçekten
neşeli bir adam olacaksın."

Yolculukları
bitene kadar birlikte bu tek konu üzerinde sohbet ettiler. Salondan geçip, oturmak için adet edindikleri dairenin ışığında uzun süre durduklarında, Osmonde
efendimin yüzünde, gelişinde fark ettiği tazelik ve ışıltının on katına çıktığını gördü ve şimdi gayet iyi anlıyordu. Gerçekte, hayatının yenilenmesini görmek etkileyici bir şeydi. Şöminenin yanında durdu,
kolunu şöminenin üzerine koydu, alnı elinde, bir süre sessizce ve sanki düşüncelere dalmış gibi.

"O bir tanrıça," dedi, "ve öyle olduğu için mütevazı olabilir.
Keşke onu
görseydin, Gerald, konuşurken. ''Ben vermiyorum,'' dedi. 'Sen büyük bir Kontsun, ben zavallı bir güzelim--bir cadı--bir hoyden. Ben
sadece şunu veririm!' ve güzel kollarını büyük ve hoş bir hareketle açtı ve önümde görkemli bir şekilde durdu, güzelliği güneş gibi parlıyordu."

Derin bir şefkatle iç çekti ve belli belirsiz bir irkilmeyle yukarı baktı.

"Seni coşkumla yormam adil değil," dedi. "Solgun görünüyorsun, Gerald. Böyle bir sabırla dinlediğin için cömertsin."

"Sabre ihtiyacım yok," diye cevapladı lordum Dük, asil bir sıcaklıkla, "çocukluğumdan beri sevdiğim akrabamın dünyadaki en güzel kadınla olan mutluluğundan bahsettiğinde onu dinlememe yardımcı olması için. Onu bu gece gördüğümde, ona tapanların ona böyle demesine şaşmıyorum."

"En güzel ve en asil," dedi Lordum. "Aman Tanrım, bu odada tek başıma oturup umutsuzluğumla kendime deli dediğim kaç kez oldu! Ve şimdi geçti! Bunun doğru olamayacağından emin misin?"

"Doğru, sevgili Lordum," dedi Osmonde, "çünkü gördüm."

"Benim yerimde olsaydın," dedi lord hazretleri ciddi, nazik bakışıyla, "talihine şaşmana gerek kalmazdı. Seferlerde defneler kazanmak yerine Warwickshire'da yaşasaydın, istersen
benim rakibim olabilirdin -ve ben umutsuz bir adamım- ve o da bir Düşes. Ama siz
ikiniz hiç tanışmadınız."

Lord Dük elini uzattı ve akrabalarının elini dostça bir sempatiyle kavradı.

"Bu geceye kadar hiç tanışmadık," dedi. "Kader böyle emretti--ve
ben senin rakibin olmak istemezdim, çünkü birbirimizi çok uzun zamandır sevdik. Başka bir hanım bulmak için beklemeliyim ve o da Dunstanwolde Kontesi olacak. "

Son nezaketleri gösterip geceyi sonlandırana kadar sakin bir şekilde dayandı ve merdivenleri tırmandıktan sonra kendisini dairesine götüren uzun galeriden geçti. Kapıyı açtığında, mumların büyük odanın gölgeleri arasında
ama belli belirsiz yandığını ve duvarlarda asılı duran resimli
yüzlerin bembeyaz göründüğünü ve dehşete düşmüş gibi baktığını hayal etti.

Şakaklarındaki damarlar şişmişti ve sertçe zonkluyordu, kanı
sıcak ve soğuk olarak dönüşümlü olarak akıyordu, alnından damlalar
sıçrıyordu. Tutkularının bu kadar fırtınalı olduğunu ve bu kadar acı ve öfke sancılarına
kavuşabileceğini bilmiyordu. Şimdiye kadar kendini
kontrol altında tutmuştu, ama şimdi sanki dörtnala giden atları kontrol eden
dizginleri kaybetmiş gibiydi. Yüzyıllar önce muhteşem vahşiler olan insanların kanı içinde vahşice akıyordu. Otuz yıl asil, adil ve sakin geçmişti. Doğanın tüm armağanlarıyla
donanmış ve Talih tarafından yolu genişletilmiş olduğundan, kendisine bahşedilen her şeyi büyük bir onurla
yapmıştı. Ama şimdi bu gece için artık farklı bir adam olduğunu ve saatinin geldiğini biliyordu.

Odanın ortasında durdu ve ellerini havaya kaldırdı,
çılgınca, alçak, sert bir kahkaha attı.

"Hugh de Mertoun geri döndüğünden değil," dedi. "Aman Tanrım! Hayır, hayır!"

Öfkesi, bedeni ve ruhu onu hasta etti ve boğdu.

"Böyle bir durumda bir adam delirebilir mi?" diye haykırdı. "Aklım başımda değil!
Mantık yürütemiyorum! Buna inanmazdım."

Atardamarları öylesine zonkluyordu ki boğazındaki danteli yırttı ve
başını arkaya attı. "Mantık yürütemiyorum!" dedi. "Artık insanların nasıl
_öldürdüğünü_ biliyorum. Ve yine de o, Cennet'in yarattığı en tatlı ruh." O, odanın büyük uzunluğunu bir ileri bir geri yürüdü.

"Doğa bu değil," dedi. "Onun onu göğsüne bastırmasına ve _Ben--Ben_ kenara çekilmeye tahammül edilemez. Gözleri, onun güzel, eriyen,
kadınsı gözleri!"

Daha önce erkekler aynı işkencenin daha azı için delirmişti ve doğası ateş olan ve hayal gücü, kaybettiği her şeyi ve başka bir adamın kazandığı her şeyi resmederek ona işkence etme gücüne sahip olan kişi, sadece çılgınlığını bildiği için
kurtulmuştu.

"Buraya getirilecek," diye düşündü. "Bu odalarda
hareket edecek, eş, kraliçe ve metres. O ona öyle tapacak ki,
ona erimekten başka bir şey
yapamayacak. Sadece bunu düşünmek bile beynimi döndürüyor."

Düşüncelerinin yarı deliryum, sözlerinin yarı saçmalık olduğunu biliyordu,
ama onları kontrol edemiyordu ve dairesinin işgal edilen başka hiçbir yere yakın olmamasına,
yürüyüp
ayaklarını yere vurabilmesine ve yine de devasa duvarların ve kapıların ötesinde hiçbir ses duyulmamasına şansa şükretti. Bu duvarların dışında, dünyanın karşısında,
hiçbir kelime söylememeli, hiçbir kas titremesiyle hiçbir işaret göstermemeliydi; ve
bu saatte onu deliliğe sürükleyen şey,
hareketsizce katlanması gereken
keskin bıçak darbelerinin farkına varmasıydı.

"Bu sadece bir başlangıç," diye inledi. "Ben onun akrabası olduğum ve
arkadaş olduğumuz için, bir adamın işkence sehpasında bağlı olduğu gibi bağlıyım, o da uzuv uzuv koparılmışken. Her şeyi görmeliyim - kaçış olmayacak. Düğünlerinde onlara katılmalıyım. Tanrı beni korusun - çok sevilen bir akrabanın nikahında evimin reisi olarak uygun yerimi alarak, sevinçlere katılmalıyım ve onun coşkusu ve onun gözleriyle alay edilmeliyim.
Hayır, hayır, ona bana baktığı gibi bakamaz - bakamaz! Ama nasıl dayanabilirim!"

Saatlerce ileri geri yürüdü, sadece huzursuz hareket hissi bile ruh haline yardımcı oluyordu. Bazen kendini bir koltuğa
atıp
gözlerini gizleyerek oturdu. Ama ateşli hayal gücünün kendisi için çizdiği resimleri göz ardı edemiyordu. Güçlü bir hayal gücüne sahip ve giderek artan bir tutkuyla kuşatılmış bir adam, en büyük sevinci olan umutlarının geleceğini canlı hayallerle canlandırmaktan ve yaşamaktan kendini alamaz. Böylece, bazen neredeyse bir çocuğun vahşi coşkusuyla, bunu yaparken gülümseyerek, hayalindeki ayrıntılarda kendi zevkine göre hayal etmişti. Bu gündüz düşlerinde, serveti, mülklerinin güzelliği ve onuru, rütbesinin ona sağladığı parlak sosyal atmosfer, daha önce hiç fark etmediği bir değer kazanmıştı. Şimdi, işkence edici bir netlikle, çocukluğundan beri günlük çevresini oluşturan şeylerin, geçmiş yıllarının atmosferiyle güçlü bir tezat oluşturarak, onun için yeni zevkler olacağı düşüncesinin ilk aklına geldiği o mutlu günü hatırladı. Kalbi, ona o kadar çok cömertçe bahşetmiş olan talihin gülümsemesini düşününce gerçekten sıçradı, ayaklarının dibine uzanmak onun için bir coşku olacaktı. Sevgili
Camylott'un görkemli güzelliğini, Marlowell Dane'deki ormanlık vadileri, Paulyn Dorlocke'daki Elizabeth malikanesinin tuhaf asaletini, Mertounhurst yakınlarındaki yumuşak tepeleri, yaz esintisi onları süpürürken
bir sürü
çanta çiçeğinin büyüdüğü ve sallandığı; ve geyiklerin
su içmeye geldiği Roxholm'daki parktaki berrak gölü, çocukken teknesinde uzanıp sabahın erken saatlerinde nilüfer yapraklarının arasında sallanırken, büyük beyaz su çiçekleri
mum kaplarını genişçe açmış ve güneşin altınını tutuyormuş gibi görünürdü. Hayatı o kadar güzellik ve güzel şeylerle doluydu ki; kaderi
herhangi bir zamanda nereye düşerse düşsün, güzel günler, güzel geceler ve yeryüzünün güzelliğini görmüştü. Ve sevdiği ve sevindiği her şeyi, onun da seveceğini ve sevineceğini biliyordu. Ne kadar da iyi bir şato kadını olurdu, diye düşünmüştü; sade köylü halkı ona nasıl tapardı! Osmonde Evi'nin görkemli salonları onun güzelliği için ne kadar da uygun bir ortam gibi görünürdü! Yüzyıllardır güzel kafaları taçlandıran ve güzel boğazları ve kolları kavrayan
harika mücevherler için ne kadar da uygun ve kraliçe gibi bir
taşıyıcı olurdu! İngiltere'nin her yerinde söylentileri duyulan elmaslar vardı ve o
bir saatliğine bir sevgilinin hayaline dalmıştı, kendisi
kendisi onun boynunun sütununa belirli bir
göz kamaştırıcı yakayı
tutacaktı ve kendini hiç bu hayale kaptırmamıştı ama vizyonunda
dudaklarını sıcak beyazlığa koymuştu ve tutkulu bir
öpücüğe kendini kaptırmıştı--ve o dönüp cennetten gelen bir
gelin gülümsemesiyle karşılık vermişti.

Şimdi bunu hatırladı, ellerini sıkarak çivileri avuçlarına
çaktı.

"Düşündüğümden daha delirmişim," dedi. "Evet, bu delilikti--ama
doğanın ta kendisiydi! Aman Tanrım!" alnı elinde düştü ve soluk soluğa kaldı. "Sanki bir yıldır karımmış gibi hissediyorum ve başka bir adam onu
göğsümden kopardı. Ve yine de o benim bir saat bile olmadı--ve
asla olmayacak--ve o Dunstanwolde'un, ben işkence içinde uyanırken,
onun dürüst, göksel hakkı olduğu üzere, mutluluk içinde rüya görüyor." İşkenceye bile
hak iddia etmiyordu, ama onun tarafından parçalanmak başka bir adamı soymak gibi görünüyordu. Ne kadar da aciz bir öfke gecesiydi, mantıksız, umutsuz bir şekilde
kendisine, kaderine ve hatta rakibi olan adama karşı nefret,
en kötü halinde bile, suçsuz bir varlığı haksız yere parçalayabilecek kadar aşağılık olabilen çılgınlığına
sövüyordu.

Nefret eden kendisi değildi, ama kanındaki delilikti ki bu alan için

coşuyordu.

Şafak vakti, ilk ışık parıltısı gökyüzünü soldurmaya başladığında,
kendini
bir önceki gece giydiği
kıyafetle
hala genişçe açılan pencerenin yanında otururken buldu. Doğduğundan beri ilk kez
harika normal gücü onu yarı yolda bırakmıştı ve
doğal olmayan bir yorgunlukla
ağırlaşmıştı. Soluk renk
çuha çiçeğine, çuha çiçeği de gün doğumunun altınına dönene kadar dışarıyı seyretmeye oturdu; kuşlar ağaçların geniş
dallarında uyandı, cıvıldadı ve uçtu; çimenlik ve
çiçekler yaz
çiyleriyle
ıslandı ve güneş damlaları elmaslara çevirirken o güzel huzura baktı ve sabahın erken saatlerinin taze kokusunu derin bir iç çekerek içine çekti, çılgınlığının geçmişini bilerek
ama bunun onu
değişmiş bir adam yaptığını hissederek. "Evet," dedi, "Bana çok güzel ve pürüzsüz bir hayat verildi.
Şimdiye kadar Kader bana hiçbir şeyi esirgemedi ve ben de bilmeden yoluma devam ettim ve talihsizlik gelirse başka bir adamdan daha iyi
kalacağımı hayal ettim. Hiç denenmemiş güçlere inanmak insan kibriydi. Kendime özdenetimi vaaz ettim, sakinlik ve cesaret; yıllarca hepsine sahip olduğuma ve Gerald Mertoun'un efendisi olduğuma inandım, yine de ilk darbede gecenin saatlerini delilik içinde ve Kadere karşı
söverek geçirdim. Ama kendimi
teselli edebileceğim bir şey var--sakin bir yüz takınmam ve bir erkek gibi konuşabilmem--ta ki yalnız kalana kadar. Bunun için Tanrı'ya şükür."

Otururken gelecek için planlarını yaptı, kendisi için böyle planlar yapması gerektiğini ve ne yapmak istediğinin gayet iyi farkında olması gerektiğini bilerek,
hiçbir zaman akrabalarına ihanet etmemeli ve bunu yaparak
sevincine gölge düşürmemeliydi.

"Eğer bunun benim umutsuzluğumla ödendiğini tahmin ederse," dedi,
"iyi yüreği için o kadar lekelenmiş olurdu ki, bu düşünceye
nasıl dayanacağını bilmiyorum. 'Ona sanki sevdiği oğlunun rakibini bulmuş gibi gelirdi. O beni sevdi, Tanrı bilir ve ben de onu
sevdim. Bu sürmesi gereken bir sevgi."

Lord Dunstanwolde huzur içinde uyumuş ve erken kalkmıştı. Mutluluğa kavuşmuş ve gelecekteki hayatının tüm gidişatı ev içi görünümünde
değişmesi gereken, hanesinin daha parlak bir yüze bürünmesi gereken ve varoluşunun tüm
yöntemi yeni ve daha genç bir biçime bürünecek bir adam için doğal olan düşüncelerle doluydu. O,
kendi alanına doğru yürüdü, güzelliğinden ve onu güzel gösteren
göğüssel
parlaklığından memnundu. Bir saatini dışarıda
geçirmişti ve evin önündeki terasa geri döndüğünde, tavus kuşlarının çoktan zarifçe yürümeye başladığı, muhteşem
ışıltılı tüylerini
yaydığı veya sürüklediği yerde, akrabasının penceresine baktı ve
irkildi. Lord Duke, beyaz ve altın brokardan yapılmış gala kıyafetiyle orada oturuyordu, göğsü Jartiyerin geniş mavi kurdelesiyle
çizilmişti, ceketinde mücevherli yıldızlar parlıyordu.

"Gerald," diye ona telaşla seslendi, "hala giyiniksin! Hasta mısın, canım oğlum!"

Osmonde, anlık korkusunu yatıştıran bir hareket hızıyla ayağa kalktı; elini selamlayan bir gülümsemeyle salladı.

"Önemli değil," diye cevapladı, "Biraz rahatsızdım ve geçtikten sonra sandalyemde uyuyakaldım. Sabah havası beni daha yeni uyandırdı."

_BÖLÜM XIX_

"_O zaman sen de onlardan biri olabilirdin----_"

Dunstanwolde Kontu ve Kontesi şehre vardıklarında ve Dunstanwolde Evi'nde ikamet ettiklerinde, ki zaten en güzel malikanelerden biri olmasına rağmen, mutlu sahibinin emriyle daha da görkemli hale gelmişti, moda dünyası sevinçli bir coşkuyla
doldu. Gloucestershire güzelliğini duymuş olanlar
açıkça heyecanlandılar ve daha önce onun hakkında söylentiler duymamış olanlar, daha önce aydınlanmış olanlar tarafından tüm geçmişi hakkında hızla bilgilendirildiler. O kadar yüksek bir ruha sahip olan genç hanım ki, zaman zaman kendisine
karşı olanlarda biraz korku uyandırıyordu; Genç hanım
erkek kıyafetleri içinde böylesine güzel bir gösteri yapan ve
kendisi büyüklüğündeki herhangi bir erkeği
atlayıp, savuşturup ve yemin ederek geçebildiği söylenen,
gerçekten de iyi bir eşleşme yapmış,
yıllarca münzevi hayatı yaşamış,
sonunda en küçük çocuğu olabilecek birine umutsuzca aşık olmuş yaşlı bir asilzade ve dul ile evlenmiş.

"Onunla ne yapacak?" dedi küstah, şık bir hanım bir sabah Osmonde Hazretleri'ne. "Kendini kaliteli bir kadın gibi
nasıl taşıyacağını nasıl bilecek?"

"Bir kere onu görseniz, hanımefendi," dedi Hazretleri, "Kraliçe
olsaydı kendini
nasıl taşıyacağını anlarsınız."

"İnan!" diye haykırdı hanım, "bunu ne kadar ciddi, saygılı bir tavırla
söylediniz. Genç yaratığın sadece bir şaka olduğunu düşünmüştüm."

"O şaka değil," diye cevapladı Osmonde, hafif, soğuk bir gülümsemeyle. "'Söylenenlerin doğru olduğu yeterince açık - tüm erkekler ona karşı kalplerini kaybediyorlar. Majestelerinin inatçı olduğunu düşünmüştük" - şımarık bir
serserilikle.

"Son iki yılımı Flanders'da orduyla geçirdim," dedi lordum Dük, "ve onun Dunstanwolde Hanımı benim en sevdiğim akrabamın karısı."

En acı şey bu son gerçekti ve kaderini sabırla katlanılması en zor hale getiren şeydi. Korktuğu şey gerçek olmuştu, hem de daha fazlası. Lordum Dunstanwolde onun için bir yabancı veya sadece bir tanıdık olsaydı, şimdi katlanmak zorunda olduğu şeylerin hepsinden veya en azından büyük bir kısmından kaçabilirdi. Evin reisi olarak, düğüne eşlik eden şenliklerdeki payı diğer herhangi bir adamdan daha fazlaydı. Uzun süreli sevgileri sayesinde neredeyse damadın oğlu gibi bir yer işgal eden biri olarak, ona tüm şefkatli hizmeti yapması, gelinine en şefkatli nezaketi göstermesi ve onu en çok
işkence eden her şeyi görmesi doğaldı. Hediyeleri en muhteşem, dostça
teşekkür sözleri en sıcaktı. Düğün gününde, birkaç dakikalığına yalnız kaldıklarında, Lord Hazretleri ona onu solgunlaştıran
sevinçten bahsetmişti.

"Gerald," dedi, "başka hiç kimseye anlatamam. Senin yüce kalbin
anlayacaktır. Neredeyse kelimelerle anlatılamayacak kadar kutsal. Bir rüyadan mı uyanacağım? Elbette, uzun süre dayanamayacak kadar
göksel tatlı."

Sürer mi? diye sordu akrabası kendi kendine gizlice, sürebilir mi? Onun gibi, hayatını yaşamış biri, gençliğinden bu kadar
ayrı kalmış ve yıllar geçtikçe
çiçek açmış bir eşe karşı bir sevgi hissedebilir miydi? O kadar
gençti ki ve dünyanın tüm göz kamaştırıcılığı yeniydi. On sekiz yaşındaki hangi güzel,
yüksek ruhlu, kırsalda yetişmiş yaratık,
göz kamaştırıcılığının gözlerini kör edip, doğru düzgün görmesini
zorlamazdı? Bu soruları
kendisine bir sancıyla
sordu. Onun sarhoşluğuyla
hiçbir şekilde sapmamasını beklemek, onun neredeyse
üstün bir insan olmasını beklemekti ve yine de başarısız olursa ve tutkusunun onu yerleştirdiği
yüce tapınaktan aşağı inerse, bu
her şeyin en şiddetli
ızdırabı olurdu.

"O benim olsaydı," diye haykırdı içinden, "onu sevginin eliyle tutabilir ve yönlendirebilirdim. Aşkta kaybolurduk ve çılgınlıklar ve Mahkemeler
hiçbir güce sahip olmazdı. Sevgi onun ve benim kalkanım olurdu. Zavallı beyefendi,"
Lord'umun nazik yüzündeki şefkatli tapınmayı hatırlayarak; "Onu nasıl sevebilir ki _onun_ onu sevdiği gibi? Ama ah, o sevmeliydi--sevmeliydi!"

Gençliğinin ve gücünün verdiği küstahlıkla ona hafifçe veya kaba davranabilseydi, kendi tutkusunun bile ona karşı affedici olamayacağını biliyordu--ama bir kez bile gözlerinin efendisinin gözlerine, bir kadının gözlerinin sevdiği gözlere karşılık vermesi gerektiği gibi karşılık verdiğini görseydi, bu onu delirtirdi. Ve böylece onun şefkatli ve asil olduğunu görmek için onu izledi ve bundan daha fazlası olmadığından emin olmak için de onu izlediğini biliyordu, kendini doğanın onu böyle harekete geçirmesine
neden olan aşağılık biri olarak adlandırıyordu.

Evlendikten sadece bir hafta sonra ona söylediği bir şey vardı ki
ruhuna derinden işlemişti ve ona teselli vermişti.

"Efendimden yeni erdemler öğreneceğim," dedi, bir şekilde zihninde biraz acıma duygusunu gizleyen tuhaf bir gülümsemeyle. "'Yeni
erdemler' diyorum; hepsi benim için yeni. Wildairs'te bu tür konularla pek ilgilenmezdik." Gözlerini kaldırdı ve gururlu bir ciddiyetle
onun üzerinde durmasını sağladı. "O," dedi, "şimdiye kadar tanıdığım ilk iyi adam."

Bu adamın hayatını gözlemlediği gibi dünya ona bakmadı,
ama farklı bir şekilde ve farklı bir amaçla baktı, yine de hem dünya hem de Osmonde'lu Majesteleri aynı şeyi gördüler, yani Lord Dunstanwolde'un mutluluğunun zaman geçtikçe onu yarı yolda bırakmak yerine daha da büyüyen ve derinleşen bir şey olduğu. Mahkemeye gidip
şehri güzelliği ve duruşuyla ateşe verdiğinde, eğer efendisi kendisiyle aynı gençliğe ve çekiciliğe sahip bir adam olsaydı, onun tavırlarının zarafeti ve tatlılığı onu daha fazla kıskanılacak bir adam yapamazdı.
Babasını ve yandaşlarını yönettiği zekâ ve ruh, ona kur yapan genç ve yaşlı beyefendilerin söyleyebileceği gibi, onu Moda Dünyası'nda her zamanki kadar iyi bir yere koydu; ancak cezalandırırken veya azarlarken konuşmasının keskinliği ve duruşunun gururu hakkında efendi
hiçbir şey bilmiyordu, sadece onun yumuşak ses tonlarını, en güzel, en kadınsı, sıcak ve tatlı bakışlarını biliyordu.

Bazen o kadar tatlıydılar ki Osmonde bakışlarını çevirip onları görememek için baktı ve Lord Hazretleri, doğal olarak, onun sevimliliğinden ve güzelliklerinden bahsedecek olsa bile, sempati eksikliği hissetmeden onu nazikçe konudan uzaklaştırmak için tüm güçlerini kullandı. Fakat bir adam mutlu aşkın putperest kölesi olduğunda ve olgun yaşlarda olduğunda, sevincini anlatabilecek kadar genç birkaç, hatta bir tek arkadaşı olduğunda, bunu kavrayabileceği hissine kapıldığında, bu adama varlığını dolduran şeylerden sık sık bahsetmesi kaçınılmazdır. Lord Hazretleri'nin kendisini ve şefkatini açığa vurması istemsiz şeylerdi. Hayatında, merkezi figür olmayan hiçbir olay, onda doğmamış hiçbir duygu yoktu. Dağınık veya zayıflığa düşkün değildi, sadık bir sevgi ve asil bir dikkatle doluydu. "Onu ibadetimle yormam, Gerald," dedi bir gün,
Osmonde Evi'ne onunla bir saat sohbet etmek için geldiğinde. "Bazen çok dolu olan
kalbimi sana açmama izin ver."

Bu sabah, son birkaç yıldaki birçok olayı bilinçsizce açıkladı.
Kendini yeni bir hayat rüyasıyla
uyanırken bulduğu zamandan bahsetti, ancak düşüncelerinin buna
dalma cesaretini gösterememişti. Acıyı tanımıştı - gençliğinin anısına sadakatsiz
olmaktan duyduğu pişmanlık, bazı saatlerde neredeyse kendinden
korkmuştu ve yine de boşuna mücadele etmiş ve kendine yaklaşmıştı. Lord Twemlow'un ilk ziyaretinin gecesi, Lord Dük'üm (o zamanlar Lord Markim) Dunstanwolde'daydı, Twemlow'un güzel akrabasına çok
üzüldüğü ve av alanında saçlarının
düştüğünü anlattığı olay, gerçekten rahatsız olmuştu, yüzünün ona ihanet edeceğinden korkuyordu.

"Korkmuştum, Gerald; korkmuştum," dedi, "benim yaşlarımda bir adamın aşktan bu kadar sarsılmış olmasının yakışıksız olduğunu düşünüyordum--senin güçlü gençliğin
zarar görmemişken. Rahatsız görünmüyor muydum?"

"Lord hazretlerinin bu konudan hoşlanmadığını düşünmüştüm," diye cevapladı Osmonde, iyi hatırlayarak. "Bir keresinde seni solgun bulmuştum."

"Evet, evet," dedi Lordum. "Lord Twemlow'un çizdiği acımasız tabloda rengimin değiştiğini hissettim--ona bir zarar gelirse avlanan çaresizliği."

"Çaresiz olmazdı," dedi Osmonde. "Hiçbir şey onu öyle yapmazdı."

Lordu ona parlayan gözlerle baktı.

"Doğru--doğru!" dedi. "Bazen, Gerald, sanırım onu ​​benden daha iyi tanıyorsundur. Onun hakkında yaptığın şans eseri konuşmalar birden fazla kez çok net bir bilgi gösterdi. Bunun sebebi senin ruhunun onunkine benzemesidir."

Osmonde ayağa kalktı ve kilidini açtığı bir dolaba gitti.

"Buraya sakladım," dedi, "sana göstermem gereken bir şey. Senin--ya da onun--olmalı ve bir hikayesi olmalı."

Gözleri oraya takılınca akrabası lordluğunu ortaya çıkardı ve bir
ünlem sesi çıkardı. Sarhoş ressam tarafından evlenmeden önce çalınan hanımının resmiydi.

"Kendisi," diye haykırdı, "kendisi, ama çok kaba bir şekilde yapılmış."

Lordum Duke görüş alanının biraz dışında durdu ve
tuvalin tarihini anlattı. Uzun zamandır bunu yapmayı planlamıştı ve bu yüzden de yaptı. Gelecekteki davranışları için yaptığı tüm planları hiç tereddüt etmeden yerine getirmişti.
Saatlerce elini bir mangalda tutan bir adam gibi olmuştu ama
hiçbir belirti göstermemişti. Tuval o kadar uzun zamandır arkadaşıydı ki, onu ondan
göndermek neredeyse
kendisini dışarı atmış gibi olurdu, oysa derin gözlerini ona dikmişti. Ama o,
çatı katının ve sarhoş ressamın hikayesini iyi seçilmiş kelimelerle anlattı.

"Tam sana benziyordu, Gerald," dedi lordum minnettarlıkla. "Çok az başka
adam, neredeyse tanımadıkları vahşi bir güzellik için böylesine asil bir özen gösterirdi. Ben--onu sana bırakacağım."

"Sen--onu sana bırakacaksın!" diye cevapladı lordum Dük, nabzı hızlanarak. "Böyle bir cömertlik
ummuyordum."

Lordum şefkatle gülümsedi. "Evet, cömert," diye karşılık verdi. "Başka hiçbir adama bu kadar cömert davranmazdım. Kneller onu benim için şimdi boydan boya, saray cesaretiyle ve tüm elmaslarıyla
parıldayarak resmediyor. Muhteşem bir tuval olacak. Ve bunu
vermeye çok hazır olduğumu düşünmeyin diye, size serseri ressamın hikayesinin onu
hoşnut etmeyeceğini söyleyeceğim. Sarhoş bir serserinin bilinçsiz bir aracı olma düşüncesiyle
endişelenmeyecek kadar yüksek bir ruha sahip."

"Evet, onu kızdıracak," dedi Osmonde ve aniden gülümseyerek bitirdi. "Yine de akrabamın hanımının güzelliklerini saklayamadım ve ona söylemeliyim."

Böylece konu dostça gülümsemeler ve nezaketle sona erdi ve resim
çerçevelenip asılması gereken zamana kadar dolabın içinde bir kenara bırakıldı.

"Gezginlikleriniz sırasında onu biraz sevmeyi öğrenmiş olmalısınız?" dedi
güvenen bir asaletle yaşlı adam, ayakta durup ona bakarak, eli diğerinin kolunda. "Buna engel olamadın."

"Hayır, engel olamadım," diye cevapladı Osmonde ve kendi kendine şöyle dedi,
"Beni delirtecek, cömert ruh; beni delirtecek."

Tek umudu ve çabası, mutsuz gerçeğin şüphelenilmemesi için kendini öylesine katlanmaktı ki
ve rolünü o kadar iyi oynadı ki
kendisi için katlanılması daha da zorlaştı. Sadece geçmişte veya şimdide söz veya eylemle kendine ihanet etmemiş olması değil, aynı zamanda en kötü ihtimalle kendini öylesine kontrol edebilmişti ki
akrabasının gözlerine net bir bakışla bakmış ve koşullar kendisinden bunu talep ettiğinde cömert, nazik ve kayıtsız olan karşılık ve sempati sözcüklerini seçmişti.

"Aklında en ufak bir gölge bile oluşmadı," diye düşündü. "Beni seviyor, bana güveniyor, mutluluğunu paylaştığıma inanıyor. Tanrı bana güç
versin."

Ama bir zamanlar Camylott'a misafir olarak davet edilmeleri kaçınılmazdı, çünkü bu görkemli ve ünlü evde Dunstanwolde Lordum en mutlu saatlerinden bazılarını geçirmişti ve burayı çok seviyordu, hanımına ihtişamından ve güzelliğinden bahsetmeyi hiç bırakmazdı.

"Bu İngiltere'nin en güzel evi, hanımım," derdi, "ve
Gerald onu tüm ruhuyla seviyor. Sanırım o da onu seviyor ve
bir gün Düşesi olan kadını neredeyse öyle sevecek.
Onun ve benim, ona doğum hikayenizi anlattığım gün, ünlü Uzun Galeri'de birlikte yürüdüğümüzü biliyor musunuz?"

Hanımım ani ve istemsiz bir hareketle döndü ve Lord Dük'ün gözleriyle buluştu (garip bir şekilde nadiren gözleri buluşuyordu, garip bir şekilde nadiren sanki her çift birbirinden kaçınıyormuş gibi). Yüzünde garip bir duygu vardı ve yanakları renklendi.

"Nasıl oldu, efendim?" diye sordu. "Duyduğuma göre garip bir hikayeydi ve üzücüydü."

"Daha on dört yaşındaydı," dedi Dunstanwolde, "ama bu zalimlik onun genç kanını ateşe verdi. Gözlerinin nasıl parladığını ve çocuksu dudağını ısırıp sertliğine karşı nasıl haykırdığını asla unutamam. "Adalet var mı," dedi, "bir insanoğlunun dünyaya atılıp
böylece yalnız bırakılması?"

"Majesteleri," dedi hanımefendisi Osmonde'a, "henüz çok gençken mi böyle söyledi?" ve gözlerinin kadifesi daha da koyulaşmış gibiydi.

"Acı bir şeydi," dedi Osmonde. "Bunda adalet yoktu."

"Hayır, yoktu," dedi hanımım, çok alçak bir sesle.

"İkinizin akraba ve akraba kadın olmanız takdir edildi," dedi
Dunstanwolde. "Daha çocukken sizin evinizle ilgili hikayelerden etkilenmişti ve hanımefendinizin ilk yıllarını duymak için her zaman can atıyordu,
ve daha sonra, bir sırdaş özlemi çektiğimde, o bilmese de,
sık sık onunla konuştum, bildiğim her şey arasında sizi tek anlayabilenin o olduğunu hissettim."

Hanımefendi dimdik ve hareketsiz duruyordu, gözleri yere bakıyordu, yavaşça bir çiçeğin yapraklarını tek tek koparıyordu. Lord Duke onu
son alev rengi parça düşene kadar izledi, sonra başını kaldırdı ve
yüzüne garip, trajik bir bakışla baktı.

"O zaman beni uzun zamandır tanıyorsunuz, Majesteleri?" dedi.

Başını eğdi, o anda sesinin duyulmasını istemiyordu.

"Hanımefendiniz doğduğundan beri," dedi lord, bu kadar sevdiği ikisinin kendilerini yabancı hissetmemelerinden mutluydu. "İkimiz de seni av alanında gördük - henüz on yaşındayken."

Gözleri hala onun üzerindeydi - kendi gözlerinin onun garip derinliklerine baktığını hissetti. Güzel yanaklarından kızıllık çekilmişti
ve hafifçe, hafifçe gülümsedi - neredeyse, diye düşündü, sanki biraz alay ediyormuş gibi, acıklı bir şekilde.

"O zaman - o zaman sen," dedi yavaşça ve yumuşak bir şekilde, "doğum gecesi şölenine gelen ve - ve hayatımın başladığını görenlerden biri olabilirdin."

Ve sanki ne yaptığını pek bilmiyormuş gibi eğildi ve yavaşça
çiçeğinden kopardığı koparılmış yaprakları tek tek topladı.

"O zaman bizi Camylott'ta ziyarete çağıracaksın, Gerald?" dedi
lordum daha sonra, daha fazla konuştuktan sonra, yerin güzelliklerinden ve etrafındaki kırsalın güzelliğinden bahsederek.

"Sizin ev sahibi olmak benim için bir zevk ve onur olacak," diye cevapladı Osmonde.
"Annem ve babamın ölümünden beri misafir ağırlamadım, ama bunu bu yıl yapmayı zaten düşünmüştüm ve misafirperverlik için daha iyi bir sebep bulamazdım, evimi hanımefendinin hizmetine sunmak," bir reveransla, "ve sizi ondan -diğer tüm çatılarımdan olduğu gibi- kurtarmak."

_BÖLÜM XX_

_Camylott'ta_

Bir ay sonra Camylott Kulesi'nden bayrak dalgalandı ve köy, kırsal bir heyecanla canlandı, Plough Horse'da bolca bira içildi ve kadınlar arasında, kendilerine ulaşan her haber hakkında konuşmak için üç gündür birbirlerinin evlerine girip çıkan hevesli dedikodular yapıldı. Yeni Dük mirasına sahip olduğundan beri Kule'de ne bir sevinç ne de bir arkadaşlık olmuştu, tüm eğlence odaları kapalı tutulmuştu ve büyük ev, Majesteleri birkaç hafta geçirmek için aşağı indiğinde bile, korkunç derecede sessiz görünüyordu. Sessizlik kendisi için üzücü bir şeydi, ancak odayı misafirlerle doldurarak bunu bozmak istemiyordu ve hatta özel olarak, bir metresi getirene kadar kapılarını açmamaya karar vermişti. Tanıdığı son metresin sevimli varlığı, bir şeyi o kadar parlak bir şekilde aydınlatıyordu ki, odalarını, galerilerini, parkını, teraslarını ve bahçelerini güneş ışığı ve neşeyle dolduruyordu. O mutlu günlerde hiçbir daire kocaman ve boş görünmemişti, hiçbir alan evcil bir zevkle ısıtılıp aydınlatılamayacak kadar büyük değildi. Ama bu güzel meşale söndü,
kraliyet ziyafetleri için yeterince büyük daireler,
bir garnizona hizmet edebilecek kadar odalara açılan koridor ve
galeri labirentleri, büyüklükleri ve ihtişamları nedeniyle daha da ıssız görünüyordu ve buraların sahibi
bir tür vatan hasreti çekmişti. Şimdi hepsi gelen misafirler için
açılıp süslenmişken, o güzel,
tanıdık yerlerden geçmek garip bir şeydi,
şenlik havasının, Kader isterse, ilk ziyaretini metresi olarak
yapan kendisi için giyildiğini düşünerek ve Kaderin istememiş olduğunu ve onun sadece bir misafir ve Dunstanwolde Kontesi olarak
geldiğini fark ederek. Ah, bu acı, amansız bir şeydi; ve neden böyle olsundu ki - hangi akıllıca amaç için veya hangi zalim amaç için? Ve yüreğini çıldırtan bir kavramayla, "O zaman beni uzun zamandır tanıyorsunuz, Majesteleri," dediğinde gözlerindeki trajik aramayı tekrar gördü ve sonrasında, çok yumuşak ve garip bir şekilde yavaş bir şekilde, "O zaman doğum günü şölenime gelen ve hayatımın başladığını görenlerden biri olabilirdin." dedi.

Olabilirdi, Tanrı biliyordu. Aman Tanrım, neden olmamıştı? Neden Flanders'a geri dönmüştü? Şimdi aklına bir delinin deliliği gibi geliyordu,
ve yine de o sırada evine karşı görevinin, tutkusunun yükselen fırtınasına boyun eğmemesi gerektiğini, ama en azından adının onurunu ve halkının servetini bu vahşi, sevimli varlığın ellerine emanet edebileceğini kanıtlayacak bir süre beklemesi gerektiğini hissetmişti. Tüm sorumluluklardan özgür olsaydı, kendi mutluluğundan başkasını riske atmadığını hissedecek kadar özgür olsaydı ve bu hareketiyle
kendisinden başkasına haksızlık
edemeyecek olsaydı, zamanın ne getireceğini görmek için beklemezdi, gelecekteki hayatını bu zarın üzerine koyardı. Kendini
reddetmiş ve beklemişti ve burada Uzun Galeri'de duruyordu ve
Leydi Dunstanwolde'un gelişi için
açılıp süslendi.

"Dürüst bir şey kastettim," dedi, karanlık bir sisin içinden
güzel alanına bakarak, ona öyle geldi. "Hayatım boyunca dürüst bir şey kastettim. Neden bir adamın hayatı, kendisi doğru hareket
edeceği için ters gitsin?"

Bayrak kulenin siperlerinden dalgalandı ve süzüldü,
ev süslü düzen ve ihtişam havasıyla güzeldi,
her köşeyi
parıldayan çiçek kümeleri aydınlatıyordu ve uzun egzotik
bitkiler
bekçilik ediyordu; lord ve leydi, hanım ve şövalyenin
resimlerdeki yüzleri, bekleyen bir bakışla aşağıya bakıyormuş gibi görünüyordu. Dışarıda, teraslar
ve parterler, yaz sonu çiçeklerinin parlaklığının harikalarıydı ve
güneş ışığı her yerde parlıyordu. Bu saatte kasabadan gelen ana yolda, yaklaşan misafirlerin süvari alayları fayton, araba veya at sırtında gitmeliydi. Kont ve Kontesi'nin atları Camylott köyünden geçtiğinde, yaşlı Rowe hoş geldin çanını çalardı. Ama
lord Duke, sevgili annesinin evinden ayrılmadan önce ona şefkatle veda ettiği
Uzun Galeri'nin penceresinde kıpırdamadan duruyordu. Ciddi bir şey düşünüyordu ve menekşe gözlerinin
yumuşak bir acıma tutkusuyla tekrar üzerine konduğunu hissediyordu.
Düşündüğü şey, gözleri Leydi Dunstanwolde'unkilerle buluştuğunda, damarlarında kanın
atlamasını sağlayan şeydi; 'bir gün bir kadının gözlerinde göreceğini biliyordu ve kendisine sorulan
sorunun cevabı olacağını söylemişti; 'Tanrı'ya dua etmişti, evet, ve inanmıştı ve yemin etmişti ki görecekti -- geri döndüğünde onunla sevgili olarak yüz yüze geldiğinde, eğer isterse. Evet, gelip görmüştü ve bu, akrabasının karısı olacak olanın gözlerinde ve ruhundaydı. Ve o,
adam
olduğundan beri, hiçbir kadının gözlerinde onun parıltısının en ufak bir parıltısını görmemişti, aşk havuzları veya Cennetin yıldızları gibi olsalar bile, henüz hiç! Dahası, bunu bir daha asla göremeyeceğini çok iyi biliyordu. Ateşinin önünde ruhu titriyordu ve bedeni titriyordu; onu hiçbir insanın açıklayamayacağı veya tarif edemeyeceği bir güçle çeken bir şeydi; zayıf ya da kötü olsaydı,
ve o da kötü olsaydı, onu suç ve cehennem yoluyla onun tarafına sürüklerdi; buna dayanamazdı.

Annesinin tatlı yüzünün aniden solgunluğunu, gözlerindeki aniden
korkunçluğu tekrar gördü.

"Onu sevseydin seni delirtir ve ne olman gerektiğini unuttururdu."

"Evet," diye haykırdı, elini aniden alnına götürerek, nemli olduğunu hissederek, "beni delirtti, sanırım -- delirdim. Aynı adam değilim! İşkence çok büyük. Yapabilirdim -- yapabilirdim -- hayır! hayır!" yarı titreyerek.
"Unutmama izin ver, anne; unutmama izin ver. "

Bu ziyarette nazik bir ev sahibi olmalı; diğer yirmi misafir ona ilgi göstererek yardımcı olurdu; hanımefendi, yeni evli bir gelin olarak, topluluğun merkezi figürü olurdu. Efendisinin ona olan sevgisi ve gerçeğin herhangi bir şüphesinden habersiz olması onu birçok kez sınardı, ancak kendisine verdiği sözü, nezaketle ilgili herhangi bir şey
yapılması gerektiğinde ona yakınlaşmaktan kaçınma yeminini tutardı ve kendi gözlerinin efendisi olabilseydi, gözleriyle sadece geçici bir bakışla karşılaşırdı.

"Eğer ona doğru bakarsam kendi bakışlarım konuşur ve o, bu kadar zeki ve insanların yüzlerinde böyle bir tapınma görmüş olan o, okuyup anlar ve beni küçümser ya da küçümsemez. Tanrı hangisinin daha kötü olduğunu bilir."

Ziyaret bittikten sonra diğer mülklerini ziyaret eder, İskoçya, İrlanda ve Galler'deki arkadaşlarının, Fransa veya İspanya'daki şatolarında misafir olmaları için onlarla
birlikte çalışırdı - her yerde. Bu şekilde
dalıp gitmediğinde kendini bir devlet adamının büyük
sorunları çözme işine verirdi - ne kadar karmaşık ve zor olursa o kadar iyi; parti
düşmanlığı onun için iyi olurdu, entrika ağlarının çözülmesi, entrikaların
şaşırtılması düşüncelerini harekete geçirir ve ona hayaller
için zaman bırakmazdı. Evet, günlerini bu şekilde net bir şekilde belirlemek
ayaklarının üzerinde sağlam durmasına yardımcı olurdu - zamanla kapanmayan yaranın
yanmasını dindirmeye yardımcı olabilirdi. Her şeyden önce Warwickshire'a gitmezdi - Dunstan'ın Wolde'u onu bir daha görmemeliydi ve kasabadaki Dunstanwolde
evini giderek daha az ziyaret ederdi, ta ki akrabaları artık eski aşinalık, birçok görevinin olduğuna inanarak
onu uzak tuttu. Mutluluğunda onu ciddi şekilde özlemek için çok az zamanı olacaktı, hatta belki de varlığının bir zamanlar çok daha az nadir bir şey olduğunu bile hatırlayacaktı.

"'Oğul', bir zamanlar bana seslenmeyi severdi," diye düşündü keskin bir sızıyla. "O
yaşlı bir adam, bu doğru, ama Tanrı ona kendi oğlunu verebilir."

Bu düşünce aklından geçerken bile -bir şimşek alevi kara bir gökyüzünü geçerken- yaşlı Rowe'un çanını çalmaya başladığını duydu ve kısa süre sonra -ya da ona
kısa geldi- ilk gelenler parkın içinden dolandı,
arada sırada ağaçların arasındaki bir açıklıktan renkleri parladı.
Altı güçlü, iyi yetiştirilmiş atıyla büyük seyahat arabasını korumak için at sırtında ve güvenli bir şekilde silahlanmış hizmetçiler vardı.
Burada Kont ve Kontesi oturuyordu, hanımefendi belki de yolculuğunun yorgunluğundan biraz solgundu; Onları takip eden başka bir araç geldi, sağlam ama kendi araçlarından daha az görkemliydi, içinde hanımımın iki Abigail'i ve lordunun beyefendisi,
koltuk altında özel bir saklanma yerinde saklı demir mücevher kutusunu taşıyorlardı,
eğer böyle birileri güçlü bir güç ve parlak kollarla
bu kadar iyi bir şekilde eşlik eden bir gruba saldırmaya cesaret ederse, haydutların
şaşkına çevirmek için. Kontes, şehir evinin eşiğinden dışarı adım attığında, her iki tarafta da sıra halinde eğilen itaatkar uşaklar eşliğinde, hafifçe gülümsemişti ve arabalarına bindiklerinde ve kapı üzerlerine
kapatıldığında, bu gülümsemeyi tatlı bir şekilde lorduna yöneltmişti.

"Gülümsüyorum, Lordum," dedi, "iyiliğinizin beni ne kadar büyük bir hanımefendi yaptığını ve bu günlerde nasıl da at sırtında gittiğimi ve geçmişte, sadece Clo Wildairs olduğumda eski arabamızın tekerlekli bir ev gibi ağır ağır ilerlediğini ve derisinin kanatlarından sarktığını ve çiftlik atlarının onu bir yandan bir yana savurarak çektiğini ve yaşlı Bartlemy'nin üniforması için fazla şişmanladığını ve koltuğunda yuvarlanırken parçalandığında küfür ettiğini düşününce." Ve kahkahası sanki bir çan sesi gibi çınladı ve lordu, onunla birlikte gülerek -ama onun asil neşesinden zevk alarak- ona hayran kaldı.

"Eğer biri o zamanlar," dedi, "bir gün Dunstanwolde Evi'nden böyle at sırtında gideceğimi ve Camylott'taki bir Dük'ü ziyaret edeceğimi söyleseydi, buna kim inanırdı? Ben bile inanmazdım. Ve bana her şeyi veren sizsiniz, sevgili lordum," yumuşak elini onun elinin üzerine koydu. "Sen, Edward ve ben minnettarlıkla doluyuz."

Ne kadar da mutlu bir adamdı, çok az şey ummuş ve çok şey bulmuşken, daha zayıf bir kadının aksine gençliğinin ve güzelliğinin onun en zengin hediyelerini karşıladığını ve onlardan daha ağır bastığını düşünmediği için, cennet gibi nazik, görev bilincine sahip ve şefkatliydi, ona en parlak mizahını, en güzel şakacılığını ve en nazik kadınsı düşüncesini veriyordu ve onun hediyelerini sadece hakkı olarak değil, ona olan cömertliğinin ve şefkatli sevgisinin işaretleri olarak kabul ediyordu.

"Bakın, hanımefendi!" diye haykırdı, caddeden yukarı doğru giderken, "ne kadar asil bir ev olduğunu görün; tüm İngiltere'de bu büyüklükte ve güzellikte başka bir ev yok. Ve Gerald, yanında hiçbir Düşes olmadan bizi karşılamayı bekliyor."

Hanımefendi bakmak için öne eğildi ve bir an sessizce baktı.

"Böyle bir yerin hakimi olmak ve orada mutlu olmak için biri olmalı," diye haykırdı.

Köy, takip eden iki haftada başını döndürecek kadar neşe gördü. Her gün kuleden bayrak sallanıyordu, saygılarını sunmak için gelen ilçe soylularıyla dolu arabalar köyün yeşilliğinin önünden geçiyordu, neşeli süvariler caddeden aşağı ve büyük kapılardan geçerek neşeli kahkahalar ve sohbetlerle kırları dörtnala geçiyordu; Saban Atında, hizmet için çok yaşlanmış ama emekli olmuş ve her zamankinden daha güzel hikayelere düşkün olan Bay Mount, Kulelerdeki ziyafetleri, yemeklerin zenginliğini, bitmek bilmeyen yemekleri, altın tabakların muazzamlığını, şarapların nadirliğini ve misafirlerin kostümlerinin ihtişamını anlatarak kaliteli bir beyefendi olarak önemini artırıyordu.

"Orada güzel kadınlar var," derdi, uzun kilise muhafızı piposunu ağzından çıkarıp vurgu yapmak için sallayarak. "Benim
günümde Hampton Court'ta Kral Charles'ı gördüm - Leydim Castlemaine,
ve bir Dük ile evlenen ve çiçek hastalığından gözleri çıkan ve yüzü sonsuza dek mahvolan, zavallı ruh; ve De
Querouaille'i - Carwell diyeceğiniz, adı bu değil, Fransız olan - ve Mazarin'i - ve herkes tiyatroda bir koltuk için ödeme yapabilen Nell Gwynne'i görebilirdi - bu yüzden ben de kadınlar hakkında bir yargıç olabilirim - ve Mahkeme'de kendim de neşeyle yaşamış olabilirim. Ama _biri_ var - şu anda Camylott Towers'da - bir tane var," piposuyla büyük bir daireyi tarif ederken sanki adını yazıyormuş gibi, "ve şeytan beni yakalayıp vursun, eğer daha önce dünyada böyle bir vücuda ve yüze sahip bir kadın varsa."

"Bu, parlayan siyah gözlere sahip uzun boylu olan," diye haykırdı Will Bush, bunu söylediği ilk gece. "Ben ve hanımım, Lunnon kasabasından tabancalar ve askılarla onları takip etmek için gelen tüm hizmetçileriyle birlikte yeşilliğin üzerinden geçtikleri gün, arabanın camından onu gördük.
Peki sen ne düşünüyorsun? Joan'a, 'Ecod,' dedim, 'işte bizim Dük'ümüz için bir kadın var ve onunla boy ve güzellik açısından yarışıyor!' dedim. Ve Joan, 'Tanrım, o öyle ve öyle de devam ediyor!' dedi."

"Köy halkı," dedi Bay Mount nezaketle, "bir Dük'e kimin uyacağını veya kimin uyacağını söyleme özgürlüğünü kendilerine almayacak kişilerdir. Ama size şunu söyleyeceğim, bir kez olsun o kadar da yanılmadınız; ben de aynı şeyi söyledim. Ve Majesteleri bekar bir adam ve hiçbir kadını sevmediği söyleniyor - ve hanımımın yetmiş yaşına yakın bir kocası var. İşler böyle yürüyor!"

Kocası ve efendisine göre, bu hanım tüm güçlerine rağmen dünyadaki en tatlı, en açık sözlü yaratık gibi görünüyordu ve aslında birleşik yaşamlarını ilgilendiren tüm konularda açık sözlüydü. Ama aklında bir şey vardı ve her gün bunu düşünüyordu, neredeyse her uyanık saatinde onun görüş alanında olmasına ve başı kendi yastığının üzerinde olmasına rağmen, uyuduğunda hiçbir şey bilmiyordu. Davranış ve tavır zarafeti kazanırken eski keskin görüş ve zihin uyanıklığını kaybetmemişti; eğer biri gözlerinin daha az keskin, algısının daha az keskin olduğunu düşünüyorsa, bu onların ciddi bir yanılgısıydı. Dunstanwolde Hanımefendisinin ihtişamının altında, Clo Wildairs'i daha aşağılık kadınlardan ayıran tüm ateş ve alev alev ruh, çıkarım yapma ve harekete geçme hızı yatıyordu. Böylece Camylott'ta üç saat geçirmeden önce, Lord Dük Osmonde'un kendisiyle ilgili olarak güçlü bir karar aldığını biliyordu. Kendisinden başkası bunu fark edemezdi, biliyordu, ama yüzüne ilk bakışta bunu orada yazdığını gördü. Doğaları o kadar uyumlu olan insanlar vardır ki, her birinin düşünceleri, kederleri, tutkuları diğerinin beynine yansır; ve hayat onları birbirinden bu kadar uzağa iterken bir o kadar da yakınlaştırdı. Eşiğin üzerinde ve onun sıcak ve nazik karşılamasının ortasında ilk karşılaşmalarında, başka hiç kimsenin okuyamayacağı bir şey okudu ve bir sızı hissetti, ama bu yine de sevinçti. 'Daha iyiydi böylesi--gücü ona yardım etmeliydi, büyüklüğü ona destek olmalıydı. Aklında hiçbir soru yoktu, hiçbir itiraz yoktu, sadece şu ana kadar kendisiyle ilgili olarak kendisine neredeyse hiç düşünceye izin vermediği gerçeğinin aniden farkına vardı,--ilk saatten sonra--düşünce yükseldiğinde onu geri itmiş, varlığını yasaklamış, varlığını inkar etmişti.

"Düşünce yardımcı olmayacak," demişti bir keresinde, tek başına oturduğunda, gözlerinde sıcak, tutkulu yaşlar hissettiğinde ve kitabını fırlatıp sandalyesinden kalkmış ve on dakika sonra odadan ayrılmış, damadının peşinden saraydan at sırtında ayrılmış ve kır yollarına doğru ilerlemişti.

Evliliğinin ilk günlerinden itibaren sık sık onun bakışlarıyla karşılaşmaktan kaçınmıştı. Bakışlar da yardımcı olmazdı, aksine zarar verir ve ihanet ederdi--Doğanın bir gücüyle bir araya gelmiş gibi olanlar arasında, bakışlar çılgınca şeylerdir. Sakin bir şekilde başlayabilirler, böyle devam edeceklerine yemin edebilirler, ancak bakışlar bir gün birbirine karışır ve tutuşur,
ve bir kez yandığında, alev kendi kendine sönmez, sönmek istese bile.

Camylott'ta her biri diğerine karşı nazikti, o nazik bir ev sahibi, o nazik bir misafir ve akrabaydı ve onları izleyenler birbirlerini övdüler
ve onurlandırdılar, sık sık çekiciliklerinden ve nezaketli dostluklarından söz ettiler,
ki bu onları neredeyse kardeş gibi gösteriyordu.

"Bu iki güzel yaratık, garip bir çift," dedi yaşlı Dowager Storms bir gün en sevdiği arkadaşına, dedikodusunu güvenle konuşabildiği yaşlı bir matrona. "Ama şuna bak." (Bütün grupla birlikte mahkemede raket oynuyorlardı ve lordum Duke, muhteşem bir vuruş yaptıktan sonra, parlayarak ve gülerek bir alkış turuna karşılık olarak eğildi.) "Sarayda -otuz beş yaşında olmasa da- karısı onun gibi güzel bir adamın misafiri olduğunda yaşlı Earl Dunstanwolde kadar güvende hissedebilecek bir koca var mı?" başını Majestelerine doğru salladı. "Günlerimde hiç doğanın dışında bir şey görmedim! Sanki et ve kan değillermiş gibi, ama - ama bizim _olmadığımız_ bir şeyden. Ona sinsice aşık olması insanca bir şey ve gözleri nereye giderse gitsin, onu istemeden takip ediyor. Bir kadının gözlerinin bir erkeği, onun gözlerinin de bir erkeği nasıl takip ettiğini herkes bilir, ama bunlar birbirlerine baktıklarında, onlardan görünen şey kararlı bir dürüstlüktür - ve bunu anlamak neredeyse imkansızdır."

_BÖLÜM XXI_

_Mağribi'nde_

Birbirini izleyen şenlikler boyunca, gün be gün, Leydi Dunstanwolde her eğlencenin kraliçesiydi. Ay ışığında vadideki çingene kampını ziyaret eden maceraperest grubu yöneten oydu ve yaşlı çingene kraliçesinin kalbini öyle kazandı ki onu çadırına götürdü ve ona büyü ve iksirlerin gizemlerini öğretti. Aralarında sanki kabilelerinden biri olarak yetiştirilmiş ve doğmuş gibi yürüyordu ve bir çadırdan kucağında kahverengi bir bebekle çıktı ve onu şirkete gösterdi, bir kız gibi gülüyor ve çocuk ona kendi gözleri gibi büyük siyah gözlerle baktığında ona güzel sesler çıkarıyordu ve parmaklarından çıkardığı tüm yüzüklerini ona doğru salladı, onları kapalı avucunda tutarak şakırdattı. Kamp ateşinin üzerinde pişmesi için asılı duran yahniyi karıştırdı ve şirketteki her biri için bir tabak istedi ve Osmonde'a onu bataklıkta izlediği günü hatırlatan neşeli bir iştahla kendi yemeğini yedi; ve çingene kadınlar zevkten beyaz dişlerini göstererek yanlarında duruyorlardı ve çingene erkekler ona gizli bir hayranlıkla bakan siyah parlak gözlerle etrafta dolaşıyorlardı. Ateşin yanında, alevlerin ışığında, kafasına
harika bir şekilde kırmızı bir eşarp
sarmış bir şekilde duruyordu ve sanki kendisi de bir çingene kraliçesi
olmuş gibiydi.

"Ve gerçekten de," dedi, eve doğru giderken, "ben de onlardan biri olmayı
çok düşündüm; ve çocukken ve tutkulu olduğumda, birden fazla kez yüzümü lekeleyip
en yakın kampa kaçmayı planladım. Gerçekten de, her zaman bir asi olduğumu ve vahşi, kanunsuz yolları sevdiğimi düşünüyorum."

Bunu söylediğinde, yakınlarda at süren lordum Dük, kahkahasını yalanlayan bir yüzle, onu gören olmuş muydu, dik dik önüne baktı. O, bir erkeğin onunla nasıl bir hayat sürebileceğini hayal edebildiğini düşünüyordu, sık yeşil ormanlarda, beyaz yollarda ve mor bataklıklarda dolaşırken, tatlı rüzgarda, parlak güneş ışığında ve hatta yumuşak düşen yağmurda yan yana yürürken, her biri hava koşullarına meydan okuyan ve yorgunluğa gülen muhteşem bir bedene sahipken. Basit yemeklerini yanlarında taşıyıp bir çalının altında neşeyle birlikte yemek için durmak, güneş sıcakken dinlenmek için geniş dallı bir ağacın gölgesinde yatmak ve mavi gökyüzünde tarla kuşlarının şarkı söylemesini dinlemek ve sonra gece vakti bir çadırın kapısında oturup yıldızları izlemek ve kırmızı kamp ateşi karanlıkta dans edip parlarken birbirlerine onlar hakkında hayali hikayeler anlatmak. Başka hiçbir kadın için böylesine çılgın bir hayal kuramazdı - diğerleri dışarıda bir erkeğin yoldaşı olmak için fazla narin ve narindi; ama o, o kadar dik ve güçlü duran, genç bir geyik gibi hareket eden, bir gün boyunca yorulmadan bataklıklarda salınabilen, bir şahinin gözüne ve o kadar neşeli ve yorulmak bilmez bir ruha sahip olan, bir erkek onunla dünyayı dolaşabilir ve her an neşe duyabilirdi. Yaptığı veya söylediği her şeyin ona bir çağrı gibi görünmesi ve ona vizyonlar getirmesi takdir edilmişti ve Tanrı'ya şükrettiği birçok saat vardı, o kadar kusursuz görünüyordu ki, çünkü eğer bir kusuru olsaydı onu göremezdi veya görseydi bile, onun hatırına sevebilirdi. Ama hiç kusuru yoktu, öyle görünüyordu ve tüm garip geçmişine rağmen kesinlikle diğer kadınlardan daha asildi. O kadar sadıktı ki -kendi kendine- ve onu seven yaşlı adama karşı o kadar sadıktı ki. Etrafına toplanan adamlar arasında masumca hafif bir tavır sergileseydi, efendisine birçok acı saat yaşatabilir ve onun itibarına aldırış etmez gibi görünebilirdi; ama o herkesi yönetebilir ve sınırlayabilirdi,
ne kadar aptallığın eşiğine yakın olurlarsa olsunlar. Osmonde'a göre, kendisi için, tüm günleri boyunca kendinin efendisi olmaya çabalamıştı ve
öyle kalması gerektiğini yoksa ölmesi gerektiğini hissediyordu; ama hiçbir kadının kibrinin onu,
güçlerini ve güzelliğini, onu zor kazanılmış sakinliğinde sarsmak ve
onu ayağa kaldırmak için kullanmaya teşvik etmemesi nedeniyle minnettarlıkla dizlerinin üzerinde ona tapabilirdi. O sadece bir insandı ve artık
olmadığı için kendisiyle övünüyordu.

Şehirde aylardır, Moda'nın eski gözdesi Sir John Oxon'ın hızla düşüşünden çokça söz ediliyordu. Ancak eski Dunstanwolde Kontu'nun yaklaşan mutluluğu dünyaya duyurulmadan birkaç hafta önce, servetleri belirsiz bir durumda olan Sir John'un onları zengin bir evlilikle geri alacağına dair bir söylenti hakkında bir dedikodu fırtınası kopmuştu. Genç bir İskoç hanım olan Mistress Isabel Beaton, bir yıldır piyasadaki en büyük servet olarak kabul ediliyordu ve kasabanın tanıdığı her savurgan veya para avcısı tarafından kuşatılmıştı. Sadece İskoçya'daki güzel mülklerin değil, Batı Hint Adaları'ndaki servet getiren şeker plantasyonlarının da varisiydi. Henüz yirmi yaşındaydı ve yakışıklıydı ve sevimli bir mizacı vardı, ancak servetiyle birlikte, Hecate kadar çirkin olsaydı, kolayca başa çıkabileceğinden daha fazla talibi olurdu. Ama o kolay kolay memnun olan veya hassas bir yapıya sahip biri değildi ve talip üstüne talip reddettiği biliniyordu, aralarında kaliteli ve rütbeli erkekler, zarif ve terbiyeli Vizkont Wilford ve diğerleri, ayaklarının dibine diz çökmüş ve - ona yüce tavırlarının ve yüksek başarılarının lütfunu sunmuş - terk edilmiş bir adam olarak ayağa kalkmak zorunda kalmıştı, bu da onun şaşkınlığına ve rahatsızlığına neden olmuştu. İçinde yaşadığı dünya daha iyi ve daha saygın bir düzendeydi ve Jack Oxon bunu pek görmemişti, zevkleri için yeterince neşeli ve gevşek bulmuyordu, ama aniden, kendisinin ve endişeli annesinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, terbiyeli ziyafetlerde görünmeye başladı. Onun hakkında, kadınlar konusunda "bir yolu" olduğu ve onu bulana kadar, ya şans eseri ya da onlarla işi bittiği için, her şeye inandırabildiği söyleniyordu. O, annesi olabilecek kadar yaşlı ve bilge bir kadın ona kapılana kadar, şefkatli, dürüst bir tapınan, tutkulu ve romantik bir sevgili rolünü oynayabilirdi, güzelliği, iri mavi gözleri, neşeli zekası ve dünyadaki en tatlı sesi sayesinde. Öyle görünüyordu ki, genç olan ve daha iyi adamlar arasında yaşamış olan Bayan Beaton, onu bir kişi olarak gördü ve hayal gücünü ondan etkilendi. En güzel cazibelerini kullandı, şiirler yazdı, şarkılar yaptı ve söyledi, tarafsız tutku üzerine şiirsel vaazlar verdi, dünya izlerken ve yakın arkadaşları bahse girerken. Sonunda ona bahse girenler paralarını kazandı, ona karşı bahis oynayanlar kaybetti, çünkü genç hanımın kalbini kazandığı ve onun elinin ve servetinin ona verileceği alenen duyuruldu. Bu, genç Colin'in reşit olmasını kutlayan baloda görünmesinden ve ayrıca tesadüfen Mistress Clorinda Wildairs'in güzel bir evlilik teklifinin duyurulmasından sadece bir veya iki hafta önce olmuştu. Onu tanıyanlar, kendisi de evlenmek üzere olmasına rağmen öfke ve kıskançlıkla yanması gerektiğini, çünkü o güzel kadının bir koca ve bir servet bulduğunu söylüyorlardı. Bazıları, Mistress Clorinda'yı o kadar tutkuyla sevdiğini, eğer onu alsaydı parasız evleneceğini, diğerleri ise ona olan aşkı ne olursa olsun, serveti olmayan hiçbir kadınla evlenmeyeceğinden ve Mistress Clo'ya sadece sahtekârca bir kuşatma kurduğundan ve onunla oynanıp aşağılandığından emindi. Ama her ne olursa olsun, o gece onu öfkeden simsiyah bir şekilde izledi ve kötü bir ruh haliyle şehre geri döndü. Belki de bu
sinirlilik onu mahvetti ve böyle bir ruh halindeyken çatallı ayağını gösterdi, çünkü iki hafta sonra herkes maçın bozulduğunu biliyordu, Hanım Beaton İskoçya'daki mülklerine geri döndü, alacaklıları sürüler halinde ona
saldırdı, el konulabilen mülkleri
satıldı ve bir ay içinde zavallı, perişan annesi hayal kırıklığı ve utancından kaynaklanan bir ateşten öldü.

Maçın aniden bozulmasıyla ilgili bir başka hikaye daha anlatıldı ve bu çirkin bir hikayeydi ve çok inanıldı.

Hanımın çılgın genç bir kuzeni, şehirdeki bir adamın tüm maceralarına kendini adamış biri, zarif bir şekilde bir asılma görmek için Tyburn'e gitmişti. Kurban, bebeğinin öldürülmesinin cezasını çekecek olan on altı yaşında bir kızdı ve darağacına giderken çılgınca bağırarak çocuğun babasının adını söyledi. Genç haylazın, onu duyunca solgunlaştığı ve kalabalığın arasına karışarak sorular sorduğu söylendi. İki saat sonra kuzeninin evinde belirdi ve koruyucusunu çağırarak onunla heyecanlı bir konuşma yaptı.

"Onlarla on dakika konuştuktan sonra Bayan Isabel taş gibi düştü,"
denildi, "ve ertesi gün seyahat arabasına binip gitmek için yola çıktığında da öyle görünüyordu. Sir John ve annesi, içeri alınmak için kapıda öfkelenip ağladılar, ancak ikisiyle de görüşmek veya konuşmak istemedi."

O andan itibaren Sir John için her şeyin bittiği anlaşılıyordu. O, fakir ve borçlu olmaktan çok daha
kötüydü, _modası geçmişti_ ve kendisi gibi bir adam için bu sadece aşağılanma değil, aynı zamanda aciz bir öfke anlamına geliyordu. Hanımlar artık ona dik dik bakmıyor ve sandalyelerinin durmasını emrediyorlardı ki,
onu yanlarına çağırıp, ne toplantılarına
geldiğini ne de tiyatronun sahnesinde otururken onlara eğilip el salladığını
söyleyebilsinler; yakışıklılar artık kahvehanede veya alışveriş merkezinde ona katılıp bu yeni güzellik veya şu hakkındaki fikrini sormuyor, ceketinin kesimine veya smokinindeki dantele hayran olmuyorlardı; yeni güzelin başarıları onun fikriyle ilerlemeyecekti - sabahtan akşama kadar esnafın gardırobuna çok az ekleme yapan ve dantelden çok az yenilik giyen bir adam. Sefahat ve sağlıklı yaşamın tüm kurallarına meydan okuması güzelliğini gölgelemiş ve gençliğini düşürmüştü; neşeli
zekası ve ruhu onu terk etmiş ve onu şüpheci ve acı bir halde bırakmıştı.
Ekipmanlarını bırakıp daha ucuz olanlarla şık konaklama yerlerini değiştirmek zorunda kalmıştı; parkta uzandığında eski
tanıdıkları onu göremiyordu; kumar oynadığında kaybediyordu. Yokuş aşağı gidiyordu ve onu durduracak hiçbir şey yoktu. İngiltere'de bir adam için, en başarılı günlerinde bile, kendisinden beş santim daha uzun, kıyaslanamayacak kadar yakışıklı ve rütbesi öyle olan bir adamdan nefret ediyordu ki, ona eşit biri olarak yaklaşmak küstahlık olurdu. Gerçekten de Lord Düküm olan bu adam, en başından beri onu rahatsız etmişti ve özellikle de, aynı yerde bulunmaları ne kadar sık ​​olursa olsun, her zaman birbirleriyle temas etmediklerini fark etmeye başladığında, Sir John'un hiçbir durumda Lord Düküme tanıtılmadığını, Majestelerinin hiçbir durumda onun varlığını yanında fark etmediğini fark ettiğinde daha da rahatsız oldu. Başlangıçta bu sadece bir tesadüf gibi görünüyordu, ancak birkaç karşılaşmanın hiçbir şeyle sonuçlanmamasından sonra, Sir John bunun sadece şans eseri olmadığını tahmin etmeye başladı ve zamanla, beceriksizce kaçınılmasa da veya şikayete yer bırakmayacak şekilde, Lord Düküm katıldığı herhangi bir sohbete girmekten veya bulunduğu herhangi bir yere yaklaşmaktan kaçındı. Bir keresinde Sir John, Majestelerinin yanında duran bir tanıdığına hitap etme deneyini bile denemişti, bir toplantıya öncülük etmek istiyordu,
ama Dük durduğu yerden kıpırdamasa da,
birkaç dakika içinde, kolaylıkla ve doğallıkla, etrafında, 'girmesi gerçekten zor' olacak bir çember toplamıştı. Sir John, öfkeyle
gitti ve o andan itibaren ondan nefret etti ve alay etti, daha da
acı bir şekilde, çünkü ona karşı hiçbir nefret silah değildi, hiçbir alay, ondan
bakmaktan daha fazlasını yapamazdı, hiçbir çizik bırakmazdı. Dedikoducular, Sir John'un Dunstanwolde hanımına olan tutkusunun, mirasçıya kur yaptığında henüz ölmemiş olduğunu söylüyorlardı; eğer biraz yer için zorunluluktan dolayı bastırmışsa, özgür bir adam olarak bırakıldığı anda yeniden parlamaya başlamıştı ve hanımım rütbe, zenginlik ve güzellik halesiyle çevrili olarak şehre ve saraya geldiğinde, bu parıltı saklayamadığı bir aleve dönüşmüştü, çünkü gözlerinde yanıyordu ve her bakışı bundan sanki acılıkla bahsediyordu. Bu, neredeyse bir aşk alevi gibi görünmüyordu; sert ve küskün göründüğünde çok sık görülüyordu.

"Bu, ona olan kıskançlığın yarısından fazlası," dedi çeşitli deneyimlerle dolu uzun bir yaşam
geçirmiş olan bilge bir hanım. "'Bu sevgiden çok nefret.
Yıldızı battığında, onun yıldızının böyle yükselmesi onu üzüyor. Ve ona gelince,
onu görmeye bile tenezzül etmiyor."

Ve bu çok doğruydu, çünkü sanki yaşamıyormuş gibi yanından geçmeyi başarıyordu. Ve kendisi dışında hiç kimse, bazen, yanında durduğunda, cevaplamaktan çekindiği sözlerine alçak sesle konuştuğunu bilmiyordu. Aklında, dünyadaki diğer herkesten gizli olan birçok
acı şey vardı, diye düşündü, ama kendisinden ve geçmişte Clo
Wildairs olan, şimdi ona öyle geliyor ki, başka bir dünyada yaşayan başka bir kadındı. Dünyanın anlamadığı
şeyler vardı ve dük grubuyla birlikte, konuklar Camylott'ta toplandığında ilçe merkezinde verilen büyük baloda onunla yüz yüze geldiğinde, onun varlığının anlamını çok iyi anlamıştı.

Gece, ilçe için şenlikli bir geceydi, balo büyük bir parti hareketinin şerefine veriliyordu, Majesteleri ve ziyaretçileri şenliklerin parlaklığına katkıda bulunmak için Camylott'tan arabayla gidiyorlardı. Belediye Başkanı ve ekibi onları törenle karşıladı, en zengin kıyafetlerini giymiş olan daha küçük soylular, gruplar halinde toplandılar, yarı hayranlıkla, yarı kıskançlıkla, saray mantua üreticilerinin ve kuyumcularının daha görkemli ihtişamına bakıyorlardı. Garnizondaki subaylar, _kortej_ balo salonuna doğru ilerlerken rahat bir asker havası takındılar ve her adamın gözleri, yüksek, ancak sıkı bir şekilde kıvrılmış, simsiyah saç örgülerine yerleştirilmiş parlak bir halkaya sahip uzun boylu bir tanrıçaya doğru çekildi, sanki uzunlukları ve kalınlıkları ancak en ustaca beceriyle yeterince yakınlaştırılabilirmiş gibi.

"Söylendiğine göre, yaklaşık altı fit uzunluğundaymış," diye fısıldadı bir matron diğerine; "ve saraydaki bir zampara, bir gün kasabada bir tutamını göstereceğine bahse girdi, ama onsuz geri döndü."

Sir John Oxon genç bir subayla gelmişti ve dük grubu yaklaşırken onun yanında duruyordu. Dunstanwolde Kontesi, Majestelerinin kolundaydı ve Sir John öne doğru bir adım attı. Leydi, kendisine bu kadar yakın olan bir figürün hareketinden etkilenerek gözlerini yavaşça çevirdi; ne irkildi ne de gülümsedi, ancak bakışlarını onun yüzünde sessizce tuttu ve
sakince reverans yaptı; Lord Dük, saraylı bir ciddiyetle eğildi ve geçip gittiler.

Balo sona erdiğinde ve grup Camylott'a geri dönmek üzere yola çıktığında, Dük geri kalanlarla yola çıkmadı, çünkü son anda beklenmedik bir şekilde alıkonuldu. Bunu saraylı bahanelerle açıkladı, uzun süre tutulmayacağını ve bir saat içinde binip onu takip edeceğini söyledi.

Son arabanın avludan ayrılmasını izlemek için eşiğin üzerinde durdu ve sonra bir grup subay ve misafirin içki içtiği belirli bir akşam yemeği odasına doğru ilerledi. Bunlar genç ve gürültücü tipler olduğundan, çok fazla yüksek sesle konuşma, kahkaha ve bazen saygıdan uzak hanımlara kadeh kaldırma vardı ve şarapla kızarmış olan Sir John Oxon, merkezi figürdü ve küstah bir tavırla Dunstanwolde hanımına kadeh kaldırdı.

"İçtiğim hanımefendi değil," diye bağırdı, "ama Clo Wildairs'e - bir avcının sırtında ve siyah saçları şapkasının altında toplanmış Clo! Clo!" Ve bir bağırışla şirket kadeh kaldırdı.

"Bir keresinde, o siyah saç tutamından bir tutam, farkında olmadan kafasından kopmuştu," diye bağırdı Sir John. "Tanrı aşkına, kaybolmuştu ama
tekrar bulunacak. Bulunuşuna içelim."

Sonra lordum Dük öne çıktı ve açık kapıdan geçerek
evin içinden geçip avlunun girişinden dışarı çıktı ve
herhangi birinin çıkması gereken bir yerde bekledi. İçeriye girmişti ki
Sir John'un henüz ayrılmadığını gördü.

İnsanların doğasında bazılarında asla harekete geçmeyen derinlikler, kahramanlık, vahşet, tutku veya suç olasılıkları vardır ve
bu uzak gizli mağaraları arayıp en iyilerini ve en kötülerini gün ışığına çıkaran saat geldiğinde, garip şeyler görülebilir. Dunstanwolde'daki gecede, savaşını tek başına verdiğinde, lordum
Dük, kendisine gerçekten yabancı olan çılgınlık ve kanunsuzlukların varlığındaki çalkantıyı fark etmişti ve daha sonra bunların üzerinde derinlemesine düşünmüş, bunların mikroplarını yüzyıllar boyunca kanları ona ulaşan ve bir adamın hayatını elinde taşıdığı ve herhangi bir öfke veya arzu için pervasızca kazığa oturttuğu günlerde evcilleştirilmemiş, acımasız vahşiler olan insanlara kadar izlemişti.

Şimdi ayakta durup beklerken, yüzü beyazdı, sadece bir yanağında neredeyse kızıl bir kan lekesi gibi bir nokta vardı; gözleri mavi-siyaha dönmüş gibiydi ve her birinde bir alev noktası gibi titreyen ve onu kendisi değil, yeni bir amansız varlık gibi gösteren bir ışık vardı, çünkü onun en derin yerleri bir kez daha sarsılmış ve
araştırılmıştı.

"Burada bir haydut gibi bekliyorum," dedi kendi kendine sert bir kahkaha atarak,
"ya da bir yol kesici gibi--ama geçemeyecek."

Sonra Sir John avluyu geçti ve mırıldanarak öne çıktı ve
Osmonde Hazretleri ilerleyip onu karşıladı.

"Sir John Oxon," dedi ve hareketsiz durup ciddi bir şekilde eğildi.

John Oxon irkildi ve sonra o da hareketsiz durup ona baktı, yüzü kızarmış ve kötü niyetliydi. Akşam boyunca başının üstünden bakan kişi Osmonde Hazretleri'ydi, tüm ülke dünyası bunu görebilirdi!

"Majesteleri sonunda bana hitap etmeye tenezzül etti," dedi.

"Şimdiye kadar hiçbirinin diğerine hitap etmesine gerek olmadı,"
diye cevapladı lordum Dük kararlı bir sesle. "Bu anda zorunluluk ortaya çıkıyor. İçeride" - bir işaretle - "bir hanımın adını
küstahça kullandığınızı duydum. Akşamın erken saatlerinde de sizin bunu
kullandığınızı duydum; balo salonundaydım. Bu yüzden geride kaldım ve sizinle konuşmak için bekledim. Bir daha aynı şekilde konuşma."

"Yapmamalı mıyım!" dedi Sir John, mavi gözleri parlayarak. "Clo Wildairs'in
adı için hiçbir yasak konulmadı, Tanrı bilir. Bir adamın Leydi Dunstanwolde'un
adına karşı aniden tedirgin olmasının bir nedeni var mı? Bu sadece bir unvanla
yaşlı bir koca arasındaki farktır."

"Ve evlilik yoluyla akrabası olmuş bir adamın," dedi Lord Dük, "ki kılıç kullanabilir."

"Tanrı aşkına, onu kullansın!" diye bağırdı Sir John ve öfkeden hissizleşerek elini kendi elinin üzerine koydu, sanki çekecekmiş gibi.

"Bunu kullanacak ve bunu yapmaya hazır, yoksa burada olmazdı," diye cevapladı Dük. "Sokaklarda kavga eden iki Mohock değiliz, biri diğerine ders vermek zorunda olan iki beyefendiyiz. Tanıklarınız var mı?"

"Lanet olsun, hiç kimseyi umursamıyorum!" diye öfkelendi Sir John. "En iyi adam şimdi dersini versin. Sadece bu gece için bile eşit olmayacağım."

Dük onu baştan ayağa, her bir siniri için ölçtü.

"Ben daha iyi adamım," dedi; "Sana önceden söylüyorum."

Sir John alaycı bir kahkaha attı.

"Kanıtla," diye bağırdı. "_Kanıtla_. Şimdi senin zamanın."

"Kısa bir mesafede açık bir bataklık var," dedi Majesteleri. "Oraya gidelim mi?"

Böylece yan yana yürüyerek yola koyuldular, hiçbiri tek kelime etmiyordu. Gece sessiz ve muhteşemdi ve tam da dönüş vaktiydi; Göklerin zengin
koyu mavisi hala yıldızların pullarıyla asılıydı,
ama yakında sönmeye başlayacaklardı ve mavinin derinliği şafak vakti için
soluklaşacaktı. Havada hoş kokulu bir tazelik vardı ve sabahın gelişini ilk haber veren
o hafif, zayıf rüzgarla birlikte hareketleniyordu. Birkaç dakika içinde, iki adam üst giysilerini çıkarıp gömleklerine kadar soyunduklarında, etraflarındaki açık mor fundalık, yukarıdaki mücevherli gökyüzü, günün bu ilk taze kokusu ciğerlerinde ve burun deliklerindeydi. John Oxon'ı öfkeye sürükleyen ve aynı zamanda sinirlerini sarsan şey, kendisine ait olmasa da ve daha çok ölmeyi tercih etse de, rakibi olan adamın benzersiz sakinliğiydi. Her bir özelliği, her bir kası, her bir lifi hareketsizliği temsil ediyor gibiydi ve hareketsiz olması sadece onun fiziksel uzuvlarının hareketsiz olması değildi, kendisi, iradesi, düşüncesi, hareketi olan güç tamamen sessizdi ve önemi ve amacı bakımından ölümcül bir sessizlikti. Gücünü bilen ve onu kullanacak olan ve varlığıyla düşmanını aciz bir öfkeyle dolduran o hareketsiz güçtü. John Oxon bunu görünce öyle bir öfkeyle doldu ki, alay etti. Majestelerinin kılıç ustalığının harikaları hakkında söylentiler duymuştu, çocukluğundan beri bunda başarılı olduğunu ve bundan zevk aldığını, orduda sadece becerisini deneyerek ün kazandığını, silahından en
küçük becerisindeki bir akrobat kadar emin olduğunu duymuştu - ama diğer adamı çileden çıkaran bu değildi, sabit gözlerindeki bakıştı.

"İkisinden daha büyük olan sensin," diye alay etti, küstahça, "ama bana dersini ver ve Clo Wildairs'e karşı ağzımı kapat - eğer yapabilirsen."

"Ben daha iyi adamım," dedi lordum Dük, "ve kapatacağım. Ama seni
öldürmeyeceğim."

Sonra savaşa tutuştular ve sık sık görülmemiş bir kavga başladı,
çünkü böyle bir savaş bedenden çok ruhla ilgilidir ve düşmanlıkları varlığın bir parçası olan iki düşman arasında tek başına savaşılması, yakınlıkları onu rahatsız etmeye hizmet edecek başkaları önünde savaşılmasından daha olasıdır.

John Oxon daha önce düellolarda savaşmıştı, sadece hor gördüğü oyuncaklar olan kadınlar, övünme, sarhoşluk deliliği, kibir ve kin yüzünden - ama hiçbiri bu gece geniş fundalıkta, solgun yıldızların altında savaştığı kadar değildi. Bu adamdan nefret ediyordu, bu adamı - şeytan ona yardım etseydi - bildiği herhangi bir darbeyle öldürebilirdi.
Onun gibi bir zihin için, bir başkasının armağanlarını ve zaferlerini görünce uyanan nefret yoktur - eğer bunlar asaletle karşılanırsa daha da korkunçtur. Her şeyi kaybetmek - bir başkasının israf ettiği şeye onurla sahip olduğunu görmek! Ve bu çılgınlığın birden fazla nedeni vardı. Clo Wildairs! Yüksek sesle küfür edebilirdi. Leydim
Dunstanwolde! Bir deli gibi saçmalayabilirdi. O! Ve bir Dük
burada--bu Dük ağzını kapatıp ona bir ders verirdi. İleri atıldı
ve vahşice vurdu; lordum Dük sanki bir çocuğun oyuncağıyla oynuyormuş gibi
onun noktasını savuşturdu ve berrak yıldız ışığında yüzü
güzel bir maske gibi görünüyordu ve rakibinin saldırısı ne kadar
öfkeli olursa olsun veya kendi oyunu ne kadar
harika olursa olsun değişmedi. Çünkü harikuladeydi ve daha beş dakika bile
harekete geçmeden John Oxon çılgına dönmüş bir yaratıktı, sadece kendi öfkesiyle değil, aynı zamanda belirli bir şeyi
görmesiyle--bu adamın onu isterse
öldürebileceği, ama
öldürmeyeceği. Aklını kaçırdığında ve anlamsız hamlesini yaptığında, Grace amacına ulaşabilecekken onu savuşturmuştu; kılıçları çarpışırken ve fırlarken bunu tekrar tekrar yaptı. Ayaklarının bataklığa çarpması donuk ve ağır geliyordu ve John Oxon'ın nefesi kısa ve tıslar gibiydi. O daha vahşileştikçe diğeri daha
soğuk ve istikrarlı hale geldi ve Sir John'un görse çığlık atabileceği bir oyun oynadı. Adam ne yapıyordu? Sanki ona nerede vurabileceğini gösterecekmiş gibiydi ve buna tenezzül etmedi. Şeytanının dokunuşunu bir düzine yerde hissetti ve tek bir çizik bile yoktu. Orada yüzünü alnından çenesine kadar açabilirdi! Neden ona burada, orada, bir noktada
ve bir diğerinde dokundu ve hiç yara vermedi? Tanrılar! Bir insanla değil, bir şeytanla dövüşüyordu! Bir Roma arenasında dövüşmek gibiydi, insan gücü daha fazla dayanamayana kadar
bir spor olarak oynanacaktı; tıpkı insanların yüzlerce yıl önce birlikte dövüştüğü gibiydi. Nefesi
kısaldı, soluk soluğa kalması daha da şiddetlendi, ter aşağı aktı, boğazı
kurudu ve artık şafak vaktinin havasının taze kıpırtısını hissedemiyordu. Nefes almak için durmuyordu, duyarsız öfkesinde, kendini rapierin ucuna atabileceği ve
göğsünü kesip sırtından cehennem sevinciyle
başlayabileceği noktaya ulaşmıştı, eğer diğer adama sadece bir kez derinden vurabilseydi. Bu düşünce onu yeniden başlattı; Binlerce şeytan gibi dövüştü, ucu sıçrayıp parladı ve bir gürültüyle aşağı indi; yere vurdu, soluk soluğa kaldı ve bağırdı.

"Lanet olsun sana," diye bağırdı; "hadi!"

"Geri mi çekileyim?" dedi lordum Dük ve ona öyle bir oyun verdi ki
havayı kan gibi kırmızı gördü ve kuru ağzında kanın tuzunu
tattığını düşündü; kasları şiddetiyle gerildi ve bu dev şeytan sanki daha yeni başlamış gibi hızlı hareket etti. Aman Tanrım! Onu
öldürmek veya öldürülmek istemeyen bu düşman tarafından
yenildi! Aman Tanrım! Boğucu bir çığlık gibi bir ses çıkardı ve kendini
öne doğru fırlattı. Son vuruşuydu ve bunu biliyordu ve lordum Dük
ucunu bir kenara vurdu ve havaya uçtu ve Sir John
kırılmış, yenilmiş, bitkin ama yaralanmamış bir adam olarak geriye düştü. Ve
boyunca yere düştü ve fundalığa uzandı, mor çiçekleri yanağına
ezildi; ve gökyüzü tam da parlamak üzereydi ve sabahın ilk kuşu şarkı söylemek için
içinde belirdi.

"Kahretsin!" diye soludu. "Kahretsin," ve orada yattı, mavi gözleri
parlıyordu, göğsü sanki patlayacakmış gibi inip kalkıyordu, burun delikleri
zahmetli, işkenceli nefes nefese kalmalarıyla genişlemişti. Bunun üzerine,
yüzüstü yatarken, çünkü kalkamayacak kadar
mahvolmuş bir adamdı, Osmonde'un
gözlerinde acımasız alevler gibi olan ve yine de öylece yanan iki ışık noktasını gördü.

Ve yanında duran Majesteleri, kılıcına yaslandı ve aşağı baktı.

"Anlıyor musun?" dedi.

"Sen daha iyi bir kılıçsın--Evet!" diye haykırdı Sir John ve
tekrarlanması gereksiz küfürler ekledi.

"O hanımın adını söylemekten kaçınmanı mı istiyorsun?"

"Eğer yapabilirsen beni buna zorla," diye bağırdı Sir John ona. "Sadece
öldürebilirsin beni!"

"Seni öldürmeyeceğim," dedi Dük, biraz daha yaklaşarak ve gözlerindeki
korkunç ışık daha da yoğunlaşarak -çünkü korkunçtu ve solgun
yüzünü ölümcül hale getirdi. "Seni buna nasıl zorlayabileceğimi sana gösterdim ve
buraya kanıtlamak için getirdim. Bunun için, tek başımıza
savaşmamız gerektiğini kastettim. Kendimi, biliyordum, seni öldürmekten alıkoyabilirdim, kanım beni
nasıl kışkırtırsa kışkırtsın. Sen, biliyordum, beni öldürmekten alıkoyabilirdim, ki bunu
yapabilirsen, adil olmasa bile kötü yollarla yapacağını biliyordum. O hanımın adını korumak için
savaşmaya zorlandığımı söylemezdim -bu yüzden eğer yardımcı olunabilirse
tanığım olmazdı. Ve karşılaşmayı
gizli tutacaksın, çünkü sana emrediyorum."

Sir John ayağa kalktı, dirseğine yaslandı, nefesini tuttu ve
kötü yüzü beyaz bir aleve dönüştü.

"Lanet olsun sana!" diye tekrar bağırdı, hayalini bile kurmadığı ve üzerine yıldırım gibi düşen bir şeye küfür ediyordu. "Lanet olsun
ruhuna - onu seviyorsun!"

Ölümcül ışık dans ediyordu - gördü - Majestelerinin gözlerinde, ama
yüzü hiçbir kasında insan titremesi olmayan mermer bir maskeydi.

"Sana emrediyorum," diye devam etti; "uygulayabileceğimi kanıtladıktan sonra.
İçimde vahşi şeytanların kanı var, yüzlerce
yıl boyunca bana ulaştı. Hayatım boyunca onları uzak tuttum.
Ne kadar vahşi olduklarını ve bana neler hissettirebileceklerini geç saatlere kadar bilmiyordum. Orada yatarken sana, bu yüzyıldan ve aklı başında olan bir adamın
yapamayacağı şeyleri
yapabilirim. İstediğim yere vurabileceğimi biliyorsun. Eğer o
hanımın adını bir daha küçümsersen, öldürmeyeceğim"--kılıcından kalktı
ve tüm boyuyla dikildi, güneşin en eski altını etrafında parlıyordu--"Seni öldürmeyeceğim, ama--Tanrı yardımcım olsun!--seninle bir kez daha savaşacağım ve seni öyle sakat ve çirkin bırakacağım ki
bir daha
hiçbir kadını mahvedemeyecek ve hiçbir erkekle onun utancı ve acısıyla alay edemeyeceksin--çünkü kimse sana ürpermeden bakmaya dayanamaz--ve sen
yalan söyleyecek ve kıvranacaksın, sana _coup de grace_ verilecek." Kılıcının kabzasını kaldırdı ve öptü. "Tanrı'nın güneşinin bu ilk
şafağına yemin ederim."

Daha sonra lordum Dük şehre döndüğünde, atını alıp
bataklıklardan geçerek Camylott'a giden en kısa yola bindiğinde, aniden vücudunun hafifçe titrediğini hissetti. Ellerine baktı ve
onların dengesizdi ve garip bir ifade -bir rüyadan yavaşça uyanan bir adam gibi- yüzüne geldi. Hissettiği şey buydu -sanki son iki saatini bir rüya içinde yaşamış ya da kendisinden başka bir adammış gibi, belki de asırlar boyunca kuru, hafif toz olan kanlı bir de Mertoun. İçinde uyanmış olan şeytanlar, çok iyi bildiği kadar korkunç şeytanlardı - iyi Kraliçe Anne günlerinde bir adamı ele geçirip parçalayacak şeytanlar değil, uzun zaman önce, öldürenleri, doğrayanları, işkence edenleri ve bir düşmanı _peine
forte et dure_ için av olarak hissedenleri ele geçiren türdendi. Eldivenini alnına çekti ve nemli buldu. Bu rüya onu üç saat önce ele geçirmişti, tesadüfen John Oxon civarındaki bir grubun yanında dururken, yaşlı Kont'un hanımıyla kolunda geçerken onun alay ettiğini duymuştu. O andan itibaren beyninde tek bir düşünce vardı: Bu adam ona bir şey öğretene kadar gitmemeliydi. Ona öğretecekti, ona korkabileceği ve merhamet göstermeyecek, hatta ölümün bile göstereceği merhameti göstermeyecek, ama iğrenç ruhuna daha büyük bir
korkunçluk verecek bir güç olduğunu kanıtlayacaktı. Ama o benim Leydi Dunstanwolde'la ve diğer güzellerle birlikte minuet ve gavot dansları yapmıştı ve taşra soyluları onu izlemiş ve konuşmalarında alkışlamış, birbirlerine onun talihini ve Blenheim'da nasıl yaralandığını, başka yerlerde nasıl kendini gösterdiğini ve dünyayı şaşkına çevirdiğini anlatmışlardı çünkü eve döndükten sonra herkesin beklediği gibi bir Düşes seçmek yerine hiçbir Düşes almamıştı. Onlar böyle konuşurken ve o dans ederken planını yapmıştı ve şeytanları kendilerini uyandırıp ayağa kalkmışlardı. Ve sonra
partisine mazeretlerini sunmuş ve arabaların uzaklaşmasını izlemiş,
ve John Oxon'ı aramaya geri dönmüştü. Şimdi
bataklıkların üzerinden geri döndü ve gün uyanmıştı ve o da uyanıktı. Hızla
çalı ve fundalıkların arasından geçti, giderken
çiy damlalarını dağıttı, binlerce
çiy damlası vardı, sayısız pembemsi mor
çalı otu ve bazıları saf beyazdı ve bal kokan sarı çalı çiçekleri ve
cıvıldayan kuşlar ve havada öyle bir sabah kokusu vardı ki yüreği belirsiz bir özlemle sızlıyordu. Ah, keşke her şey
olsaydı da, çünkü önünde yükselen Camylott'un güzel gri kuleleri vardı ve o eve doğru at sürüyordu - ve aman Tanrım,
eğer dünyanın en cennet gibi tatlı kadınının
kollarına doğru at sürüyor olsaydı - cennet gibi tatlı, sadece güzelliği için değil,
Havva'nın Adem'e olduğu gibi, Tanrı'nın
yarattığı tek kadın olduğu için.

Yüreği caddede ilerlerken bunu düşünerek şişti ve zonkladı ve bahçeye yaklaştığında zonklaması neredeyse durdu
ve bir çeşmenin yanında tek başına duran ve aşağı bakan uzun beyaz bir figür gördü. Atından atladı ve ahırına ulaşmak için onu serbest bıraktı
ve sanki bir rüya yeniden başlamış gibi hissederek ilerledi, ama bu sefer garip, tatlı bir rüya.

Uzun beyaz perdeleri etrafında gevşekçe sarkıyordu, böylece bir heykele benziyordu; Elleri göğsünde çaprazlanmış ve çenesi onların üzerine düşmüştü, gözleri ise doğrudan suya bakıyordu. Daha önce hiç görmediği kadar solgundu, dudağı yorgun bir
eğim ve sarkıktı ve gözlerinin altında gölgeler vardı. Ne kadar da gençti - ne
bir kızdı, tüm boyu ve duruşuna rağmen! Ve onun yıllarını çok iyi bilmesine rağmen
daha önce hiç gençliğini düşünmemişti. Keşke onu
göğsüne alıp, kollarında sıkarak ve gözlerinin içine
daldırsaydı, çünkü dönüp gözlerini ona doğru kaldırdığında gözyaşlarını gördü.

"Leydi hazretleri," diye haykırdı.

"Lordum hastalandı," dedi. "Sizi istedi ve uykuya daldığında sabah havası almaya geldim, Majesteleri gelir diye umuyordum. Ona
geri dönmeliyim. Gelin, Majesteleri, benimle."

_BÖLÜM XXII_

_Leydim Dunstanwolde Dul Kaldı_

Earl ve Kontes ile birlikte, Dunstan'ın Wolde'undan döndüklerinde şehre geri dönen bir hanım vardı. Lord'un Camylott'taki hastalığından sonra gittikleri yerdi. Bu hanım, Dunstanwolde hanımının iki büyük kız kardeşinden biriydi ve onun en sevdiği olduğu ve ona büyük bir şefkatle davrandığı söyleniyordu. O sadece zayıf, mütevazı küçük bir kadındı - Hanım Anne Wildairs - ve bu kadar parlak ve ateşli birinin kız kardeşi ve seçilmiş arkadaşı olmak için son derece sade ve çekingendi. Donuk renkli ağır saçları ve yumuşak donuk gözleri olan soluk bir yaratıktı. Bir odada birlikte olduklarında hanımını hayranlıkla takip ediyorlardı.

"Bu kadar farklı iki varlık nasıl aynı kandan olabilir?" diyorlardı insanlar; "ve
hanımefendimde ne buluyor ki, sadeliği ve zavallı ruhu karşısında sabrını kaybetmiyor?"

Onda keşfettiği şeyi, kendisi kadar kimse bilmiyordu; ama Lordum
Dunstanwolde aralarındaki bağı anlamıştı ve Osmonde Hazretleri de, bu konu hakkında hanımefendiyle bir konuşma yaptığında anlamıştı.

"Onu seviyorum," dedi, garip, neredeyse tutkulu bakışlarından biriyle. "Ne bir erkeği ne de bir kadını sevebileceğimi sanıyorum. Ama bunu
yapabilirim ve değişmeden; ama ne küçük ne de sıradan bir şeyi sevmeliyim.
Anne bana sevginin ne anlama geldiğini öğreten ilk yaratıktı. Daha önce hiç görmemiştim. Benden korkuyordu ve sık sık onunla alay ettiğimi düşünüyordu,
ama onun saflığından - saflığından öğreniyordum," diye ekledi,
kelimeleri ikinci kez daha alçak bir sesle ve neredeyse kendi kendine söylüyormuş gibi söyledi. Ve sonra gülümsemesinin muhteşem tatlılığı parladı. "O
çok beyaz--iyi Anne," dedi. "O bir azize ve benim için
arabuluculuk yapması için ona dua ettiğimi ve hayatımı
bir gün onunki kadar güzel kılabileceğimi umarak yaşadığımı bilmiyor. O bilmiyor ve ben de ona söylemeye
cesaret edemiyorum, çünkü korkardı."

Hanım Anne'e göre o aslında bir tanrıçaydı. Onun koruması altına alınana kadar, zavallı kadın yalnız bir hayat yaşamıştı, tüm zevklerden ve sevgilerden
açtı. İlk başlarda -sadece Clo Wildairs olduğu günlerdeydi- hanımefendisi onunla sadece hayal ürünü bir kaprisle arkadaş olmaya başlamıştı, yarı eğlenmiş, yarı etkilenmişti, bir gün onu, tamamen şans eseri, odasına gizlice girip bir yatağa serilmiş balo kıyafetlerine
merakla dehşet içinde bakmak için bulmuştu. Hanım Clorinda'ya
korkmuş yaratık utangaç korkusunda garip bir şey gibi görünmüştü,
ve bir saat boyunca kendini eğlendirmiş ve sonra aniden belli belirsiz
bir şekilde etkilenmişti ve o zamandan beri onunla arkadaş olmuştu.

"Belki de o zamanlar kalbim yoktu ya da uyanık değildim," dedi hanımefendi.
"Ben sadece vahşi, bencil bir şeydim, genç bir dişi kurt gibi. Genç bir dişi kurt dürüst müdür?" yarı gülerek. "Ben öyleydim ve hiçbir şeyden korkmazdım.
Yiyip içtim, şarkı söyledim ve zavallı hayvanları zevkim için avladım ve
ben de onlardan biri kadar vahşiydim. Geriye baktığımda!"--garip bir hareketle beyaz elini kaldırdı--"Geriye baktığımda!"

"İleriye bak!" dedi lordum Dük; "daha asil olan şey."

"Evet," diye tekrarladı arkasından, iri gözlerini ciddi bir şekilde yüzüne dikip yavaşça konuşarak. "Kesinlikle daha asil olan şey."

Ve sonra, zavallı Anne'in gün geçtikçe ona nasıl garip şeyler gösterdiğini duydu: fedakarlık, alçakgönüllülük ve şefkat, ve tatlı sabır. "İlk başta sadece merak ettim," dedi, "ve oturup konuşurken ona bakıyordum. Sonra da bu kadar uysal olan ona acıyordum ve sonra ona karşı bu kadar umursamaz olan Fortune'a kızıyordum ve bir asi olarak onun için Kader'e meydan okumaya başladım ve onun zulmünü hiçe sayacağıma ve onu mutlu edeceğime yemin ettim. Her zaman," gözlerinde hızlı bir ışık sıçramasıyla, "Kader demelerinden nefret ettim ve ona meydan okudum. İçimde," göğsündeki kapalı eli, "yenilmeyecek bir şey var! _Yenmeyecek_. Eğer kötüyse, Tanrı bana yardım etsin--çünkü yenmeyecek. Ama
Anne"--ve tekrar gülümsedi, yüzü her zaman kız kardeşinin adını söylediğinde olduğu gibi değişiyordu--"Anne'i sevmeye başladım ve kendimi tutamadım ve o ilkti."

Bu beyefendiyi lordum Dük bir süre ancak nadiren, uzaktan gördü. Hanımefendinin büyük yaldızlı arabasında onu bir veya iki kez gördü - kız kardeşinin yanında oturan küçük, küçülen bir figür,
lavta ipinden yapılmış mütevazı soluk kahverengi cübbesi hanımefendimin kadifeleri ve brokarlarıyla tuhaf bir tezat oluşturuyordu; tiyatroda onu Kontes locasında otururken gördü, yirmi kadeh doğrultulmuştu, trajedinin daha parlak anlarında yüzü hayret ve zevkle aydınlanmıştı, perde cesetlerle dolu sahneye indiğinde yumuşak gözleri yaşlarla doluydu. Eğer Hanımefendi Anne bu kadar büyük bir beyefendinin onun nazik yüzüne ve sevgiye yakın gerçek bir şefkatle baktığını bilseydi, gerçekten de irkilirdi, ancak Hazretleri ona benzer bir hisle bakıyordu, zamanla onu bir tür koruyucu melek olarak düşünüyordu. Duyduğu en tatlı sözler,
onun dudaklarından, böylesine hüzünlü ve umutsuz bir tutkuyla taptığı,
Madam Anne'den duyulan sözlerdi; gördüğü en tatlı garip gülümseme, bu uysal kız kardeşten bahsederken takınılmıştı; onun yaptığı en tatlı kadınca hareketler,
Anne'i sevmek ve korumak için yapılan düşünceli nezaketlerdi. "Anne, bana
sevginin ne anlama geldiğini öğreten ilk yaratıktı," dedi.

"Sana öğretebilirdim, Kalp," gizli düşüncesiydi; "Sana öğretebilirdim, ama öğretemeyebilirdim, Tanrı'nın bu sevgili ruha olan lütfu, senin ilk dersindi." Yine de,
Madam Anne ile, kendisi için evrenin tüm yüzünü değiştiren ve akrabasının evliliğinden bir yıl veya daha fazla süre sonra gerçekleşen üzücü olay gerçekleşene kadar şahsen karşılaşmadı. Misafirlerinin gelişini beklediği gün
Grace'in verdiği kararı harfiyen yerine getirmişti ve bu çoğu zaman lordu Dunstanwolde'un hayranlığına neden olmuştu. Dunstanwolde, hanımına ve kendisine kendi çatıları altında yaptığı ziyaretlerin nadirliği konusunda pişmanlık duyuyordu. Lordum Duke'un planladığı diğer ziyaretleri, Büyük Britanya'daki bir büyük evden diğerine geçerek veya Avrupa kıtasındaki arkadaşlarının malikanelerinde kalarak yapmıştı. Bazen İskoçya'da, bazen İrlanda'da veya Galler'de avlanıyor, somon balığı tutuyor, büyük toplantıların baş konuğu oluyordu, her yerde tartışılıyor ve herhangi bir aşk ilişkisinden, ilişkiden veya skandalla bağlantısından
kurtulmasına özeniliyordu; bu her zaman merak uyandıran bir şeydi.

"Dünya seni evlendirecek, Gerald," dedi Dunstanwolde. "Ve bu
şaşırtıcı değil! Hanımım ve ben sana bir Düşes bulacağız. Sanırım senin için
bir tane arıyor ama zevkine uygun bir tane bulamıyor. Senin için
harika bir eşe sahip olmak istiyor. Böyle dolaşmakla yanlış yapıyorsun.
Dunstan'ın Wolde'una gelmelisin ki seni gözü altında bulundurabilsin."

Ama Dunstan'ın Wolde'una gitmedi - hatta efendisinin emirlerine itaat ederek Kontes'in kendisi bile ona nazik bir misafirperverlikle yalvardığında bile.

Şehir evlerine nadiren gitti, zamanını
meşgul eden işleri, onu başka yerlere götüren yolculukları bahane ederek. Ama
eşiği geçmeyi reddetmek imkansızdı; dolayısıyla törensel ziyaretler yapması gereken zamanlar vardı ve böyle bir durumda
leydisini yalnız buldu ve ona kocasının mesajını iletti
ve kendisinin davetini zorlaması yönündeki isteğini.

Bir kış öğleden sonrasıydı ve lordum Dük duyurulduğunda
salona girdi ve leydimi oymalı yaldızlı bir sandalyede, gözleri parlayan kömürlerde, düşünceleri açıkça meşgul bir şekilde
otururken gördü. Adını duyduğunda hafifçe irkildi ve
o içeri girdiğinde ayağa kalktı ve ona yumuşak, sıcak elini uzattı, ama o öpmedi
çünkü kadifesi onu o kadar baştan çıkarıyordu ki dudaklarıyla dokunmaya
korkuyordu. Basit bir nezaketle dokunabileceği bir el değildi, ama
tutkuyla ve tekrar tekrar öpmek ve fısıldayarak
sımsıkı tutmak için can atıyordu.

"Lordum beni yeni terk etti," dedi. "Siz gelmeden önce gitmesine sebep olan
şansa neredeyse kızacak. Konuşmamızın son saati tamamen Majesteleri'yle ilgiliydi;" ve sandalyesinin yüksek arkalığına yaslanarak dik oturdu. Ve neden, o kadar dik ve hareketsiz otururken,
kendisini desteğe ihtiyacı olan biri olarak gördüğünü hissetti? "Konuşmamızın son saati tamamen sizinle ilgiliydi," dedi tekrar ve ah, gözlerinin kadifesi ondan biraz yardım, biraz merhamet istiyordu; ve bunu gördüğünde ruhu
acı içinde sıçradı. "Sizinle daha az resmi olmanızı sağlamam gerektiğini söylüyor. Evlenmemizden önce, Majesteleri'nin sık sık Dunstan'ın Wolde'una geldiğini ve şimdi bizi terk ettiğinizi söyledi."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı lordum Dük, sanki istemsizce,
koltuğundan kalktı ve ateşe bakarak durdu.

"Ona böyle haykıracağını söylemiştim!" dedi hanımım ve onun alçak
ses tonu bir adamı titretecek bir şeydi. "Majestelerinin onu sevdiğini biliyorum--her kalbin onu sevmesi gerektiğini düşünüyorum----"

Lord Dük döndü ve ona baktı. Gözleri birbirlerine
ve konuştular.

"Leydi hazretlerine," dedi, "bunu çok iyi anladığınız için teşekkür ederim.
Lütfen
onun iyiliğine karşı daha az şefkatli olabileceğimi düşünmemesini rica ediyorum."

Ama tüm varlığının onu zorladığı şey, bir çocuk gibi dizlerinin üzerine çökmek, yüzünü kucağında açık duran küçük ellerine
koymak ve ona daha fazlasına
dayanamayacağı saatler olduğunu haykırmaktı. Ve eğer bunu yapsaydı sevgili başını eğip ağlayabilir miydi--çünkü ona cevap verdiğinde sesinde kesinlikle gözyaşları vardı.

"Onun böyle düşünmesine izin vermeyeceğim," dedi. "Onunki kadar yumuşaklık ve sıcaklıkla dolu bir kalp üşümemeli. Tüm gücümü kullanacağım. Majesteleri'nin bu kargaşa ve
entrika zamanında Kraliçe ile çok ilgisi var. Marlborough'lu Majesteleri'nin öfkeleri, Harley ve St. John'un entrikaları, Bayan Masham'ın kavgaları öyle bir kargaşa yaratıyor ki, Majesteleri'nin sevdiği
siz, meşgul olmalısınız." Elini yumuşakça göğsüne koydu. "Söylediğim her şeye inanacak," dedi. "Bana karşı
nezaketleri çok büyük."

"Seni seviyor," dedi lordum Dük, sesi alçak ve ciddi. "Ona karşı çok
cömert ve asil bir hanımsın."

"Çok cömert ve asil bir koca," diye cevapladı Leydi Dunstanwolde. "Bunu kabul etmek için bir iyilik istemem gerektiğini düşünüyor. Öyle
düşündüğü için benden sizinle konuşmamı, gelecek hafta oraya gittiğimizde Warwickshire'a gelmenizi istememi istedi. Ben--sizden rica ettim."

"En tatlı nezaketle," diye cevapladı lordum Dük. "Bunu ona kendim söyleyeceğim." Sonra onun yanına geldi ve güzel elini kaldırıp çok saygılı bir şekilde öptü ve tek bir kelime daha etmeden
döndü ve gitti.

"Ama ben hiçbir kötülük yapmıyorum," diye inledi kendi kendine, daha sonra kendi evinin özel bir odasına girerken. "Ona yaklaşmazsam, onunla resmi nezaket dışında bir konuşma yapmazsam, sadece ona yakın olduğumu bilmediğinde bakarsam hiçbir kötülük yapmıyorum. Ve onu
görmek, onun sevgili yüzünü sadece seyretmekle bile, bir adamı delilikten uzak tutabilecek zavallı bir teselli vardır - tıpkı bir zindanda susuzluktan ölmek üzere kapatılmış bir mahkumun, karanlıkta bir yerde nadir bir
düşen damla bulup onu düşerken yakalayabilmesi durumunda kendini ölümden kurtarabilmesi gibi."

Böylece, onu yakınlığının hiçbir şekilde farkında olmadığı zamanlarda birçok kez gördü. Tüm geliş ve gidişlerini,
şehirden ayrılıp kırsala döndüğünde, hangi şenliklere ve toplantılara katılacağını, hangi Saray toplantısında parlayacağını, hangi yerlerde kalabalığa karışabileceğini ve varlığı fark edilirse
doğal olarak
görünmesi gereken yerlerde görünebileceğini öğrenmenin bir yolunu buldu. Arabasıyla yanından geçip gitmesini seyretmek,
geldiğini haber veren kalbinin sıçrayışını hissetmek,
kızıl yanağını, geçerken kısa bir bakışını ve eğilişini görmek tarafından, en azından
onu kendisiyle aynı dünyada hissetmek, nabzının
hâlâ attığını, derin gözlerinin
hâlâ parladığını, sesinin hâlâ müzik gibi olduğunu ve
kendisi için olmasa da bir aşk yaratığı olduğunu bilmekti.

Malplaquet'ten sonra İngiltere'ye dönen Marlborough Majesteleri,
kendisi de savaşın şiddetli gerginliğiyle yıpranmış,
kamuoyunun değişen
duygusal dalgalarına savrulmuş, bir saat halkın putu, bir sonraki saat şüpheyle
ve sitemle, onu algı ve duygu açısından keskinleştiren bir ruh halindeydi.

"Yıllar bir adamda değişikliklere işaret eder, lordum Dük," dedi ilk kez yalnız konuştuklarında, "yüzünde çizgiler oluşmadan veya sağlığının solgunlaşmasından önce bile. Tanıştığımızdan beri, seni en son gördüğümde görmediğin birkaç saat gördün. Ve yine de" - ironik bir acıyla - "Saray ve Devletin entrikalarıyla, bir ulusun nankörlüğüyle ve kraliyet yatak odasındaki hanımların kötülüğüyle savaşmıyorsun. Sadece İngiltere'nin en büyük zaferlerini onun için kazanmış olan adam, bu tür şeylerle mücadele etmek zorunda."

"Bayan Masham'ın bana karşı bir düşmanlığı yok," dedi Osmonde. "Benden alabileceği hiçbir gücüm yok."

"Ve tahtın etrafında yerinden edeceği bir karısı da yok," diye ekledi Majesteleri. "Dünya hala Düşesini görmeyi mi bekliyor?"

"Ben bekliyorum," dedi Osmonde ciddi bir şekilde.

Bir duraklama oldu ve bu süre boyunca Marlborough ona baktı ve
gözünde bir düşünce belirdi.

"Onu gördün," dedi sonunda, alçak bir sesle.

Osmonde sessiz kaldı. Bir an önce ayağa kalktı ve öylece durdu.
Ona bakan adam o anda tekil bir şey deneyimledi,
tek olduğunu hissetti ve belirsiz bir şekilde neden diye sordu.
Bu, fiziksel mükemmelliğinin
aniden yeni bir şekilde farkına varmasıydı. Uzun, iri vücudu
zarafet ve güç bakımından o kadar eksiksizdi ki, her çizgisi ve kası o kadar
inceydi. Böyle fiziksel bir varlığın işleyişinde
hiçbir kusur olamazdı. Yüzünde öyle bir güzellik, sert, dolgun ağzında öyle bir güç ve sadık bir tatlılık, büyük, nazik, insan gözünün derinliklerinde öyle saf, güçlü bir tutku vardı. İngiltere'deki en yakışıklı ve en uzun adam olabilirdi, ama daha fazlasıydı - tam anlamıyla asil bir insandı, doğanın ona karşı nazik olması gerektiği kesindi, çünkü ona bahşettiği armağanlara bu kadar saygı göstermişti. Ünlü arkadaşının gördüğü ve bundan etkilendiği şey buydu.

"Onu gördün," dedi, "ama - okuyabildiğim o bakışı takındığından beri - aranızda bir şeyler var. İkiniz birbirinize sadece bir saatliğine, emredildiği gibi, kalplerinizi açsaydınız, önümde öyle mutlu bir adam olarak dururdunuz ki, yanınızdan geçen hiç kimse dönüp ruhunuzdaki neşe alevinin parıltısını tekrar göremezdi."

Lord Duke of Osmonde dinlerken derin ve uzun bir nefes aldı, yere baktı.

"Evet," dedi, "öyle olurdu. "

Ancak bu konu hakkında daha fazla konuşmadı, Marlborough'lu Majesteleri de konuşmadı, çünkü aniden aklına belli bir anı geldi - Gloucestershire'ı ateşe veren güzel vahşi yaratığın büyük bir evlilik yaptığını duymuştu, damadı ise Osmonde Dükü'nün akrabası olan Dunstanwolde Kontu'ydu. Ve kendisi de bu adamla çiftleşmek için doğduğunu hissetmişti ve Flanders'ta bundan bahsetmişti, Lord Duke'un onu uzaktan gördüğünü ama hiçbir yerde karşılaşmadığını öğrenmişti. Ve sonunda tanışmış gibi görünüyorlardı, ama o kendini başkasına verene kadar.

O gece, Kensington'da Kraliçe ile bir görüşmeden sonra eve doğru giderken arabası, kare bir bahçede tek başına duran büyük bir evin olduğu bir sokaktan geçti. Büyüklüğü ve muazzam güzelliğiyle iyi bilinen bir evdi ve başka hiçbir sebep olmadan öne eğilip ona baktı, Lord Dunstanwolde'un evi olduğunu hatırlayarak, bu gerçek, sabahki olayla bağlantılı olarak, onda belirsiz bir ilgi uyandırdı.

"Orada hüküm sürüyor Kraliçe," dedi, "yaşlı lordu, yaşlı lordların genç eşlerin ve güzellerin ayaklarında tapındığı gibi, onun ayaklarında tapınıyor.
Zavallı beyefendi--ona karşı nazik olsa da, derler. Ama eğer diğer adam olsaydı--Aman Tanrım!" Bu ünlemi söylerken arabanın içine geri çekildi.
Gece yarısını çoktan geçmişti ve Dunstanwolde Evi'nin ışıkları sönmüştü, ama karanlıkta, sokağın karşı tarafında uzun bir pelerine sarılı uzun boylu bir figür yürüyordu.

"Bu kadar uzun ve dik başka bir beyefendi yok," dedi Majesteleri. "Aman Tanrım! Bir adam böyle bir durumda nasıl acı çekebilir ve hepimiz nasıl birbirimize benziyoruz -okul çocukları, bulaşıkçılar veya Dükler- ve kıvranmalı, özlemeliyiz ve delirdiğimizi hissetmeli ve onu metrelerce öteden takip edip ona bakmaktan veya dudaklarına bir paçavra kurdele veya bir çiçek bastırmaktan veya o uyurken karanlık evinin önünde geceyi adımlamaktan başka çare bulamıyoruz. Tanıdığım en iyi erkek-şey--ve yine de onun için başka bir yol yok--ve gecenin yarısını orada yürüyecek, boğazı hıçkırıklarla dolu olacak, hıçkırık olduğunu bilmediği için, çünkü o bir kadın değil, işkence görmüş bir erkek."

Birçok gece aynı figür karanlıkta orada yürümüştü. Yakın arkadaşının söylediği gibi, başka bir yol yoktu. Acısı azalmamıştı, sadece aylar geçtikçe daha da artmıştı, çünkü bu diğerleri gibi bir adamın sıradan bir acısı değildi. O daha uzun boylu, daha güçlü ve çoğundan daha fazla beyin ve kalbe sahip olduğundan, savaşması gereken daha büyük ve daha keskin sancıları vardı ve dünyada ara sıra onun yoluna, onun da onun yoluna atılması gerekiyordu ve daha önceki yıllarda onun hakkında konuşulanlar ve söylentiler onu rahatsız ettiği için şimdi rahatsız ediliyordu. Herkesin ona akrabasının karısını övmesi doğaldı, onu övdüğünü duyduğunda zevk alacağından emindi. Kadınlar, özellikle de büyük hanımlar, acılarını gizlice saklıyorlarsa, erkeklerin sahip olduğu sığınaklara ve yetersiz konforlara bile sahip olamazlar. Aç ruhlarını, ağır düşüncelerinin sevgili nesnesine uzaktan bakarak doyuramazlar; bir meskenin önünde geceyi volta atarak, arkasında uyuyan veya uyanan, kalplerinin acı içinde ağladığı yaratığa bakarken yukarı bakamazlar; gözyaşları izler bırakır; yüzlerden
gülümsemeler eksik, gözlerden ışık kaçmış, soru ve yorum uyandırır. Lordumun belli bir mahremiyeti ve donuk veya
kasvetli olma izni vardır, ancak leydimiz kendini açıklamadan,
ya bir doktor çağırarak veya yas kıyafeti giyerek veya
dünyanın ev içi sorun veya talihsizlik
kötülüğüne dair bir ipucu edinmesine izin vermeden, ikisi de olamaz.

Dunstanwolde'lu leydi hazretleri kesinlikle mutlu bir kadındı.
Kızlık döneminde ne neşe ne de lüksü tatmış olduğu için, şimdi lorduna
her ikisiyle de
çevrelemesine izin vermekten daha büyük bir zevk veremezmiş gibi görünüyordu. "Söylediklerinden daha göz kamaştırıcı," diye düşündü Lord Marlborough, bir gece trajedide onu izlerken, "ama dünyanın neşesi içinde unutacağı bir şey
düşüncesini de beraberinde taşıyor."

Osmonde Dükü o gece kendi locasında oturdu ve oyun sırasında birkaç dakikalığına akrabalarının yanına gitti ve onu nezaketle karşılayan
leydisine saygılarını sundu. Marlborough'lu Majesteleri bunu gördü ama ona nazik ve hızlı bir şekilde yanaşmadı.

"Majestelerinin yardımını isteyebilir miyim?" dedi. "Lordum'a bakın. Bana olan nezaketi, hasta olduğunu
kabul etmesine izin vermeyecek. Bu şenliklerden
uzak kalmayacak çünkü benim onunla kalacağımı biliyor. Lütfen onu yanıldığına ve beni mutsuz ettiğine ikna edin. Majesteleri bunu yapacak mı?"

"Leydiniz bana güvenebilir," diye cevapladı. O zaman Marlborough Majesteleri onun başını eğip kocasının yanına oturduğunu gördü, kocasının, bu gece gerçekten de yaşından daha yaşlı göründüğü, fildişi rengi solgun ve yıpranmış olduğu doğruydu. O sırada Dük, sahnede, modaya uygun adamlar, aylaklar ve genç züppelerin arasında, şeftali rengi kadifeler giymiş bir adamın durduğunu fark etti, omuzlarına düşen açık buklelerle birleşen çiçeklerinin zarafeti onu solgun ve bitkin gösteriyordu. Genç ve yakışıklı bir adamdı, ama hasta bir karaciğere benziyordu ve umursamaz, küstah bir tavırla dururken, Leydi Dunstanwolde'a kararlı ve yakıcı gözlerle bakıyordu. 

"Havasında biraz şeytani bir şeyler var," diye düşündü Majesteleri. "Ona aşık ve ruhunda ona karşı öfkelenen bir 
ahlaksız züppe.
Aman Tanrım! Nasıl da oturup onun küstah yüzünün önünden, sanki canlı bir şey değilmiş gibi
büyük gözleriyle bakıyor! Onu görmeyecek ve
o da onu buna zorlayamaz, o da kendini öylece tutuyor."

Lord Dunstanwolde, akrabalarının şefkatli çağrılarına ve öğütlerine, şefkatle hareket eden bir adamın bakışıyla kulak verdi.

"Sevgili hanımım sizden benimle konuşmanızı mı istedi?" dedi. "Bu, onun bana karşı cömertçe gösterdiği saygıya benziyor. Beni en şefkatle
kendisi uyardı ve şehrin neşesini bırakıp kendisiyle birlikte
kırsal alana gitmemi rica etti, orada birlikte mutlu olacağımızı ve
dadım olacağını söyledi."

"Dunstan'ın Wolde'unda sizinle birlikte olmaktan daha mutlu olacak,
burada sağlığınızla ilgileniyor," diye karşılık verdi Osmonde. "Bunu
açıkça görebiliyorum. Kasaba şenliklerinin girdabı, sizi yıpranmış ve solgun gördüğünde ona işkence ediyor."

"Evet," diye cevapladı efendim çok şefkatli bir gülümsemeyle, "eminim ki bu doğrudur ve dünyanın ayaklarının dibinde olduğu, gençliğini ve çiçek açmasını isteyerek yaşlı bir kocanın bakımına verebilecek kadar cennet kadar tatlı bir genç hanım var."

"Kendini asil şefkat ve sevginin bakımına vermeye istekli," dedi Osmonde. "O bir Kadın - bir Kadın!"

Dunstanwolde lordu döndü ve ona meraklı bir ilgiyle baktı.

"Gerald," dedi, "böyle konuşmanız tuhaf, her ne kadar çok doğru bir şey söyleseniz de. Sadece birkaç hafta önce o ve ben sizden bahsetmiştik ve onun sizin hakkınızdaki sözleri şunlardı: 'O bir Erkek - o bir Erkek. Hayır, o
Tanrı'nın İnsanın olması gerektiği gibi olması gerektiği gibi.' Ve ekledi ki eğer erkekler böyle olsaydı,
onların eşleri olabilecek ve dünyaya
kendileri gibi erkekler verebilecek kadar büyük kadınlar olurdu. Ve şimdi--ikiniz de haklısınız, Gerald; ikiniz de haklısınız.
Bazen düşünüyorum--" Cümlesini bir iç çekişle böldü ve
tekrar hızlı bir şekilde başladı. "Sana itaat edeceğim," dedi; "gelecek hafta yapacağımız toplantıdan sonra Dunstan'ın Wolde'una gideceğiz. O son gece bizimle olacak mısın, Gerald?"

Osmonde gülümseyerek eğildi. Kraliyet ailesinin eğlendirileceği büyük bir toplantı olacaktı ve o kadar görkemli ve törenliydi ki
onun yokluğu bile
belirtilecek bir şey olurdu.

"Leydi hazretleri, bu kadar büyük bir eğlence verdiğim için beni azarladı," dedi
Kont. "Karısı gibi azarlama oyununda çok tuhaf. Gerçek şu ki,
Ben ev hanımı bir kocayım ve şehirden ayrılmadan önce onu
son kez, en yeni mücevherleriyle görkemli ve göz kamaştırıcı bir şekilde, bir Kraliçe gibi
misafirperverliğime hükmederken görmek istiyorum. 'Bu çocukça bir şey, şüphesiz, ama
belki de--belki de--" cümlesini bir iç çekişle tekrar böldü ve sonra bir gülümsemeye çevirdi. "Orada olacaksın," dedi, "ve
zayıflığımın anlamını anlayacaksın."

Dunstanwolde Evi'ndeki bu büyük toplantının gecesi,
Lord Duke'un gizli sekreteri ve evinin
Denetçisi olan Bay Hammond, hesaplarının başında geç saatlere kadar oturdu. Hazretleri'nin bağlı hizmetkarıydı ve Üniversite'den ayrıldığından beri hizmetinde olduğu için ona karşı güçlü bir sevgi ve endişelerine karşı derin ve hatta samimi bir ilgi geliştirmek için zamanı ve fırsatı olmuştu. Sadece mülkünün işlerine değil, kendisine ve onu etkileyen veya harekete geçiren her şeye karşı bir ilgi duyuyordu. Durum böyle olunca, o da, daha büyük bir adam olarak, patronunda ince bir değişiklik fark etmişti, ancak bunun doğasının nerede olduğunu ona bile tarif edemezdi. kendisi.

"O kadar sakin bir yaratık değil," demişti kendi kendine, gördüğünü
düşündüğü şeyin analizini yapmaya çabalayarak. "O kadar mutlu değil. Bazen
sessizce oturduğunda kendisiyle savaşan bir adam gibi görünüyor.
Ama onun gibi biri için savaşacak ne olabilir ki?"

Bu tam da Majestelerinin akrabalarının evindeki eğlenceye
taşınacak olan arabasına geçtiğini gördüğünde aklına gelmişti. Onu sessizce izlemeye alışmış olan adam, yüzünde
anlamadığı halde,
kındığı şeyi görmüştü.

Gece yarısı, Majestelerinin çalışma odasına bitişik olan ve her zaman
ulaşabileceği odasında oturdu.

"Belki de sadece bir kadının anlayabileceği bir şey," dedi kendi kendine sessizce düşünerek.

Saat on ikiyi vurmaya başladı. Bir--iki--üç--dört--beş--altı--

Ama gerisini duymadı. Araba tekerleklerinin avluya doğru
döndüğü duyuluyordu. Majesteleri geri dönüyordu. Bay Hammond işinden kalktı, bir çağrı duyarsa
uymaya hazırdı. Birkaç
dakika içinde çağrıldı ve bitişik odaya girdi.

Lord Duke dairenin ortasında duruyordu.
Şok geçirmiş bir adama benziyordu.
Yüzünden renk kaçmıştı ve gözleri acıyla doluydu.

"Hammond," dedi, "büyük ve ani bir felaket yaşandı. Bir
saat önce Lord Dunstanwolde, kalabalığın ortasında, kalbinin ölümcül bir şekilde
nöbet geçirmesiyle yere serildi."

"Ölümcül mü, Majesteleri?" diye bağırdı Bay Hammond.

"Düştükten sonra nefes almadı," dedi lord Duke'un cevabı ve solgunluğu eskisinden daha da mermer gibi oldu, sanki ona ek bir soğukluk çarpmış gibi. "Elimi kalbine koyduğumda ölmüştü."

_BÖLÜM XXIII_

_Leydi Hazretleri Şehre Dönüyor_

Konuklarının göz kamaştırıcı kalabalığının ortasında akrabasının ani ölümü gibi korkunç bir olay üzerine, lord Duke, leydi hazretlerine Dunstanwolde'un kız kardeşi, nazik 
Hanım Anne'den ilk kez bahsetmişti. Majesteleri, bu hanımla, doğal olarak birbirlerine hitap etmelerine yol açan koşullar altında karşılaşmıştı ve düşüncelerinin bu kadar nazikçe yoğunlaştığı hanımla konuşmaktan memnun olduğu için, onun yanında kalmış, onu ünlülerin kalabalığının arasından geçirmiş ve yemek odasına götürmüştü. Eğer
tamamen ona yabancı olsaydı,
yüreğine hitap edecek ve ona dokunacak biriydi, o kadar narin ve mütevazı bir yaratıktı ki,
gözleri o kadar yumuşak ve sevgi doluydu ve alçak sesi o kadar çekingendi. Bu tür kadınlar onu her zaman
etkiler ve onda zayıfların her zaman güçlülerde uyanması gereken şefkati uyandırırdı. Fakat Hanım Anne daha fazlasını yapardı; ona, kız kardeşinden bahsettiğinde veya ona baktığında, kesinlikle Doğa'nın yarattığı
en şefkatli yaratık gibi görünürdü.

Konuşurlarken, Majesteleri ona, "Şimdi anlıyorum," demişti, "hanımefendisinin neden ona sevginin ne anlama geldiğini ilk öğretenin sen olduğunu söylediğini. "

Hanım Anne'in tüm yüzü yumuşak bir renkle doldu ve yüzünü kaldırıp
küçüklüğünden çok daha uzun boylu olan adama baktı.

"Öyle mi yaptı?" diye haykırdı. "Öyle mi yaptı?" Ve yumuşak, donuk gözleri
yaşlarla dolmak üzereydi.

"Gerçekten öyle yaptı, hanımefendi," diye sıcak bir hisle cevapladı, "ve ekledi,
siz ona öğretene kadar daha önce hiç görmemişti."

"Ben--oh, minnettarım!" dedi Hanım Anne. "Hiçbir zaman
ben--düşünmezdim. Ama bu günlerde, her zaman insanı mutlu eden
şeyleri söylemenin bir yolunu buluyor."

"Sizi seviyor ve size yaslanıyor," dedi Dük lordum ve sesinde aniden bir duygu belirdi.

"Eğiliyor!" diye haykırdı Hanım Anne bir tür sevgi dolu korkuyla; "Anne--Anne'e!"

"Evet, evet," diye cevapladı. "Gördüm--hissettim! Cüretimi mazur görün. Asla unutamayacaksın!"

Ve tam o anda, akrabasının yüzündeki ifade dikkatini çekmişti - tesadüfen lordunun yakınındaydılar; ve onu, aynı anda alçak bir çığlık atan
korkmuş bir grubun ortasında sallanırken ve düşerken görmüştü.

Warwickshire'da gerçekleşen cenaze törenine katıldıktan sonra, Osmonde Hazretleri hemen şehre dönmedi, ancak
Camylott'a gitti ki, sessiz güzelliğin ortasında yalnız kalabilsin.

"Düşünmek için zamanım olmalı," dedi; "dönen beynimi sakinleştirmek için - ona anlamayı öğretmek için."

Ah! Eve dönüş yolunda caddede ilerlerken öğleden sonrasının o cennet gibi sessizliği ve güzelliği! Eve dönüşü! Evet, bunu düşüncesinde öyle adlandırmıştı ve ebeveynlerinin ölümünden
bu yana ilk kez Yani. Yüreğinin şefkatiyle ve ölen akrabasına olan uzun ve gerçek aşkı uğruna, şimdi bu kelimeyi neden kullanabildiğini ve daha önce neden kullanamadığını kendine açıklamaya pek cesaret edemedi - ve yine de, varlığının derinliklerinde en sonunda eve döneceği düşüncesinin yattığını hissetti. "Tanrım, eğer içinde nezaket eksikliği varsa beni affet," diye haykırdı kendi kendine. "Akraba, beni affet! Hayır, şimdi biliyorsun ve bana acıyacaksın. Ben daha bir erkeğim ve gencim ve çılgınca sevdim ve çok işkence gördüm. Şimdi gözlerinin içine bakabilir ve hiçbir kötülük yapmayabilirim, sadece büyük Aşk'ın emrini yerine getirebilirim. Kanım damarlarımda atıyor - kalbim öyle bir sıçrayış yapıyor ki
_durmayacak_." Derin sonbahardı ve altın bir gündü - gün batımı yanıyor ve alev alev yanıyordu ve
gökyüzünü, annesiyle birlikte son ayrılmalarından önce
birbirlerinin üzerine yığdıkları
altın dağlarla dolduruyordu; ağaçların dalları turuncu ve kehribardı
ve kızıl kahverengiydi, bataklıklar altın rengindeydi ve teraslarda
geç açan çiçekler, sanki yaz
tüm daha soluk ve daha az gösterişli renkleri yakıp yok etmiş gibi kızıl ve sarı renkte parlıyordu. Kulenin alınlıkları ve kuleleri, en koyu mavi gökyüzüne karşı berrak, yumuşak gri veya sarmaşıklarla koyulaşmış şekilde yükseliyordu, parkın geniş ağaçlarla dolu dönümleri, beyaz evlerin meyve bahçeleri ve mısır tarlaları arasında yuvalandığı ve ormanlık tepeler ve yükselen bataklıklarla
sararmış yeşile dönen Camylott köyüne doğru uzanıyordu. Zaman zaman çiftlik avlusu sesleri duyuluyordu, arada sırada çocukların sesleri ve kahkahalarıyla karışıyordu, kargalar yüksek ağaç tepelerinde tembel bir düzensizlikle gaklıyordu ve ortam havasında bir sonbahar tazeliği vardı. Avluda çeşme yumuşak bir
şıpırtıyla oynuyordu ve içeri girerken bazı küçük kuşlar cıvıldıyor ve kanatlarını suya vurarak cilveleşiyorlardı. Geniş kapılar ardına kadar açıldı ve resimleri ve sıcak renkleriyle, zırhı ve av kupalarıyla güzel, büyük salonu gösterdi; hizmetçiler onu karşılamak için bekliyorlardı ve damat atını alırken, Bay Fox onu eşikte karşılamak için yaklaştı. Her yüz nazikçe hoş geldin demişti, her nesne en mutlu gençliğine ait bir anıyı hatırlatıyordu - her şeyin çok sıcak ve güzel olduğu yıllara. "Evet," dedi daha sonra, Uzun Galeri'deki pencerenin önünde durup
dışarıya bakarken. "Tanrım, eve dönmeyi nasip etsin. "

Takip eden haftalarda ne saatler, ne günler ve geceler geçirdi.
Gerçekte, tamamen mutlu olmak için çok yoğun duygularla doluydular. Birçok
gece, acı dolu rüyalardan titreyerek uyandı. Tekrar tekrar gelen üç
rüya vardı - biri, dar sokakta onun yanından dörtnala geçtiği sabahla ilgiliydi
gözlerindeki garip bakışla,
ve onu asla çılgınca bir umutsuzluk ve
kaybetme duygusu olmadan rüya görmezdi, bu yüzden ona kendi vahşi çığlığı onu uyandırırdı; diğeri,
merdivenlerde yanından geçtiği ve onu görmediği geceyle ilgiliydi. Aman Tanrım
(çünkü rüya her zaman böyle gelirdi), onu görmedi.
Yine yanından geçti. Ve ayaklarının dibinde yatan sadece gül kalmıştı. Ve bir daha asla onun yüzünü görmeyecekti! Ve biri, Dunstan'ın Wolde'daki odasında tek başına geçirdiği geceyle ilgiliydi - nefes alabilmek için
boğazındaki bağları kopardığı ve kendini
bir çılgına dönmüş adam--mutlu damat adayı uyurken ve onu
rüyasında görürken.

Bu tür rüyalardan mantıksız bir dehşetle uyanırdı--başlı başına bir
kâbus--şimdi bile, ikisi de özgürken bile
ve onun gözlerinde ruhunun aradığını ve haykırdığını
görmüştü--şimdi bile bir Kaderin araya girip onları ayırabileceğini,
kalplerinin asla birbirlerine çarpmaması gerektiğini--asla! Ve, gerçekte, vücudunda soğuk terler dökülürdü ve
yatağından fırlayıp ileri geri yürürdü, karanlığı
üzerinden atmak için mumları yakardı.

"Hiçbir şey araya giremez!" diye haykırırdı. "Tanrı'nın
Cennetinde hiçbir şey--Tanrı'nın yeryüzünde hiçbir şey! Ne insan, ne kader, ne de şeytan!"

Çünkü yükünü çok uzun süre taşımıştı ve hatta gücü ve dayanıklılığı için bile ağırlığı çok büyüktü.

Camylott'taki bu yalnızlık haftalarında, dünyadan göçüp giden kişiyi, arkadaş oldukları yılları, birlikte yeşil patikalarda at sırtında gezdikleri veya Uzun Galeri'de yürüdükleri günleri çok düşündü, kendisi henüz bir çocuktu, diğeri ise olgun ve şefkatli arkadaşıydı. Sevmişti ve sevilmişti ve şimdi gitmişti, arkasında şefkat ve şefkat dolu saygıdan başka hiçbir anı bırakmadan.

"Birbirimizi tanıdığımız tüm bu yıllar boyunca," diye düşündü Osmonde, "hiçbir zaman," cömert olmayan veya adaletsiz bir düşünce söylediğini duymadım. Siz, efendim," diye yüksek sesle söyledi kendini bir gün, "dünyanın pişmanlıklarını geride bıraktınız ve bizimkilerden daha berrak gözlerle görüyorsunuz. Sevdiğiniz kadar seven, özlediğiniz kadar özleyen bir adam, sadece şefkatli bir ruhla acıyacaksınız."

Ve cenaze töreninden sonra Dunstan'ın Wolde'una veda ederken Hanım Anne ile yaptığı son görüşmeyi hatırlayabildi.

"Buraya veda ediyorum," demişti, "yine de görebilirim. Buraya çocukken ve gençliğimin ilk yıllarında gelmiştim ve o her zaman beni hoş karşılamak için buradaydı. En eski
anılarımdan biri" - birlikte büyük salonda duruyorlardı ve gözlerini yanlarındaki bir resme kaldırdı - "buradaki ilk anılarımdan biri, kızaran yanaklarıyla bu genç yüz ve efendimin bana onun öldüğünü ve küçük oğlunun -yaşasaydı benim gibi olabilecekti- onunla birlikte öldüğünü söylediğinde gösterdiği hüzünlü şefkat."

Bunun üzerine Hanım Anne, masum gözyaşları ve alçak sesle, ona, efendisinin dinlenmeye çekilmesinden önceki gece, dul eşinin yavaş saatlerde yanında oturduğunu, soğuk ellerini okşadığını ve sanki sevgisini hissedebiliyormuş gibi yumuşak bir şekilde onunla konuştuğunu ve onu terk etmeden önceki sabah, genç ölmüş karısının bir minyatürünü ve yumuşak saçlarından bir tutam ve çocuğunun saçlarını onun tokasına katladığını anlattı. 

"Ve bunu görmek ve duymak gerçekten de hassas ve garip bir şeydi," dedi Anne, "çünkü öyle asil bir nezaketle, karısı olan ilk tatlı hanım olduğunu söyledi -- kendisi değil -- ve kendisi ve çocuğu cennette onu karşılamak için koştuklarında, hiç ayrılmadıklarını unutacağını -- ve her şeyin yoluna gireceğini. Öyle olacağını mı düşünüyorsun, Majesteleri?" sade, dolu gözleri ona yalvarırcasına baktı.

"Evlenmek veya evlendirilmek diye bir şey yokmuş," diye cevapladı Majesteleri, "ve ilk sevdiği kişi -gençliğinde- kesinlikle----"

Hanım Anne'in gözleri sessizce merakla ona dikildi.

"Majesteleri ve hanımefendinin bazen aynı düşünceleri, sanki tek bir zihinmişsiniz gibi dile getirmeleri ne kadar da garip," dedi. "'Evlenmek veya evlendirilmek yok,' dedi kendisi."

Dunstan'ın Wolde'u bir sonraki varisin eline geçti ve kontes ile kız kardeşi, Gloucestershire'daki Wildairs'deki babalarının malikanesine gittiler, yas sırasında derin bir inzivaya çekildiler. Uzun bir yastı, mahallelinin şaşkınlığına,
bu genç hanımı muhtemel bir onları heyecanlandırmak için, hemen geleceği için planlar yapmaya ve bundan sonra ne yapacağına karar vermeye başlamıştı. Eski
kocasından kurtulmuş ve bir kontun dul eşini büyük bir servet, bir şehir evi ve İngiltere'deki en muhteşem
mücevherlerden bazılarıyla baş başa bırakmış olması nedeniyle, güzelliğini yabani otlar ve hüzünlü renkli
perdelerle saklayarak kendini uzun süre eski bir kır evine gömmesi pek olası değildi. İnziva dönemini nezaketin izin verdiği kadar kısa tutacak ve sonrasında parlak bir
şekilde yeniden ortaya çıkacaktı.

Ama kız kardeşi Mistress Anne ile birlikte Wildairs'de kaldı ve sadece kilisede, uzun ve ağır siyah
perdeleriyle görülebiliyordu.

"Ama o garip bir karışım," dedi Lord Twemlow'un Papazı, ondan bahsederken, "ve o kadar değişmiş olmasına rağmen, neredeyse hiç değişmemiş. Uzun dul peçesinin altında, siyah gözleri her zamanki kadar parlak parlıyor. Kız kardeşiyle birlikte yoksulları ziyaret ediyor ve hayır işleri yapıyor,
ama dilenci numaralarına sahip olmayacak ve ne kadar zeki olursa olsun, ilk sızlanmasında bir ikiyüzlüyü seçebiliyor. Geçen hafta biri ona, yaşlı Earl Dunstanwolde'u sevdiği ve
yıllardır onun emeklisi olduğu yalanıyla geldi. Ve onun hikayesinin zayıf noktalarını işaretlediğini ve korkup yıkılana kadar ona nasıl zekice sorular sorduğunu görmek hayret verici bir şeydi.

"'Siz,' dedi, 'serserilerin lordumun iyiliğinden yararlanmasına ve onun adına oyunlar oynamasına izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz? Hepiniz göreceksiniz.
Serbest
kalıpta oturup bundan pişmanlık duyacaksın - diğer serserilere bir uyarı.'"

Ama sefil, uzun süredir ihmal edilmiş Wildairs köyünde, onu birçok hayatın sonuna kadar hatırlatan
işler yaptı. Hiçbir köy, beklenebileceği gibi, yıllardır bundan daha kötü durumda değildi.
Dökülen duvarlar, çürüyen sazlar, kir ve sefalet her tarafta görülüyordu; kulübeler kırık camlı ve iğrençti, sağlıklı olması gereken erkekler ve kadınlar küflenen nemden romatizmayla çekilmişti veya içki ve tembellikten sırılsıklam olmuşlardı; kız okulunda gül rengi ve temiz olması ve boynuz kitaplarını incelemesi gereken çocuklar
küçük, kirli, kötü, vahşi şeylerdi.

"Ve onların hiçbir suçu yok, senin suçun," dedi hanımım babasına.

"Geçmişte şikayet etmiyordun, Clo," dedi Sir Jeoffry, "ama
küfür ediyordun Sen köyde dörtnala giderken atının yoluna çıktıklarında ve erkeklere ve kadınlara kırbaçlanması gereken
pis domuzlar dediklerinde onları yuvarlak bir şekilde sarstı."

"Öyle mi yaptım?" dedi hanımefendi, ona iri gözlerle bakarak. "Evet, öyle yaptım. O günlerde kesinlikle deli ve kördüm."

"Wildairs köyü sahibine hiç yakışmıyor," diye homurdandı Sir Jeoffry.
"Neden öyle olsun ki? Ben zavallı bir adamım--bunun için hiçbir şey yapamam."

"Yapabilirim," dedi Leydi Dunstanwolde.

Ve öyle yaptı, ama ilk başta yıkık dökük kulübelere girdiğinde,
çok uzun boylu, geniş perdeleri ve dul peçesiyle siyah bir figür gibi göründüğünde, insanlar yarıdan fazla korktular. Ama kısa süre sonra onları kendi garip gücüyle korkularından kurtardı ve artık
av kıyafetleriyle köylerinde koşan, köpekleri onu takip eden, siyah gözlerinin bakışı ve alaycı kahkahasının sesi önünden kaçılacak şeyler olan
vahşi genç hanım olmadığını gördüler. Gözleri
iyileşmişti ve hiç kimsenin karşı koyamayacağı bir şekilde, yoksul insanların istekleri ve beğenileri hakkında eşsiz bir bilgi sergiliyordu. Onlara karşı iyiliği, flanel eteklerin, çorbanın ve kutsal kitap okumalarının tüm gereksinimlerin toplamını oluşturduğunu hisseden sıradan bir hanımın iyiliği değildi.
Bildiği ve onlarla konuştuğu başka şeyler de vardı, sanki onlar da kendisi gibi insan yaratıklarıymış gibi.

"Onlara yiyecek ve giyecek götürebilirim," dedi Hanım Anne, ona
şaşırarak, "ama onlarla konuşmaya çalıştığımda korkuyorum ve
sözcük bulamıyorum. Ama sen, kızkardeşim--dün o zavallı perişan genç kadının yanında oturduğunda ve ona böyle ani bir ölümle karşılaşan kocasından bahsettiğinde--ne söyleyeceğini biliyordun ve o, acısının ortasında
yatağında dönüp yattı ve sana baktı ve dinledi."

"Evet, biliyordum," dedi hanımım--gözleri parlayarak. "O,
benim geçebileceğim şeylerden geçiyor----! O iki zavallı ruh--köylü ve cahil, daha büyük insanlara sığır gibi görünen--birbirlerini sevmiş ve çiftleşmiş bir erkek ve kadındı. Sevinçlerini veya bunun anlamını söyleyemezlerdi. Ben söyleyebilirdim--yapabilirdim! Ve şimdi eşi gitti--ve dünya
boş ve o delirmiş durumda. Biliyorum, biliyorum! Sadece _bilen_ başka bir kadın, dinleyeceği kelimeleri söyleyebilirdi."

"Ne--ne dedin?" dedi Hanım Anne--ve neredeyse soluk soluğa kaldı, çünkü
hanımefendim trajik gerçek ve tutkuyla öyle dolu görünüyordu ki ve nasıl bilebilirdi? Sadece şefkatle, sanki onun kızıymış gibi sevdiği yaşlı bir adamın dul eşi olduğu için mi? Bunu Lord Dunstanwolde'umu
kaybettiği için bilmiyordu. Ve yine de, biliyordu, açıktı.

Ve cevabı en tuhaf, en cüretkar kanıttı.

"Ona dedim ki -neredeyse sert bir şekilde, kendi kendime konuşsam da, 'O seni
terk etmedi: Sen onu terk etmezdin. Etmezdin.
Unutma! Düşün! Sen onu göremezsin ama o seni görüyor ve
seviyor--seviyor, sana söylüyorum, iki hafta önce yaptığı gibi. Belki de seni
kollarında tutuyor ve onu duyman için sana yalvarıyor. Belki de
benim bu sözlerim ile konuşan odur. Biz onları ve onlar bizi sevdiğimizde,
ölüm bizi ayıracak kadar güçlü değildir. Sevgi çok yakın tutar. Dinle?
O burada!'"

"Cennetin merhameti!" diye haykırdı nazik Hanım Anne, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülerek. "Böyle konuştuğunda Ölüm yok gibi görünüyor, kardeşim--Ölüm yok."

"Hiçbiri yoktur," dedi hanımım, "Aşk geldiğinde. Aşk geldiğinde,
Doğanın evreninde başka hiçbir şey yoktur, çünkü o hepsinden
güçlüdür."

Ve sanki konuşan bir peygamber gibiydi, yüzü ve gözleri
öyle bir ateş ve ciddiyetle parlıyordu. Fakat ona bakan,
yüreğinin derinliklerine kadar heyecanlanan Hanım Anne, garip bir korku hissiyatı hissetti,
bu ruh halinin
nereden geldiğini, nasıl büyüdüğünü ve
bilinmeyen gelecekte ne getirebileceğini merak etti.

O zamanın geleneğine göre dul bir hanım bir yıl emekliye ayrılıp yas tutmalıydı, fakat Dunstanwolde hanımı inzivasından çıkıp
otlarını atarak şehre dönmesi neredeyse iki yıl sürdü. Ve Lordum
Osmonde Dükü haber yayıldığında tekrar Camylott'a gelmişti.

Ciddi bir işle meşguldü ve bu iş için yurtdışında bulunmuştu
döndüğünde hemen ülkeye gitmişti. Camylott'a geldi çünkü tüm huzursuz saatlerde veya derinden ciddi olanlarda sığınağıydı - önünde uzanan geniş, cennet gibi manzara, pencerelerinden baktığında onu rahatlatıyordu, her taraftaki birçok büyük ağacın sallanması ve hışırtısı, çocukluğunda sahip olduğu hissin bir kısmını ona geri getirmekten hiç vazgeçmiyordu, onlar onu bir çocuğun uyuması için susturulduğu gibi susturan güçlü ve gizemli arkadaşlardı; ve böylece, Saray hayatına, kargaşaları, kavgaları ve entrikalarıyla yeniden girmeden önce birkaç günlük dinlenme için Camylott'a geldi. Bir zamanlar çocuk odalarının bir parçası olan belirli bir konforlu odada, Grace'i iyi ve sadakatle seven ve onu çocukluğundan beri çok seven, aslında hayatının ve kariyerinin kendisinin hayal ettiğinden daha samimi ayrıntılarını bilen yaşlı bir kadın huzurlu bir şekilde yaşıyordu. Bu yaşlı beyefendi, kreş bölümünün eski şefi olan Bayan Rebecca Halsell'di ve yaş ilerledikçe sağlığı bozulduğu için eski topraklarına cömertçe sessiz bir emekli olarak yerleştirilmişti. Roxholm Markisi ilk seferinden döndüğünde onu bu dairelerde yaşarken bulmuştu - yetmişine yaklaşan, romatizma nedeniyle biraz kamburlaşmış ve beyaz saçlı, ancak hatırladığı ciddi, berrak gözlere sahip, hala solmayan bir kadın.

"Umarım hala burada olurum, Lord Marki," demişti, "hanımefendinizi bize geri getirdiğinizde -hatta belki de kreşler tekrar açıldığında. Bu odalara girdiğim ve lordluğunuzu Hemşire Alison'ın kollarından aldığım ilk saatten beri bu odalarda mutlu bir kadın oldum."

Mutlu bir hayat sürmüştü, her türlü konforla çevriliydi, tüm hizmetçiler onun arkadaşlarıydı ve günlerini kitaplarla ve basit işlerle geçiriyordu, çoğunlukla parkı ve şirketin gelip gittiği caddeyi görebildiği büyük pencerenin önünde oturuyordu ve başka hiçbir şeyin kıpırdamadığı günlerde, karga kolonisiyle birlikte karga yuvasını, devlet işleri hakkında kavga ederek veya yargılayarak, büyük yuvalarını kurarak, evlenip evlendirerek izliyordu.

Ekselansları kuledeyken ona sık sık dostça bir ziyarette bulunuyordu ve kamp ve saray hikayeleriyle onu cesurca eğlendiriyordu, ta ki gerçekten de harika bir devlet kadını olana ve Marlborough ile Prens Eugene'in meziyetlerini gayet iyi öğrenene ve değişen gözdeler ve amaçlarına ulaşmak için verdikleri acımasız mücadeleler hakkında kendi görüşleri olana kadar. Bu
dönüşünde, Lord Dük'üm onu ​​selamlamaya giderken, onu bir arkadaşıyla, onlara nezaketle
giden hoş bir taşralı kadınla
ayrılırken buldu ve Hanım Halsell, ciddi gözlerinde biraz
parıltıyla koltuğunda oturuyordu. Ve ilk kelime alışverişlerinden sonra, oda birkaç dakika boyunca çok sessizdi.

"Majesteleri," dedi, "az önce aramızdan ayrılan o gelmeden önce, burada oturdum ve yıllar önce sizinle birlikte oturduğumuz ve Majesteleri'nin dizime tırmandığı bir günü düşündüm."

"Oraya birçok kez tırmandım, Hemşire Halsell," dedi, kahverengi
gözlerini açarak, bir numarası varmış gibi gülerek.

"Ama bu sefer ciddi bir zamandı," diye cevapladı Hanım Halsell. "Ciddi şeylerden konuştuk ve mütevazı tarzımla Papaz rolü yapıp vaaz vermeye çalıştım. Grace ve Alison'ın Kral Charles, Madam Carwell ve Nell Gwynne hakkında dedikodu yaptığını duymuştunuz ve cevaplaması zor sorular sorardınız."

"İyi hatırlıyorum," dedi lordum Dük, gözündeki hafıza ışığıyla
ve düşünen biri olarak ekledi, "O Kral--o Kral!"

"Hatırlıyor musun!" dedi Hemşire Halsell, yaşlı gözleri parlayarak. "Asla unutmadım ve Majesteleri'nin gökyüzüne bakarkenki küçük yüzü düşüncelere dalmıştı."

"Hatırladım," dedi Majesteleri, "herkesin hayatında
gelen birçok zor anlarda."

"Böyle birini tanıdınız mı?" dedi yaşlı kadın ve aniden, ona bakarken, sanki öyle bir duygu onu ele geçirdi ki, büyük bir Dük olduğunu unuttu ve sadece güzel süt çocuğunu hatırladı. "Evet, onları tanıyorsun, çünkü burada pencerede oturup
izledim ve kalbimin kırılmak üzere olduğu günler oldu."

Başladı ve ona doğru döndü. Derin gözleri yaşlarla doluydu
bu yaşlar taştı ve kırışık yanaklarından aşağı doğru aktı ve onlarda
doğasının kendisi ve tüm acıları hakkında şefkatli ve bilge bir bilgi gördü--daha önce hiç hayal etmediği bir şeydi, çünkü
yalnız yaşayan yaşlı bir kadının onu kalbiyle öyle takip edebileceğini
nasıl hayal edebilirdi ki, onun en derin sırrını tahmin etmişti; ama bunu gerçekten tahmin etmişti ve sonraki sözleri bunu çok dokunaklı bir şekilde ortaya koydu.

"Sana geldiğimde dul ve çocuksuzdum," dedi, duyguları bir tutkuya dönüşerek, "sanki sen benim oldun--ve üç yıl önceki o yaz günlerinde, hayat ve aşk sende güçlüydü--hayat ve aşk ve gençlik. Ve _onun_ gözleri sana, seninkiler de ona dönmeye cesaret edemiyordu--ve ben bir kadınım ve korkuyordum--çünkü ölen ve beni dul bırakan erkeğim hem sevgilimdi hem de kocamdı ve ruhumuz ve bedenimiz bir olmuştu--böyle _biliyordum!_ Ama burada otururken ve aşağıdan geçerken seni gördüğümde, kendi kendime tekrar tekrar 'O
Kral--o Kral!' dedim." Ve Majesteleri oturduğu yerden kalkarken, gerçekten de öfkelenmemişti, ona şefkatle bakıyordu, solgunlaşmış olsa da,
elini tuttu ve öptü, gözyaşları akıyordu.

"Eğer uygunsuzsa," dedi, "affedin Majesteleri, affedin; ama
Bu sabah burada çok uzun süre oturdum ve sadece bunu düşündüm--ve düşüncelerimin ortasında bu kadın geldi, Gloucestershire'dandı ve bana Dunstanwolde'lu hanımefendisinden bahsetti--arabası yolda yanından geçti ve şehre gitti ve yabani otlarını bir kenara atıp, kadının söylediğine göre, yeni doğmuş, tüm yaşamıyla birlikte güzel bir yaratık gibi, ışıl ışıl ve çiçek açmış bir şekilde sürdü."

_BÖLÜM XXIV_

_Sir John Oxon da Geri Dönüyor_

Osmonde Hazretleri şehre döndüğünde yalnızca bir
konu buldu ve bu o kadar ilgi çekiciydi ve dedikodu ve gevezeliğe o kadar
hareket kazandırdı ki, Marlborough'lu Sarah'ın Bayan Masham ile karşılaşmaları ve Majesteleri ile olan kavgaları o sırada
aslında ihmal edildi. Hazretleri o kadar uzun bir süre kraliyet savaşlarına girmişti ki
Saray ve dünya biraz yorgundu ve yeni bir şeye seviniyordu. Ve burada binlerce noktadan tartışılabilecek ve geçmiş ve şimdiki zamanın güzel hikayelerinin yanı sıra geleceğe dair kehanetlerin ortaya çıkarılabileceği
çok umut verici bir olay vardı.

Benzersiz ve şaşırtıcı Dunstanwolde Kontesi Clorinda, yaklaşık iki yıl boyunca görkemli bir emeklilikte yas tuttuktan sonra (Moda sadece bir yıl talep ettiğinde) ve eski efendisinin anısına neredeyse erdemlerine bir anıt inşa etmek gibi görünen bir saygı gösterdikten sonra, samurlarını atmış, ülkeyi terk etmiş ve süpürülmüş ve süslenmiş olan Dunstanwolde Evi'nde tekrar hüküm sürmek için şehre gelmişti. Sarayda ve şehirdeki tüm şık evlerde, garip hayatının tüm hikayesinin bir dizi yaratıcı dokunuşla anlatılıp tekrar anlatıldığından emin olabilirsiniz. Bebek yeminleri yeniden edildi, çocuksu kötülüğü parlayan renklerle tasvir edildi, onu eğiten kaba yaşlı köylülerin biyografileri, tabiri caizse, serbest çeviriyle, birçok çikolata ve çay tabağı eşliğinde anlatıldı ve bu noktalar üzerinde duruldu, evliliğinin tekil talihi, ona bu kadar tapan adamın serveti, rütbesi ve itibarı ve onun adını taşıdığı ve evini onunla paylaştığı süre boyunca zarafetinin ve nezaketinin beklenmedikliği üzerine dönmekten daha dramatik ne olabilir.

"Şehre gelseydi," diye söylendi, "ve onu bir kez yakaladıktan sonra, dişi tilki ve cadı oynasaydı, evini bir ayı bahçesine çevirseydi, yakışıksız davransaydı ve onu utandırsaydı, hiç kimse şaşırmazdı----"

"Birçok kişi sevinçten çılgına dönerdi," diye sözünü kesti yaşlı Lady Storms. "Birçok dedikoducu kadın için acınası bir hayal kırıklığıydı ve
kendilerini bir erkeğe satan ve
sonra da onu ödediği fiyattan dolandıran tüm düzenbaz aptallar için bir dersti."

Kulüplerde ve kahvehanelerde erkekler de konuşurdu, ancak erkeklerin dilleri kadınların dilleri kadar hızlı
hareket etmez ve
dedikoduları erkeksi bir düzendeydi. Her zamankinden daha iyi bir yaratıktı ve
şu anda İngiltere'nin en zengin duluydu. Bir erkek, sadece giydiği elbiseden başka bir şeyi yoksa, onun için aklını kaybedebilirdi,
ama onu elde eden, diğer her şeyi elde ederdi. Yeni sevgililer ve eski sevgililer modaya uygun kıyafetler ve peruklar almaya, kendilerini
yeni kılıç ve omuz düğümleriyle süslemeye ve oyuncakçılarda
sunulan son esanslarla
uğraşmaya başladılar.

"Beni parçala," dedi muhteşem bir züppe, "ama hanımım şehre döndüğünden beri
amber, bergamot ve misk kedisi tozlarının fiyatı tehlikeli bir şekilde arttı ve tüccarlar medeni olmak için çok meşgul. Bu sabah
serseriyi Beyefendilerin Saçlarını Kıvırmak İçin Gizli Beyaz Su'yu almaya gönderdiğimde, hayatım üzerine yemin ederim ki, yenisinin yapılması gerektiği için beklemesi gerektiği söylendi, çünkü herkes
anlaşmıştı."

O sırada Cocoa Tree ve Cribb's'te yeni bir kıyafet ve yüzünde uzun zamandır
görülmemiş bir ifadeyle bir adam belirdi. Gerçekte, bir süredir kahvehaneler onu pek az görmüştü ve bazen alacaklılarından kaçmak için ülkeden kaçtığı veya kaybolması durumunda onu arayacak hiçbir tanıdığı olmadığı için günlerini borçlular hapishanesinde geçirebileceği söyleniyordu ve Fransa'ya kaçabilirdi veya yakalanıp hapishanede çürüyebilirdi ve hiçbiri bundan haberdar olmazdı.

Ama Dunstanwolde Evi'nin açılmasından biraz önceki bir gece, Kakao Ağacı'na doğru ağır ağır yürüdü ve çok nadir görülen bir görüntü haline geldiğinden, birkaç kişi dönüp ona baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı biri alçak sesle, "Jack Oxon geri döndü. Bu herif nereden çıktı?"

Güzelliğini kaybetmesi zor olmuştu, çünkü bunlar hassas bir şekilde kesilmiş yüz hatları, zarif uzuvlar ve zarif bir
havadan oluşuyordu, ancak geçen yıl boyunca sık sık bitkin,
kötü huylu ve umutsuz bir huysuz, ayrıca modası geçmiş, hatta dirsek hizasında bile değildi. Şimdi görünüşü tuhaf bir şekilde değişmişti, yüzü
daha taze, gözleri daha parlaktı, ancak ışığında biraz ateşliydi ve
yeni bir kılıç ve kadife kın, zengin dantel bir steenkirk ve soluk menekşe brokardan
modaya uygun bir ceket giyiyordu.

"Nereden geldin, Jack?" diye sordu biri. "Bir
manastıra mı gittin?"

"Evet," diye cevapladı, "kendi günahlarımdan tövbe ediyorum, kendi günahlarım yok."

"Tekrar itibar kazandın, yemin ederim," diye bağırdı diğeri, "yoksa bu kadar züppe görünmezdin."

Sir John oturdu ve bir çekmecenin ona getirdiği
bir içecek istedi.

"Bir adam her zaman itibar kazanabilir," dedi ironik, soğuk bir gülümsemeyle, "talihinin bir dönüşü olduğunda."

"Sanki seninki dönmüş gibi görünüyor," dedi arkadaşı. "Mor ve gümüş, ve buklelerin bir kızınki gibi fırçalanmış ve parfümlenmiş. Senin
gözlerinde, diğer herhangi bir adamın Fransız peruklarından daha güzel bir paspas, herkes bilir."

Sir John omuzlarının üzerinden yumuşak, zengin buklelerine baktı
ve gülümsedi. "Daha güzel," dedi. "Bir erkek için, bir zamanlar bahsettiğimiz, belli bir
güzelin bir kadın için olduğu kadar güzel."

Onunla konuşan adam yarı alaycı bir şekilde güldü.

"Saçlarını unutamazsın, Jack," dedi, "ama saç tutamı
sana rağmen başında kaldı. Şimdi dul olduğuna göre tekrar deneyecek misin?"

Sir John içkisinden başını kaldırdı ve gözlerinde
kendi isteği dışında bir şeytan belirdi, çünkü -eğer yapabilirse- serin kalmak istemişti.

"Ay," dedi, "Tanrı aşkına! Öyleyim. "

Bu yüzden erkekler Leydi Dunstanwolde'dan bahsettiğinde, bu hikaye
ortaya atılmışken, Jack Oxon'dan da bahsetmeleri doğaldı,
ve birbirleriyle konuştukları için, söylenti kadınların kulaklarına ulaştı
ve hemen kendilerini dürttüler; ve Lord Osmonde Düküm şehre gelip dünyaya gittiğinde, Sir John Oxon'la ilgili tartışmaları da duydu. Moda Dünyası'nda kaybolan bu beyefendi
yeniden ortaya çıkmıştı ve Leydi Dunstanwolde'la şansını denemek için
hayata döndüğüne inanılıyordu. Ve gerçekten de onun, onun tanıdığı ilk sevgili olduğu biliniyordu, çünkü yaşlı taşralı fahişeler
sadece onun oyun arkadaşları ve babasının yakın arkadaşlarıydı ve
Sir John, ünlü doğum günü yemeğine katılmış ve onu erkek kıyafetiyle gören
tek kasabalı oydu ve döndüğünde ona kadeh kaldıranlar arasındaydı
Kızıl ve altın renginde muhteşem ziyafet salonuna gitti ve herkesin önünde diz çökmesini emretti;
ve Sir John--(o zamanlar güzelliğinin ve başarısının en parlak dönemindeydi) ona olan aşkıyla delirmişti ve onun tutkusuna karşılık verdiğine inanılıyordu, her kız gibi, ama o kadar gururlu bir yaratıktı ki kimse bundan emin olamazdı. En azından onu kuşattığı ve yaklaşık iki yıldır sık ​​sık kırlara gittiği biliniyordu ve birçok kişi tutkusu mavi gözlerinde açıkça belliyken ona bakarken görmüştü. Aniden, yeniden ortaya çıktığında, bilinmeyen bir nedenle kaderi daha iyiye doğru değişebilecek bir adamın bakışını takındığı için, aralarında gelgit Sir John'un lehine döndü. Hatta biraz romantizme düşkün olan moda meraklısı bir kadın, zavallı adamın belki de kötü yollara düştüğünü ve engellenen tutkusu yüzünden güzelliğini ve zarif havasını kaybettiğini öne sürdü ve ilk umut ışığıyla emekliliğinden neredeyse ruhen ve çiçek açmış bir şekilde çıkmasının gerçekten dokunaklı bir şey olduğu düşünüldü. Bahçede bulunan büyük bir malikane olan Osmonde Evi'nin girişinin önünden geçen araba ve sandalyelerdeki kişiler, hanımefendinin şehirde olduğunu dünya duyduktan birkaç gün sonra, Hazretleri'nin de geri döndüğünü fark ettiler. Lacqueys girişin etrafında duruyordu ve Osmonde üniformalıların sokaklarda ileri geri gittiği görülüyordu, Dük'ün Kensington'a gidip geldiği, St. James'e ve Parlamento Binası'na gittiği ve Kraliçe'nin devletin bazı gizli meseleleri hakkında görüştüğü biliniyordu. 'Gerçekten de bu sırada Majestelerinin konseylerinde değişiklikler oluyordu ve onun bir bakanlık devrimi beklentisi Kral Louis'i o kadar cesaretlendirmişti ki kraliyet hanımının gizli danışmanlarına özel tekliflerde bulunmaya cesaret etmişti. Marlborough'un Fransız düşmanı Torcy, "Flanders'da kaybettiğimizi İngiltere'de kazanacağız" demişti. Ve eski bir putu parçalamaya yönelmiş bir halkın öfkesi ve mırıltıları, taht hakkındaki entrikalar ve entrikalar, danışmanlarının ve yatak odasındaki hanımların kavgaları ve en güçlü ve en yılmaz kadın tiranların tutkulu sitemleri arasında, sıkıcı, rahatına düşkün bir kadının, kraliyetinin yükünü fazlasıyla yorucu ve ağır hissederek, neredeyse acınası bir ısrarla, oğlu olabilecek kadar genç, gözde olabilecek kadar çekici, kusursuz olabilecek kadar yüksek ve kendisi ve başkaları üzerinde öylesine net bir zekaya, irade gücüne ve kaynağa sahip, onu etrafında bağırıp çağırmak için toplanan diğer herkesten ayıran bir adama yönelmesi şaşırtıcı değildi. Gerçekte, Lord Duke'umun Majesteleri için değeri, büyük ölçüde Marlborough Majesteleri'ni kendisine çeken şeye dayanıyordu. Hiçbir şey istemiyordu; Diğerlerinin hepsinin gizli veya açık bir şekilde elde etmek istedikleri bir arzuları vardı. Kadınsı, gayrimeşru bir yakınlık ve arkadaşlık özlemi çeken, gözde hizmetçisiyle özel hayatın bir komedisini oynayan, kraliçeliğini bırakıp basit bir "Bayan Morley" haline gelen, en azından "Bayan Freeman" ile birlikte Kraliçe olduğunu unutabilecek kadın, Doğa tarafından Devlet entrikaları ve Saray ikiyüzlülükleriyle mücadele etmek için yaratılmamıştı.

"Bana huzur verilmiyor," dedi zavallı asil hanım. "Bu insanlar, görevlerinden istifa edip onları talep ediyorlar, toplantılar düzenliyorlar ve bir kargaşa yaratıyorlar,
terk edilmiş aşıklar gibi küfür edip bağırıp çağırıyorlar, beni yoruyorlar.
Majestelerinin gücü bana huzur veriyor!"

Ve baba, II. Charles'ın zamanında zavallı Braganza'lı Catherine'e karşı sempati ve acıma duyduğu gibi, oğlu da acıma duydu ve zavallı, zorba ve şaşkın Kraliçe Anne'e elinden gelen desteği verdi. Ona göre kraliçeliği gerçekten önemsiz bir şeydi, çaresiz, biraz
zeki ve kolayca kararsız kadınlığı daha büyüktü; ve ondan korkanlar vardı, çünkü onun pozisyonundaki çok az erkekten daha önce korkulmuştu.

Majesteleri şehre sadece iki gün gelmişti ve ikinci günün sabahı arabasıyla Kensington'a gitmiş ve daha önce konuşulan özel mesele hakkında bir görüşme yapmıştı ve bu görüşme büyük ihtimalle onu, isteklerine rağmen, Kanal'ın ötesine ve Fransız Sarayı'na götürecekti. En çok istediği anda, yani Londra'da, İngiliz topraklarında olmak istediği anda oradan uzaklaştırılabilirdi. Çünkü bir adamın tutkusu ne kadar ateşli ve uzun süre saklı olursa olsun, eğer hassas bir duyguya sahipse, konuşması için olgunlaşmış anı beklemeliydi. Ve arabası onu Dunstanwolde'daki hanımefendisine ilk ziyaretini yapmak üzere sokaklarda ilerlerken bunu düşündü.

"Onu neredeyse tüm hayatı boyunca tanıdım ve hayalini kurdum," diye düşündü.
"Yüzümü ilk gördüğünden bu yana sadece üç yıl geçti; ilk
yıl boyunca başka bir adamın karısıydı ve bu ikisi onun yas tutan dul eşi.
Bugün onu gördüğümde çok şey öğreneceğim."

Güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu ve gökyüzünün mavisi koyu ve berraktı.
Arabayı sürerken ona ve parklarda ve bahçelerde
büyük ağaçların ve kalın çimenlerin taze erken yaz yeşilliğine baktı; ve
at arabası Dunstanwolde Evi'ndeki avluya girdiğinde, yaz havasını görmekten zevk aldığı için kendi kendine gülümsedi,
çiftçiler günün aydınlığında dışarıda durmak için bahane uydururken, küçük Nero, siyah zenci uşağı, ön taraftaki çimenlikte pug'ları ve spaniel'leriyle güneşleniyordu ve pencereler yumuşak, temiz havayı içeri almak için açıktı, oturma odası pencerelerinin önündeki balkonlar çiçek kümeleriyle doluydu - sarı ve beyaz kokulu şeyler, kırsaldan taze olarak gönderilmiş ve o kadar bol miktarda yerleştirilmişti ki balkonlar bahçeler gibi çiçek açmıştı. Onu en son gördüğünde, kocasının tabutunun yanında durmuştu, uzun, ağır siyah perdelere sarılmıştı,
gerçekten harika, trajik bir figür gibi görünüyordu; ve geniş merdivenden çıkarken aklında bu vardı, ardından bir an sonra salonun kapısını açıp onu ciddi bir ihtişamla
haber veren çifçi geliyordu.

Ama oh! eşik bir kez geçildiğinde, büyük beyaz ve altın rengi dekore edilmiş daire güneş ışığıyla dolup taşmış gibi görünüyordu ve açık pencereden içeri üflenen
nergis, fulya ve nergis kokularıyla doluydu,
ve Hanım Anne, sevgili küçük bedeni için fazla büyük olan güzel bir sandalyede tatlı ve mütevazı bir şekilde oturuyordu; ama lordum Dük onu zar zor görebiliyordu, çünkü sanki
güneş gözlerine vuruyordu ki, onu karşılamak için divandan kalktığında, beyazlara bürünmüş ve siyah saçlarını ve belini altın bir kurdeleyle saran uzun boylu bir tanrıça ve elinde sarı-altın çiçeklerden oluşan bir dal vardı,
sanki Camylott'taki terasta toplamış gibi görünüyordu. Ve o kesinlikle bir sihirle geçmişi silmiş ve yeni bir doğum gibi olan ve geçmişi olmayan bir şimdiye uyanmıştı, çünkü onu gördüğünde en güzel, en parlak kızarıklığıyla kızardı, sanki büyük bir hanımefendi değil de tatlı, ışıldayan bir kızmış gibi.

Onun ona ne söylediğini ya da onun ona ne söylediğini, onun durumundaki herhangi bir alt düzey adamın bildiğinden daha fazla bilmiyordu, çünkü hayret ve tuhaf bir zevk girdabındaydı,
ve aklında ayık olması gerektiğini zor tutuyordu, bu, kendi akrabaları için yıpranmış otları attığında beri onu ilk ziyaretiydi; ve orada, sanki büyük bir gizli duyguyla kırmızıdan beyaza dönüşen Hanım Anne oturuyordu, ama o, bunun onları birlikte dururken görmesinden ve ona getirdiği ani bilgi ve neşeden kaynaklandığını bilmiyordu, bu da onun kalbini şefkatle titretti. Bu--_bu_, kız kardeşinin zavallı dul kızdan bahsederken ruh halinde çok
şaşırdığı şeyin anlamıydı; bu şekilde biliyordu ve eğer öyleyse, bunu ilk başta kendi isteğiyle öğrenmiş olmalıydı, o yıl bağlı bir kadınken, ikisi birbirleriyle karşılaşmaya zorlandığında, kalplerini demirden zincirlere
tutarak ve hiçbir ses veya işaret yapmadan. Ve o sevecen yaratık, düğünden önceki gece kız kardeşinin odasında garip bir sahneyle karşılaştığını ve söylediği bir şeyin ona geri döndüğünü ve şimdi anlamını anladığını hatırladı.

"Lord Dunstanwolde'u diğer herkes kadar seviyorum, hatta bazılarından daha çok, çünkü ondan nefret etmiyorum. Ona söz verildiğinden beri"--(şimdi ona geri dönen şey buydu)--"bir anlığına başka bir beyefendiyle tanıştığımı kabul ediyorum ki, _olabilirdi_--sadece bir an içindi ve bitti."

Ve bu--bu oydu, Osmonde Dükü Hazretleri--onun için çok uygun bir eşti ve kahverengi gözleri aşkla yanıyordu. Ve o özgür bir kadındı ve orada, çiçeklerin arasında açık pencerede duruyorlardı--ikisi de bağlıydı, ikisi de özgürdü!

Özgür! Düşünceli bir şekilde bu kelimeyi tekrar söylerken biraz irkildi, çünkü
kendisinden, kız kardeşinden ve Sir John Oxon'dan başka kimsenin bilmediği garip ve çılgın bir hikaye biliyordu ve onun sırlarını paylaştığından şüphelenmiyorlardı. Ve uzun süre ona sadece hayal ettiği acımasız bir şey gibi gelmişti; ve şaşkın bir ızdırap mevsimi boyunca titreyerek izlediği ve nöbet tuttuğu vahşi, sevimli yaratık da bir tür vizyon gibi görünüyordu. Sadece birkaç kısa ayın sonunda, Hanım Anne bu kanunsuz, güzel varlığın içinde yaşadığı muhteşem bedeni terk ettiğini ve başka bir kadının hayatının
başladığını hissetmişti -- başka bir kadının. Lord Dunstanwolde ile evlenen ve onu mutlu bir adam yapan o kadındı, o zamandan beri onun kız kardeşi, koruyucusu ve arkadaşı olmuştu; lordumun bedeninin yanında nöbet tutan, ona alçak sesle konuşan ve zavallı ölü elini okşayan oydu; karısının ve çocuğunun saçlarını ve küçük resmi,
hareketsiz göğsüne koyan oydu; Wildairs'de dul kızın yanında oturan oydu ve aşkla muhteşem kılınan oydu, pencerenin nergisleri arasında durup
gülümseyen oydu.

Majesteleri ve hanımefendileri birlikte yumuşak bir şekilde çiçeklerden, güneş ışığından, kasabadan ve saraydan ve güzel
Camylott'tan bahsediyorlardı. Bir keresinde lordum Dük'ün kahkahası yankılandı, bir çocuğunki gibi zengin ve neşeliydi ve yakışıklı yüzünde öyle bir gençlik, ateş ve mutluluk vardı ki, Hanım Anne'e, hanımefendimle olduğu gibi onun da aynı olduğunu hatırlattı; o kadar uzun boylu, iri ve görkemli olduğu için, dünya onun genç olduğunu unuttu.

"Ama," dedi sevgi dolu kadın aniden bir korkuyla kendi kendine, "eğer _o_
geri dönerse. Bu kadar zalimce bir şey olamazdı -geçmiş, ölmüş ve affedilmişti. O gelemezdi - gelemezdi."

Sonra Majesteleri gitti. Hanımım ona en harikulade saatlerinde Clo Wildairs'in gülen, parlayan gözleriyle tatlı ve nazik sözler söyledi ve Dük onun elini tutarak eğildi ve daha önce öpmeyi hayal bile edemediği
aç bir adamın şefkatli tutkusuyla öptü.

Ve merdivenlerden yeni bir adam olarak indi, sanki üzerine bir taç konmuş gibi başını taşıyordu ve onu asilce taşıyacaktı.

Kahverengi gözlerinde, derinden parlak olmasına rağmen yine de ciddi bir gülümseme vardı.

"'Dünyanın başlangıcı,'' dedi içinden--"'Ve akşam
ve sabah ilk gündü.' Gözlerinin içine baktım."

Ve arabası sokağa doğru girişten geçerken, bir başkası geçti ve avluya girdi ve camdan güzel bir adam gördü, zengin giyimli, parlak bukleleri yumuşak ve kalın bir şekilde omuzlarına düşüyordu; ve kılıç düğümünün kurdelesini düzenliyordu ve
aşağı bakan gözlerle hafifçe gülümsüyordu--ve o Sir John Oxon'dı.

_BÖLÜM XXV_

_Yarın_

En azından bir düzine beyefendi, söylentiye göre, bu güzel hanımın dulluğunu evlilik yoluyla sonlandırmaktan
memnun olurdu; ama sadece ikisi arasında seçim yapmak
istediği vardı ve onlar gerçekten farklı adamlardı. Bunlardan biri, hem kalbi hem de hırsı,
bir seçim yapmasına neden olabilirdi, çünkü ikisini de tatmin edebilecek nitelikler ve servetleri birleştirmişti.

"Kahretsin," dedi yaşlı bir yakışıklı, "Osmonde Hazretleri'nin verebileceğinden daha fazlasını isteyen kadın--daha fazla para, daha büyük mülkler ve daha fazla yakışıklılık--mezarına tatminsiz bir şekilde gidecektir. Yemin ederim ki onu alacak ve bunu yaparken
Cennet gibi gülümseyecek."

"Ama bir zamanlar," dedi Sir Chris Crowell, şehre gelmiş olan
(kendi deyimiyle güzelliğinin fetihlerini görmek için) ve Wildairs'li Bayan Clo'nun günlerine dair geveze hikayeler anlatarak kahvehanelerde ve meyhanelerde çok zaman geçiren, "bir zamanlar Jack Oxon'ın onu elde edecek adam olduğuna yemin ederdim. Tanrım! O, onun tanıştığı ilk genç ve yakışıklı şeydi - ve tüm küstahlığına rağmen henüz on beş yaşındaydı ve kırsalda yaşamıştı ve sadece bir avuç iri gövdeli, kırmızı yüzlü yaşlı çapkın görmüştü. Ve Jack henüz yirmi dört yaşındaydı ve şehirden yeni gelmişti ve o kadar güzeldi ki kırsalda onun yüzünden kalbi kırılmayan tek bir sütçü kız yoktu - ama belki de şeytani mavi gözünü ona dikmişti. Çünkü o çocukta bir huy vardı, size söylüyorum, o çocukta, herhangi bir kadını in. Bir düzine rol oynayabilir ve her birinde bir mucize olabilirdi - ve çürüyebilir, yemin edebilir, günahlarından tövbe edebilir ve merhamet dileyebilirdi, yeryüzüne gelen bir meleğin bakışıyla ve bir kadını gözyaşlarına boğabilirdi - ve bazen de, Tanrı bilir! - şarlatanlık yaparak. Aman Tanrım! Doğum gecesi yemeğinde o ikisini görmek gerçekten bir manzaraydı. Eğer ikisi de bir servet olsaydı, Leydi Oxon olurdu. Ama kaderdi - ve diğerini terk eden, Tanrı bilir. Ve eğer 'o' yalan söylediyse ve şimdi geri dönerse,
başa çıkması gereken bir ateş olduğunu görecektir--çünkü Leydi Dunstanwolde hala
vahşi bir yaratıktır, gözleri bu günlerde çok yumuşak parlasa da." Ve
kilise muhtarının piposunu tüttürdü ve sırıttı.

Onun oyun arkadaşları arasında belki de bu yaşlı adam onu ​​en çok sevmişti ya da daha çok gösterişli olmaya meyilliydi ya da onu övünecek ve zevk alacak bir tür kişisel mülk olarak
övünen iyi huylu bir kibirle daha çok doluydu;
her durumda Sir Chris, daha önce hayatında neredeyse hiç ziyaret etmediği kasabaya gelmişti ve bir şekilde kendisini Dunstanwolde hanımının bir tür uşağı veya saray mensubu olarak oluşturmuştu.

İlk geldiğinde onun evine geldi--kısa boylu, iri yapılı,
kırmızı yüzlü ve en iyi Gloucestershire kıyafetlerini giymişti ve Londra'ya bir taşra beyefendisinin geniş sırtında taşınırken
paslı bir peruk takmış bir şekilde
köylü bir havası vardı. Büyük şehrin malikanesinin dış ihtişamını gördüğünde
sevinçle sırıttı; kapılarından içeri girdiğinde ve iç ihtişamını gördüğünde etrafına şaşkın gözlerle baktı; ve bir noktadan diğerine uzun boylu ve muhteşem üniformalı lake tarafından geçildiğinde
ayıldı. Kısa bir süre sonra hanımefendi yanına geldiğinde, onu muhteşem salonun ortasında ayakta dururken buldu (merhum efendisi tarafından beyaz ve altın panellerle yeniden düzenlenmiş ve süslenmişti, çelenkler, aşk tanrıları ve Fransız Kralı Louis On Dördüncü'nün tarzında brokarlarla süslenmişti) ve o hala etrafına bakıyordu ve şimdi de perukunu dalgınlıkla kaşıyordu.

"Eh, hanımefendi," dedi, sanki böyle bir ortamda nasıl davranacağını bilmiyormuş gibi beceriksizce eğilerek; "baban haklıymış."

Daha önce hiç bu kadar zengin kıyafetler giymiş ve bu kadar görkemli ve genç bir kraliçe gibi görünen bir hanım görmemişti, ama kırmızı dudakları aralandı, beyaz dişleri ortaya çıktı ve büyük siyah gözleri, Clo Wildairs onunla birlikte bataklıklarda yürürken, tüfeği futian omzunun üzerindeyken, gördüğü en neşeyle güldü.

"Öyle miydi?" diye bağırdı, kalın elini tutup onu kocaman altın oymalı bir kanepeye doğru çekerek. "O zaman gel ve bana ne zaman haklı olduğunu ve eğer haklıysan, yanıldığını söyle."

Sir Chris, bir dakika ona baktı, doğrudan kemerli, parlak yüzüne,
ve sonra pişmanlık dolu ifadesi bir sırıtışa dönüştü.

"Ecod!" dedi, hala dikkatle bakarak, "hiç değişmemişsin."

"Ecod!" dedi, alay ederek, "ama ben oyum. Bunu inkar etmek senin için utanç verici. Ben bir Kontes'im ve Kraliçe'ye takdim edildim ve kötü tavırlarımı
söyledim ve bir Saray saygısı gösterebilirim." Ve ona büyük, muhteşem bir nezaket gösterdi, sanki yere değecekmiş gibi zengin brokarlarının arasından aşağı doğru süzüldü.

"Tanrım! Tanrım!" dedi ve perukunu tekrar kaşıdı. "Sen de
bir Kraliçe gibi görünüyorsun. Ama senin büyük gözlerin hiç değişmedi, Clo, o ki
onların siyah saçaklarının arasından, çalılıkların arasından parlayan yıldızlar gibi
böyle gülüyordu ve--ve senin küstah tavrın bir adamın seni
tutmak ve sana sarılmak istemesine neden oluyordu--ama--ama--" Kendini
yarı korkmuş bir şekilde
geride bıraktı, ama o ona o çan gibi netlikle
güldü, çok iyi hatırladığı ve daha sonra her erkeğe
yürek vereceğine yemin ettiği.

"Bir erkeğin bir kadını tutmak istemesinde bir sakınca yok," dedi; "bu erkeklerin zavallı ruhlara bahşedildiği bir şey ve Tanrı'nın onları böyle
yarattığı söyleniyor; ama tedbirsiz davranıp bunu yapmaya çalışmasın. Kasaba beyefendileri bunun moda olmadığını biliyor."

Sir Chris kıkırdadı ve tekrar etrafına baktı.

"Clo," dedi, "bana güldüğün ve ilk başta olduğu gibi senin ihtişamından korkmadığım için sana söyleyeceğim. Bir süre Lunnon'da kalacağım ve sana bakacağım ve kendim bir kasabalı olacağım. Beni bir kasabalı yapabilir misin, Clo?" - sırıtarak.

"Evet," diye cevapladı hanımefendi, başını bir yana eğerek ona baktı, "kadife bir ceket ve biraz altın dantel, süsen veya yasemin kokulu güzel yeni bir peruk, gümüş yaldızlı bir kılıç ve dik bir şekilde kaldırılmış bir şapka ve içinde bir hanımın resmi olan bir enfiye kutusuyla. Sana benimkini vereceğim ve sen de bununla övüneceksin."

Uyluğuna vurdu ve kırmızı yüzü morarana kadar güldü.

"Hayır," dedi, "baban yanılıyordu. Bana aptallık ettiğimi söyledi,
çünkü benim ve onun gibiler şehirde yersizdi ve güzel hanımların oturma odaları bizi ahırda çalışan çocuklar gibi hissettirirdi. On iki saat içinde
kalbim bulanıyor ve utanç içinde olacağımı ve kuyruğumu kıstırıp Gloucestershire'a kırbaçlı bir köpek gibi döneceğimi söyledi - ama yapmayacağım, yemin ederim, ama
gençliğimden beri olduğumdan daha neşeli ve daha iyi bir ruh halinde olacağım. Kırsalda sıkıcı oluyor, Clo," başını iki yana sallayarak, "bir adam yaşlanıp ağırlaştığında ve onu hareketlendirecek çocuğu kalmadığında daha da kötü oluyor. Şehirde iyi bir konaklama yeri buldum ve kendimi bir saray beyefendisi gibi giydirip kahvehanelere ve tiyatroya gideceğim ve
nüktedanları dinleyeceğim. Ve senin araban ve altı atının geçişini izleyeceğim ve şirkete, sen Clo Wildairs iken senin oyun arkadaşın olduğumu söyleyeceğim; ve
sen çok da iyi bir hanım değilsin, hatta şimdi bile bir Saray güzeli ve bir Kontessin, kırsaldan gelen yaşlı bir adama karşı nazik olmak için."

Londra'nın en gururlu ve en mutlu adamı olarak malikaneden uzaklaştı, şapkasını neşeli bir şekilde kaldırdı ve havalı bir şekilde yürüdü, yaşlı
kalbi bu güzel yaratığın eski günleri unutmadığını ve onu küçümsemediğini hissetmenin verdiği sevinçle
yüksek sesle atıyordu. Terzilere,
mercerlere ve perukçulara gitti ve kendini güzel eşyalarla donattı ve hanımıma kendini göstermeye geldiğinde gerçekten bir kasaba beyefendisi gibi göründü; ve çok geçmeden Mall ve park onun sağlam yaşlı bedenine ve ışıldayan kırsal yüzüne aşina oldu ve güzellikler, yakışıklılar ve zekiler onu tanımaya başladı ve onun Gloucestershire günlerinde Mistress Clorinda Wildairs'in arkadaşlarından biri olduğunu ve şimdi sadece ona olan hayranlığıyla şehre geldiğini, o
zaferlerini seyrederek kendini eğlendirebilirdi.

Birçok kişi onun kırsal, geveze iyi doğasını dürüstçe beğeniyordu ve onu evlerine davet etmek onu favori yapıyordu; ve
onu cesaretlendiren, hikayelerini anlatmasını dinleyen başkaları da vardı; ve
birkaç moda güzeli onunla flört ederek eğleniyordu, bunlardan biri de
benim Leydi Betty Tantillion'du, yaşlılık zevkinde aklını kaybetmeye hazır olana kadar onunla alay eder ve ona dik dik bakardı.
En sevdiği numaralardan biri ona surat asmak ve aslında pek de düşkün olmadığı Leydi Dunstanwolde'a olan hayranlığıyla onu alaya almaktı; gerçi o,
kendisi gibi yarım düzine kişiyle boy ölçüşebildiğinden ve keskin zekasını kullanmaya karar verdiğinde, Lady Maddon, güzel ve narin "Söğüt Asası", kırsaldaki bir kumaşçı dükkanında histerik krizlere girdiği
günlerde olduğu kadar korkulacak bir düşman olduğunu kanıtladığı için, kafasında medeni bir dil tutmayı öğrenmişti.

"Siz erkekler onu gördüğünüzde her zaman aklınızı kaçırıyorsunuz," derdi. "'Sir John Oxon dedi ki"--odanın karşısında, hanımefendisinin yanında duran beyefendiye kötü niyetli bir bakış atarak--"'söylenene göre Sir John Oxon daha fazlasını kaybetti, güzel bir kibriti kırdı, servetini çarçur etti ve
en kötü şöhrete
kazıldı--hepsi ona olan aşkı için."

Yakınlarda bulunan ve yelpazesini
çökmüş bir şekilde sallayan Osmonde'lu Hazretlerine döndü. "Hazretleriniz bu hikayeyi duydu mu?" diye sordu. Majesteleri
gülümseyerek yaklaştı--bu genç hanımla hiç
biraz gülümsemeden konuşamazdı--okul kızı mektuplarının tüm vaatlerini yerine getirdi ve ona, kardeşi Teğmen Tom ve Bob Langley'i Gloucestershire güzelliği hakkındaki vaazlarında sırıtırken ve bağırırken bulduğu geceyi hatırlattı.

"Hangisi?" dedi. "Leydiniz bana çok
bir şey anlatacak kadar nazik davrandınız."

"'Sir John Oxon ve Dunstanwolde'lu Leydi Hazretleri'yle ilgili olanı,"
diye cevapladı, hoş bir sırıtışla. "Bütün Gloucestershire, Bayan Wildairs iken birbirlerine nasıl aşık olduklarını biliyordu--ta ki onu Lord Dunstanwolde için terk edene kadar. Onu mahvettiği
söyleniyordu--ama şimdi ona geri döndü ve herkes onun ilk aşkını
hatırlayıp sonunda ona teslim olacağını düşünüyor. Ve kesinlikle güzel bir aşk olurdu."

"Jack Oxon, hanımefendisi tarafından mahvolmaya sürüklenmedi," diye haykırdı Sir Chris;
"O değil. Ama ona derinden aşıktı, bu kesin ve eğer başka bir kadın olsaydı, onun tarafından
erimiş olmalıydı. Ecod!" odanın karşısındaki ikisine düşünceli bir tavırla bakarak, "Acaba öyle miydi?"

"Ama şimdi gözlerine bak," dedi Leydi Betty, Majestelerine yan bir bakış atarak. "Ateş gibi parlıyorlar ve nereye hareket ederse etsin, onları
kendisine yapıştırıyor."

"Onun gözlerini ona yapıştırmıyor," dedi Sir Chris, "ama uzağa bakıyor
ve sanki onu görmeyecekmiş gibi başını kaldırıyor."

"Onu kendine çekmenin yolu bu," diye haykırdı Leydi Betty. "Böyle davranılması bir erkeği aşkla çılgına çevirir - ve o kurnaz bir güzelliktir; ama
erkek yeterince yaklaşabildiğinde ayağa kalkar ve onun kulağına konuşur - alçak sesle,
ki kimse dinlemesin. Onun bunu bir kereden fazla yaptığını gördüm ve o
duymuyormuş gibi yapıyor, ama her şeyi duyuyor ve şüphesiz karşılık veriyor,
o da önüne bakıyormuş gibi görünüyor ve yelpazesini sallıyor.
Bir keresinde, bana yakın olmadığını düşündüğünde konuştuğunu duydum ve şöyle dedi,
'Unuttun mu - unuttun mu, Clorinda?' ve o da cevapladı,
ama sözlerini duymadım." Boyalı yelpazesini cilveli bir şekilde salladı. "Bu sevişmenin yeni bir yolu değil," dedi
anlayışlı bir şekilde. "Daha önce de yapıldı."

"Yaklaştı ve şimdi onunla konuşuyor," dedi Sir Chris, şaşkınlıkla bakarak, "ama yemin ederim ki bu sevişmeye benzemiyor.
Tehdit eden bir adama benziyor."

"Eğer teslim olmazsa kılıcının üstüne düşeceğini söylüyor," diye güldü Leydi Betty. "Hepsi aynı şeye yemin ediyor."

Lord Duke öne çıktı. Geçtiğimiz haftalarda bu konuşmayı daha önce sık sık duymuştu ve bu adamın onun varlığını rahatsız ettiğini görmüştü ve
her zaman ona yaklaştığında veya onunla konuştuğunda yüzünde garip bir ifade, sanki kendisiyle veya onunla mücadele ediyormuş gibi bir ifade--ve en tuhafı, kendisine karşı çok nazik olmasına rağmen, gözlerindeki bir şey onu konuşmaktan alıkoyuyormuş gibiydi, sanki "Henüz değil--henüz değil! Yakında--ama henüz değil!" diyordu. ve anlamamış olmasına rağmen,
onu şaşırtmıştı ve oymalı yaldızlı sandalyede oturup efendisinin mesajını ona ilettiği günü anımsatmıştı ve
gözleri yalvararak Dunstan'ın Wolde'una gelmesini yasaklamıştı,
sözleri ise kocasının misafirperver arzusunu ifade ediyordu. Ona olan tutkusu
o kadar büyük ve derindi ki, her nefesiyle derinlikleri hareketlenen dipsiz bir havuzdu ve bu yüzden gözleri "Şimdi!" diyene kadar bile beklemişti.
Bu anda ona doğru hareket etmişti, çünkü ona daha fazla yaklaşması gerektiğini hissederek
ona bakmıştı. Koltuğundan kalktı ve
Sir John Oxon'ı olduğu yerde bıraktı. Majesteleri daha hızlı hareket etti ve kalabalığın içinde buluştular ve ona baktığında, parlak çiçeklerinin birazını kaybettiğini gördü ve bir kız gibi alçak sesle konuştu.

"Majesteleri beni arabama götürür mü?" dedi. "İyi değilim."

Ve koluna yaslanarak onu kalabalığın arasından, her zaman herhangi bir toplantıdan ayrılmaktan mutluluk duyan Bayan Anne'e götürdü - ne kadar zeki olurlarsa, o da kalabalığı terk etmeye o kadar hazırdı - ve onları arabalarına kadar eşlik etti ve ayrılmadan önce ciddi bir şekilde bir soru sordu.

"Hanımefendi," dedi, "yarın size hizmet etmeme izin verir misiniz? Rahatsızlığınızın geçtiğini bilmek istiyorum."

Hanımefendi arabadan alçak bir sesle ona cevap verdi; rengi atmıştı ve ona elini uzattı, o da elini öptü. Sonra at arabası uzaklaştı ve kendi arabasına bindi ve Osmonde House'a geri götürülürken kendi kendine ciddi bir şekilde, tekrar tekrar tek bir kelime söyledi: "Yarın!"

Ancak iki saat içinde Kensington'dan kraliyet üniformalı bir haberci geldi ve atlar onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Lord Dük, Majesteleri'nin yanındaydı. Majesteleri'ni heyecanlı ve solgun buldu, Fransa'dan önemli haberler yeni gelmişti. Hemen harekete geçmek gerekiyordu ve özel mesajlarını Fransız Sarayı'na taşıyabilecek hiç kimse, hizmet edecek kendi çıkarı olmayan, doğası ve deneyimi, takdir, algı hızı, özdenetim ve davranış onurunu gerektiren işlerin yönetimi için özellikle uygun olan adam kadar iyi taşıyamazdı. Bunları Majesteleri'ne söyleyen ve nazik emirlerine birçok küçümseyici söz ve güven kanıtı ekleyen, bunları saraylı bir itaatle ancak öfkeli ve yakıcı bir kalple karşılayan kişi bizzat kraliyet Metresi'ydi. Ve ertesi gün geldiğinde Versay'a doğru yola çıktı ve Leydi Dunstanwolde, ani acil durum ve onun ayrılışıyla ilgili haberi aldıktan sonra, odasında tek başına oturmuş, sanki boş bir yere bakıyormuş gibi, kocaman gözlerinde avlanmış bir bakışla.

_BÖLÜM XXVI_

_Ölü Bir Gül_

Hükümdarlar ve tahtları, devlet adamları ve entrikaları, gözdeler ve kavgaları - kalbi ateşli ve tüm varlığı tek bir yaratığın tek bir düşüncesine dönüşen bir adam için ne önemi var? Lord Dük, emredildiği gibi Fransa'ya gitti; Versailles, Fontainebleau ve Saint Germain'de daha önce bulunmuştu ve uzun boylu yapısını görünce gözleri parlıyordu ve onu nazik bir şekilde eğilerek selamlayan ve iltifat dolu bir şekilde karşılayan
adamlar vardı, yan bakışlar atıp birbirlerine özel olarak önemli sorular soruyorlardı. İşini ihtiyatlı ve diplomatik bir beceriyle yapıyordu ve
başarımından
umutsuzluğa kapılmak için hiçbir nedeni olmadığını gördü, ancak göreviyle ilgili tüm düşünceleri,
zihnini sabit tutmasına ve bunlar hakkında net bir şekilde akıl yürütebilmesine rağmen, ona
sadece özel anlarında varoluşun gerçekliğine uyanan bir rüya içindeki bir adamın düşünceleri gibi geliyordu.

"Yine Kaderdi," dedi, "Kader! Her zaman arada bir
seyler yapan! Eğer o 'yarın'da ona gitseydim, ruhumu
açardım ve onunki de bana cevap verirdi. Ama
başka bir yarın daha olacak ve yemin ederim ki yakında gelecek."

Kendisiyle Londra arasında karadan sadece birkaç saatlik bir yolculuk ve İngiliz Kanalı vardı ve gidip gelmek için çok fazla şey vardı; ve
Fransız Sarayı'nın kendine ait yeterince hikayesi olmasına rağmen, yenileri her zaman hoş karşılanırdı, İngiliz dedikodularının özel, ağır bir tuhaflığı olduğu düşünülürdü, gerçekten de komikti. Louis Sarayı, Anne Sarayı'nda çok fazla eğlence buldu ve sığır eti yiyen, bira içen ve söylendiğine göre, sevimli Fontange'ın dantel mendiline dayalı, sanki bir gece
içeceğiymiş gibi cilveli komodini
giyen güzellerin saçmalıkları veya aşkları.

"Ama orada şimdi yakışıklı, iri bir yaratık var, muhteşem," dediler bu sırada ilgiyle. "Babasının
_şatosunda_ bir çocuk olarak yetiştirildi ve bir erkek gibi kılıçla dövüşebiliyor, ama
gündüz kadar güzel ve yedi fit boyunda. Onu görmek bir zevk olurdu. Şu anda muazzam bir servete sahip dul ve tüm beyefendiler onun için düello yapıyor."

Mahkemenin hem erkek hem de kadın üyeleri bu hanımdan çok memnundu ve onu kız kardeşlerinin herhangi birinden daha ilginç ve heyecan verici buluyorlardı. Doğal olarak onun hakkında birçok asılsız anekdot vardı ve kendisinin de düello yaptığı söyleniyordu. Çok geçmeden, büyük sakin gözlere sahip kızıl sarışın dev yakışıklı İngiliz Monsieur le
Duc d'Osmonde'un bu pitoresk hanımın gözüne girmek için en büyük iki adaydan biri olduğu fısıldanmaya başladı. Böylece, kaçınılmaz olduğu üzere, Lord Duke İngiliz başkentinden gelen tüm söylentileri bir şekilde duydu. Bazıları onun için acı şeylerdi, çünkü hepsi az çok Sir John Oxon'a dokunuyordu, o da tiyatrodan toplantıya onu takip ediyor ve ayak izlerini takip ediyordu, tüm dünya hayretle izliyordu, çünkü hanımefendisi ona bu kadar amansız bir soğukluk ve küçümsemeyle davranıyordu.

Majesteleri'nin bu dönemde yapacak çok işi vardı ve iyi de yapıyordu, ancak günler uzun geliyordu ve duyduğu her İngiliz dedikodusu yirmi dört saatin uzunluğuna ekleniyordu. Sonra diğerlerinden daha büyük bir heyecan yaratan ve onu solgunlaştıran bir canlılıkla konuşulan bir hikaye geldi.

Londra'da harika Amazon Milady Dunstanwolde kasabaya cesaretinin ve cüretkar ruhunun yeni bir örneğini sunmuştu.

"Ülkenin en tehlikeli atına sahip olan bir adam vardı - bir
canavar, bir şeytan." Böylece Majesteleri, büyük bir hanımın _salonunda_ soluk soluğa kalmış dinleyicilere anlatılan tarihi ilk kez dinledi. "Hayvan ahlaksızlık ve öfkenin dehşetiydi, ama güzeldi, güzeldi.
Siyah satenden bir deri, eşsiz bir form! Ona bakan üç seyisi var ve hepsi korkuyor; ısırıyor, tekmeliyor, arka ayakları üzerinde
kalkıyor ve onu sürenlerin üzerine düşüyor. Bu üç kişiden başkası onu yönetmeye cesaret edemiyor. Her biri harika bir binici ve onu
kazanmayı veya alt etmeyi umuyor. Hiçbir faydası yok. Bir sabah üç kişiden ilki ahırına
giriyor ve dışarı çıkmıyor. Çağırılıyor ve cevap vermiyor. Biri bakmaya gidiyor. Orada ama bir yığın halinde yatıyor,
tekmelenerek öldürülüyor. Birkaç gün sonra ikincisi ata binmeyi başarıyor ve onu şaşırtıyor. İlk başta hayvan korkup
sakinleşiyor gibi görünüyor. Aniden koşmaya başlıyor; giderek daha hızlı gidiyor ve
birden hepsi duruyor ve binicisi başının üzerinden uçup
kırık bir boyunla yakalanıyor. At tüccarı olan sahibi, vurulmasını emreder, ama çok yakışıklı olduğu için birkaç gün tutar. Sizce, kim
onu duyar ve onu satın almaya gelir? Bir hanımdır. 'O tam da istediğim
hayvan,' der. 'Ona kendisinden daha güçlü birinin
olduğunu öğretmek beni mutlu edecektir.' Anlatıcı,
bir tür sevinçle ellerini birbirine vurarak, "Dunstanwolde Kontesi!" diye bağırdı ve herkes
çabuk dönüp konuşan kişiye baktı. Osmonde Dükü'ydü.

Monsieur le Duc'un hemen nasıl bildiğini sordular gülerek ve o da
hafif bir gülümsemeyle cevap verdi, ancak daha sonra biri onun solgun göründüğünü söyledi. Onun harika bir binici olduğunu biliyordu,
çocukken onu av alanında görmüştü, daha önce tehlikeli hayvanlara bindiğini duymuştu. Herkes onun korkusuz olduğunu biliyordu. İngiltere'de bu kadar cesaret edecek başka bir kadın yoktu.

Onlarla neredeyse sıradan tonlarda konuştu ve hayranlık veya kehanet dolu korku haykırışlarını sonuna kadar duydu, ancak
eve doğru sürdüğünde ve kendi dairesinde yalnız kaldığında kendini korkudan üşümüş hissetti.

"Ve ben burada emirde bekliyorum "Bir Kraliçe'nin," dedi, "ve görevimden
kaçırılamam. Ve Kader tekrar araya girebilir--tekrar!"--ve dudaklarından çıkan sesi duyduğunda hemen hemen ürperdi, kendi keskin dehşetiyle alay eden kısa, sert bir kahkahaya benziyordu. "Bir kadının bir erkeğin ruhuyla bu kadar oynaması doğru değil," diye haykırdı şiddetle; "onu bu kadar işkenceye yatırması adil değil!"

Ama sonra, erkek gibi, kendi acısı onu eritti.

"Bilmiyor," dedi. "Eğer _bilseydi_ daha nazik olurdu.
Çok asil. Yarın onunla bunu konuşsaydım,
aşkımın ona vereceği emirlere itaat ederdi."

"Leydim Dunstanwolde," bir gün sonra duydu, "büyük atını fethetmeye yemin etti, yoksa onun tarafından öldürülürdü. Her gün parkta onunla bir savaş veriyor ve tüm insanlar onu izlemek için toplanıyor. Bazıları onun onu öldüreceğini söylüyor, bazıları da onu öldüreceğini. O çok güçlü ve korkusuz."

"Hayranlarından birine gülerek, hayvan boynunu kırarsa bir daha ne erkeklerle ne de atlarla savaşması gerekmediğini söyledi. Atının adı Şeytan ve ona benzediği söyleniyor. _Muhteşem!_"
diye güldü konuşan adam.

Üçüncü gün, Osmonde'lu Majesteleri'nin uşağı endişeli görünmeye başladı.
Efendisine on yıldır hizmet ediyordu ve onu
bu günlerdeki gibi görmemişti. İzlenimi Majesteleri'nin uyumadığı,
birkaç gecedir uyumadığı yönündeydi. Lexton, yatakta olması gerekirken
odasında yürürken onu duymuştu; kesin olan bir şey vardı,
yemeklerini yemiyordu ve Lexton'ın her zaman doğruladığı bir şey vardı,
hiçbir zaman Majesteleri kadar iyi ve düzenli bir beyefendi tanımamıştı ve her zaman onun bu kadar düzenli olmasının,
bu kadar asil bir adam olmasının,
bu kadar asil bir yapıya sahip olmasının,
gözünün bu kadar berrak olmasının ve bu kadar görkemli bir tavır sergilemesinin sebebi olduğunu söylerdi. Sonunda, memleketiyle arasının iyi olmadığı zamanlarda, ya alacaklıları ona baskı yaptığı ya da bir hanımefendinin kaba davrandığı için, Paris'e koşan genç Langton sokakta belirir. Ve Lord Duke'u Rue Royale'de durdurdu, Londra'dan yeni getirdiği haberin heyecanıyla ağzına kadar doluydu. "Majesteleri, Leydi Dunstanwolde'un at Şeytan'ı kırdığını duydu mu?" diye bağırdı. "Hikayenin Paris'e ulaştığını biliyorum, çünkü
benim gelişimden bir saat sonra bundan bahsedildiğini duydum. Salı günü Hyde Park'ta durup aralarındaki kavgayı izledim ve düşünüyorum ki, Tanrı bilir!
hiçbir kadın daha önce böyle bir canavara binip böyle bir tehlikeyle karşılaşmamıştır.
Her sabah dışarı çıkıp durup izlemek ve
bahis oynamak modadır. Bahisler yüksektir. İlk başta tüm oranlar hanımıma karşıydı, ancak Salı günü yön değiştirdiler ve ata karşı çıktılar. Nasıl
durup gülebiliyorlar ve bahis oynayabiliyorlar, Tanrı bilir!" İyi huylu genç bir adamdı ve hafifçe ürperdi. "Yapamazdım.
Tüm ruhuna ve çelikten bileklerine rağmen, o sadece bir kadın ve sevimli bir yaratık ve at o kadar büyük bir iblis ki, eğer onu sırtından ve ayaklarının altından alırsa - aman Tanrım! bunu düşünmek beni hasta ediyor." Tekrar ürpererek omuzlarını salladı. "Ne düşünüyorsun," diye bağırdı, "Jack Oxon'ın bahse girdiğini duydum. Günlerce onu diğerlerinden daha vahşi ve hevesli bir şekilde izliyordu. Bir an, canavar en kötüsünü yaparken ve aralarında ölüm kalım meselesi varken döndü. Ve o da onun sözlerini duyabiliyordu, dikkat et. "Bin pound'a karşı elli pound," dedi alaycı kahkahasıyla; "bin pound, beş dakika içinde sırtından inecek ve sürüklendiğinde, topuklarının ondan geriye kalan kısmı bir kadına
benzemeyecek!"

"Aman Tanrım!" diye atıldı Dük. "Bu onun duyabileceği bir yerde! Aman Tanrım!"

"Benim inancıma göre, onun cesaretini kaybetmesini sağlamak için planlanmış bir şeydi," dedi genç adam. "'Benim inancıma göre, onu
aşağıladığı için, onun öldürülmesinden
övünecektir. Neden onu durdurmaya hakkı olan bir adam yok--ben--" dürüst yüzü kızardı--"böyle bir hanıma öğüt vermeye
nasıl cesaret edebilirim. Bunun bir küstahlık olduğunu biliyorum ve bunu hissettim, Majesteleri, ama onu evine kadar takip etmek için cesaretimi topladım ve eğilerek ve bir hindi horozu kadar kızararak, 'Hanımefendi, Tanrı aşkına bu korkunçluktan vazgeçin. Sizi
sevenleri düşünün. Elbette ikiye
ayırmak isteyeceğiniz bir kalp olmalı. Tanrı aşkına, nerede olursa olsun ona merhamet edin, ama hanımefendinizin affını diliyorum ve bunun küstahlık olduğunu biliyorum.'"

Lord Duke elini yakaladı ve tutkulu bir şekilde tuttuğunda, kendi gücünü ve Bob'un da bir
dev olmadığını
unuttu.

"Tanrı seni korusun!" diye haykırdı. "Tanrı seni korusun! Sen cesur bir adamsın! Ben--ben onun akrabasıyım ve minnettarım. Tanrı seni korusun, dostum ve ihtiyacın olduğunda bir arkadaşının hizmeti için Gerald
Mertoun'u ara."

Ve Bob Langton'ı arkasında bakarken ve ezilmiş elini şefkatle tutarken bırakarak uzaklaştı, ancak kalbinde bir sıcaklık hissediyordu, çünkü her gün dikkatsiz, boş cepli genç bir teğmen bir Dük'ün elinin tutuşuyla sakatlanmaz ve çocukça iyi huylu bir dürtünün sonucu olarak arkadaşlığı ona verilmez.

Majesteleri eve doğru yürüdü ve Lexton'ı yanına çağırdı.

"Bir saat içinde İngiltere'ye gidiyoruz," dedi. "Orada sadece bir
gün kalabiliriz. Kaybedilecek bir an bile yok. Çok ciddi bir öneme sahip."

Yolculuğunun sonuna geldiğinde Osmonde House'a girdiğinde karşılaştığı ilk kişi, sabahı geçirdiği Hyde Park'tan yeni gelen Bay Fox'tu.

"Bu hafta her gün oradaydım, Majesteleri," dedi ve alnını silerken dudakları biraz titredi. "Bana kasabanın
hepsinin orada olduğu gibi geldi. Ben--Majesteleri'nin affı--ama uzak duramadım; neredeyse bir görev gibi görünüyordu. Ama bundan memnuniyetle kurtulurdum.
En kötüsü geçti. " Ve alnını tekrar sildi, zayıf, din adamı

yüzü solgundu. "Atın dövüldüğünü söylüyorlar; ama böyle bir
hayvanın ne zaman güvende olduğunu kim bilir ve bu anda onu adım adım zorluyor ve
hepsi alkışlayarak bakıyor."

Majesteleri zili çalmıştı. "Rupert'ı getirin," diye emretti. "Rupert."

Ve canavar gecikmeden getirildi - at Şeytan'ın kendisi kadar ateşli bir yaratık, ama iblis değil, sadece cesur bir hayvan, efendisini efendisinin kendisini bildiği kadar iyi tanıyordu; ve lordum Dük öne çıktı ve
kendini onun üzerine attı ve yaratık sanki ikisi birmiş gibi
sıçradı ve binicisinin tutkuyla
atan bir kalple
attığını hissetti, bu kalp yolundaki her engeli
aşmaya kararlıydı, kimseyi
görmeyeceği, kimseyi duymayacağı, kimseye boyun eğmeyeceği, ama rüzgar veya alevmiş gibi hedefine doğru hızla ilerleyeceği saate gelmişti.

Kısa bir saat sonra tüm kasaba Leydi Dunstanwolde'un parlak kaderini
mühürlediğini öğrendi. Ve bu fatih olan Sir John Oxon değil, onun Osmonde Hazretleri, ona
saldırmış gibi görünüp, bir Kral'ın bir kaleye
inip onu kendi kalesi olarak talep etmesi gibi, onun yanındaki yerini ele geçirmişti. Muhteşem
Cennet! ne kadar da muhteşem bir şeydi ve gerçekten de
bunu görenler kendilerini nasıl da tebrik ettiler - sanki sihirle sahneye
çıkan lordum Dük, Fransa'da olduğu biliniyordu ve
ağaçların altında neredeyse dörtnala geldi,
atının nal seslerinin
duyduğu şaşkın yüzleri,
onu görünce
çıkarılan şapkaları,
aydınlanan güzel yüzleri,
aceleyle yapılan güzel nezaketleri açıkça göremedi, kendi gözleri, grupların
etrafta durduğu ve leydi hazretlerinin Dunstanwolde'un
yendiği hayvanı, siyah at Şeytan'ın sırtında dik ve ışıldayan bir şekilde oturduğu binicilik yolundaki belli bir noktaya
dikkatle dikilmişti!
"Vay canına, bir oyun gibiydi!" diye haykırdı Sir Christopher,
geçtiğinde bundan zevk alarak. "Leydimiz bir imparatoriçe gibi at sırtında, Şeytan bir dans hocası kadar zarif bir şekilde
gidiyor ve tüm asiller ona şapka çıkarıyor. Ve aniden bir adam nal seslerini duyuyor ve dönüyor,
ve işte geliyor, efendim Osmonde Dükü, ve sadece bir
yaratık görüyor ve ona doğru gidiyor - ve kadın onu duymuyor bile, ta ki ona yaklaşana kadar, ve sonra dönüyor - kızararak, aman Tanrım! Şimdiye kadar giydiği en güzel kızıl kadın. Ve birbirlerinin gözlerine bakıyorlar
sanki Cennet'in kapısı açılmış gibi ve atlarının ayaklarının altında toprak yokmuş gibi ve ikisi de zavallı et ve kanın
baktığını unutmuş!"

"Lud!" diye mırıldandı Leydi Betty, yelpazesiyle alkışlayarak. "Bunu bir oyuna dönüştürmeliyiz ve Bayan Bracegirdle oynayacak."

"Yaşlı kalbim bunu görmek için güm güm attı!" dedi Sir Chris; "Gümledi, yemin ederim!" ve şişman tarafına bir his darbesi indirdi. "Onu tüm günleriyle tanıdım ve daha on iki yaşında bir dişi tilkiyken ona Düşes dediğimiz ve, ah! Gözlerime yaşlar geldiği aklıma geldi!"

"Çünkü dişi tilkiydi, yoksa sen ona Düşes dediğin için mi?" dedi Leydi Betty, o kötü niyetli küçük havasıyla.

Sir Christopher ona baktı; yaşlı gözlerinde bir miktar nem vardı, doğruydu!

"Hayır," dedi, açıkça, "çünkü o lanet olası iyi bir kadın ve
hepsi gerçek oldu!"

Bu ikisinin dünyanın gözleri önünde alışverişinde bulundukları sözcükleri yalnızca kendileri bilebilirdi - çok azdı, kesinlikle, ve yine de ilk konuşmalarından sonraki on dakika içinde bakan herkes hikayenin
anlatıldığını biliyordu. Ve kemerli ağaçların altında ve kalabalık sokaklarda bir araya geldiklerinde, yüzleri, onlardan sonra dönüp bakmak için her yoldan çekildi ve hiçbir yerde, iki kalp, bu tür müziğe ya da iki ruhun, duns ile birlikte döndüğünde, bir araya geldiklerinde, giriş. "Bakın," dedi, en iri ve en küstah olan arkadaşına alçak sesle, "Osmonde'lu Majesteleri geri dönüyor ve eğer kendimizi onurlu bir şekilde taşırsak büyük bir Dük'ün hizmetkarları olabiliriz."

İkisi aralarından geçerken en alçak sesle eğildiler, ama ne biri ne de diğeri onları görmedi, orada olduklarının farkında bile değillerdi.
Leydimin tatlı, uzun bedeni titredi ve ağzının kızıllığı da titredi, neredeyse bir çocukmuş gibi. Konuşamıyordu, ama
başını kaldırıp hafifçe gülümseyerek, onu kendi seçtiği ve sevdiği oda olan panelli bir salona götürdü. Ve içeri girdiklerinde ve kapı kapandığında, lordum Duke da bir şey söyleyemeden kollarını uzattı ve onu kalbine götürdü, göğsünün titrediğini hissedecek şekilde sıkıca sardı. Ve sonra onu yaldızlı sandalyeye çekti ve
oturttu, önünde diz çöktü ve yüzünü kucağına koydu.

"Bırak orada kalsın," diye bağırdı alçak ve hatta vahşice. "Bırak orada kalsın--Kalp. Eğer bilebilseydin--eğer bilebilseydin!"

Ve sonra kırık kelimelerle ona, daha önce aynı sandalyede oturup ona ölü efendisinin mesajını verdiğinde, kendini dizlerinin üzerine
atıp, şimdi yattığı yerde acı dolu yüzünü saklamak için nasıl çılgınca arzuladığını anlattı, tatlı eli yanağına dokunurken.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı, çok alçak ve sesinde yumuşak, çaresiz bir hıçkırıkla. "Seni seviyorum," çünkü söyleyecek başka bir kelime bulamıyordu,
ve daha fazlasını söyleyemezdi. Ve aslan gözlerinde yaşlarla, sanki bir çocukmuş gibi
ellerini binlerce kez öptü.

"Fransa'dayken," dedi, "ve senin içinde bulunduğun tehlikeyi duyduğumda,
kalbim sana isyan etti. Bir adamı işkenceye ve işkenceye sokmanın
doğru olmadığını haykırdım. Sonra pişman oldum ve
bilmiyordun yoksa daha nazik olurdun dedim."

"Şimdi nazik olacağım," dedi, "her zaman, Majesteleri, her zaman."

"Güneş her gün doğduğunda," dedi, "senin güzelliğinin üzerine doğmadığını bilemezdim, soğuk ve hareketsiz, kaybolmuş--benim için kaybolmuş--bu sefer, sonsuza dek."

Güzel eli gözlerini örttü, hafifçe titriyordu.

"Hayır, hayır," diye haykırdı. "Ben--hayır, ben senin için--yine kaybolamazdım. Hadi--hadi Tanrı'ya dua edelim, Majesteleri, Tanrı'ya dua edelim!"

Ve onun cennetsel coşkusuna kollarını uzattı ve boynuna doladı, yüzünü geriye doğru çevirdi, böylece ona kocaman dolu gözleriyle bakabilirdi. Gerçekten de, onun heybetinin nasıl eridiğini ve özlem dolu, tutunan bir kız gibi olduğunu görmek bir adam için hayret vericiydi.

Bir an ona baktı, öylece diz çökmüştü ve tüm uzun yıllar
geçip gitti ve rüyasından uyanmamak için neredeyse nefes almaya cesaret edemedi.

"Ah, Cennet!" diye iç çekti, "anlatılacak çok şey var--yıllar, tatlı ruhunun acıyacağı
yıllarca acı."

Ah, ona nasıl da baktı, gözlerinde ne kadar özlem dolu bir soru vardı!

Göğsünden bir minyatür tutabilecek kadife bir kutu çıkardı, ama tutmadı.

"Bak--bak," diye dua etti, "buna. Bu ölü bir gül."

"Bir gül!" diyor ve sonra irkilip başını kaldırıp ona bakıyor, yüzünde bir düşünce -ya da umut-
doğmuş gibi. "Bir gül!" diye mırıldandı,
onu zar zor soluyarak, sanki konuşmaktan yarı yarıya korkuyormuş gibi.

"Ah!" diye haykırdı, "Tanrı'ya dua ediyorum ki hatırlarsın. O gece göğsünden düştüğünde----"

Nefes nefese, "Geldiğin gece----" diye araya girdi.

"Çok geç--çok geç," diye cevapladı; "ve bu ayaklarımın dibine düştü ve sen
geçip gittin. O zamandan beri dudaklarıma bastırmadığım gece olmadı.
En karanlık saatlerinde kalbimin üzerinde yatmadığı gün olmadı."

Onu ondan aldı--fırtınalı, dolu gözlerle ona baktı ve
dudaklarına bastırarak, şefkatli, tutkulu bir hıçkırığa başladı.

"Gece yok, gün yok!" diye haykırdı. "Zavallı gül! Sevgili gül!"

"Sevgili!" diye bağırdı ve onu göğsüne yatırıp, öperek
gözyaşlarını sildi, ki bu çok kadınsıydı. Ama o kendini biraz geri çekti--elini kaldırdı. "Bekleyin Majesteleri; bekleyin!" dedi, sanki daha fazlasını söyleyecekmiş gibi, neredeyse garip bir sıkıntıyla sarsılmış ve varlığına nasıl dayanacağını
bilmiyormuş gibi. Ve aniden, bunu görünce, belirsiz bir korku onu sarstı ve biraz solgunlaştı.

Ama bir sonraki anda kendini kontrol etti; sanki kendisi geri çekilen kanı kalbine geri çağırmış gibiydi ve onun elini
aldı ve iki elinin arasına aldı, gülümseyerek.

"Çok uzun süre bekledim," diye yalvardı, okşayarak. "Size yalvarıyorum - Aşk adına."

Ve tam da ona göre, diye düşündü, bunun üzerine ayağa kalkıp,
elini göğsüne koymuş, kocaman gözlerini ona yalvarırcasına
açmış, sanki yargılanmayı bekleyen hassas bir suçluymuş gibi.

"Aşk adına!" diye bağırdı, alçak, soluk bir sesle. "Ah, Aşk
_çok_ şey vermeli. Bir kadının hazinesi o kadar güzel
işlerin zengin mücevherleriyle dolu olmalı ki Aşk geldiğinde onları ayaklarının dibine dökebilsin. Ve
bende ne var--ah, bende ne var?"

Asil bir hareketle ona doğru yürüdü ve o daha da yaklaştı ve
bir elini göğsüne, diğerini omzuna koydu, yukarı kalkmış
yüzü vahşi bir duygudan dolayı bir zambak kadar beyazdı ve ona yalvardı--aklına gelen düşünce onu titretti--kaybolmuş, çaresiz bir çocuk gibi yalvarabilirdi.

"Hiçbir şey," diye soludu, "senin ruhunla benimki arasına girebilecek hiçbir şey var mı?" Ve titriyordu, sesi titriyordu ve
dudakları ve titrerken kirpiklerine düşen kristal damlalar.
"Düşün," diye fısıldadı; "Majesteleri, _düşün_."

Ve sonra bir fırtına onu ele geçirdi, ilk çılgınlık ve umutsuzluk fırtınası kadar büyük bir aşk fırtınası. Ve Kaderin onu aldatmak için bir oyun planlayabileceği düşüncesiyle dehşet içinde haykırdı, yıllar sonra - kayıp, kayıp hayat yılları, demirden bir gemide harcanmış gibi.

"Aman Tanrım! Hayır! Hayır!" diye haykırdı; "Ben bir erkeğim ve sen benim hayatımsın!
Sana diğer erkekler gibi gelmiyorum, seven ve tutkularını dile getirenler gibi. Benimki
uzun zamandır saklı ve taşınan bir yüktü. Bir çocuk görünce uyandı, bir kızın vizyonlarıyla beslendi; gücünü bilmeden
önce hayatım olmuştu. Hapishanemin kapıları açık ve güneşi görüyorum.
Sence onları kapalı bırakacağımı mı düşünüyorsun--tekrar _kapalı_ mı?

Ve o, onu esirgemez ve onu göğsüne alırdı ve o, orada yatarken, küçük bir hıçkırıklı sevinç ve minnet çığlığıyla ona sarılırdı, vahşi, tatlı, alçak, kırık kelimeler söylerdi.

"Çok gencim," dedi. "Hayat çok güçlü; dünya çiçeklerle _dolu_
görünüyor. Elbette bazıları benim. Kalbim öyle atıyor ki--öyle atıyor.
Affet! Affet!"

"Bugünden itibaren hayatımız başlıyor," diye fısıldadı, ciddiyetle. "Ve Tanrı
bana öyle davran, Kalp, tıpkı sana davranacağım gibi."

_BÖLÜM XXVII_

"_Paketi duvara sakladığın geceydi_"

"Demek," dedi şık züppeler, "sonuçta Dük'tü ve onun
Zarif'i görevini tamamlamak için Fransa'ya uçuyor ve geri döndüğünde, aşkın kanatlarıyla beş köy bütün öküzleri
kızartacak
ve düğün çanlarının çınlamasıyla bira içecek."

"Lud!" dedi Leydi Betty, bu sefer huysuz bir tavırla, bu konu
hoşuna gitmediği için, bir Dük neden dullara aşık olsun ki,
yakınlarda zarif, bitkin bekar hanımlar varken.
"Beş köyde çanları çaldıran akıllı bir güzeldir, bir dükle evlenerek,
hiçbir mülkü olmayan, sadece bir baronet olan savurgan bir çapkını almak yerine. Eğer sorulsaydı,
leydi hazretlerinin kiminle evleneceğini size söyleyebilirdim."

"Eğer sorulsaydı! Aman Tanrım!" diye haykırdı Sir Chris Crowell, bir hindi horozu kadar kıpkırmızı. "Ve size şunu söyleyebilirim ki, evlendiği beş köy veya Dük değil, adam. Ve kalbine aldığı güzel hanım da değil, bizim Clo ve başkası değil ve dilenci bir kız olsaydı onu önlüğüyle alırdı. Dürüst bir aşk evliliği, yemin ederim!"

Bunun üzerine Leydi Betty güldü.

"Şimdi Sir John Oxon'ın yüzünü görenler," dedi, "güzel bir şey görmüyor. Ve leydi her fırsatta bunu görüyor. Hiçbir yere gidemez ama
onu dirseğinin dibinde dik dik bakarken bulur."

"İntikam için ona kötü bir oyun oynayacak, yemin ederim," dedi başka bir
hanım. "Bu günlerde neredeyse her zaman yanında Hanım Anne var, sanki bir arkadaşıyla onu uzak tutacakmış gibi; ama faydası yok,
onu takip edip rahatsız edecek."

"Onu rahatsız et!" diye küstahça bağırdı Sir Chris. "O buna cesaret edemez, budalalar! Birkaç yıl önce olduğu kadar
konu çekmeyi sevmiyor."

"Bu rahatsız etmek ve başka bir şey değil," dedi Hanım Lovely. "Onun yanında durup kulağına zehir gibi kelimeler döktüğünü gördüm ve o da
cevap vermekten veya duymuş gibi görünmekten
hoşlanmıyordu."

Leydi Betty daha da güzel bir zehirle tekrar güldü.

"Çıldırdı," dedi. "Ve şaşılacak bir şey yok! Kadınım, kocasının dükkanından onun süslü eşyalarını satın aldığı bir
mercer'ın karısını tanıyordu ve bana onun hakkında bir
hikaye
anlattı. O kadar çok borcu vardı ki, eski Dunstanwolde Kontu ölünceye kadar kimse ona
bir saat bile itibar etmedi, ta ki onları onun hanımefendiyle evlenmek üzere olduğuna ikna edene kadar. Bu insanlar
o kadar basit ki her şeye inanırlar ve onun evine gittiğini
izlediler ve evlenmeden önce ona taptığını
bildiler. Ve
bu yüzden ona tekrar itibar ettiler. Sonra da güzel yeni gardırobunu aldı. Ve
şimdi haberi duydular ve kendi aptallıklarına öfkeden deliye döndüler ve onu hayatından çıkarmaya çalışıyorlar."

İki hanım bu anekdotu kalpsiz bir oyun haline getirdiler. Belki de ikisinin de Sir John'a karşı küçük bir garezi vardı, Sir John en parlak döneminde bir kadınla konuştuğunda kalbini ve kibrini kuşatmıştı,
ama bunu yapmak için sadece beş dakikası olabilirdi. Lady Betty, en azından, daha fazla değilse bile, bir zamanlar onunla cilveli ve duygusal
geçişler yaşadığı biliniyordu; ve yaralanan kibri mi yoksa kalbi mi
olmuştu, bir sızı
içini kemiriyordu, ona karşı bir kötülük besliyordu ve bu kötülük, konuştuğunda veya adını duyduğunda kendini her zaman belli ediyordu.

Alacaklılarını kandırma hikayesini anlattıktan kısa bir süre sonra aralarında ilginç bir geçiş oldu. Bir saray balosundaydı ve gerçekten de tuhaf bir kavgaydı, ama daha sonra hatırlanır
çünkü onu takip eden olaylardan biri
o anda, diğeri bir gün sonra, bu ikinci olay
sonradan asla çözülemeyen bir gizemdi. Bu baloda Leydi
Dunstanwolde beyaz ve gümüşler içindeydi ve bazılarına göre mutluluğunun
ışığında bir ruha benziyordu.

"Çünkü onu bu kadar parlatan saf mutluluktur," dedi sadık uşağı yaşlı Sir Christopher. "Kesinlikle daha önce hiç mutlu bir kadın olmamıştı, çünkü onu ilk tanıdığımdan beri, bir çocukken hiç bu kadar gülümsememişti. Yeniden doğmuş bir yaratık gibi görünüyor."

Leydi Betty Tantillion büyük salonun yakınındaki bir antrede karşılaşmaya başladı. Leydi hazretleri zaman zaman hareket eden kalabalığın arasından çekilip nispeten inzivaya çekilmenin ve daha fazla rahatlamanın hoş bir yolunu buluyordu.
Tüm dünya tarafından duyulup görülmeyen, fikir alışverişlerinin ve bakışların olduğu yerde daha fazla özgürlük vardı; bu yüzden hanımefendi
kendi seçkin küçük sarayının
yakışıklı, güzel bir hanımefendi tarafından tutulabileceği köşelerde ve köşelerde zarif bir zevke sahipti. Böylece balo salonunda bir hayranla ve bir başkasıyla dans ettikten sonra, en dikkatli iki kişiyle birlikte oldukça yakın olan güzel bir dinlenme odasına doğru ilerledi.

O an için boş gibi görünüyordu, ancak saray mensuplarıyla, zarif Lord Charles Lovelace ve arkadaşı Sir
Harry Granville ile içeri girdiğinde, bir beyefendi tek başına hava alıyormuş gibi göründüğü bir pencereden döndü ve onların
nefesinin altında bir lanet okuduğunu gördü.

"Şeytanla birlikte!" dedi, ancak bir sonraki an hanımefendiye yaptığı törensel reveransla neredeyse gizlenemeyen biraz alaycı bir gülümsemeyle ilerledi.

"Leydi Betty Tantillion!" "Ben böyle bir
talih aramadım. Hanımefendinin sağlıkla çiçek açmasını ummaya gerek yok.
Birbirimizi tanıyalı bir asır oldu." diye haykırdı. "

Ayrılıklarından beri birbirleriyle konuşmamışlardı, ama Leydi
Betty onu uzaktan bile gördüğünde gözlerini iyi kullanmıştı ve onun hayatını neredeyse evlilermiş ve kendisi kıskanç bir eşmiş gibi biliyordu.

Ama bir an ona küstahça, sorgulayıcı küçük bir bakışla baktı ve sonra sorgulayıcı dürbününü kaldırıp hüzünlü bir şaşkınlık ünlemi söyledi.

"Sir John Oxon!" dedi. "Ne kadar değişti! Ne kadar değişti! Elbette hasta oldunuz, Sir John, ya da talihsizliklerle karşılaştınız."

En kibirli ve en öfkeli adama -sadece birkaç yıl önce kasabanın en çok övülen güzel adamı, aranan, pohpohlanan, tapılan- bu, kimin vurduğunu çok iyi bilmesine rağmen, acı bir küçük darbeydi. Yine de gözleri parıldasa da, tekrar eğilmek için kendini hazırladı.

"Gerçekten hasta ve talihsizdim," diye cevapladı alaycı bir şekilde.
"Leydiniz ona gülümsemeyi bıraktığında bir adam sağlıklı ve şanslı olabilir mi?"

Leydi Betty uyuşuk bir tavırla nezaket gösterdi.

"Lord Charles," dedi kayıtsız bir küçümsemeyle, "Sir Harry,
bu beyefendiyi _duydunuz_, ama o sizin gününüzden önceydi. _Onun_--" (sanki eski bir sevgilinin geçmiş ihtişamlarını hatırlıyormuş gibi) "hala Üniversite'deydin." 

Sonra oturmak için bir divana geçerken, yelpazesini kaldırarak
Lord Charles'a bir şeyler fısıldadı. 

"Yıkılmış züppe," dedi, "Leydi Dunstanwolde'a deli olan. Ona
karısı hakkında bir soru sor?"

Bunun üzerine, mizahı olsaydı
bir rakip olabilecek kadar yakışıklı bir adamı rahatsız etmeye yetecek kadar istekli olan Lord Charles,
küstah bir nezaketle döndü.

"Leydi Oxon sizinle değil mi?" diye gözlemledi.

"Hiçbiri yok, efendim," diye cevapladı Sir John ve şakanın nazik küstahlığını görünce neredeyse dişlerini gıcırdattı. "Ben bekarım."

"Lud!" diye haykırdı Leydi Betty, zarif bir kayıtsızlıkla yelpazelerken. "Büyük bir servetle evleneceğiniz
söylendi ve herkes kıskançlıkla doldu.
Peki, güzel Mistress Isabel Beaton'a ne oldu?"

"İskoçya'ya döndü, leydi hazretleri," diye cevapladı Sir John, gözleri onu büyüleyerek. "Şimdi artık tarih oldu."

"Kahretsin, Sir John," dedi Leydi Betty, şeytanca gülerek, "bu kadar tatlı bir yaratığı terk etmek. Çok sevimli ve çok _zengin_! İnsanlar eskisi kadar
akıllı değiller."

Sir John ona yaklaştı ve alçak sesle konuştu. "Leydiniz beni
kötü bir
şey
olarak görüyor," dedi. Ve Kader böyle buyurmuştu, tam da onun en
kötü yanının göğsünde kaynadığı ve çılgınca kötülük için en olgunlaştığı anda,
Sir Christopher Crowell daireye telaşla girdi,
coşkulu neşe ve arkadaşlarıyla ziyafet salonunda içtiği
iyi şarapla dolu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, Leydi Betty ile konuştuktan sonra; "Neyin var,
Jack? Senin yüzün bile neşe kaçırıcı."

"Bu belki de pişmanlık," dedi Leydi Betty. "Onu terk eden
Madam Beaton'la suçluyoruz -ki bir serveti bile vardı."

Sir Christopher, Sir John'dan hanımefendisine baktı ve
büyük bir kahkaha attı, onun cana yakınlığı onu gerçekten de takdir yetkisinden
çalmıştı.

"Onu terk etti!" dedi. "Onu terk etti ve servetini bir
Marki'ye götürdü! Senin de suçundu, Jack. Eğer düzgün bir
fahişe olsaydın seni alırdı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sir John, irkilerek ve öfkeyle dönerek; ve sonra Leydi Betty'nin yüzündeki sevinci görünce, onu
kendisinin önünde
çileden çıkarmaya koyulmuşken, kendini tuttu ve
aşağılayıcı, kısa bir kahkaha attı.

"Bunlar kırsal kesimde görülen davranışlar, Sir Christopher," dedi. "Gloucestershire'da tamponlar erken atılır ve eklenen bir ziyafet bir adamın
başını döndürür ve onu geveze yapar."

"Ecod!" dedi Sir Christopher sırıtarak. "Şişeyle bir adamı
şakalayacak kadar iyi bir adam. Ben şahsen onu üç gündür sarhoş gördüm."

Bunun üzerine Sir John Oxon'ın bakışında tuhaf bir değişiklik oldu. Yüzü bir an önce o kadar öfke doluydu ki, Sir Chris'in ikinci
çıkışında, Lady Betty biraz telaşla kıpırdanmıştı. Kasabalıların görgü kuralları
özgürdü, ama kırsaldaki kadar özgür değildi ve Sir John'un
huysuz bir adam olduğu biliniyordu. Eğer iki beyefendi, hanımefendinin kendi cazibeleri hakkında
kavga etmiş olsaydı,
farklı bir konu olurdu, ama sadece bir içki partisi yüzünden
bir karşılaşmaya gelmek, onun karışmak istemediği
kaba, aşağılayıcı bir şey olurdu.

"Lord, Sir Christopher," diye haykırdı, yelpazesiyle ona vurarak.
"Üç gün! Yazıklar olsun!"

Ama Sir John başlamış olsa da öfkeden değildi. Üç gün
bu yaşlı budalayla eğlenerek! Ne zaman böyle eğlenmişti ki?
Yüksek sesle
gülebilirdi. O zamandan beri Wildairs'i hiç terk etmemişti, yanında bir tutam kuzgun saçı vardı - zaferi ve kanıtı. Hayır, öfkeyle değil, aniden gelen bir anı şokuyla, şiddetli, hevesli bir umutla, sonunda, aciz bir aşağılanma anında, şans eseri - tam bir şans mucizesiyle - çaresiz bir öfkeyle uzun zamandır aradığı şeye tekrar rastlamıştı - eline güç ve en acımasızların intikamını verecek olan şeye.

Ve bunu bir balo salonunda gevezelerin arasında, geveze bir aptalın şarap gibi gevezelikleri arasında bulmuştu.

"Üç gün!" dedi ve enfiye kutusunu çıkarıp tıklattı, alaycı bir şekilde güldü. Ve Leydi Betty'nin fark ettiği bu garip şey, beyaz elinin sanki gizli bir heyecandanmış gibi hafifçe titremesiydi. "Üç gün!" diye alay etti.

"ŞİMDİ MODA," SUNUCH BOX'tan daha fazla sarhoştu. "Ne zaman, o zamanlar onun içinde Sir Christopher'ı saran bir tutam." Sonra tekrar kahkahalarla gülmeye başladı, çünkü Sir John o kadar irkildi ki
bir tutam enfiyesini unuttu ve dağıttı.

"Bu bir iftira değil, hanımefendi," diye bağırdı, Sir John'u işaret ederek,
uzun bir uykudan uyanan ve beyninden geçen düşüncelerle şaşkına dönen bir adam gibi duruyordu. "Yanlarım çatlayacak kadar güldüm." Sonra Sir John'a, "Clo Wildairs'den ayrıldın ve ben de Essex'e gittim. Lord, onu koyacak kadar güvenli bir yer bulmak için nasıl güldüm. Wickben'deki inekte bul. Ve kısa, heyecanlı bir kahkaha attı, sesinde neredeyse histerik bir zafer notası vardı; ve bunu duyunca bakakaldılar, çünkü böyle bir durumda neden
mutlu olması gerektiğini Tanrı biliyordu.

"Bu bir aşk nişanesiydi!" dedi Leydi Betty, sırıtarak, çünkü aniden
başka bir adam olmuştu - artık siyah yüzlü değildi, ama cesurdu ve eski büyüleyici, küstah, karşı konulamaz havasıyla gülümsüyordu. Eğildi ve elini tuttu ve parmak uçlarını aynı eski büyüleyici küstahlıkla öptü.

"Leydi hazretleri bana verseydiniz," dedi, "onu bir duvarın içine değil, kalbimin içine saklamıştım." Ve yumuşak bir bakış ve gülümseyen bir reveransla çemberlerinden ayrıldı ve balo salonuna doğru yürüdü. "Onunla son konuşmamdı," dedi Leydi Betty, daha sonra kendisinden bahsedildiğinde. "Acaba elimi öptüğünde kafasında mıydı diye merak ediyorum - gerçekten de kendisi planlamış veya bir ilgisi olmuş muydu. İnan! Kötü biri olmasına rağmen, istediği zaman öldürücü bir havası vardı." Leydi hazretleri hizmetkarlarına tüm havasını ve zarafetini gösterdikten sonra onları tekrar balo salonuna götürdü, böylece zaferlerini ve büyülerini çeşitlendirebilirdi. Bir minuet çalınıyordu ve Leydi Dunstanwolde dansçılar arasındaydı, beyaz ve gümüş elbisesiyle ağırbaşlı ve yavaş hareket ediyordu, kalabalık izliyordu, birbirlerine evliliği için yapılan hazırlıklardan ve Lord Osmonde Dükü'nün ona taptığı ve Fransa'da kendisinden uzak tutulduğu saatler boyunca zar zor hayatta kalabildiğinden bahsediyordu.

İzleyiciler arasında ve izlerken grubu dinleyen Sir John Oxon duruyordu. Zarif bir tavırla durdu ve onu dikkatle izledi ve bakışlarında bir zevk parıltısı vardı.

"Son yarım saattir onu takip etti ve ona baktı," dedi
Mistress Lovely. "Osmonde Dükü olsaydım ona gözleriyle
başka bir hanım seçmesini emrederdim. Şimdi minuet sona eriyor, onun koltuğuna kadar onu takip edeceğine ve etrafında dolaşacağına bahse girerim."

Ve bunu müzik sona erdiğinde yaptı, ancak bunu bir süredir onda gözlemlenenden daha rahat, daha güvenli bir tavırla yaptı. Sadece onun etrafında dolanmakla kalmadı, etrafındaki daire daraldığında içinden geçti ve sakin bir şekilde ona katıldı.

"Ona iltifat ediyor mu?" dedi Lord Charles, uzaktan bakarak. "İnanç, eğer yaparsa, ona pek de tenezzül etmez. Ben, onu eritmeye çalışırken, gözlerini çevirmeye tenezzül etmeyen bir güzellik tarafından dondurulmalıyım. Ah, şimdi çevirdi. Ne dedi?
Onu hareket ettirmek için ateş ve alev kullanılmış olmalı. Bu ne--bu ne?"

Tüm şirketin yaptığı gibi, o da öne doğru atıldı--çünkü
Dunstanwolde hanımı garip bir hareketle tam boyuna ulaşmıştı ve
bir an sallanarak ayakta durup, Sir John Oxon'ın ayaklarının dibine, ölüme benzer bir baygınlıkla
beyaz kesilmişti.

_BÖLÜM XXVIII_

_Sir John Şehirden Ayrılıyor_

Tom Tantillion baloya katılmamıştı, akşam için başka türlü eğlenmişti, ancak çoğu
şenliğin sona erdiği ve insanların arabalarıyla sokaklarda yuvarlanarak onlardan döndüğü bir saatte, genç adam Cribb's Coffee-House'daki bir köşe masasında, etrafı bardaklarla, neşeli arkadaşlarla ve tütün dumanı bulutlarıyla çevrili olarak oturuyordu.

Bu arkadaşlardan biri baloya gitmiş ve erken ayrılmış ve orada gördüğü büyük şahsiyetlerden bahsetmeye ve en çok parlayan güzellikleri anlatmaya başlamıştı, bunların arasında Leydi Dunstanwolde'dan ve onu görenleri hayrete düşüren baygınlıktan bahsediyordu.

"Ondan on fit uzaktaydım," diyor, "ve onu bir erkeğin yeterince yakın olduğunda her zaman yaptığı gibi izliyordum. Jack Oxon arkasında duruyordu ve omzunun üzerinden alçak sesle konuşuyordu, ama o ona pek dikkat etmiyormuş gibi görünüyor ve tam önüne bakıyordu. Ve aniden dikleşti, siyah gözleri kocaman açıldı, sanki bir ses onu ürkütmüş gibi,
ve bir sonraki dakika ölü bir kadın gibi düştü ve taştan oyulmuş gibi beyaz ve gümüşünün arasında yatıyordu. Onu iyi tanıyan biri -yaşlı Sir Chris Crowell- doğduğundan beri hiç bayılmadığını söylüyor. Aman Tanrım! Garip bir görüntüydü - çok
ani." Konuşmasını yeni bitirmişti ve bardağını tekrar dolduruyordu ki, bir adam odaya öyle aceleyle girdi ki herkes ona bakmak için döndü.

Üzerinde binicilik kıyafeti vardı, kızarmıştı ve heyecanlıydı ve sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi gülümsüyordu.

"Çekmece!" "Bana kahve ve brendi getir ve, kahretsin! acele et." diye seslendi.

Genç Tantillion en yakın arkadaşını dirseğiyle dürttü.

"Jack Oxon," dedi. "Bu adam gecenin bu saatinde nerede geziyor?"

"Eh, Jack!" dedi yüksek sesle, "Zaten bir yolculuğa çıktın, Mahkeme balosunda parladıktan sonra?"

Sir John irkildi ve konuşanı görünce çirkin bir kahkahayla cevap verdi.

"Ay," dedi, "Ben aceleyle kırsala gidiyorum. Essex'teki Wickben'e gidiyorum, bir zamanlar orada bıraktığım bir şeyi geri getirmek için."

"Değerli eşyaları bırakmak için garip bir yerdi," dedi Tom--"yıkık
saman çatılı evlerin olduğu bir köy. Bir aşk nişanesi ya da bir kese dolusu altın değil miydi?"

Sir John dizine aniden neşeli bir tokat attı ve yüksek sesle güldü.

"Küçük bir şeydi," diye cevapladı, "ama serveti geri getirecek--eğer
bulursam--ve eski hesapları ödememe yardım edecek, ki bu daha çok hoşuma giden bir şey." Ve sırıtışı o kadar çirkindi ki Tom ve arkadaşları, onun çoktan içkiyle dolu olduğuna ve konuşmaya devam ederlerse kavga çıkarmaya hazır olduğuna inanarak, birbirlerine
bakışlarını çevirdiler. Ancak, buna pek de meyilli değillerdi ve bir iskambil oyununa başladılar,
onu içkisini bitirmesi için yalnız bıraktılar. Bunu yaptı,
hem brendiyi hem de kahveyi getirildiği anda
hızla
dip odadan çıkıp atına bindi,
sokakta bekleyen ve taşların üzerinden
hızla hızla giden atına bindi.

"Bir bahis için mi at biniyor?" dedi Will Lovell, kartları dağıtırken.

"Bana göre kötü bir amaç için at biniyor," dedi Tom Tantillion. "Jack
Oxon dürüst bir eyleme doğru asla acele etmez; ama bir şeytan
oyunu oynamak için tam gaz gitmek onun doğasında vardır."

Ama ne için bindiğini hiç duymadılar, ne onlar ne de hikayeyi anlatan başka biri, ama Wickben'e giderse en azından birkaç saatliğine şehre geri döneceğinden emindi, çünkü onu ertesi gün görenler vardı, ancak onunla konuşan sadece bir kişi vardı ve o da
Leydi Dunstanwolde'un kendisiydi.

Hanımefendi sabahleyin, temiz hava ve egzersizin gücünü ve moralini düzelteceğini umarak yola çıktı.
Refakatçisi olmadan, kırsala doğru bindi ve ana yolda Sir
John Oxon ona katıldı.

Gizem tartışıldığında, "Şehir dışında olduğunu bilmiyordum," dedi. "Bunu söylemedi. Benimle birlikte Dunstanwolde Evi'ne döndü ve birlikte konuştuk. Beni terk eder etmez, ona söylemek istediğim bir şeyi
söylemeyi unuttuğumu hatırladım.
Bu yüzden Jenfry'yi hemen geri çağırması için gönderdim. Sokağın köşesini dönmeye bile vakti olmamıştı ama Jenfry geri döndü ve görüş alanında olmadığını söyledi."

"Bunun üzerine evine bir not gönderdiniz, öyle değil mi?" diye sordu Sir Christopher.

"Evet," diye cevapladı hanımefendi, "ama oraya geri dönmedi."

"Hiçbir zaman da dönmedi," dedi Sir Christopher, gizem daha sonra her ne zaman dile getirilse; "hiçbir zaman dönmedi ve o saatten sonra nereye gittiğini ancak şeytan bilir, çünkü duyulan hiçbir erkek veya kadın
o zamandan beri onu görmedi."

Gerçekten de gizemli gerçek buydu. Dunstanwolde Evi'ndeki Panelli Salon'a girdikten sonra, hiç kimse onu görmemiş gibi görünüyordu, çünkü gerçek şu ki, giriş salonundaki yerinde olması gereken uşağın bile, güzel bir hizmetçi kız tarafından görevinden
alıkonulmasına izin vermiş ve hizmetçilerin salonunda onunla sevişmek için birkaç dakikalığına yerinden ayrılmıştı, bu sırada Sir John'un evden ayrılmış ve giriş kapısını gözetimsiz
açmış olması gerektiği açıktı.

"Efendim," dedi uşağı arkadaşlarına gizlice, "hanımefendi bana soru sormaya başladığında midem boğazımdaydı. 'Nazik adamın ayrıldığını gördün mü, Martin?' dedi. ''Onu kapıya kadar eşlik eden sendin, bir kefil olarak.' 'Evet, hanımefendi,' diye kekeledim. ''Bendim ve aceleci göründüğünü fark ettim.' 'Onun uzaklaştığını görmedin mi?' diyor
hanımefendi. 'Hangi yöne gittiğini görmedin mi?' Soğuk ter beni, çünkü yalan söylediğimi bilecekti ve kapının yanından ayrıldığımı tahmin ettim ve onu kandırdığında bir adam. Ama gerçek şu ki, Panelli Salon'un kapısı arkasından kapandığı andan itibaren beyefendinin günleri sona erdi, çünkü onu gördüğüm kadarıyla, onu bir daha görmedim."

Ve onu gören kimse olmadı, çünkü o zamandan itibaren evinden, kasabadan, İngiltere'den, dünyanın yüzeyinden, kimsenin duyduğu veya keşfettiği kadar uzağa kayboldu, kimse nereye gittiğini, nasıl gittiğini veya neden gittiğini bilmiyordu.

Daha değerli veya önemli bir adam olsaydı veya arkadaş edinmiş biri olsaydı, böyle kaybolması kolayca yatıştırılamayan bir merak ve heyecan uyandırırdı; ama kötülük yapan eski arkadaşlarını bile kaybetmiş ve ondan daha sadık arkadaşları olmayan bir serseri, dünyanın görüş alanından kaybolduğunda, zihninden kolayca ve hafifçe kaybolmaya benzer, kaybı dokuz günlük bir şaşkınlık ve daha fazlası değildir.

Bu da böyleydi, moda olduğu gün
ve birçok güzel hanımın kırılgan kalbini kırmıştı ve artık moda olmaktan çıkarak kırılgan önemsiz şeylerin tekrar birbirine kenetlendiğini,
neredeyse yeni gibi olduğunu görmüştü. Gittiğinde çabucak unutuldu
ve aslında, ancak Dunstanwolde hanımefendisi onu en son gördüğü için
ve öğleden sonra Panelli Salon'da misafirleri eğlendirirken, lacquey, Jenfry'nin kayıp adamın evinde üç saat beklediği ve geri döneceğini umduğu
teslim edilmemiş
notunu geri getirmişti, ki bir daha da
dönmedi.

"Herkes için iyi bir kurtuluş, hanımefendim, nereye giderse gitsin," dedi
Sir Christopher, bir hafta sonra mavi salonda tıknaz dizini ovuşturarak oturmuştu (çünkü hanımefendi, Fransa'dan
Majesteleri dönmeden önce panelli odanın tamamen yenilenip
dekore edilmesi için ani bir istek
duymuştu). "Herkes için iyi bir kurtuluş."

Sonra adamın hikayelerini anlatmaya başladı, yarı yolda bıraktığı alacaklıların, onları kalplerinin kanından dolandırdığı ve her gün mahvettiği zavallı bir esnafın, bunu duymak utanç verici olana kadar duyulduğunu; ve daha kötü şeyler olduğunu - daha da kötü şeyler!

"Tanrım!" dedi, "bir adamın hayatının yol açabileceği yıkım, kalp kırıklığı ve utanç! Benim gibi yaşlı bir günahkarın bile, onlarla yüz yüze gelmesi, tövbe etmesine yeter. Eh, hanımefendi?" aniden ona bakarak, "Bu üç gündür Bayan Anne'i emzirirken kaybettiğin gülleri geri almalısın, yoksa Majesteleri hepimizle anlaşmazlığa düşecek."

Çünkü Hanım Anne hastaydı ve kız kardeşi endişeli ve onu gözetliyor olması muhteşem çiçeklerinden bazılarını kaybetmişti, ki bu gerçekten de
görülmesi gereken yeni bir şeydi. Bu anda güller yanaklarından düşmüştü ve garip bir şekilde gülümsedi.

"Geri dönecekler," dedi, "Majesteleri geri döndüğünde."

Sir Christopher'ın anlattığı hikayeler hakkında sorular sordu ve bu kadar kötü muamele görmüş yoksul insanlar konusunda endişe gösterdi.

"Sık sık," dedi, "benim gibi zengin bir kadının kendine iyi işler yapması gerektiğini düşündüm. 'Kaybolmuş bir adamın geride bıraktığı haksızlıkları düzeltmek için el atmak iyi bir iş olurdu. Neden ben, Clo Wildairs, bu adamın
düzeltmesini üstlenmeyeyim?" Ve aniden ayağa kalktı ve dik ve uzun bir şekilde onun önünde durdu, yanaklarında sanki hayat oraya geri
doluyormuş gibi renk belirdi.

"Sen!" Ağladı, "neden _thou_, hiçbiri onu ve ruh halini anlamamıştı. "Tüm geçmişim için kefaret edeceğim," kendimi durmadan merhametlerle temizleyeceğim, kefaret yapamıyorum-layık olabileceğim-elini gözlerine çekti ve "belki de tüm erkekler ve kadınlar," dedi. ve ben bir insan işine verildikten sonra sevinçten uzaklaşmadığını düşünmeye cesaret ediyorum. Dedi ki, "Tıpkı başka bir kadının olabileceği gibi. Giten John Oxon, o kadar büyük bir günahkardı ve her ikisi için-ben de güçlü bir şey var. Sir Chris, boğazında nedenini bilmediği bir yumruyu yutarak bağırdı. "Ne garip bir yaratıksın sen!"

Majestelerinin elçileri Fransa'ya gidip geldiler ve mülklerinde insanlar evlilik günü için sevinçlerini hazırladılar ve
Camylott, çanların bir kez daha çaldığı ve köylülerin yol kenarında ve kulübelerinin kapılarında durup nezaket gösterip şapkalarını çıkarıp yeni evli çifte Tanrı'nın kutsamasını dileyerek, araba geçerken hiç bu kadar cennet gibi güzel olmamıştı ve Majesteleri hanımının elini tutarak onu halkına gösterdi, eğilip birlikte gülümserken ona ve onun güzelliğine
davet ediyor gibiydi - tatlı gözlerinde neredeyse sevinç gözyaşları vardı.

Çocuk odasının yakınındaki odasında, sarmaşıkların arasından dışarıya bakan pencerede, Dadı Halsell oturmuş, uzun cadde boyunca ilerleyen ve ara sıra ağaçların arasında görülebilen at arabasını izliyordu ve yaşlı elleri çok sevinçten kucağında titriyordu. Ve gün bitmeden önce, Majesteleri kapıyı nazikçe çalarak, Düşesini ona getirdi.

"Ve o sendin," dedi Majesteleri, sandalyesinin yanında durarak ve yaşlı eli, bembeyaz ve kadifemsi sıcak olan kendi iki elinin arasına alarak, "ve o daha yeni doğmuşken onu kollarında tutan, sık sık ona şarkı söyleyen ve onu çok seven sendin. Ve o burada çalıyordu--" ve titrek bir gülümsemeyle daireye baktı.

"Evet," dedi Majesteleri, neşeli bir aşkla alçak bir kahkaha atarak, "ve şimdi seni ona getiriyorum ve benim düğün günüm." 

Hemşire Halsell, tepesinde parlayan gözlere baktı. 

"'Majestelerinin uzun zamandır beklediği şey bu," dedi, "ve sonunda ona ulaşmasaydı bekar bir adam olarak ölmüş olurdu. Tanrı'nın takdir ettiği şey kesinlikle bu." Ve bir dakika boyunca dimdik ve kararlı bir şekilde Düşes'in yüzüne baktı. "Bir adam kendi başına gelmeli," dedi ve eğilip güzel eli tutkulu bir aşkla öptü, ama Majesteleri avucuyla yaşlı yüzü kaldırdı ve eğilip şefkatle öptü - minnettarlıkla. 

Sonra Dük karısını Uzun Galeri'ye götürdü ve orada durdular, altın rengi güneş batarken onu sıkıca yanında tutuyordu. 

"Burada durdum ve senin doğduğunu duydum," dedi ve onun kırmızı, şefkatli ağzını öptü. "Burada acı içinde durdum ve ruhumla savaştım, Camylott'a geldiğin ilk hüzünlü gün." Ve onu yavaşça öptü, yine şefkatle, o geçmiş zamanın acısını anarak. "Ve burada duruyorum ve sevgili kalbinin yanımda attığını hissediyorum ve gözlerine bakıyorum ve gözlerine bakıyorum ve onlar benim olanın gözleri ve Ölüm bile onu benden alamaz."

_BÖLÜM XXIX_

_Wichben'deki İnekte_

Hayalini kurduğu mutluluk ona verilmişti; hayır, hayal gücünün çizdiğinden daha yüce ve tatlı bir neşe ve şefkat biliyordu.
Camylott çocukluğunda olduğu gibi onu tekrar gördü - İngiltere'deki en güzel ve en mutlu ev, hanımı en güzel kadın ve en asil sevgi dolu kadındı. Kendi babası ve annesi hayatı neşeli bir şey olarak bulmuş ve dünyaları sıcak kalpler ve sadık arkadaşlarla doluyken, o ve sevdiği kadın birlikte bulmuşlardı. Büyük ev, eskiden olduğu gibi bir kez daha misafirler ve eğlencelerle doldu, görkemli daireler eğlence için açıldı, neşeli süvari alayları kasabadan gelip gitti, ormanlar avlandı, bataklıklar sporcular tarafından vuruldu ve ev sahibi ve şato sahibi olan hanım, her misafir grubu geldikleri evlere geri döndüğünden, tüm zekasını ve zarif çekiciliğini ilan ettiğinden, hem ün kazandı hem de kalpler kazandı. Avlanmak için at sırtındaydı ve Clo
Wildairs olduğu zamanki gibi çalıların üzerinden atladı; sporcularla bataklıklarda yürüdü, tüfeği omzundaydı, parlayan ve beyaz dişlerini gösteren bir çingene gibi; ve o böyle yürürken, saçlarının siyah halkaları alnının etrafında uçuşuyordu, yanakları ıslak rüzgarla taze bir kızıllığa bürünmüştü ve
gözlerini yanındaki lordum Dük'e çevirdi ve bakışları buluştu,
onu gören adam kendi kalbini
attıran aşıklar gördü.

"Ama doğru mu," diye sordu bir keresinde, Şeytan'ın kırıldığı tarihi anlatan büyük Fransız hanım, "zavallı bir adamın son evliliğinde umutsuzluk içinde kendini öldürdüğü ve kefaretini ödemek için
gizli bir kefaret hayatı yaşadığı ve kıldan bir gömlek giydiği, güzel saten ayakkabılarında bezelyeler olduğu ve büyük siyah İngiliz şehrinin karanlık yerlerinde merhamet eylemleri yaptığı doğru mu?"

"Kıskançlıktan deliye dönmüş bir adam, gözden kayboldu," dedi orada bulunan bir İngiliz hanım. "Ve onunla evlenmeyip borçlarını ödemediği için hayal kırıklığından boğulmuş olabilirdi; ama daha çok alacaklılarından kaçmak için İngiltere'den kaçmış gibiydi. Ve gizlice birçok asil iş yaptığı doğru; ama bunlar Sir John Oxon için kefaret olarak yapılıyorsa, gerçekten de vicdanı hassas bir hanımefendi."

Vicdanının garip bir şekilde hassas bir şey olduğu düşüncesi bir adamın kalbini birçok kez güçlü bir şekilde harekete geçiren bir düşünceydi. Kocasının bunun bir kanıtını fark etmediği neredeyse hiçbir gün geçmezdi - konuşulan bir kelimeyi duymak, yapılan bir işi görmek, neredeyse sanki kalbinde saklı hayali hataların kefareti olarak. Bunu fark etmedi çünkü kadınsı merhamete alışkın değildi; kendi annesinin hayatı, etrafındaki herkese karşı nazik bir nezaket, hayırseverlik ve iyilik eylemleriyle doluydu, ancak
çok sevdiği bu kadının iyi işlerinde, neredeyse bir tutku olan bir
heves gözlemledi. Ruhunun parlaklığında hiçbir değişiklik
yapmamıştı; dünyada her zamanki gibi bir kraliçe olarak hüküm sürüyordu; nereye giderse gitsin, hayat ve neşe onu takip ediyor gibiydi,
ister Saray'da, ister şehirde, ister kırsalda olsun; ancak hem şehirde hem de kırsalda, onun garip hayır işleri yaptığını ve
diğer kadınların dalmaya cesaret edemediği yerlerde yardım edebileceği yaratıkları aradığını
gördü. Bunu, bir gün Osmonde Evi'ne tekrar girdiğinde, böyle bir görevden dönerken, koyu, sade giysiler giymiş, siyah başlığını yüzüne çekmiş halde, o kadar gizlenmişti ki, boyu ve duruşu olmasa onu tanıyamazdı - aslında, diye düşündü, onu görmemişti ve sessizce yanından geçip giderdi.

Elini uzattı ve gülümseyerek onu durdurdu.

"Majesteleri!" dedi, "ya da bir vizyon!"

Siyah başlığını geri attı ve güzel yüzü ve iri siyah gözleri gölgelerin altından parladı. Elini yukarı çekti ve öptü,
ve karısının okşamalarının en tatlısı olan
sevgili bir şekilde yanağına koydu.

"Bu kadar sefaleti gördükten sonra yüzünü görmek Cennet gibi, Gerald," dedi, "."

Ve onu koluna alıp birlikte sohbet etmeyi en çok sevdikleri odaya götürdüğünde, ona ziyarete gittiği zavallı bir yaratıktan bahsetti ve onu bulduğu yeri adlandırdığında, o kadar karanlık ve kötü bir yerdi ki, adam ona korku ve şaşkınlıkla baktı.

"Hayır, canım," dedi, "bu tür inler senin ziyaret etmen için değil. Bir daha oraya gitmemelisin."

Önündeki alçak bir koltuğa oturmuştu ve öne doğru eğildi, siyah başlığı geriye düşerek yüzünü çerçeveledi ve beyaz görünmesini sağladı.

"Başka hiç kimse gitmeye cesaret edemez," dedi; "Başka kimse gitmeye cesaret edemez, Gerald. Bu tür yerler
çok iğrenç ve iğrençtir, ve yine de orada doğup ölenler vardır, doğduklarında elleri ve ayakları bağlı olarak, elleri ve ayakları bağlı olarak ölmek üzere!" Sanki hareket ettiğini bilmiyormuş gibi ayağa kalktı,
ve elini göğsüne koyarak onun önünde durdu.

"Benim gitmem gereken yer burası," dedi, "mutlu ve sevilen ben - sonuçta - sonuçta! Benim gitmem gereken yer burası, ve sevgi ve merhameti - sevgi ve merhameti taşımam gereken yer burası!" Ve o, Sevgi'nin kendisi ve Merhamet'in kendisi gibi göründü ve değişmiş bir şekilde durdu.

"Sen bir azizsin," diye haykırdı; "ve yine de korkuyorum. Ah! Sana nasıl zarar verebilirler ki?"

"Ben çok büyük ve güçlüyüm," dedi, sakin bir sesle, "kimse bana zarar veremez, isteseler bile. Ben diğer kadınlar gibi değilim. Ve korkuyu bilmiyorum. Bak!" ve kolunu uzattı. "Ben bir Wildairs'im - demir ve çelikten yapılmışım. Bir mücadelede elimde bir şey tutup bir adama vurursam--"
kolu aniden yanına düştü, sanki korkunç bir düşünce
ruhunu yakıcı bir
patlama gibi sarmış gibi. Bembeyaz kesildi ve alçak koltuğuna
çöktü, yüzünü elleriyle örttü. Sonra dehşetle
baktı. "Eğer bu kadar güçlü biri," dedi, "öfkeyle bir adama vurursa, onu -bilmeden--öldürebilir!"

"Düşünülecek bir şey değil," dedi Majesteleri ve biraz ürperdi.

"Ama bunu," dedi, "hayatı boyunca düşünecek ve
ruhunda taşıyacak." Ve o da ürperdi ve gözlerinde bazen onları rahatsız eden o eski bakış vardı. Elbette, diye düşündü, Doğa daha önce hiç bir kadının gözlerini sevgilisinin ve efendisinin gözlerine bu kadar benzeyecek şekilde yaratmamıştı.
Çok sıcak ve bir erkeğin ruhunun en çok özlediği her şeyle doluydular.
Juno'nunkiler gibi ateş saçtıklarını görmüştü,
sanki o hassas bir kızmış gibi gözyaşlarının içine dolduğunu görmüştü,
bir çocuğunki gibi güldüklerini görmüştü,
bir genç güvercinin eşinin üzerinde
kulak tuttuğu gibi onun üzerinde kuluçkaya yattıklarını görmüştü, ama bu bakış diğerlerinden farklıydı ve sanki başka bir
dünyadaki karanlık bir şeyi düşünüyordu -- zihninin görüşü ona zar zor erişebiliyordu, ama yine de
gölgesine doğru dönmekten kendini alamıyordu.

Ama bu sadece onun aşk sözcüklerinin ve yakınlığının
dağıtabileceği bir buluttu. Bunu, ona bundan bahsettiği bir zamanda kendisi söylemişti.

"Gördüğünde," dedi, "gel ve bana beni sevdiğini ve
ruhlarımızın arasına hiçbir şeyin giremeyeceğini söyle. Bana sevgili gülü gösterdiğin gün söylediğin gibi, 'Aramıza hiçbir şey giremez' - ve aşk her şeyden
fazladır."

"Ama bunu biliyorsun," diye cevapladı.

Hayat, sevenler ve eşleştiklerinde,
iyi şansları sayesinde kalplerinin onları yönlendirdiği gibi yaşama gücü verilenler için çok sevinçlerle doludur.
Bu ikisine her şey verilmişti, bakan dünyaya öyle görünüyordu.
Değişen mevsimlerle birlikte mülklerinden birinden diğerine gittiler ve onlarla birlikte mutluluk ve huzur taşıdılar. Köylülerin, koyu gözlerinin gururlu bakışları karşısında titreyecekleri hissini veren hikayeleri duydukları Majesteleri,
son Düşeslerinin, gözleri menekşeler gibiyken, artık daha tatlı gülümseyemediğini gördüler. Bu, ikisinin arasında daha görkemli bir hanımdı, daha uzundu ve Doğası gereği daha yüksek bir duruşa sahipti, ancak aralarından hiçbiri daha
bir kadından daha fazlasını
görmemişti ve bir kadının kalbini ve yollarını bu kadar iyi anlıyor gibi görünüyordu. Bunu nereden öğrenmişti, diye merak ediyorlardı kendi aralarında, tıpkı Leydi
Dunstanwolde olarak Camylott'ta misafir olduğu ve çingene kampında küçük çingene çocuğunu çok yumuşak ve şefkatle kollarında taşıdığı yılki gibi. Bunu nereden öğrenmişti?

"Gerald," dedi bir keresinde kocasına ve elini kalbine bastırdı, "her zaman buradaydı - burada, gizlice yatıyordu, hiç kimse bilmezken - kendim bilmezken. Sadece sert, vahşi bir yaratık gibi göründüğümde, sadece erkeklerle arkadaş olduğumda - o zamanlar bir kadındım ve bazen oturup ateşin kızıl kömürlerine veya batmakta olan kızıl güneşe bakardım ve anlamını bilmediğim özlemler, acımalar ve üzüntüler hissederdim. Ve sık sık, aniden, onlar tarafından öfkelendirilirdim ve bir daha rahatsız olmamam için ayağa kalkıp uzaklaşırdım. Ama içimdeki Doğa, bir kadın olduğumu ve başka hiçbir şey olamayacağımı haykırıyordu." 

Kız kardeşi Hanım Anne'e olan sevgisi ve şefkati, sanki saat be saat artıyordu. 

"Camylott'ta, Marlowell'de, Roxholm'da, Paulyn'de ve Mertoun'da," demişti evlendiğinde, "Anne'in bir dairesi olmalı. O benim azizim ve her evde onun için bir niş tutmalıyım
ve onu tapınılmak üzere oraya yerleştirmeliyim."

Ve böylece, hangi evlerine giderlerse gitsinler, Hanım Anne onlarla birlikte gitti ve her zaman kendi yuvasının onu sıcak bir şekilde karşıladığını gördü.

"Bir büyük evden diğerine gidip Hanım Anne'in dairelerine götürülmek beni cüretkâr hissettiriyor," derdi ilk başlarda, "ve her seferinde sanki ben bir Düşesmişim gibi hazırlanıp bekliyorlardı."

"Sen Anne'sin! Sen Anne'sin!" dedi Majesteleri ve onu şefkatle öptü.

Bazen neşeli ve gülen bir kız gibiydi ve büyücülükleriyle
her yeri aydınlatıyordu; Osmonde, misafirleri için eğlenceler, köylüler için oyunlar ve şenlikler icat etti ve herkesin ruhuydu. Geriye dönüp baktıklarından birinde, Osmonde ona, çingenelerin kampından eve dönerken hayalini kurduğu düşüncelerden bahsetmişti; gezgin bir hayat yaşayan bir adam olarak yaratacağı yoldaş hakkındaki hayallerinden. Hikayeye hem gülüp hem de ağlamıştı, kendi hikayesini anlatırken onun göğsüne yapışmıştı ve o karanlık günlerde ona sadece bir bakış atmasından duyduğu korkudan ve tek başına oturmaya cesaret edemediğinden, dürüst olanı düşünüp hatırlamamak için efendisinin yanından ayrılmadığından bahsetmişti. Ama sonradan, onların hayali zevkleri için, ata bindikleri veya refakatsiz yürüdükleri uzun geziler planladı ve çocuklar gibi romantik anlar yaşadılar, basit yemeklerini geniş yeşil ağaçların altında veya önlerinde kocaman bir fundalık dünyası olan geniş bataklıklarda yediler. Böyle bir yolculukta, güneşli bir sabah Londra'dan yola çıktılar, Essex'ten geçtiler ve şans eseri küçük bir köy hanında durdular. Orası Wickben köyüydü ve küçük saz çatılı eğlence evinin önündeki bir direğe asılı tabelada kahverengi bir inek resmi vardı.

Kimse atlarından inip içeri girenin bir Dük ve Düşesi olduğunu bilmiyordu. Kıyafetlerinden kimsenin sıradan gezginlerden daha fazlası olduklarından, mütevazı bir yeri himaye edecek kadar mütevazı olduklarından şüphelenemeyeceğinden emin olmuşlardı.

"Ama Tanrım, ne güzel bir çift!" dedi ev sahibi olan yaşlı adam. "Adem ve Havva, Tanrı ilk olarak erkeği ve kadını yarattığında ve onları inşa etmek için bol miktarda malzemeye sahipken böyle olmuş olabilirler."

Yaşlı ve konuşkan bir adamdı ve dilini sallayıp gezginlerin maceralarını dinlemek için bir fırsat
istediği için, onlarla yakından ilgileniyordu. Onlara küçük bir odada basit yemeklerini kendisi veriyordu ve
bir ileri bir geri hareket ettikçe, onların dostça neşe dolu konuşmalarından ve Majesteleri'nin gülümseyen gözlerinden cesaret alarak dedikodu yapmaya başladı. "Leydi hazretleri," diye başladı ilk başta, biraz beceriksizce, istemsiz bir saygıyla.

"Hayır, leydi hazretleri değilim," diye cevapladı Clo Wildairs'in törensiz
havasıyla. "Ben sadece bir günlüğüne şanslı bir çingene kadınıyım ve
adamım da bir çingene, gerçi teni benimkinden daha açık. Camylott köyü yakınlarındaki kampımıza katılacağız. Bu atlar bizim değil
ama ödünç alınmışlar--dürüstçe. Öyle değil mi, John Merton?" Ve o büyük, küstah gözleriyle
Hazretlerine öyle güldü ki, keşke gerçekten bir çingene olsaydı ve onu açıkça öpebilseydi diye düşündü.

"Sen Çingenelerin kraliçesi misin?" diye sordu yaşlı adam, büyülenmiş bir şekilde.

"O değil," diye cevapladı Majesteleri, "ama sepet yapan ve fal bakan sıradan bir çingene kızı--tüm güzelliğine rağmen. Ona iltifat ediyorsun, ihtiyar. Bütün erkekler ona iltifat ediyor."

"Bana iltifat edecek birileri var," dedi Majesteleri beyaz dişlerini göstererek. "Sen etmiyorsun. Ama fakir bir kadın bir adamla evlendiğinde ve onu ayaklarının dibinde tutmak yerine yanında yürüdüğünde her zaman böyle olur."

Sonra yaşlı ev sahiplerini konuşmaya götürdüler ve ona çingenelerin ne yaptığını, çadırlarda yaşayıp açıkta uyuduklarını ve kamp kurdukları malikanenin efendisi sert ve kötü huylu bir adam olduğunda bazen başlarına gelen talihsizlikleri anlattılar.

"Camylott'u yöneten bir Dük, değil mi?" diye sordu ihtiyar.

"Evet," diye cevapladı Majesteleri başını sallayarak. "O yeterince iyi, ama
hanımı--Lord! Ama birkaç yıl önce evlenmeden önce bir dişi tilki olduğunu söylüyorlar!"

"Onu gördüm," dedi Majesteleri. "Bakılmayacak kadar hasta değil ve
şimdiye kadar bize hiç zarar vermedi."

"Evet, ama olabilir," dedi Majesteleri, yine bilgece başını sallayarak. "Böyle bir kadının
ne olacağını kim bilir. Onu gördüm_!" Durdu, dirseklerini küçük yuvarlak ahşap masaya, çenesini ellerine koydu ve
yine küstah bakışlarını attı. "Sana bir iltifat edeceğim," dedi. "O
iri yarı bir adam ve senden pek de farklı değil--o bir Dük ve sen
senin serseri bir çingene olmana rağmen."

Ev sahibi onları hevesle dinlemişti ve şimdi bir soru sordu.
"O, dul eşini terk eden yaşlı bir Kontla evlenen güzel kadın değil miydi?" dedi. "O Kontes Dunstanwolde değil miydi?"

"Ay," diye cevapladı Majesteleri sessizce.

"Ecod!" diye bağırdı yaşlı adam, "bu bana bir hikayeyi hatırlattı ve bu tam da bu evde ve odada olan bir şeydi. Şuraya bak!"

Heyecanla pencereyi işaret etti. Hikayesini anlatma şansı nadiren oluyordu ve bunu çok sevdiği bir şeydi, çünkü hayat Wickben'deki İnek'te sıkıcı bir şeydi ve oradan çok az yolcu geçiyordu. Bu kadar arkadaş canlısı, neşeli ve onun sohbetini dinlemeye hazır bir çiftti, bu ikisini yıllardır görmemişti.

"Şuraya bak!" dedi. "Duvardaki o büyük deliğe."

Birlikte döndüler ve Dunstanwolde hanımının bununla bir bağlantısı olması
na hayret ederek baktılar. Gerçekten büyük bir delikti ve duvarın pervazının altındaki sıvanın kabaca kırılıp
çizilmiş gibi görünüyordu.

"Ay," dedi ev sahibi, "tuhaf bir şey ve buraya garip bir şekilde geldi, bir beyefendinin kılıcıyla yapılmıştı ve ya içkiden
ya da öfkeden çılgına dönmüştü. Atının toynaklarının yoldan
geçtiğini, sanki bir adam canını kurtarmak için at sırtında gidiyormuş gibi duymayı asla unutamam.
Yattım ve sesiyle uykumdan sıçradım. 'Bu gece vakti Wickben köyünde şeytan tarafından kovalanan kim?' dedim ve
at eve doğru tangırdayıp durana kadar ağzımdan kelimeler zorlukla çıktı. Binicisi inip kapıyı çalmak için
yürürken onun soluk soluğa kaldığını ve inlediğini duyabiliyordum. 'Ne istiyorsun?' dedim, başımı pencereden dışarı çıkararak. 'Aşağı in ve beni içeri al,' diye cevap verdi; 'Boşa harcayacak vaktim yok. Evinde bir şey var, onu
bulabilirim.' Bir beyefendinin sesiydi ve giydiği şeyin bir beyefendinin
elbisesi olduğunu gördüm, çünkü ince bir kumaştı ve kılıcının kını gümüşle kaplıydı ve şapkasının zengin tüyleri vardı. 'Aşağı in,' dedi ve kapıyı tekrar çarptı, böylece aşağı indim. "

"O kimdi?" diye sordu Grace yavaşça, çünkü nefes almak için durmuştu.
Daha önce olduğu gibi kıpırdamadan oturdu, yuvarlak çenesini ellerinin arasına aldı,
gözleri ona dikilmişti, ama artık karanlıklarında hiç kahkaha yoktu. "Adını söyledi mi?"

"O zaman hayır," oldu cevap; "ne de söylediğinde duyduğumu biliyordu,
öfkeyle
patladı. Ama bu daha sonra olacak"--hikayesini en dramatik şekilde duyurmak isteyen birinin havasıyla. "Bu odaya
girdi ve pencereye doğru yürüdü ve pervazın altına baktı. 'Dört yıl önce,' dedi, 'duvarda burada bir delik vardı.
Öyle miydi, değil miydi?' ve sanki hiç olmadığını söylesem boğazımı tutacakmış gibi bana sert ve vahşice baktı. 'Ay, orada yeterince uzun bir
delik vardı,' diye cevapladım, 'ama sonunda
yeni sıvayla onarıldı. Lord hazretleri yamayı görebilir, çünkü henüz
kaba bir şekilde yapılmıştı.' Sonra yanına yaklaşıp baktı. 'Ay,' dedi, 'bir delik onarıldı. Yaşlı Chris yalan söylemedi.' Ve bunun üzerine bana döndü. 'Odadan çık,' dedi, 'burada bir arama yapmam gerekiyor. 'Bitirdiğimde duvarın başka bir yama isteyecek,' dedi. 'Ama
iyileştirilecek. Yollarına devam et.' Ve askısını çıkardı ve
alnında ter vardı ve hızlı hızlı nefes aldı, sanki aradığı şeyi bulmak için
kaygılıymış gibi."

"Ve onu terk ettin mi?" diye sordu Grace, daha önceki kadar sessiz. "Ne kadar süreyle?"

Yaşlı adam sırıttı.

"Uzun süre değil," dedi, "uzaklara da gitmedim. Kapının aralığından görebildiğim
dışarıda durdum."

Düşes kıpırdamadan başını salladı.

"Çılgın bir adam gibiydi," diye devam etti ev sahibi. "Sıvayı o kadar kazdı ki, kılıcının kırılacağını düşündüm; sanki her dakika için para alıyormuş gibi kazdı. Daha önce olduğundan daha büyük bir delik açtı ve
açtığında elini içeri soktu ve beceriksizce küfür etti. Ve aniden irkildi ve durdu ve nefes almak için
soludu ve sonra elini geri çekti ve kanlıydı, taş ve sıva tarafından
çizilmişti, ama içinde biraz, küçük tozlu bir
paket tutuyordu ve onu göğsüne bastırdı ve
açıkça güldü. Aman Tanrım, şeytanın kahkahası gibiydi, çok vahşi ve
neşeliydi. 'Ha, ha!' diye bağırdı, havada sallayıp
ayağını
vurarak, 'Jack Oxon yine kendi başına, kendi başına!'"

"O zaman," dedi Grace, daha da yavaşça, "adı bu muydu? Daha önce
duymuştum."

"Tekrar duydum," dedi yaşlı hikaye anlatıcısı, doruk noktasına ulaşmak için hevesli bir şekilde. "Ve hikayeyi bu kadar güzel bir şekilde bitiren de bu. Yaklaşık altı ay sonra, tesadüfen gezginler hakkında bir konuşmaydı. Tam da burada durup paketini aradığı günün ertesinde gözden kayboldu ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Ve onu en son gören kişi, şu anda kampınızın olduğu Camylott'ta Düşes olan Leydi Dunstanwolde'du. 'Adının hikayeyi bana geri getirmesiydi."

Majesteleri ayağa kalktı, bir kahkahayla nefesini tuttu. Yüzünü
pencereye doğru çevirdi, sanki aniden, dışarıda görülecek bir şeye
çekilmiş gibi.

"'İyi bir hikaye," dedi, ama bir an için yanaklarındaki kızıl güller
beyaza dönmüştü. Neden, hiçbir erkek anlayamazdı. Ev sahibi
yüzünü görmedi - belki de lordum Duke görmedi.

"'İyi bir hikaye!" diye tekrar güldü.

"Ve iyi anlatılmış," diye ekledi lordum Duke.

Majesteleri bir kez daha ikisine döndü. İradesinin harikulade bir
egzersiziyle tekrar kendine baktı.

"Bugün şanslıyız," dedi, "ve zaman geçti, hadi bunu hesaba katalım."

Yeni, neredeyse vahşi, fantastik bir neşe onu ele geçirdi. Kendini
çingene kadın rolünü oynamaya adadı bir ruhla birlikteydi ki bu
harika bir şeydi. Majestelerinin ceplerini ve kendi ceplerini peni için aradı ve masadaki hesabı saydı,
ancak şu kadarını veya bunu karşılayabileceklerini,
bu parayı bir yemek için, şu parayı bir yatak için, şu parayı da yol ücretini ödemek için saklamaları gerektiğini söyledi. Çingene jargonundan öğrendiği ifadeleri kullandı ve ev sahiplerini kahkahalarla güldüren şakalar ve esprili konuşmalar yaptı. Osmonde, onun daha önce de tuhaf tatillerinde fantastik bir rol oynadığını görmüştü,
ama ona bu kadar uyan ve bu kadar ateşli ve cüretkar
zekâ dolu göründüğü bir rol hiç olmamıştı. O bir Düşes değildi, bir erkek yemin edebilirdi, ama
uzun boylu, muhteşem, kara gözlü, gülen bir çingene kadınıydı, eşi olan adama her gün bir servet kazandıracaktı ve bu servet sadece şanstan değil, neşeli ruhtan, cesaretten ve kaygısız aşktan geliyordu.

O gece ay beyaz ve berrak bir şekilde parlıyordu ve orta saatlerde lordum
Dük aniden uykusundan uyandı ve o parlaklığın
oriel penceresinden içeri aktığını ve bu güzel selde sevgilisinin
beyaz figürünün diz çöktüğünü gördü.

"Gerald," diye bağırdı, yanına gittiğinde ona sarılarak. "Seni uyandıran bendim. Seslendim, ama konuşmadım."

"Duydum, eğer ölü yatsam duyardım," diye alçak sesle cevapladı.

Saçları gece için tamamen çözülmüştü - siyah, harikulade saçları ki o çok seviyordu - ve kabarık bulutundan yüzü ona vahşi ve beyaz bakıyordu, ağzı titriyordu.

"Gerald," dedi, "benimle birlikte dışarı bak."

Birlikte geniş pencereden gecenin güzelliğine, büyük gök kubbesine baktılar, orada büyük gümüş ay mavilikte süzülüyordu, yıldızlar yumuşak parlaklığının önünde hafifçe parlıyordu.

"Biz Pagan'ız," dedi, "çoğu zaman tanımadığımız zalim bir şeye dua ediyormuş gibi görünen zavallı Pagan'larız, ama korkuyla önünde eğiliyoruz, o bizi ezer diye. Ama böyle bir Cennet'e baktığımızda, onun görkemi ve sessizliği bir varlık gibi görünür ve kalbimizin haykırdığını söylemeye cesaret ederiz ve duyulacağımızı biliriz." Elini yakaladı ve kalbine götürdü, kalbinin altından sıçradığını hissetti. "Bir kadının çocuğuna zarar verecek hiçbir güç yoktur," diye haykırdı - "nefes almamış küçük bir doğmamış şey--çünkü kendi kendine intikam alır! Yok böyle bir güç, değil mi Gerald?" Ve ona sarıldı, yukarı kaldırdığı yüzü öyle güzel, tutkulu bir kadın korkusu ve yalvarışıyla doluydu ki onu göğsüne
sürüp sessizce tutmasına neden oldu - çünkü konuşamıyordu. "Çünkü korkmayı öğrendim," diye mırıldandı kırık bir şekilde, göğsüne doğru. "Ve dua etmek için burada diz çökmüştüm - tüm ruhumla dua ediyordum - eğer bu kadar zalim bir şey varsa beni şimdi öldürecek - beni mahvedecek - beni senden alacak - işkencede öleceğim - ama sevgilime ve masum bir şeye acı çektirmeyecek." 

Ve kalbi, kafese kapatılmış, dehşete düşmüş bir kartal yavrusu gibi atıyordu,
ve gözleri kederle çılgına dönmüştü. Ama derin gecenin harikulade sessizliği onları sarmıştı, sanki Doğa onları büyük kollarında tutuyormuş gibi, ki bu kollar çok rahatlatıcıydı. Ve yıldızları sakince aşağı bakıyordu, sanki sakinlikleri cevap veren bir konuşmaymış gibi. 

_BÖLÜM XXX_

_Tyburn Tepesi'nde_

Kocası gibi onu tanıyan kimse yoktu - dünyada hiç kimse - ama
çok sayıda arkadaşı ve tapanı vardı. Onu sevdiği için onu tanıyordu,
asil kalbinin tutkusu ona diğerlerinden daha berrak ve daha dikkatli gözler veriyordu. Gerçek şu ki, kendisi bile onun ne kadar çok şey gördüğünü ve üzerinde düşündüğünü ve onun üzerindeki gözetlemesinin ne kadar şefkatli olduğunu bilmiyordu.

Gözlerindeki koyu gölgeyi ilk fark ettiği, bazen en parlak olduğu anda, kendisine karşı en şefkatli sevgiyle veya zaman geçtikçe kendilerine verilen çocuklara karşı en derin özlemle parladığı anda yüzünden geçen bakıştı, çünkü evlerini doldurmak için güç ve güzellik açısından genç tanrılar gibi olan dört oğul ve Doğanın mükemmel kadınlığı vaat etmek için yarattığı en güzel şeyler olan iki kız doğmuştu.

Ve onları nasıl sevdiğini ve baktığını ve genç yaşamlarında nasıl sevindiklerini, ona nasıl taptıklarını ve saygı duyduklarını!

"Çocukken, Gerald," dedi babalarına, "mutsuzdum ve bir çocuğun böyle olması iğrenç bir şey. Hiç kimseyi sevmedim ve hiç kimse beni sevmedi ve herkes öfkemden korktu ve bana irade verdi, huzursuz ve vahşi ve asiydim, nedenini bilmesem de. Bazı saatler vardı -anlamlarını bilmiyordum ve onlardan nefret ediyordum- korkunç yalnızlık nöbetlerine yakalanırdım ve kendimi ormanda saklardım, ölü yapraklarda yuvarlanırdım ve kendimi ve her şeyi lanetlerdim
çünkü zavallıydım. Eskiden köpeklerime,
atlarıma, bir hizmetçiye veya babama kızdığımı düşünürdüm ve onlara küfürler savururdum--ama onlar değildi. Çocuklarımız mutlu olmalı--mutlu olmalılar, Gerald. Onları mutlu edeceğim!"

İçinde ne güzel bir anne vardı! - onlarla oyun oynayıp kahkaha atabilen, o kadar güzel bir yaratıktı ki, daha bebekken bile
dizinin üzerine oturup ona saf bir bebek zevki için bakarlardı
zengin çiçek açması ve büyük, tatlı gözlerinde; onları güçlü, yumuşak kollarında sanki sadece çiçeklermiş ve o da bir
yaz rüzgarıymış gibi kaldırıp fırlatıp
sallayabilen; sesi müzik ve siyah saçları büyük
yumuşak bir
mantoydu; onu gevşetmesi için kandırmak çocukça bir zevkti,
onun etrafında dalgalanarak, altında durup gülerek
onların üzerine atarak küçüklüklerini bir
örtü altındaymış gibi saklardı. O, onların kahramanı ve genç gururlarıydı ve kendi aralarında
İngiltere'de böyle başka bir kadın olmadığı konusunda neşeli küçük övünmeler yaparlardı. Onun uzun atına binip dörtnala koştuğunu ve çitleri ve kapıları
atladığını görmek, onun bataklıklar ve ormanlar,
ve yuvalarda ve tünellerde saklanan av, köpeklerin, şahinlerin, atların, askerlerin, kralların ve kraliçelerin yolları, ve babalarının
savaşlarda nasıl savaştığı, ve dünyanın ne kadar büyük olduğu ve ne kadar
harikalarla ve sevinçlerle
dolu olduğu! Başka hangi çocukların hayatlarında böyle zevkler vardı?

Fakat, Kraliçelerinin Wickben'deki İnek'i ziyaret etmesinden birkaç ay sonra, varis ve Roxholm Markisi olan genç John doğmuştu;
birbirini
takip eden iki kardeşi ve daha sonra çocuk Daphne ve kız kardeşi
Anne; son olarak, yaşlandıkça, yüzyıllar önce yaşamış olan Cuthbert de
Mertoun'un anısına evinin kahramanı olacağı söylenen küçük Lord Cuthbert; ve beş köyde, Kraliçelerinin kocasına doğurduğu her oğlunun bir öncekinden daha iyi bir yaratık olduğuna ve kız çocuklarının kardeşlerinden daha çok çiçek açtığına yemin edilmişti.

Bu genç insan çiçekleri arasında Hanım Anne nazik kraliçe ve aziz olarak hüküm sürdü, ancak gün geçtikçe yumuşak bir şekilde soldu, hayatı boyunca kırılgan bir yaratıktı, ancak zaman geçtikçe daha da büyüdü, içinde yaşadığı huzura ve etrafındaki mutluluğa rağmen.

Gözlerinde de, Majesteleri gizemini koruyan bir bakış görmüştü.
Çok yumuşak gözlerdi ve çok nazik ve çekingendi, onları her zaman sevmişti.
Geçmişte, kız kardeşini takip ederken onları sık sık gözlemlemişti ve bakışlarındaki sadık şefkatten etkilenmişti;
ancak evlendikten sonra onu daha da şefkatle takip ediyor gibiydiler,
ve bazen sanki bu şefkatli yaratık gizlice kendisine nasıl cevap vereceğini bilmediği bir soru soruyormuş gibi belirsiz, acıklı bir hayretle. Gittikçe daha dindar hale geldi ve her şeyden önce, Grace'in iyi işlerini yapmasına yardım etmek için can atıyordu. Kendini bu tür işlere adadı,
bir kefaret ödemeye çalışan birinin bağlılığıyla.

Kendi hizmetçisi kız kardeşinin yardım ettiği kişilerden biriydi ve gerçekten de acıklı bir hikayesi olan genç bir yaratıktı - güzel, pembe, 
sadece on yedi yaşında bir köy çocuğuydu, Grace'in evliliğinden sonra,
Madam Anne'e hizmet etmek için Camylott'a geldi.

İlk gelişinde, Lord Duke onu ve onun masum, çocuksu yüzünün ve mavi gözlerinin hüznünü fark etmiş ve Anne'e ondan bahsetmişti,
bir talihsizlikle karşılaşıp karşılaşmadığını sormuştu.

"Onun gibi güzel, kıvırcık saçlı bir yaratık, bir köy güzeli olmalı
ve gülümsemelerle gamzeli," dedi, "ama bu küçük şey bazen sanki bir yıl ağlamış gibi görünüyor. Ona kim haksızlık etti?"

Hanım Anne hafifçe irkildi ve nakış çerçevesinin üzerine eğildi, ancak dairede bulunan Majesteleri onun adına cevap verdi.

"Bu kadar çok haksızlık eden Sir John Oxon'dı," diye cevapladı, ".

"Ne!" diye haykırdı Osmonde, "zavallının mahvına neden olan o muydu?"

"Hayır," diye cevapladı Düşes; "ama yapardı ve o, zavallı çocuk, tamamen masum, kendini dürüst bir eş sanıyordu. O bunu planlamıştı, ancak Kader onu kurtardı!"

"Sahte bir evlilik," dedi Dük, "ve o bundan kurtuldu! Nasıl?"

"Çünkü evlenmek için ona gittiği gün, ona söylediği gibi,
konaklama yerinde değildi ve geri dönmedi."

"Onun kaybolduğu gündü - onu gördüğün gün?" diye haykırdı Osmonde.

"Evet," diye cevap verdi, Majesteleri odanın karşısına geçerken. "Ve zavallı şey
hikayesiyle bana
geldiği için onu
görmüştüm - ve ben ona
bakmıştım."

O da nakış çerçevesinin başında oturmuştu ve
Masada Hanım Anne'in yanındaki
ipekleri almak için odayı geçmişti. Elini
üzerlerine koyduğunda aşağı baktı ve alçak bir ünlem
di, kız kardeşinin yanına
sıçradı.

"Anne, aşkım!" diye bağırdı. "Hayır, Anne!"

Masada Hanım Anne'in küçük, yıpranmış yüzü çerçevesinin üzerinde o kadar aşağı düşmüştü ki
sonunda üzerine uzandı, ipek güllerin arasında beyaz görünüyordu Orada neşeyle
örülmüş. Baygınlık içindeydi.

Daha sonra Osmonde bu hikayenin daha fazla ayrıntısını duydu - zavallı çocuğun, büyük şehirde sığınacak yeri olmadığı için, sonunda Dunstanwolde Evi'ne gitmeye cesaret ettiğini, Sir John'u en son
görmüş olan hanımefendinin, yolculuğuyla ilgili herhangi bir kelime
söylemişse - eğer söylemişse- ona söyleyebileceği çılgın umuduyla. İlk başta hizmetçilerin girişinde uzun süre beklemiş, o gün hanımefendimin oradan ayrılmadan önce
kapatmak istediği
kara mahzenlerin kanadını
duvarlayan işçileri izlemiş ve sonunda, umutsuzluk içinde, iyi huylu bir yüze sahip genç bir taş ustasına
başvurmuş ve o da yanından geçen bir çırakla onun için araya girmişti.

"Ama Sir John'un adını söylememiş olsaydım," dedi kız, lord Dük ona hikayesinden ve Majesteleri'nin iyiliğinden nazikçe bahsettiğinde; "Adını söylemeseydim, adam mesajımı iletmeyecekti. Ama dedi ki, Sir John Oxon'dan haber alırsam beni görecekmiş. O,
Majesteleri, Sir John'un kendisinden geldiğimi düşünerek
yanıldı ve ona öyle olduğunu söyledi. Ve ona beni yanına getirmesini söyledi."

Majesteleri'ne tapıyordu ve her hikayeyi anlattığında hıçkırıklara boğuluyordu, büyük hanımın oturduğu daireye götürüldüğünde yaşadığı korkuyu anlatıyordu, ona müzik gibi bir sesle ve kederine karşı garip, derin bir acımayla
konuşmuştu ve şefkat dolu bir tutkuyla ona gerçeği söylemişti, baygınlığından sonra onu kendi güçlü, güzel kollarına almıştı, sanki zengin bir Kontes değil de ağlayan ve kalbi de acımasız, ölümcül bir darbeyle kırılabilecek zavallı bir kadınmış gibi.

Bu zavallı basit çocuk (zamanında yarası iyileşmiş ve onu seven dürüst bir adamla evlenmiş) Sir John Oxon'ın koruduğu tek kurbanı değildi. Gerçekten de, birçoğu vardı ve sanki onları aramayı kendine ilginç bir görev edinmişti. O ve lordu şehirdeki Osmonde House'da görkemli bir şekilde yaşarken, sarayda parıldarken, evlerinde Kraliyet ailesini ağırlarken, herkes tarafından en mutlu evli aşıklar ve Talihin gözdeleri olarak kıskanılır ve kur yapılırken, lordum Duke, onun birçok gün zengin cübbesini giydiğini ve koyu renk giysiler ve siyah başlık giyerek garip, pis yerleri ziyaret etmeye gittiğini biliyordu. Böyle bir görevden dönüşünde onunla ilk karşılaştığı andan itibaren, birlikte konuştuklarından beri, bir daha asla onun seçtiği açık yolu izlemesini yasaklamamıştı. "Savaşa çıksaydım," demişti, "beni geri tutmaya çalışmazdın; ve senin savaşında, bana öyle geliyor ki, ne için savaştığını bilmesem de, seni engellemem. "

"Ay, bu bir savaş," demişti ve ellerini tutup öpmüştü
sanki tutkulu bir minnettarlık içindeymiş gibi. "Ve bu bir borç--ödemeye yemin ettiğim bir borç--eğer buna Tanrı desek izin verirse. Belki de yapmayacaktır, ama eğer O
sen--ruhumu bilen--olsaydın--yapardı."

Yine de sadece birkaç saat sonra, onunla alışveriş merkezinde buluştuğunda, o
arabasından inip moda dünyasıyla birlikte yürümüş ve
modanın zekâları, yakışıklıları ve liderleri arasında dolaşırken,
ruhunun harikası ve neşesinin ve duruşunun parlaklığıyla
her tarafını sarmışken, onun zengin kahkahasını duyup
güzel, ışıldayan gözlerinin parlak bakışıyla
karşılaştığında, onun sesi hala kulaklarında kalan ve sözlerinin anısı ateşli
yüreğinden
çıkmayan kadın olup olmadığını merak etti.

Aşkları o kadar mükemmel bir şeydi ki, birbirlerinden asla
hiçbir şeyi inkar etmemişlerdi. Neden inkar etsinlerdi ki; aslında, nasıl edebilirlerdi ki? Her biri diğerini o kadar anlıyor ve güveniyordu ki, diğer çiftlerin üzerinde ciddi bir şekilde düşünmeleri gereken
bu tür sorulara karar verirken neredeyse hiç söze ihtiyaç duymuyorlardı. Aralarında hiçbir soru yoktu, sadece bir düşünce vardı ve hayatında uzun zamandır olduğu gibi her saat büyüyen bir şey Biliyordu ki. Sevdiği kadındı bu kadın --bu _biri_-- görünüşü, tavırları, kahkahaları ve gözyaşları, varsa kusurları, geçmişi, bugünü, ve geleceği, hepsi kendine ait gibi görünüyordu.

Osmonde Düşesi olsa da karanlık yerlerde tanınıyordu ve oradaki kötülüğün arasında, nadir saatlerde onu temizlemeye ve yok etmeye çalışan güneş gibi hareket ediyordu; kulübelerde ve iğrenç inlerde garip arkadaşları olduğu, ilk başta belirsiz bir şekilde söylentisi yapılan bir şeydi
çünkü dünya onun hakkındaki hikayeleri her zaman sevmişti ve duyduğu her şeye inanmaya ve eskisinden bıktığında yenilerini uydurmaya hazırdı.
Ama garip bir olayla söylentinin, en tuhaf şekilde, gerçek olduğu kanıtlandı.

Gevezelik eden güzel hanımlar ve beyefendilerle dolu iki yaldızlı araba, bir gün, şehrin normalde modanın uğramadığı bir bölümünden geçiyordu, ancak arabalardaki yolcular, heyecan verici bir yenilik olarak görmek istedikleri
büyük ve merak uyandırıcı bir manzarayla kendilerini eğlendiriyorlardı. Bu, Tyburn Tepesi'nde iki suçlunun asılmasından daha az bir gösteri değildi - biri yakışıklı genç bir haydut, diğeri hırsızlıktan idam edilen fakir bir kadın.

Haydut gözde biriydi ve neşeyle ölmüştü ve en iyi döneminde ortadan kaldırılması kalabalığı (aralarında henüz yakalanmamış birkaç arkadaşı da vardı) kötü bir ruh haline sokmuştu; zavallı kadın ağlamış ve kötü bir son yapmıştı, bu da görenlerin öfkesini artırmıştı.

Kötü, pis, pis kokulu bir kalabalıktı, hırsızların ve paçavraların en iyi sınıfından değil, en kötülerindendi, şanssız gaddarlardan, yankesicilerden ve kasabanın ve kulübenin çöplüğünün pisliklerinden oluşan zavallılardan oluşuyordu. Aç, öfkeli ve vahşi oldukları için, duyarsız bir çılgınlığa sürüklenmesi gereken bir kalabalıktı; ve inlerine geri dönmeye hazırlanırken, dikkati, üniformaları ve besili atları, ipek ve kadife yükleri ve gülen, kaygısız, bencil yüzlerin üzerinde sallanan tüyleri olan neşeli arabalara çekildi, aniden bir hayvan öfkesine kapıldı.

Bunu başlatan bir kadındı. (Cezayla yeni karşılaşan birinin komşusuydu ve o anda kendi kulübesinde saklı
çalıntı mallar yatıyordu.) Vahşi bir şeydi, hırpalanmış bir yüzü ve bakımsız saçları vardı; paçavraları sallanırken sarkıyordu ve kan çanağına dönmüş, vahşi bir gözü vardı. "Bakın!" diye bağırdı aniden, yüksek ve tiz bir sesle; "Tyburn'den eve dönen altın arabalarına binmiş olanlara bakın, orada daha iyilerinin
sallandığını gördüler!"

Arabalardaki hanımlar, güzel, kalpsiz aptallar, koltuklarında korkuyla
irkildi ve geri çekilmeye çalıştılar; kendileri kadar güzel, kadınsı aptallar ve ruhları da
yoktu ve solgun görünmeye başladılar.

"Şunlara bakın!" diye bağırdı virago, "tavşanlar gibi titriyorlar. Bir ipin ucunda dans etmeye çağrılsalardı, güzel bir son yaparlardı. Şunlara bakın, beyaz yüzleri, kılıçları ve peruklarıyla!"

Ve hareketsiz durdu, kollarını salladı ve bir küfür selini
yaydı.

Yeterliydi. Yanındaki kadın baktı ve yumruğunu sallamaya başladı, aynı çılgınlığa kapılmıştı; komşusu onun çığlığını yakaladı, komşusu da onun çığlığını; sırılsıklam yüzlü bir hırsız uluyan bir kahkaha attı,
bir diğeri onu takip etti, çılgınlık bir yandan bir yana yayıldı ve bir anda büyük pis kalabalık arabaların etrafından akın etti,
küfürler ve müstehcenlikler haykırarak, yumruklarını sallayarak, "Utan!" diye haykırarak
ve intikam tehditleri savurdu.

"Arabaları ters çevirin! Onları dışarı sürükleyin! Üzerlerindeki süslü elbiseleri yırtın!
Kıvrımlı ağızlarını çamurla doldurun!" sesleri hepsinin etrafında yükseldi.

Hizmetçiler koltuklarından sürüklenip bir yandan bir yana sürüklendi, üniformaları kurdeleliydi, dehşetten dehşete düşmüş ve kanla dolmuş yüzleri bir an bir yerde, bir sonraki
bir yerde görülebilirdi, bazen yere düşmüş gibi görünüyorlardı.
Kalabalık, çığlıklarına öfke ve kahkahalarla kükredi. Bir hanımefendi
dehşetten bayıldı, bir veya iki tanesi arabanın zeminine çömeldi; züppeler el kol hareketleri yapıp yardım çağırdılar.

"Bizi öldürecekler! Bizi öldürecekler!" diye bağırdı aralarındaki en yakışıklısı.
"Nöbet! Nöbet! Polis memurları!"

"Mohock'lardan daha kötü," diye bağırdı bir diğeri, ama eli o kadar titriyordu ki
cesaret etse bile kılıcını çekemezdi.

Bir sonraki anda ilk arabanın camı kırıldı ve kapısı
çarpılarak açıldı. İri yarı bir adam çığlık atan bir güzeli yakaladı ve onu
gülerek sürükledi, onu yakaladığı anda yiğit adamın yüzüne güçlü bir tokat
attı. Zavallı beyefendinin narin kartal burnundan kan fışkırdı ve kalabalık dans edip bağırdı.

"Hepsini dışarı sürükleyin!" diye bağırdı sırılsıklam yüzlü hırsız. "Kadınlar kadınlara, erkekler erkeklere ve sonra yerlerini değiştirsinler." Yaratıklar
vahşi hayvanlar gibiydi ve avları parçalara ayrılmıştı,
ama o anda, kalabalığın kenarındaki bir adam
şaşkın bir yemin etti.

Birisi ona doğru yol açmış ve omzuna güçlü bir el koymuştu ve
o çığlıkta en yakın olanları döndüren bir şey vardı.

Siyah örtüler içindeki uzun boylu bir figür onun üzerinde ve aslında
kalabalığın geri kalanının üzerinde yükseliyordu. Bir kadındı ve etrafındaki çılgın yaratıklara komuta ederek seslendi.

"Aptallar!" diye bağırdı; "Dikkat edin. Siz de bir ipin ucunda sallanmak ister misiniz?" Sert bir sesti, hiç kimseden korkmayan cesur bir yaratığın sesiydi; ama zengin bir sesti ve bir kadının sesiydi ve o kadar
otoriteyle çınlıyordu ki fırtınayı bir anlığına durdurdu
ve liderlerin dönüp bakmalarını sağladı.

Yaklaştı ve başlığını yüzünden geriye attı.

"Ben Osmonde Düşesi Clorinda Mertoun'um," diye bağırdı onlara.
"Birçoğunuz beni tanıyor. Duygularınızı geri çağırın ve söylediklerime kulak verin."

Hanımlar daha sonra sahneyi tasvir ederken bu anı resmetmeye çalışırken titrerlerdi.

"Alçak bir uluma gibi bir çığlık duyuldu," dediler, "sanki hayvanlar
şaşkına dönmüş ve avlarından
soyulmuş gibiydi. Bazıları onu tanıyordu, bazıları tanımıyordu ama hepsi durup baktı. Aman Tanrım! Onları tutan onun büyük
kara gözleriydi; ama onu düşündüğümde, ölene kadar
korkacağım. "

'Onun büyük siyah gözleri ve içlerindeki sabit alev, zavallı çılgın aptalları tutuyordu, belki de kurtların bazen insan gözü tarafından tutulduğu söylenir; ama bu başka bir şeydi ve o buna güveniyordu.
Bir yüzden diğerine baktı.

"Beni tanıyorsun," dedi birine; "ve sen, ve sen, ve sen," her birine başını sallayarak. "Beni tanıyan bir düzine kişiyi seçebilirim ve hepinizi işaretlersem daha fazlasını bulabilirim. Burada kaç tane arkadaşım ve hizmetçim var?"

Garip, boğuk bir ses korosu vardı; bunlar, zavallı, perişan kadınların, hırsız ve katil adamların, yankesici ve darağacına hazır birkaç çocuğun tiz sesleriydi.

"Ay, seni tanıyoruz! Ay, Majesteleri! "Ay!" diye bağırdılar, bazıları yarı somurtkan homurtularla, bazıları yarı korkmuş gibi, ama hepsi birdenbire merak ettikleri bir şeye boyun eğmeye başlayan yaratıkların ses tonlarındaydı.

Sonra kargaşayı başlatan kadın aniden dizlerinin üzerine çöktü ve histerik, boğulan hıçkırıklarla Grace'in giysilerini öpmeye başladı.

"Senin şimdiye kadar güzel konuşan tek yaratık olduğunu söyledi," diye bağırdı. "Hapishanede yatarken onu perişan olmaktan kurtardığını söyledi. Araba götürülmeden hemen önce hıçkırarak bağırdı, 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' ve onlar onun dua ettiğini sandılar, ama
_ben_ onun sana dua ettiğini biliyordum."

Düşes elini kadının yağlı, pis omzuna koydu ve
tuhaf bir sesle cevap verdi, başını salladı, siyah kaşları çatıldı,
kırmızı ağzı içe doğru çekildi.

"Artık bitti!" dedi. "Bitti ve o sessizleşti, ve belki de bundan önce
güzel bir şey görmüştür. Zavallı! Zavallı!"

Bu sırada saldırıya uğrayan taraf hareket etmeye cesaret edecek gücü kazanmıştı.
İlk olarak arabadan sürüklenen güzel yaratık
bir çığlık attı ve dizlerinin üzerine düşerek kurtarıcısının
cübbesine tutundu.

"Ah, Majesteleri! Majesteleri!" diye ağladı; "Aman Tanrım! Merhamet et!"

"Merhamet!" dedi Majesteleri, biblolarla süslenmiş pudralanmış saç kulesine bakarak. "Merhamet! Elbette hepimizin buna ihtiyacı var. Hanımefendiniz
bir kadının asılmasını izlemek için mi geldi--spor olsun diye? Dün gece onu hapishanede gördüm
-gün doğarken gelecek olan
kıyametini beklerken. Bu
spor değildi. Bizimle orada olsaydınız, bugün buraya gelmezdiniz.
Kalkın hanımefendi ve arabanıza dönün. Yol verin, orada!" sesini
yükselterek. "Şu zavallı adam," kül gibi yüzlü
arabacıyı işaret ederek, "yerine gitsin. Daha az rahatsız ol, Sir Charles," titreyen züppeye, "dostlarım seni serbest bırakacak."

Ve bunu yaptılar, garip bir şekilde, isteyerek olmasa da, kurbanlar, titreyerek yerlerine yığılırken ve
kovulurken, kalabalığın dik dik arkalarından dikildiği, bir veya iki adamın küfürler
mırıldandığı, ancak hiçbiri takip etmek için bir hareket yapmadığı,
ortalıkta dolanıp Osmonde'lu Grace'e bakışlar attığı sırada,
ekipmanlar görüş alanından ve tehlikeden iyice uzaklaşana kadar bekledi.

"Boşa harcanmış bir öfkeydi," dedi etrafındakilere. "Zavallı ışık aptalları
kötü muameleye değmezdi."

Ertesi gün Dük, kasabanın üzerinde uçup giden hikayeyi duydu.
Bu hikaye onun ruhunu ve ona anlattıklarını heyecanlandırdı ve
Grace'in yanına giderek ona hayret.

"Seni görebiliyordum!" diye haykırdı, "hikayeyi bana anlattıklarında.
Seni orada dururken ve vahşi hayvanları uzak tutarken görebiliyordum. Av alanında yanımdan geçerken çocuk gözlerinde gördüğüm şey buydu;
onları geri tutan o ateşti ve
inlerine kadar onlara ulaşan ve seni onlara tapındıran o büyük tatlı ruhundu."

"Beni _tanıdıkları_ içindi," diye cevapladı; "en karanlık saatlerinde
yanlarında durduğum içindi. Çocuklarının doğduğunu gördüm.
Yaşlılarına ve gençlerine ölümden
yardım ettim. Bazılarını
darağacından kurtardım. Bazılarını--" durdu ve başını eğdi, sanki
kara anılar onu alt etmişti.

Neyi yarım bıraktığını biliyordu. "Sen--Newgate'de yatanları--son
uçlarında teselli etmek için mi gittin?" diye bitirdi onun yerine.

"Ay," diye cevapladı. "Tanrı'nın kendisi olarak tapındıkları o korkunç
saatlerde onlara şefkat gösterecek olan kişi. Bir zamanlar orada arkadaş olduğum zavallı bir adam vardı"--yavaşça konuştu ve sesi titredi. "Bir adamın hayatını aldığı için
-mahkûm edildi. Son gece--onu terk etmeden önce--önümde diz çöktü ve yemin etti--cinayeti kastetmemişti. Öfkeyle
--birine vurmuştu--onu çılgına dönene kadar alaylarla işkence eden birine. Vurdu ve adam düştü--ve _o_ onu öldürdü! Ve şimdi asılmalı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı lordum Dük. "Şans eseri! Çılgınca! Bilmeden! Ve bunun için
-öldü mü?"

"Ay," diye cevapladı, kocaman gözleri onun üzerinde ve dehşetle kocaman açılmış, "Tyburn Tree'de!"

_BÖLÜM XXXI_

_Zarifleri Düğün Günlerini Camylott'ta Geçiriyor_

"Sonunda Saraya geldi, Lord Dük'üm," dedi Marlborough'lu
Zarif'i. "Sonunda geldi--bunun Kader olduğundan emindim."

Bunu Camylott'ta söylemişti, kraliyetin desteğini kaybettiği, kararsız halkın alkışlarının durduğu, alkışlarının neredeyse unutulduğu ve kendi kendine reddedildiği o günlerde geldiği yerdi. Devlet adamı, komutan, savaşçı olarak ihtişamı kış göğündeki bir gün batımı gibi ufkun altına
batmış gibiydi. Muhteşem vücudu
hastalık darbesiyle paramparça olmuş, kalbi yaslı, büyük zihni
donuklaşmış ve kederlenmişti, ona sadık birkaç arkadaşı vardı, ama
Osmonde Lord Düküm, asla onun iyiliğini aramamış veya korumasını talep etmemiş, sıklıkla kendi görüşlerinden farklı görüşlere sahip olmuş ve bunların hiçbirini
gizlememiş, birlikteliğinde teselli ve
zevk bulduğu birkaç kişiden biriydi.

"Seni olduğum gibi görüyorum," derdi. "Hayır, daha çok
Doğa bana verdiği ve John Churchill'den sakladığı bir şeyi
vermiş olsaydı, ben de öyle olurdum. Sen daha iyi bir yaratıktın ve zavallı dünyevi hayallerden daha az rahatsız oluyordun."

Böylece Camylott'a birden fazla kez misafir olarak geldi ve
yerin havasındaki mutluluk ve yaşam doluluğundan, uzun boylu, yakışıklı çocukların neşesinden, uzun boylu güzel annelerinin ruhundan ve tatlı ihtişamından,
köylüler ve kiracılar arasındaki
neşeli havadan zevk almaya başladı. Ama en çok da Lord Dük'ümün ve ona kesinlikle eş ve yoldaş olan kadının gözlerinde oturan bakışı düşündü. Her ne kadar en basit anda olsa da, her biri diğerine baktığında, bu açıkça görülebilecek cennet gibi bir şeydi.

Düğün günlerinden birinde Camylott'ta onlarla birlikteydi.
Madam Anne'nin sessiz ölümünden kısa bir süre önceydi ve
Zariflerinin birlikteliğinin onuncu
yıldönümüydü.

Camylott'ta her zaman yıldönümlerini kutlarlardı, ancak diğer bölgelerinde Camylott'u mutlu eden sevinçler de düzenlenirdi.
Bu şenlikler neşeli ve sade idi, kilise çanlarının çalınması, şenlik ateşlerinin yakılması, kırsal oyunlar ve şölenler dahildi; ancak bunlar en çok, henüz on iki aylık bir eş olmadan önce Grace'in kendisinin icat ettiği bir özellik için dikkat çekiyordu ve bu hem hoş bir fanteziydi hem de nazik bir düşünceydi.

Bundan ilk olarak bir yaz öğleden sonra, Camylott Ormanı'nda gün batımının altın parıltısında birlikte yürürken kocasına bahsetmişti.
Bu, onunla paylaşılan birçok mutlu saatten biriydi ve hayatının sonuna kadar hatırladı ve her zaman aklında ağaçların arasından süzülen koyu kehribar ışığı, eğrelti otlarının kalın yeşil büyümesi ve onların kokusu, ayaklarının altındaki ve sonunda oturdukları dev düşmüş gövdedeki yosun.

"Hükmettiğimiz her erkeğe, kadına ve çocuğa," dedi, "o gün
bir düğün hediyesi vereceğiz. Yıl geçtikçe
herkesin en çok neyi özlediğini keşfedeceğiz ve o şeyi vereceğiz. Böylece o göksel
günde her biri kalbinin arzusunu - anı olarak - yaşayacak," diye ekledi, yumuşak bir ciddiyetle.

Ve o da onun sözlerini tekrarladı. "Anısına!" Çünkü ne o zaman ne de başka bir zaman, ikisi de ayrı yaşadıkları o saatleri ve Kaderin onları nasıl kötü etkilediğini ve ne kadar ıssız ve aç olduklarını unutmamışlardı.

Böylece düğün gününün her sabahı, çanlar çalarken, Kule'den bayrak dalgalanırken, park oyunlar ve ziyafetler için hazırlanırken, kırmızı yüzlü, temiz önlüklü, etekli ve kırmızı pelerinli bir kalabalık hediyelerin verildiği terasa akın ediyordu.

Bir zamanlar büyük Komutan, kütüphane penceresindeki hasta sandalyesinden oturup bu manzarayı gördü; Majesteleri, kocasının yanında uzun bir masada duruyor, her hediyeyi kendi eliyle veriyor ve her alıcıya parlak bir özgürlükle birkaç kelime söylüyordu, bu herhangi bir adamın görmeye değer olduğu bir şeydi.

Seyreden kişi, erkek kıyafeti Gloucestershire skandalı olan yakışıklı
hoyden, zaferlerinin ortasında yaşlı bir kocaya nazik
eşlik etmeyi seçen
Saray güzeli, büyük dünyada güneş gibi parlayan ve yine de brokarlarını ve mücevherlerini çıkarıp
serj ve kanvas giyip
Rag Yard ve Slaughter Alley'de hırsızları ve dilencileri kurtarmak ve talihsiz çocuklarının annelerinin acılarını izlemek için çalışan Düşes hakkında duyduğu hikayeleri hatırladı. Evet, ve daha da fazlası, Newgate'deki kara mahkum hücresinde oturmak
ve elini tutmak ve titreyen bir sefilin
ruhuna cesaret vermek
ki o, sabahın soğuk griliğinde bir darağacından sallanacaktı.

"'Bu garip bir doğa," diye düşündü, "ve her zaman böyle olmuştur. Garip saatler ve karanlık saatler geçirdi. Yine de onu görmek için----"

Yanına genç bir çift gelmişti, kucağında bir çocuk olan kadın kızararak nezaket gösteriyordu, genç kocası sırıtıyor ve
ön saçını çekiyordu.

Zafer Hazretleri bebeği aldı, kucakladı ve öptü, annesi ve babası ise sevinçle
parlıyordu.

"Bu harika bir çocuk, Betty," dedi. "'Sonuncusundan daha büyük, Tom.
Vaftiz süsleri burada paketin içinde ve ben daha önce olduğu gibi
sponsor olacağım."

"Anne," dedi genç John dirseğinin dibinde, "ben de sponsor olamaz mıyım?"

Güldü ve uzun aşk buklelerini çekti.

"Evet, efendim Marki," diye cevapladı, "eğer ailesi böylesine genç bir
şeyi almaya istekliyse."

Hanım Anne, misafirlerinin yanında oturuyordu, onu çok seviyordu.
İnsanlar hediyelerini almaya geldiklerinde ona isimlerini ve hikayelerini anlatıyordu.
Zayıflığından dolayı bu günlerde pek dolaşmıyordu ve başarısız asker onun arkadaşlığından hoşlanıyordu, bu yüzden sık sık şezlongunda onun yanında oturuyordu ve nazik bir kurnazlıkla onu geçmiş seferlerinin anılarına çekiyordu. Bugün çok güçsüzdü ve beyaz cübbesi ve yüzünden taşmış gibi görünen iri gözleriyle, etten ve kandan bir yaratıktan çok bir kadının hayaletine benziyordu.

"Majestelerinin kurtardığı o ikisi," dedi Betty ve Tom Beck çekilirken;
"biri kederden, diğeri zalim kötülükten. Zavallı çocuğa ihanet etmiş ve onu terk etmişti ve kalbine dokunan ve içindeki erkekliği uyandıran ve onları mutlu bir karı koca yapan onun Majesteleriydi."

Sonra yaşlı bir kadın geldi, ikisi de güzel ve çiçek açmış, mavi gözlü ve kıvırcık saçlı bir kız ve oğlanı götürüyordu.

"İkisi de iyi ve mutlu mu, hanım?" diye sordu Düşes. "Evet, öyleler, görüyorum. Ve ikisinin de iyi olduğunu biliyorum."

Kızın yüzünü iki eliyle tuttu ve bir çiçeğe gülümsemiş gibi gülümsedi ve sonra onu şefkatle öptü. Ona küçük, yeni bir elbise ve onu yapmak için gerekli aletlerle donatılmış güzel bir
koca verdi. Elini çocuğun omzuna koydu ve ona, annesinin ona şefkatli
olsaydı bakacağı gibi baktı.

"Senin için, Robin," dedi, "kitaplar var. Kitapların ve öğrenmenin özlemini çektiğini biliyorum ve onlara sahip olacaksın. Majestelerinin Papazı
bana sana öğretmeyi vaat etti."

Çocuk kitapları kolunun altına aldı, onları göğsüne bastırdı ve Grace bir sonraki yeni gelene döndüğünde, onun cübbesinin bir kıvrımını tutup öptü. "Bu çocuklar kim?" diye sordu Başkomutan. "Köylülere benzemiyorlar."

"Kurtardığı ikisi de," diye cevapladı Hanım Anne alçak sesle.
"Onları bir hırsız yuvasında yankesici olarak eğitilirken buldu. Onlar, kötü bir hayat yaşayan bir beyefendinin terk edilmiş çocukları."

"Adını söyledi mi?"

"Evet," dedi Hanım Anne, daha da alçak sesle; "kaybolan bir beyefendiydi. Sir John Oxon."

Bu beyefendinin kaybolmasının gizemi unutulmuş bir şeydi,
ama Hanım Anne'in dinleyicisi bunu hatırladı ve adamın kötü bir ün bıraktığını ve gençliğinin ilk yıllarında Gloucestershire güzelliğine tapanlar arasında olduğu söylendi,
ve yaşlı Dük'ün aklından, Düşes'in hoyden'ın yaşadığı ve unuttuğu kızlık duygularını hatırlayıp hatırlamadığı konusunda belirsiz bir merak geçti.

Adamın isminin geçmişten bir kez alınmış olmasının dinlenmesine izin verilmeyecek gibi görünüyordu, çünkü günün ilerleyen saatlerinde onu tekrar duydu, ve gerçekten de ilginçti.

Öğleden sonra kasabadan kırmızı, dürüst bir yüze ve neşeli gözlere sahip, güçlü, gür sesli bir taşra beyefendisi geldi ve aile tarafından öyle karşılandı ki - sıcak bir şekilde elini sıkan Hazretleri, öpmesi için ona iki elini de uzatan Düşes ve sevinç çığlıkları atan gençler tarafından - seçkin konukları onu eski bir arkadaş, adeta eski bir yoldaş olarak algıladı. Ve öyle de oldu, çünkü beyefendinin kendisi (adı Sir Christopher Crowell'dı ve mülkü Warwickshire ve Gloucestershire sınırlarındaydı) kısa süre sonra ona, Grace'in babası Sir Jeoffry Wildairs'in yakın arkadaşlarından biri olduğunu ve onu beş yaşından beri tanıdığını ve ilk olarak üç ilçedeki en kötü isyancılardan oluşan bir grubun yoldaşı ve oyuncağı olduğunu açıkladı. "Ay!" diye haykırdı, coşkuyla, çünkü Grace'ten bahsettiğinde her zaman coşkulu görünüyordu, ki Grace açıkça onun idolüydü. "Yedi yaşında birasını
içer, şarkı söyler ve aramızdaki herhangi bir adam kadar kötü bir şekilde küfür ederdi ve
biz onu geçtiğimizde ateş saçan büyük siyah gözleri vardı ve
saçları belinin altına kadar sarkıyordu ve o, bir erkeğin veya bir kadının
göz attığı en güzel çocuk-şeytan ve en kanunsuz kişiydi. Ve şimdi onu görmek! Şimdi onu görmek!" Ve sonra, gözleri parlayan, uzun bacaklı ve esmer bir güzel olan küçük
Anne'e doğru işaret etti. "Ona en çok benzeyen
Leydi Anne'dir," dedi; "ama Tanrım! O,
Talih tarafından güzel muamele gördü, sevildi ve değer verildi ve zaten genç bir kraliçe."

Daha sonra, gece çöktüğünde ve yıldızlarla dolup taştığında ve
festal ışıkları parkın ağaçları arasında diğer yıldızlar gibi parıldadığında ve oynayan mutlu kalabalıklardan kahkahalar ve neşeli sesler yükseldiğinde, Majesteleri ve misafirleri çiçeklerin gece kokuları arasında terasta oturdular veya yürüdüler ve
aşağılarında devam eden neşeyi izlediler ve birlikte konuştular.

"Ay," diye patladı yaşlı Sir Christopher, "siz iki mutlu insan neşeli
ateşler yakıyorsunuz ve gittiğiniz her yerde neşeli kalpler yaratıyorsunuz."

O anda diğer iki kırsal misafir vardı - onlar da yaşlı
Gloucestershire yoldaşlarıydı - Majesteleri'nin önünde ağır ağır dolaşıp onunla konuşmaya devam ettiler.

"Eldershawe ve ben az önce konuşuyorduk," diye lafa girdi içlerinden biri, kıkırdayarak, "bunun eski zamanları nasıl geri getirdiğini, ama onlara pek benzemiyor. Üçümüz doğum gecesi partisindeydik - Eldershawe, Chris ve ben. Eski dostları unutmuyorsun, Clo ve on kez Düşes olsan da unutmazdın."

"Hayır, ben unutmam," diye cevapladı Majesteleri. "Ben unutmam."

"Bizden geriye pek fazla kalmadı," dedi Sir Christopher, pişmanlıkla. "Zavallı ihtiyar baban toprağın altında ve onunla birlikte başkaları da var. Avcılıkta iki boyun kırıldı, diğerleri yıllarca veya içkiden öldü."

"Ama birini hiç bilmiyoruz, aman Tanrım!" dedi Lord Eldershawe, "ve o benim akrabamdı."

"Efendim, evet," diye haykırdı diğeri; "Jack Oxon! Aramıza gelen Jack, tüm bukleleri, esansları, brokarları ve dantelleriyle. Jack'i unutmadın
Oxon, Clo, çünkü adam sana çılgınca aşıktı."

"Hayır, Sir John'u unutmadım," diye cevapladı ve
biraz yana doğru dönerek yanındaki çalıdan bir gül kopardı ve yüzüne tuttu.

"Hayır, unutmadı," diye haykırdı Sir Christopher, "yemin edebilirim.
Bugün oğlanı ve kızı gördüm, Clo, ve, Tanrım! "Ona ne kadar benziyorlar."

"Evet, ona benziyorlar," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Bana ağaçların altında oynarken gösterdiğin ikisi mi?" dedi Eldershawe.
"Evet, birbirlerine çok benziyorlar."

"Ve o olmasaydı, tüm güzellikleriyle birlikte, bir serseri ve zavallı bir fahişe olarak yetiştirilirdi," diye devam etti Sir Christopher. "Ecod, iyi yaptın, Clo, bu senin keyfine kalmış bir görevdi."

"Bu ne cömert bir hareketti?" diye sordu Lord Osmonde Dükü yaklaşarak.

"Bir kötü adamın yaptığı haksızlıkları telafi etme görevi, eğer öyle olsaydı, onları telafi etmek mümkün olurdu," diye cevapladı yaşlı adam. "Benim kadar zengin bir kadın," dedi, "kendisine iyi bir iş bulmalı. Bu benim olacak - John Oxon'ın hayatını tekrar yaşamak ve kötülük yerine iyilik üretmek."

Majesteleri hareketsiz oturuyordu ve sandalyesine gömülmüş olan ve yıldızlarla dolu karanlıkta daha da beyazlamış olan ve zayıf ve hızlı nefes alan Hanım Anne de öyle. Aşağıdaki parkta insanlar, neşeli patlamalarla, neşeli kahkahalarla gülüyorlardı ve yarım düzine ses bir şarkı parçasına
başladı. Bu, sevdiği ve üzerinde durmaya pek fırsatı olmadığı bir konuya iyi bir başlangıç ​​yapmış olan Sir Christopher için iyi bir arka plandı, çünkü Majesteleri bu konuya değinmekten hoşlanmıyordu.

"O, on yıl boyunca onun kötü ayak izlerini takip etti ve ben de onu takip ettim," diye gevezelik etti. "Ben titiz değilim, Tanrı bilir! ve bunun için hiçbir nedenim yok; ama araştırmaya yardım etmeye başladığımda,
hangi bataklıkta ilerlemek zorunda kalacağımı bilseydim, ekod! Sanırım 'Hastayı rahat bırak' demeliydim."

"Ama sen yapmadın, eski dostum," dedi Düşes'in zengin, alçak sesi; "yapmadın."

Lady Betty ve ahbapları etrafta dolaşıp çembere katıldılar,
onlarda eski bir gizemle ilgili yeni bir ilgi uyandıran konu onları cezbetti.

"Siz, Majesteleri'nin sadakacısıydınız, Sir Christopher," dedi leydisi. "Bu, sizin hayırseverlikleriniz hakkında duyduğum hikayeleri açıklıyor. Bunlar Majesteleri'nin iyi işleriydi, sizin değil."

"Eğer beni isterse, kulübeyi onun için ellerim ve dizlerim üzerinde süpüreceğimi biliyordu," dedi Sir Chris, "ve başlangıçta kasabanın kötü mahallelerini benim kadar bilmiyordu ve onu aramamı ve sorular sormamı söyledi. Ama yolunu bulması uzun sürmedi
ve uzun boylu, güçlü bir güzelliğin, kırmızı yüzlü yaşlı bir adamın yapabileceğinden daha fazla kalplere ulaşabildiğini öğrendi. Tanrım, onu ne kadar seviyorlar ve ondan ne kadar korkuyorlar! Ve Jack Oxon'ın haksızlık ettiği dürüst insanlar arasında - hileleriyle mahvettiği yoksul esnaflar ve onun yüzünden her şeyini kaybeden basit işçi sınıfı - onlar onun ayakkabısının bastığı tozu öperlerdi. Borçlarını ödedi, kurbanlarını kurtardı, açtığı yaraları iyileştirdi ve sağlam et yaptı ve on yıldır bunu yaptı!"

Majesteleri ayağa kalktı, gül dinler gibi havaya kalktı.
Aşağıdaki parktan bir dansın neşeli müziği yükseldi, kendi müzisyenleri tarafından çalınan hafif, kaba bir ölçü.

"Dans başlıyor," dedi. "Dinle! dans başlıyor."

Hanım Anne elini uzattı ve kız kardeşinin elbisesini yakaladı ve
titreyen elinde zenginliğinin bir kıvrımını tuttu, ancak Majesteleri ne yaptığının farkında değildi.

"Müzik ne kadar da hoş geliyor kulağa," dedi zavallı hanımefendi gergin bir şekilde.
"Ne kadar da hoş geliyor kulağa."

Leydi Betty Tantillion, Düşes bir an önce gülü tutarken elini kaldırdı.

"Bu melodiyi daha önce de duymuştum," diye bağırdı.

"Ve ben," dedi Lord Charles.

"Ve ben," diye yankıladı Sir Harry Granville.

Leydi Betty titremeye başladı.

"Ne," diye bağırdı, "ne kadar garip--tam şu anda. Sir John Oxon'ın kaybolduğu öğrenildiği

gece Dunstanwolde Evi'ndeki baloda onunla dans ettik. "

Düşes gülü elinde tuttu ve yavaşça başını eğdi.

"Evet," dedi, "tam da o melodi."

Aralarında duruyordu -Lord Dük daha sonra hatırladı- bir tür dairenin merkezi figürü, bazıları oturuyor, bazıları ayaktaydı-Marlborough'lu Majesteleri, Hanım Anne, Osmonde'un kendisi, taşralı beyler, Leydi Betty ve onun sevgilileri ve yaklaşan diğerleri. O, yıldız ışığında, elinde gülüyle duran
merkezdi .

"Lord, garip bir şeydi," dedi Sir Christopher, düşünceli bir şekilde,
"bir adamın böyle ortadan kaybolup hiçbir iz bırakmaması--hiçbir iz bırakmaması."

"Tüm--soruşturmalar--bitti mi?" diye sordu Majesteleri, sessizce.

"Başlangıçta bile pek bir şey yoktu, alacaklılarından başka," dedi Lord Charles, gülerek.

"Evet, ama garipti," dedi yaşlı Sir Christopher. "Ondan
neler olabileceğini düşündüm ve düşündüm. Neden, Clo, onu en son
gören sen oldun. _Ne_ düşünüyorsun?"

Aşağıdaki parkta aniden tatlı bir müzik yükseldi:
dansçılar sesleriyle katılmışlardı.

"Evet," dedi Düşes, "onu en son ben gördüm." Ve birkaç
saniye boyunca herkes havadaki melodiyi dinlemek için durdu. Fakat Sir
Christopher konusuna geri döndü.

"Adamın ne tür bir mizah anlayışı vardı?" diye sordu. "Kaderinden
şikayetçi miydi?"

Majesteleri, düşünen biri gibi bir saniye tereddüt etti ve sonra başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı ve başka bir kelime etmedi.

"Bir yolculuğa çıkmaktan mı bahsetti?" dedi Leydi Betty.

Ve Düşes başını yine yavaşça salladı ve daha önceki gibi
"Hayır," diye cevapladı.

Ve müzik yeni eklenen seslerle şişti ve daha neşeli ve
daha tatlı bir şekilde yükseldi.

"Seyahat için giyinmiş miydi?" diye sordu Lord Charles, muhtemelen İlk olarak bir erkeğin kıyafetinin anlamı.

"Hayır," dedi Majesteleri.

Sonra Lord Duke onun arkasına yaklaştı ve omzunun üzerinden konuştu.

"Sana veda etti mi?" dedi.

Bu kadar yakın olduğunu bilmiyordu ve büyük bir irkilmeyle
gülünü terasa bıraktı. Cevap vermeden önce eğildi ve
aldı.

"Hayır," dedi, çok alçak bir sesle. "Hayır; hiç."

"O zaman," dedi Majesteleri, "sana ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Sen!" dedi Leydi Betty. "Majesteleri düşündü mü?"

"Sık sık," diye cevapladı. "Kim düşünmemiştir ki, bir zamanlar? Ben--birçok kişiden daha fazla şey biliyordum o adam hakkında. Hayatı bir kereden fazla benimkine dokundu."

"Seninki!" diye bağırdılar.

Bir adamın anılarını
silip süpürecek bir hareketle elini salladı.

"Evet," dedi; "bir keresinde zavallı bir ruhun sonunu gördüm, çıldırmıştı ve bu acımasız bir şeydi." Yüzünü karısına doğru çevirdi.

"Majesteleri'ni terk ettiği sabah," dedi, "benim düşüncem _çok uzağa gitmedi_."

"Çok uzağa mı?" diye bağırdı grup, ancak Düşes koroya katılmadı.

"Dunstanwolde Evi ile kaldığı yer arasında," diye devam etti, "Londra'nın en kötü mekanlarından bazıları var. Orada iyi tanınıyordu, hem de arkadaşları tarafından değil, düşmanları tarafından. Belki de ona çok büyük bir borcu olan işkence görmüş bir yaratık pusuda beklemiş ve borcunu ödemiş olabilir."

Düşes döndü ve ona iri gözlerle baktı.

"Ne--" dedi, neredeyse boğuk bir sesle, "ne demek istiyorsun?"

"Erkekler vardı," diye cevapladı ciddi bir şekilde--"kocalar, babalar ve kardeşler--onu umutsuzluğa ve deliliğe sürüklediği kadınlar vardı, onlar
onu yere serebilirdi."

"Yani," dedi neredeyse fısıldayarak, "o--öldürüldü mü demek istiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı, "öldürülmedi--çılgınca bir darbe indirdi ve öldürüldü,
ve bu, acıdan deliye dönmüş ve ne yaptığını bilmeyen biri tarafından yapılmış olabilir."

Zafer nefesini tuttu.

"Sana anlattığım zavallı adamla aynı şeydi," diye atıldı sanki hevesle, "Tyburn Ağacı'nda ölen adamla mı?"

"Evet," diye cevapladı.

"Belki de--haklısın," dedi ve elini alnında gezdirdi; "belki de--haklısın."

"Ama hiçbir iz bulunamadı," diye haykırdı Sir Christopher; "iz yok."

"Ah!" dedi lordum Dük, yavaşça, "işte gizem bu. Ölü bir adamın
bedeni kolay saklanmaz."

Düşes kahkahalarla gülmeye başladı - neredeyse çılgınca. Tüm grup
sesle irkildi. "Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Ne karanlık şeylerden bahsediyoruz! Sir
Christopher, Sir Christopher, bizi kışkırtan sizdiniz. Ölü bir adamın
bedeni kolay saklanmaz!"

"Bir kadını ürpertmeye yeter," diye bağırdı Leydi Betty histerik bir şekilde.

"Evet," dedi Majesteleri. "Bakın, titriyorum--ben, Wildair'in demir ve çeliğinden yapılmışım." Ve ellerini onlara uzattı--beyaz
ellerini--ve gerçekten de yapraklar gibi titriyorlardı.

Konuştukları kötü şey kesinlikle ruhunun derinliklerine işlemiş ve onu rahatsız etmişti, her ne kadar gülüp konuyu hafifçe değiştirmiş olsa da, çünkü gece korkunç bir rüya görmüştü ve efendisi, daha önce de olduğu gibi, derin uykudan uyanmıştı ve onu odanın ortasında ayakta dururken görmeye başladı, kollarını sanki vahşi bir umutsuzluk içindeymiş gibi açmış uzun boylu beyaz bir figür, o ise karanlığa çılgınca bağırıyordu.

"Seni _öldürdüm_ - seni _öldürdüm_," diye feryat etti, "ama bunu kastetmedim - cehennem bile biliyor. Sen ölü bir adamsın - ve _bu_ hepsinden daha kötü!"

"Bu bir rüya," diye yüksek sesle bağırdı ona ve onu sıcak, güçlü kollarının arasına aldı. "Bu bir rüya - bir rüya! Uyan! - Uyan! - Uyan!"

Ve uyandı ve dizlerinin üzerine çöktü, böyle bir dehşetten uyanan hıçkırıklar gibi hıçkırarak ağladı.

"Bir rüya!--bir rüya!--bir rüya!" diye haykırdı. "Ve beni _sen_ uyandırdın!
Sen--Gerald--Gerald!--Ve ben on yıldır--on yıldır senin karınım!"

_BÖLÜM XXXII_

_Kule Odasında--ve Camylott Ormanı'nda_

Büyük asker Blenheim Kalesi'ne döndüğünde, Osmonde Hazretleri ona eşlik etti ve o büyük evde birkaç gün geçirdikten sonra şehre döndü, oradan tekrar Camylott'a geldi.

Oraya, ona yazın şimdiye kadar getirdiği herhangi bir günden daha huzurlu ve daha tatlı gelen, cennet gibi bir günde ulaştı, gerçi güzel bir gündü. Birçok gün parlak ve çiçek kokularıyla doluydu
ve yeşil yaprakların hışırtısı, ve yumuşak mavilikle örtülüydü
içinde yumuşakça yüzen beyaz bulutlar, ama bu, at sürerken, güzelliğinde dünyayı Cennete daha yakın ve Cenneti yükselen ölümlü gözlere daha güzel gösteren bir şey olduğunu düşündü. Bunu, atı onu beyaz yolda taşırken düşündü, bunu düşündü
bataklıktan geçerken, köyden geçerken ve beyaz kulübeleri sıcak ve huzurlu bir şekilde güneş ışığında, kapılarda veya pencerelerinde iyi eşlerle ve yeşilliklerde oynayan çocuklarla
görürken aklındaydı, durup ona nezaket gösteren
veya ön perçemlerini çekiştiren, sırıtan çocuklar.

Joan Bush kapısındaydı ve dışarı çıktı ve çekici bir nezaketle nezaket gösterdi.

"Majesteleri," dedi, "eğer biraz cüretkarlık edersem--zavallı Hanım Anne--"
Ve bu kadar çok şey söyledikten sonra kendini büyük bir karmaşa içinde buldu. "Aklımı
kaybediyorum," dedi; "Majesteleri affedin. Majesteleri şehre gitti ve
ama şimdi geri döndü ve bilmiyor. Ama biz o nazik beyefendiyi çok seviyoruz--" ve gözlerini sildi.

"Yani Hanım Anne daha mı kötü?" dedi.

"Zavallı hanım bir saat önce aniden garip bir baygınlığa düştü," diye cevapladı. "Kule'de bir iş için bulunan Matthew, çiçek bahçesinden
geldiğini ve cansız bir şekilde yere yığıldığını söyledi. Ve onu odasına
taşıyan hizmetçiler bunun ölüm gibi olduğunu
söylediler. Ve o çok uzun
bir süredir solup gidiyordu. Ve sonun yakında geleceğini çok iyi biliyoruz."

Lord Duke atını sürdü. Boğazını bir doluluk sıktı ve mavi gökyüzüne baktı.

"Zavallı Anne! Nazik Anne!" dedi. "Saf kalp! Ruhunun
geçmesi için bu kadar güzel bir gün yaratıldığını düşünebiliyordum."

Park kapılarında, kulübeden gelen kadın kapının önünde durdu ve gözyaşlarıyla saygılarını sundu. O, dürüst bir ruhtu ve Majesteleri'nin kız kardeşi ona Cennet'ten bir aziz gibi
görünüyordu.

"Son haberler nedir?" dedi lordum Dük, her şeyden çok nezaketle
konuşarak.

"Sevgili hanımefendi, Taret odasındaki yatağında yatıyor ve Majesteleri
yalnız başına onu izliyor. Ah, efendim Dük, Tanrı bugün bir meleği daha yanına çağırıyor!"

Havanın kendisi bile garip bir durgunlukla hareketsizdi. Kule, siperleri ve güzel kuleleri Ebedi Şehir'in bir parçasıymış gibi maviye karşı beyaz ve berrak bir şekilde yükseliyordu. Bu garip hayal, ona doğru at sürerken Majesteleri'nin aklından geçti. Sarmaşıklar, Güney Kulesi'ndeki Anne'nin odasının
penceresinin etrafında kalın bir şekilde asılıydı. Sevdiği ve uzun, huzurlu günler geçirdiği bir odaydı ve küçük bir
tapınak olarak uygundu. Sevgisi ona güvercinleri beslemeyi öğretmişti ve onlar onun arkadaşları ve yoldaşları olmuşlardı ve şimdi küçük bir bulut
uçup kulelere kondu ve sarmaşıkların
çemberlerine yapıştı ve sanki garip bir bilgi tarafından oraya çekilmiş gibi yumuşakça uçtu ve olacak şeyi bekledi.
İki veya üç tanesi derin pencere pervazına oturdu ve sanki
Yakın olmayanlara sessiz odanın içinde görebildiklerini söylediler.

Aşağıdaki terasta büyük çocuklar John, Gerald, Daphne ve Anne duruyordu. Onlar da güvercinler gibi beklediler ve genç
yüzleri pencereyi izleyebilmek için yukarı kalkmıştı ve çok
tatlı, ciddi bir şekilde şefkatli, korkusuz ve güzeldiler.

Babaları yanlarına geldiğinde konuşan çocuk Daphne'ydi,
elini onun elinin içine koydu ve gözlerine güzel bir bakışla baktı.

"Baba," dedi, "Anne Anne'in odasında ölmek üzere olduğunu düşünüyoruz.
Korkmuyoruz; annemiz bize ölmenin sadece bir kuşun
mavi gökyüzüne uçmasına izin verilmesi gibi olduğunu söyledi. Ve anne onunla birlikte ve biz bekliyoruz çünkü düşünüyoruz --belki--emin değiliz--ama belki de ruhunu beyaz bir kuş gibi
pencereden uçarken görebiliriz. Sanki güvercinler de bekliyormuş gibi görünüyor."

Lord Duke onu öptü ve gitti.

"Görebilirsin," dedi nazikçe. "Kim bilir - ve eğer görürsen, kesinlikle
beyaz olacaktır."

Ve sessizce evin içinden geçti ve Anne'in kule odasına çıkan merdivenden yukarı çıktı ve Grace'in yalnız kaldığında sessiz saatler geçirmesi için
çok sevgiyle hazırladığı güzel daireye.
Bu daire odaya açılıyordu, ama şimdi oldukça boştu, çünkü
Düşes kız kardeşiyle birlikteydi, kız kardeşi içerideki odada yatakta yatıyordu,
sarmaşıklar yüksek pencerenin etrafında çelenkler halinde asılıydı,
mavi gökyüzüne bakıyor ve altındaki tüm dünyayı kapatıyor ve
sadece Cennet'e bakıyor gibiydi.

İçeri girmek, saf bir azizin yattığı kutsal bir tapınağa girmek gibiydi ve eşikte Grace'i neredeyse içeri girip bu son saatin korkunç şefkatini ve son sözlerini
kırmaktan korkarak oyalandı, o kadar taptığı varlık yanında diz çökmüşken.

"Aşktı," diye duydu, "aşktı. Senin için ruhumu versem ne olur?"

Kalbinin hızlı ve hüzünlü bir vuruşuyla geri çekildi. Zavallı, hassas ruh -sevmiş ve hiçbir işaret vermemiş zavallı kadın--ve sadece ölürken konuşmaya cesaret edebildi.

Ve sonra bir çığlık geldi--ve sevdiği kadının sesiydi--ve büyülenmiş gibi durdu. Bu bir acı--korku--dehşet ve dehşet çığlığıydı. Rüyasının karanlığında yankılandığını duyduğu sesiydi--sevgili sesi, kederle sert ve inlemeye bölünmüştü--sevgili sesinin ona fısıldadığını duymuştu--çocuklarının üstünden şarkı söylüyordu--müzik gibi gülüyordu! Ve onun
döktüğü söz selinin kanını dondurdu, ve yine de kulağına düştüklerinde o
biliyordu ki -evet, şimdi _biliyordu_- ona yeni bir hikaye anlatmıyordu, oysa o zamana kadar
anlatılmamış
olmuştu . Hayır, yeni değildi, çünkü onun
gözlerindeki gölgeyi fark ettiği birçok
saat boyunca ruhunda ölümcül bir yük olduğunu belirsiz bir şekilde tahmin etmişti -ve anlamaya çalışmıştı.

"Ve sonra onu kırbacımla vurdum," diye duydu, "hiçbir şey bilmeden, görmeden, sadece dürtülmüş, ölmekte olan bir şey gibi vurarak. Ve o düştü -düştü--ve her şey bitti."

Daha sonra boş odadan çıktığında, Lord Dük'ümü kimse duymadı veya görmedi. Tekrar güzel güne doğru yürüdü ve Park'tan geçip Camylott Ormanı'na girdi. Koyu kehribar rengi ışık oradaydı ve altın-yeşil sessizlik ve büyük ormanın derinliklerine ulaşana kadar ilerledi ve bir meşe ağacının geniş dallarının altında durdu, sırtını büyük, kaba gövdeye yasladı, kollarını kavuşturdu.

Bu onun gizli yüküydü--bu. Ve Doğa onu öyle şekillendirmişti ki
ona adil, yılmaz gözlerle bakabiliyordu, ruhu
tanrısal, korkunç bir acımayla
dolmuştu.

Terk edilmiş Dunstanwolde Evi'ndeki duvarlarla çevrili bir mahzende, Kıyamet Günü'nün çağrısını bekleyerek yatıyordu, bir zamanlar bir adam olan bir avuç kötü toz--gençliğinden itibaren hayatının her günü, zavallı bir
yaratığın
kucağında siyah tortular bırakmış gibi görünen bir adam. Dehşet içinde vurulan çılgınca, düşüncesiz bir darbe
ve delilik onu ve tüm kötülüklerini bitirmişti, ama onu ayakta bırakmıştı
Cennetteki ilk saatinde ruhuna düşen şeyin korkunçluğu karşısında çılgına dönmüştü. Ve tüm varlığı
bu en korkunç şans felaketine isyan etmişti ve işkencesinde
o saatte yıkılmayacağını haykırmıştı.

"Onun aşağılık hayatına son vermeyi hiç düşünmemiştim," diye feryat ettiğini duymuştu,
"ama kendi hayatıma son vermeyi düşünmüştüm. Ama Kader darbeyi benim için vurduğunda, leşin tüm hayatımı lekelemeyeceğine yemin ettim."

Bunun kefaretini ödemek için tutkulu bir çileyle hayatını yaşamıştı.
Bunu hatırlayarak, kendisinin sevdiği asil ve masum şeyleri
mahvedeceğinden korkarak, Cennetin ona vurmasını ve onu mahvetmesini
dua etmişti. Ve o, yükü tek başına taşıdığını düşünürken, ona tapan nazik kız kardeş, sırrını biliyordu ve sessizce onunla birlikte taşıyordu. Öldüğünde, titrek ve acıklı bir sevgiyle bunu açığa vurmuştu ve bunu lordum Dük duymuştu ve öldüğünde saf sözleri.

"Anne! Anne!" diye haykırmıştı acı dolu ses. "Bilmek zorunda mı - Gerald'ım? Ona her şeyi anlatmalı mıyım? Eğer öyleyse, dizlerimin üstünde anlatacağım!"

"Hayır, ona anlatma," diye hafifçe soludu. "Tanrı anlatsın ona - kim anlarsa."

"'Kendimde,' dedi lordum Dük sonunda, kapalı dişlerinin arasından,
"darbeyi vurmuş olmak _kendimde_ ve bunu yapmış olsaydım ve onu önümde ölü bulsaydım - onun sevgili adına yemin ederim ve yeni bir günahlı ruhun huzurunda, kesinlikle saf şey yakındır - onu saklardım
tıpkı onun yaptığı gibi; çünkü _hiçbir_ şey onu benden koparamazdı! Ve onun
günahı için, eğer günah sayılırsa, onunla kefaret ödeyeceğim; ve o kefaretini öderken, benimkini de ödeyeceğim. Ve eğer, her şeyin sonunda, Yargılama Mahkemesine çağrılırsa, onunla birlikte gideceğim ve yanında duracağım. Çünkü onun hayatı
benim hayatım, ruhu benim ruhum, cezası benim cezam; ve onun
sevgisi olarak, bunu onunla birlikte taşıyacağım ve yargılayandan, yükü onunkinden daha ağır bir şekilde bana yüklemesini dileyeceğim."

Ve Kule'ye geri döndü ve merdivenlerden yukarı, kule odasına çıktı ve orada Hanım Anne, uyuyan bir çocuk gibi hareketsiz, sakin ve tatlı yatıyordu ve çiçekler ve güzel çelenkler beyaz yatağının etrafında, göğsünde ve küçük, yıpranmış ellerinde yatıyordu ve yastığını süslüyordu. Ve batan güneş, saçlarına ve üzerinde yatan çiçeklere dokunmak için pencereden altın bir ihtişam ışını göndermişti.

Ve kız kardeşi onun yanında durdu ve aşağı baktı. Ve kocasının göğsüne yanağını koyduğunda yüzünde yeni bir huzur vardı.

"O benim azizim," dedi. "Bugün günahlarımı saf elleriyle Tanrı'ya götürdü ve onlar için merhamet diledi."

"Ve bunu yaptıktan sonra, sevgili Kalp," diye cevapladı ona, "çiçeklerinin arasında yatıyor ve gülümsüyor."

Ama duyduğu bu konuda tek kelime etmedi. Ve eğer zaman geçtikçe, ruhları bir olduğunda, Aşk ve Doğa tarafından yırtılmayan
hiçbir perdenin kalmadığı ve her birinin sakladığı
sırın diğerine
açığa çıktığı kutsal bir saat geldiyse, bu kesinlikle onları birbirine daha da yakınlaştırmak ve onları daha yüce bir asaletle doldurmak içindi, çünkü başka hiçbir insan
yaratığı bunu duymamış veya tahmin etmemişti. Böylece bir adam şans eseri hak ettiği cezayı buldu ve hiç kimse cezalandırılmadı ve onun kötü mezarından sadece iyilik çıktı. Ve eğer garip, yüce sebeplerden dolayı çaresiz ruhları huzurlu Hiçlikten amansız Hayata çağıran ve Hayatın yaptığı ve yapmadığı her şeyi yargılayan bir Güç varsa, onun dürüstlüğüne ve adaletine güvenmek kesinlikle yeterlidir.

Proje Gutenberg'in Frances Hodgson Burnett'in yazdığı His Grace of Osmonde adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS GRACE OF OSMONDE ***

***** This file should be named 15651.txt or 15651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/5/15651/

Produced by Audrey Longhurst, Jeannie Howse and the Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
