*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Little Blossoms and Their Winter Fun (Dört Küçük Çiçek ve Kış Eğlenceleri)
Yazar: Mabel C. Hawley
Yayın Tarihi: April 19, 2005 [EBook #15655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Four Little Blossoms and Their Winter Fun
by Mabel C. Hawley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Four Little Blossoms and Their Winter Fun

Author: Mabel C. Hawley

Release Date: April 19, 2005 [EBook #15655]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR LITTLE BLOSSOMS AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

FOUR LITTLE BLOSSOMS AND THEIR WINTER FUN

BY

MABEL C. HAWLEY

"FOUR LITTLE BLOSSOMS AT BROOKSIDE FARM", "FOUR LITTLE
BLOSSOMS AT OAK HILL SCHOOL", VB.'NİN YAZARI

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY

Akron, Ohio New York

Telif Hakkı MCMXX

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY

Dört Küçük Çiçek ve Kış Eğlenceleri

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretildi

İÇERİK

BÖLÜM

I İLK KAR FIRTINASI
II BOBBY KURTARILIYOR
III DOROTHY TEYNEME'NİN MADYONU
IV BOBSLED ÜZÜNTÜLENDİĞİNDE
V MEG BAŞINI BELADA
VI TURUNCU VE SİYAH
VII BİR DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ
VIII GÖLETTE
IX YENİ BİR REÇEL TÜRÜ
X PANAYIR İÇİN ÇALIŞMAK
XI BOBBY'NİN EN KÖTÜ GÜNÜ
XII BİR KARDAN ADAM İNŞA ETMEK
XIII İKİZLERİN BİR SIRRI VAR
XIV FIRTINADA KAYBOLMAK
XV BÜYÜK HAZIRLIKLAR
XVI KAVŞAK YOLUN ÜZERİNDE
XVII BAY MENDAM
XVIII SONUNDA PANAYIR

DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK VE KIŞ EĞLENCELERİ

BÖLÜM I

İLK KAR FIRTINASI

"Annem nerede?" Meg ve Bobby Blossom ön kapıyı açtıkları anda sordular.

Okuldan eve döndüklerinde her zaman sordukları ilk soruydu.

Küçük kardeşleri Twaddles, koridor merdivenlerinin dibinde, yerde çapraz bacak oturduğu kanepe minderinden onlara sakin bir şekilde baktı.

"Annem ve Teyze Polly yukarı şehre gittiler," diye kardeşine ve kız kardeşine bildirdi. "Bize güzel bir şey getirecekler. Söz verdiler."

Meg şapkasını çıkardı ve paltosunun düğmelerini açtı.

"Açlıktan ölüyorum," diye duyurdu. "Dışarısı çok soğuk. Sen ne yapıyorsun, Twaddles?"

"Korkuluklardan aşağı kayıyorum," diye cevapladı Twaddles sakince. "Bak,
kendimize zarar vermemek için
kanepe minderleri serdik. Şimdi Dot'un
sırasında. Merhaba, Dot!" diye bağırarak bitirdi.

"Ben geliyorum--dikkat et!" Pembe gingham eteğini savurarak küçük,
tombul bir kız korkuluğun üzerinden uçarak geldi ve şans eseri onu karşılamaya hazır kırmızı saten bir kanepe minderinin üzerine kondu.

"Şey, söylemeliyim ki," diye duyurdu Meg vakarla, "bunun yapmanın
iyi bir yolu olduğunu--Annenin en iyi kanepe minderlerini kullanmak! Norah nerede?"

"Sinemaya gittim," diye cevapladı Dot, saçlarını gözlerinden çekip
güneşli bir şekilde gülümseyerek. "Köşeyi döndüğünü görene kadar bekledi, çünkü
bizi yalnız bırakmayacağını söyledi."

Kapı panelindeki cama kısa burnunu bastırarak annesinin söz verdiği hediyeyle geldiğini
görmeyi uman Twaddles,
aniden döndü ve başının üstünde durmaya çalıştı. Bu, Twaddles'ın sevincini ifade etme şekliydi. "Kar yağıyor!" diye bağırdı. "Küçük, güzel kar taneleri, babanın her zaman en son dediği türden. Ah, umarım
kaydırıyoruzdur. Bahse girerim bütün gece kar yağar."

"Şükran Günü'nde öyle demiştin," diye karşılık verdi Bobby kasvetli bir şekilde, "ve bir gece yeri kaplayacak kadar kar yağdı ve ertesi sabah uyanmadan
eridi. Ve işte Ocak ayındayız ve o zamandan beri kar yağmadı."

"Kızak bozuldu," diye kabul etti Twaddles kederle, biri ona yolu
gösterirse melankolik olmaya oldukça istekliydi. "Kar yağsa bile, kızak olmadan eğlenemeyiz."

"Sanırım tamir edebiliriz belki," diye araya girdi Meg neşeyle. "Dışarı çıkıp biraz ekmek ve fıstık ezmesi alacağım. Kim ister?"

Hepsi istedi, öyle görünüyordu, okula gitmek için çok küçük olan Dot ve Twaddles bile, ama büyük çocuklar kadar düzenli olarak ünlü iştahlara sahip olmayı başardılar. Anne Blossom, Norah'ın okuldan sonra her öğleden sonra "atıştırmalık" dediği şeyi yemelerine izin verdi ve Meg her zaman sadece izin verilen şeyleri yemelerine ve kimsenin pasta kutusuna daldırmamasına dikkat etti.

"Bak ne kadar beyaz!" diye bağırdı Dot, önce ekmeğini ve tereyağını bitirip pencereden dışarıyı görmek için mutfak sandalyesine diz çökerek. "Zemin zaten tamamen kaplı ve ayak sesleri görebiliyorsun."

"Ayak sesleri," diye düzeltti Bobby, öğle yemeğinden son büyük lokmayı alırken.

"Ayak sesleri," diye ısrar etti Meg, kiler kapısını kapatıp ekmeği
kaldırırken. "Bu bir ayakkabı basamağı değil," diye savundu Bobby, pencerenin hemen dışındaki karda özellikle belirgin
ve belirgin bir izi işaret ederek.

"Bu da öyle," diye azarladı Meg. "Sam'in garaja gittiği yer orası."

"Bu bir ayakkabı basamağı değil, bir ayakkabı basamağı değil!" diye bağırdı Bobby, alay etmeye kararlı

.

Meg'in açık tenli yüzü kızardı. Sinirlenmişti.

"O zaman bu ne?" diye bağırdı.

Bobby koridor kapısına olan mesafeyi ölçtü.

"Bir lastik basamağı!" diye bağırdı zafer kazanmışçasına. "Sam lastiklerini giymişti! Evet!"

"Kendini akıllı sanıyorsun!" dedi Meg, yarı gülerek yarı kaşlarını çatarak.
"Sadece bekle, Bobby Blossom!"

Ona doğru fırladı, ama Bobby çok hızlıydı. Koridora fırladı, Meg onu takip etti ve Dot ile Twaddles da onları takip etti. Çığlık atıp bağırarak, dördü yemek odasına koştu, iki kez
masanın etrafından dolandı, sonra da Meg'in Bobby'yi eski moda kare piyanonun altında köşeye sıkıştırmayı başardığı uzun oturma odasına.

Bu zamana kadar öfkelenmeyi unutmuşlardı ve Meg, Bobby'yi merhamet dileyecek kadar gıdıkladıktan sonra -Bobby aşırı gıdıklanırdı- tekrar dışarı çıktılar, perişan ve soluk soluğaydılar ve yeni bir şeye hazırdılar.

"Biraz kar yağdıracağım," diye ilan etti Dot, pencerelerden birini kaldırmaya başlayarak.

"Yapma! Annemin bitkilerini dondurursun," diye uyardı Meg. "Dot Blossom,
o pencereyi açmaya cesaret etme!"

Dot cevap olarak son bir kez itti ve kanat yukarı fırlayıp yarıya kadar kilitlendi.

"Ah, çok güzel!" diye bağırdı Dot, dışarı eğilip bir avuç dolusu güzel, yumuşak, beyaz şeyi aldı. "Tüy gibi, Meg."

"İçeri girmezsen tüy olacaksın," diye homurdandı Bobby sertçe.
"Dikkat et!"

Dışarıya doğru eğilip eşikteki pencereyi temizlemek için daha fazla eğilen Dot kaymıştı ve Bobby eteklerini yakaladığında
başını öne eğmişti. Bobby onu geri çekti,
evin duvarına yapışan sarmaşıktan burnunda bir çizik ve
huysuz bir mizacı dışında yara almamıştı.

"Beni yalnız bırak!" diye parladı. "Dizimi incittin."

"Başının üstüne düşmek mi istiyorsun?" diye sordu Bobby, haklı olarak öfkelenerek. "Tamam, eğer bu konuda böyle hissediyorsan, sana kızabileceğin bir şey
vereceğim."

Şaşıran Dot itiraz edemeden, onu sıkıca boynundan yakaladı ve sıkıca tutarak (Bobby yedi yaşına rağmen çok dayanıklıydı) pencere pervazından aceleyle topladığı bir avuç karla yüzünü yıkamaya başladı. Dot öfkeliydi, ama mücadele etmesine ve kıvranmasına rağmen kurtulamadı.

"Şimdi iyi olacaksın," dedi Bobby, onu bırakırken ona sesli bir öpücük kondurdu, çünkü inatçı küçük kız kardeşine çok düşkündü. "Yüzünün yıkanmasını ister misin, Twaddles?"

Pencereye doğru ani bir hücum oldu ve Meg, Twaddles ve Dot
avuç dolusu karla silahlandılar. Dot, Twaddles'a doğru yöneldi, çünkü onu yakalama şansının daha fazla olduğunu gördü ve Bobby'nin planları Meg'e yönelikti.

"Tanrıya şükür! Şimdi nereye?" Norah'ın çığlığı kilerden geldi, dört çift sağlam ayakkabı mutfağından ve arka merdivenlerden yukarı doğru gümbür gümbür geliyordu. Norah, eğer çocuklar duyacak kadar uzun süre dursalardı, sinemada ilgisini çeken dizi filmin "bölümünü" gördükten sonra akşam yemeğine başlamak için aceleyle eve gittiğini söylerdi. Dot, misafir odasındaki Teyze Polly'nin özenle yapılmış yatağının ortasındaki Twaddles'a doğru atılırken ve bir avuç karın kalanını onun gözlerine ve ağzına sürerken, boğuk bir genç Kızılderili gibi ses çıkarıyordu. "Aman Tanrım, ıslak," diye geveledi. "Bırak gitsin, Dot! Aww! Parmağımın üstünde duruyorsun." Meg annesinin odasına daldı ve kapıyı Bobby'nin yüzüne çarparak anahtarı çevirdi. Güvendeydi! Bobby'nin yenilmeye hiç niyeti yoktu. Kapıda anahtar döndüğünü duyduğunda Meg'i alt etmenin bir yolunu aradı.
Bir merdiven veya sandalye bulabilirse,
kanattan tırmanabilirdi.

Kendi odası annesininkinin yanındaydı ve bir sandalye almak için oraya döndüğünde pencereyi gördü. Pencere verandadaki çatıya açılıyordu,
annesinin odasındaki pencereler de öyle. Verandanın çatısı boyunca yürümekten, bir pencereyi kaldırıp içeri girmekten daha basit ne olabilirdi? Yürürken daha fazla kar da toplayabilirdi ve Meg'in yüzünü onun için yıkamaz mıydı!

"Ne yapacaksın?" diye sordu Twaddles, Bobby penceresini kaldırırken.

Dot ve Twaddles, kendi kavgalarından bıkmış bir şekilde Meg ve Bobby'yi aramaya gelmişlerdi.

"Bekle ve gör," diye cevapladı Bobby gizemli bir şekilde, bir bacağını
perdeye
atarak.

Dot ve Twaddles, yolunu seçerken onu izlemek için açık pencereye doluştular. İki oda arasında bir keten dolabı vardı, bu yüzden
Bobby, Meg'in saklandığı odanın pencerelerine gelmeden önce biraz yer kapladı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı o küçük kız kendi kendine, verandanın çatısında ayak sesleri duyduğunda dışarı bakmak için beyaz perdeleri araladı. "Düşebilir; çok kaygan!"

Kaygandı; aslında, çatı Bobby'nin tahmin ettiğinden çok daha
zordu. Bir kere, çatı eğimliydi ve yürürken evin yan tarafına tutunmak zorundaydı; sonra, ince
yağmur neredeyse onu kör ediyordu; ve yürümeyi zorlaştıran üçüncü sebep karın toplanıp ayakkabılarına yapışmasıydı.

Meg'in beklediği pencereye ulaşmıştı, onu izlemekle o kadar ilgileniyordu ki
neden geldiğini unutmuştu ve bir avuç taze kar için eğildi. Meg doğrulurken ona neşeyle sırıttı.

"Seni içeri alacağım," diye seslendi camdan, pencereyi yukarı doğru itmeye başladı.

Bobby pencere çerçevesine tutunmak için uzandı, çıkıntıyı
ıskaladı ve dengesini kaybetti. Kendini kurtarmak için kollarını uzattığında ayağı kaydı.

BÖLÜM II

BOBBY KURTARILDI

Üç çift gözün korkmuş bakışları önünde Bobby,
verandanın çatısının kenarından geriye doğru kayarak gözden kayboldu.

"Öldürülecek!" diye hıçkırdı Meg, kapıya doğru koşarken.

Kapıyı açtı ve Dot ve Twaddles'ın peşinden koridordan aşağı kaçtı.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Norah, akşam yemeği masasını kurmaya başladığı yemek odasından Meg'in beyaz yüzünü gördüğünde. "Sizden herhangi birine bir şey oldu mu?"

Meg çoktan ön kapıdan çıkmıştı. Norah kırmızı şalını kaptı
ve peşinden koştu.

Norah, Bobby bebekliğinden beri Blossom'larla yaşıyordu. O artık
yedi yaşındaydı. Artık dört küçük Blossom vardı ve "ailenin bebeği" hakkında hiçbir
anlaşmazlık yoktu, çünkü ikisi vardı!
Dot ve Twaddles ikizdi, görüyorsunuz. Dört yaşındaydılar ama
küçük çocukların çoğu gibi daha büyük olarak kabul edilmeyi seviyorlardı.

Bu serinin ilk kitabı olan "Brookside Çiftliğinde Dört Küçük Çiçek"i okuduysanız, arkadaşlarının çoğunu,
ve hepsinden önemlisi annelerinin ablası olan Teyzeleri Polly Hayward'ı tanıyorsunuzdur. Brookside Çiftliği, Teyze Polly'nin eviydi ve dört çocuk
onunla birlikte orada güzel bir yaz geçirdiler ve çiftlik hayatı hakkında bilgi edindiler ve
kendilerine ait bir buzağı, "Carlotta" aldılar. Bu ilk kitap da, dört küçük Blossom'ın gerçek isimlerini açıklıyor. Bobby, Robert Hayward Blossom'dı, Meg'in gerçek adı Margaret Alice, tıpkı annesi gibi, ve Dot'unki ise Dorothy Anna'ydı. Twaddles'ın da çok güzel bir ismi vardı,
Arthur Gifford Blossom ve hiç kimse ona neden Twaddles dendiğini bilmiyordu. Bir şekilde ona uygun görünüyordu.

Blossomlar, Baba ve Anne Blossom ve dört çocuk,
Baba Blossom'ın kasabanın bir ucunda büyük bir dökümhaneye sahip olduğu Oak Hill adlı bir kasabada yaşıyordu.
Elbette Meg ve Bobby okula gittiler.
Bu kitaptan önce, Bobby'nin karşılaştığı sorunları ve bunların
nasıl güvenli bir şekilde
atlattığını ve ikizlerin sadece dört yaşında olmalarına rağmen
ne kadar okula gitmek için bu kadar istekli olduklarını anlatan "Oak Hill Okulunda Dört Küçük Çiçek" adlı kitabı okumuş olabilirsiniz.
O kitabı okuduysanız,
Teyze Polly'nin Şükran Günü'nde Anne Blossom'ı ziyarete geldiğini ve Meg ile Bobby'nin
okumasını dinlemek için okul egzersizlerine gittiğini hatırlarsınız. Noel'de de
kaldı. Ve son olarak, herkes onu çok sevdiği ve Brookside'da kendi küçük çocukları olmadığı için, Baba ve Anne Blossom'ın iknasına boyun eğdi ve kışın geri kalanını Oak Hill'de geçirmeye söz verdi.

Norah'ın yanı sıra, Baba Blossom'ın arabasını süren ve evin tüm dış işlerini yapan Sam Layton da Blossom'larla birlikte yaşıyordu; çok zeki ve sevecen bir köpek olan Philip ve sevecen ve çok sevilen bir kedi olan Annabel Lee. Aman Tanrım, Twaddles'ın da birkaç tavşanı vardı. Bunları bilmenizi isterdi. Ve şimdi düzgün bir şekilde tanıştırıldığınıza göre, Bobby'ye ne olduğunu gidip görelim.

Meg, kardeşine ulaşma endişesiyle ön basamakların her birinden düştü ve Norah tek başına ikizleri benzer bir düşüşten kurtardı. İkizler ona çarptı ve üçü birbirlerini tuttu. En azından Twaddles bunu böyle açıkladı.

"Bobby! Ah, Bobby, öldün mü?" Meg, açıklanamayan bir nedenle verandaya doğru bakarak feryat etti. Elbette Bobby düştüğünde orada olamazdı.

"Elbette ölmedim," diye güvence verdi Bobby'nin öfkeli sesi.
"İyiyim, hiç yaralanmadım. Ama bu eski çalının içinde sıkıştım."

İyi bir talihe sahipti, çünkü yere çarpsaydı ciddi şekilde yaralanabilirdi, verandadan kısa bir mesafede dikilmiş büyük bir çalıya
düşebilirdi. Bu çalı yıllardır budanmamıştı ve
yeni sürgünler büyümüş ve eski dallarla karışmıştı, ta ki çok sert, karışık ve güçlü olana kadar. Bu sağlam eski dostun ortasına Bobby gömülmüştü.

"Neden dışarı çıkmıyorsun?" diye sordu Norah, yaralanmadığını görünce rahatlayarak. "Çaydanlığı kaynar halde bırakıp gelip ölüp ölmediğinizi görmeye geldim."

"Çıkamam," dedi Bobby, mücadele ederek. "Bize yardım et, olmaz mı, Twaddles?"

Bobby, çalılığın kalbine sıkıca
sıkışacak kadar güçlü bir şekilde düşmüştü ve gerçekten de onu yerinden çıkarmak kolay bir iş değildi.
Norah bir elini, Meg de diğerini tuttu ve Norah onu parçalara ayırıp
çıkarabileceklerinden korkana kadar çekiştirdiler.

"Sam nerede?" diye soludu Meg. "Bazı dalları eğebilirdi."

"Sam," dedi Norah, "babanı arabayla karşılamaya gitti."

"İşte Anne geliyor!" diye bağırdı Twaddles, tanıdık bir figür patikaya doğru gelirken. "Ah, Anne, Bobby sıkıştı!"

Anne Blossom "her şeye" alışkındı. Sık sık söylerdi. Dört küçük Blossom onu
duymuştu. Yani şimdi, Teyze Polly ön kapıyı ardına kadar açık görünce ve koridor ışığının karın üzerinden dışarıya doğru
yayıldığını, üç çocuğun soğukta üzerlerinde hiçbir örtü olmadan dans ettiğini ve dördüncüsünün neredeyse uzun bir çalının içine gömüldüğünü görünce nefesini
solurken, Anne Blossom sadece taşıdığı iki veya üç demeti yere koydu, ağırlığını çalıya yasladı ve Norah'a diğer dalları nasıl eğeceğini söyledi. Sonra, annesinin koluna
tutarak Bobby dışarı çıktı.

"Soğuk almadan önce hepiniz içeri koşun," diye emretti Anne Blossom hemen. "Ne yapıyordunuz? Dot sanki bir değirmenden geçmiş gibi görünüyor."

Onları önünde süpüren Anne Blossom kısa sürede onları eve
soktu. Teyze Polly kapıyı kapattı ve Norah ihmal ettiği
mutfağının yanına koştu. Bu sırada dışarısı kararmıştı ve sürekli yağan kar yere kalın bir halı sermişti.

"Bize bir şey mi getirdin?" Dot beklentiyle sordu, saç kurdelesi bir gözünün üstünde ve önlüğünün iki cebi yırtılmıştı.

"Bize bir şey getirdin mi?" diye sordu Twaddles, Anne Blossom'ın paketlerini sallayarak içlerinde ne olduğunu bulmaya çalışırken.

"Bize bir şey getirdin mi?" dedi Meg ve Bobby birlikte, her biri galoş almak için elini uzattı.

Anne Blossom galoşunu Bobby'ye verdi ve Teyze Polly de galoşunu Meg'e verdi,
merdivenlerin altındaki koridor dolabına kaldırılmak üzere. Meg tam dolabın kapısını kapatırken kapı zili çaldı.

"İşte çocuk geldi," diye duyurdu Anne Blossom. "Sana söz verdiğim
güzel bir şeyi getiriyor. "

Gobert's adlı şehrin yukarısındaki hırdavatçı dükkanından gelen çocuk, muhtemelen hayatında Blossom evinde deneyimlediğinden daha coşkulu bir karşılama görmemişti. Dört çocuk kapıyı ona doğru
açtı ve üzerine
çalışmaya başladı: "Nerede? Kimin için? Bana
göster!"

Uzun boylu, zayıf bir çocuktu, geniş ve neşeli bir sırıtışla ve dört çocuk birden
üzerine atladı ama onun kendine hakimiyetini
elinden alamadı.

"İki kızak var," dedi etkileyici bir şekilde. "Bayan Blossom onları hemen yukarı göndermemi söyledi. Nereye istiyorsun?"

"Onları aşağıya, halının üzerine koy," diye yönlendirdi Anne Blossom gülümseyerek.
"İçeri girip ısınmak istemiyor musun, Ted?"

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Ted, şapkasını tekrar takarak. "Akşam yemeğine
doğru koşmak istiyorum. Büyük bir fırtına gibi görünüyor."

Karın içine doğru basamakları hızla indi ve Meg hol kapısını kapattı.

"İki kızak!" Twaddles hayranlıkla irileşmişti. "Artık sıram gelene kadar bütün
öğleden sonra beklemek zorunda kalmayacağım."

"Açın onları," dedi Anne Blossom. "Birbirlerine çok benziyorlar, biri kızlar için, biri de senin ve Bobby için. Teyze Polly hediye olarak bir tane aldı."

Teyze Polly şapkasını çıkarmak için yukarı çıkmıştı ama heyecan
çığlıkları onu hemen geri getirdi.

"Esnek uçurtmalar!" diye bağırdı Bobby. "Ah, Anne, bu gece dışarı çıkamaz mıyız?"

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Anne Blossom. "Yarın cumartesi ve
karda oynamak için bolca vaktin olacak. Şimdi acele et ve
akşam yemeğine hazırlan. Babamın eve gelip ailesini vahşi Kızılderililer gibi görmesini istemezdim."

Çocukların o akşam kızak ve kardan başka bir şey düşünüp konuşabilmelerini beklemek çok fazlaydı ve akşam yemeğinden sonra oturma odası pencerelerinden içeri alınan birçok endişeli insan vardı.

"Hala kar yağıyor," diye bildirdi Sam, şömine için büyük bir kucak dolusu odun getirirken. "Sonunda gerçek kış gibi görünüyor."

Anne Blossom ikizlerin eldivenlerini onarıyordu, çünkü başparmakları, ne kadar sıklıkla yeni çiftler örse de
yapsa da
çıkma eğilimindeydi.

"Atkılarımı aramak için yukarı çıkıyorum," dedi Meg. "Sanırım çekmecede bıraktım ama
bir baksam iyi olacak."

Baba Blossom güldü.

"Hepiniz kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmayı planlıyorsunuz, değil mi?" diye takıldı onlara. "En iyi kızak kayma yeri neresi, Bobby?"

"Wayne Place tepesinde," diye cevapladı Bobby. "Aman Tanrım, Fred
Baldwin'in yeni kızak kaymasını görmek için can atıyorum."

Teyze Polly nakışını katladı.

"Seninle yukarı çıkacağım, Meg," dedi. "Sana göstermek istediğim bir şey var. Eşarbını bulduktan sonra odama gel."

Yukarı çıktıklarında Twaddles'ın aşağı indiğini gördüler, kucağında kedi Annabel Lee vardı.

"Onu kızak kaymaya götüreceğim - sadece koridorda," diye bilgilendirdi onları. "Evde kızak kaymaya alışırsa, belki dışarıda bir
kayak kaymak ister. Philip onu çekebilir."

Teyze Polly, Annabel Lee'nin kızak kaymaya karşı hislerinden şüpheliydi, ancak Twaddles onun kızak kaymayı sevmeyi öğreneceğinden emindi.

BÖLÜM III

DOROTHY TEYZE'NİN MADYONU

"Polly Teyze?" Meg teyzesinin kapısını hafifçe tıklattı.

"Evet canım, içeri gir," diye seslendi Polly Teyze. "Esnekliğini buldun mu?
Bu iyi. Buraya gel ve buna bak."

Polly Teyze açık sandığının önünde oturuyordu, dizlerinin üzerinde küçük beyaz bir kutu vardı. Meg gelip yanına dikildi.

"Bu senin büyük büyük teyzen Dorothy'nindi," dedi Polly Teyze, küçük kutuyu açarak.

Mavi kadifeyle kaplıydı ve kadifenin üzerinde küçük bir altın madalyon vardı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Meg.

Madalyon yuvarlaktı ve üç tane unutmabeni çiçeği oluşturan minik mavi taşlarla süslenmişti. Her çiçeğin ortasında minik bir elmas parlıyordu.

Polly Teyze, "Mavi taşlar turkuaz," diye açıkladı. "Büyük Teyze
Dorothy madalyonunu siyah kadife bir parçanın üzerine takmıştı, ama ben bu
zincirini senin için aldım. Beğendin mi canım?"

"Benim için mi?" diye sordu şaşkın Meg. "Benim için mi, Teyze? Bunu okula
giyip kızlara gösterebilir miyim? Ah! Gösterebilir miyim?"

"Senin için," Teyze Polly küçük yeğenini öperek ona güvence verdi. "Ama tatlım, dikkatli olmalısın. Bir gün okula giderken giyebilirsin,
ve sonra özel zamanlar için saklayabilirsin. Görüyorsun ya, onu
küçük kızın için saklamalısın."

"Küçük kızım mı?" diye yankıladı Meg, merakla. "Neden?"

"Çünkü," diye açıkladı Teyze Polly ciddi bir şekilde, "bu madalyon her zaman en büyük kıza devredilmiştir. Büyük-büyük teyze Dorothy onu kızına verdi ve o da en büyük kızına verdi ve böyle devam etti.
Bazıları, büyük teyze Dorothy'nin adını taşıdığı için onu Dot'a vermem gerektiğini söyleyebilir, ancak sen en büyük kızsın. Bu nedenle onu annen yerine ben aldım. Ve kızım olmadığı için sana gidiyor."

Meg hediyesini göstermek için aşağı koştu ve çocuklar güzel madalyonu incelemek için
çevrede toplanırken kızaklar unutuldu.

"Çok dikkatli olmalısın, Kızım," dedi Peder Blossom. "İki veya üç biblo kaybettiğini biliyorsun. Kaybedersen yerine yenisini koyamayacağın türden bir şey bu."

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Meg, boynuna tekrar güzel altın zinciri takıp hazinesini Norah'a göstermek için mutfağa dans ederek gitti.

Ertesi sabah kar yağışı durmuştu ama Sam'in de belirttiği gibi, kıyıda kaymak için "yeterince ve fazlasıyla" kar vardı. Kahvaltı biter bitmez, dört küçük Blossom sıcacık bir şekilde sarılıp kızaklarıyla dışarı çıktı.

Wayne Place tepesi ünlü bir kıyıda kayma tepesiydi ve her türden çocuk her türden kızakla kışın ilk gerçek kızak kaymasının tadını çıkarmak için oradaydı.

"Seninle takas yapalım, Bobby," diye seslendi çilli yüzlü bir çocuk, eski bir teneke tepsiyi sürükleyerek.

Bobby sırıttı.

"Takas yapmayacağız," diye karşılık verdi. "Ama benimle aşağı inebilirsin."

Böylece, adı Palmer Davis olan çilli yüzlü çocuk, sırayla
tepsisiyle yokuş aşağı indi, ki bunu çok ustaca başardı ve
Bobby ile yepyeni kızakla aşağı indi.

Bobby, Meg'e dümen tutmayı öğretti ve genellikle Twaddles'ı yokuş yukarı çekerken, Meg de Dot'u fazladan bir sürüşe çıkardı. Bütün sabah boyunca kayarak gittiler
ve öğleden sonra geri döndüler.

"Ben asla yorulmam," diye ilan etti Twaddles, eve doğru bakarken.
"Hayatım boyunca kızakla kayabilirim!"

"Ben de asla yorulmam," diye ilan etti Dot, kızakta rahatça kıvrılmış ve sabırlı Meg tarafından çekiliyordu.

"Çünkü çalışmak için çok gençsin," dedi Meg açıkça, ipi o kadar ani çekti ki Dot neredeyse geriye doğru düşüyordu.

"Çok genç değil," diye haykırdı Twaddles, her zaman yaşa dair herhangi bir imadan hoşlanmazdı; o ve Dot, Bobby ve Meg kadar yaşlı olduklarının düşünülmesini istiyorlardı.
"Merhaba, Meg, dinle! Sana söylüyorum----"

Twaddles, Meg'in dikkatini çekmek için döndü ve yürüyüş yolunun kenarını
çizen bir kar yığınına düştü.
Çıkarılıp
süpürüldüğünde, ne söylemek istediğini unutmuştu.

Pazar günü daha fazla kar yağdı ve kuvvetli bir rüzgar kar tanelerini savurdu, ta ki yaşlılar başlarını sallayıp kar fırtınasından bahsetmeye başlayana kadar.
Ancak, pazartesi sabahı rüzgar dinmiş ve kar durmuştu, ancak güneş parlamayı
reddetmişti.

"Sam çok soğuk olduğunu söylüyor," dedi Norah, kahvaltı için sıcak kekleri içeri getirirken. "Yürüyüş yollarını temizledi, ama belki de çocuklar
okula gitmemeli."

"Saçmalık!" dedi Anne Blossom hızla. "Meg ve Bobby'nin ikisinin de
lastik çizmeleri, sıcak eldivenleri ve paltoları var. Biraz soğuk onlara zarar vermez."

"Peki okuldan sonra kızak kaymak, Anne?" diye ısrar etti Twaddles. "Dot ve benim de
lastik çizmelerimiz var."

"Ve yazın kızakla kaymaya gidemeyiz," dedi pratik Dot.

"Öyle, sen gidemezsin," diye güldü Baba Blossom, ofisine gitmek için bekleyen arabaya
aceleyle giderken onu öptü. "Sıcak
havayı kızakla kaymak için beklemek zaman geçirmek için oldukça kötü bir yol."

Meg madalyonunu okula taktı ve öğlen vakti gelmeden çok önce her kız
büyük-büyük teyze Dorothy'yi duymuş, madalyonu takmış ve
tıpkı buna benzer bir tane olmasını dilemişti.

"Kaybedersen çok kötü olmaz mıydı!" dedi Hester Scott. "O zaman küçük kızınız asla bir madalyon sahibi olamazdı. "

"Ama onu kaybetmeyeceğim," diye ısrar etti Meg. "Annem okuldan eve
geldiğimde onu çıkarmam gerektiğini söylüyor. O zaman giyerim
Pazarlar ve doğum günleri ve misafirlerimiz olduğunda."

Çocukların çoğu öğle yemeğini getirmişti ve Meg ile Bobby'nin de yanlarındaydı. Anne Blossom, derin kar yürümeyi zorlaştırdığında öğlen eve yürüyüşten kurtarılmaları gerektiğini düşünüyordu.
Öğleden sonra
dersleri oldukça sıkıcıydı, ancak öğretmen Bayan Mason onlara donmuş Kuzey hakkında hikayeler okudu ve coğrafya dersleri tamamen
kutup ayısının eviyle ilgiliydi.

"Aman Tanrım, dinlemekten yoruldum," diye itiraf etti Bobby, saat üç buçukta Meg ile birlikte
eve aceleyle giderken. "Kutup ayılarının ne yaptığını ne umursarız ki,
bizim için kar hazır olduğunda?"

"Daha fazlası gibi geliyor, değil mi?" dedi kırmızı yanaklı Meg, lastik çizmeleriyle
koşarken, mavi gözleri beklenen eğlenceyle parlayarak.
"Şimdi iyi dümenleyemez miyim, Bobby?"

"'Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi Bobby. "Çoğu kızdan daha iyi dümen tutuyorsun. İkizler kızaklarla dışarıda."

Dot ve Twaddles, lastik çizmelerle ve atkı ve paltolara sıkıca bağlanmış halde, diğer ikisinin gelişini bir bağırışla karşıladılar.

"Sam bu gece daha fazla kar yağacağını söylüyor," diye bildirdi Twaddles neşeyle.
"Belki de ev kadar yüksek olur, Bobby."

"Belki de olmaz," dedi Bobby pratik bir şekilde. "Anne nerede?"

Meg ve Bobby öğle yemeği kutularını bırakmak ve Anne Blossom'a evde olduklarını söylemek için eve girdiler.

"Madalyonu çıkardığından emin ol, Meg," diye seslendi annesi, Meg temiz bir mendil almak için odasına çıkarken.

"Meg!" diye bağırdı Bobby, "ayı postundan şapkam nerede?"

Bu şapka, Peder Blossom'un genç bir adamken av gezilerinde giydiği eski bir şapkaydı. Bobby için birkaç beden büyüktü ve onu bir İngiliz gibi gösteriyordu. Grenadier, ama dünyadaki en iyi şapka olduğunu düşünüyordu. Karda oynarken giymeyi severdi çünkü
sıcaktı.

"Dolap rafındaki mavi kutunun içinde," diye cevapladı Meg. O, düzenli bir kız kardeşti ve oğlanlar eşyalarını
nerede bıraktıklarını hatırlatması için ona güveniyorlardı.

"Meg!" Bu sefer çağrı, keten dolabına temiz
çarşafları yerleştiren Norah'tan geldi. "Mutfak masasına dört tane
damla kek bıraktım--birer tane sana. Annen sorun olmadığını söyledi."

"Meg! Bobby! Acele et!" diye bağırdı ikizler.

Bobby şapkasını başına geçirdi ve ön merdivenlerden aşağı koştu.
Meg temiz mendilini kaptı, mutfağa koştu ve kekleri aldı
ve arka kapıdan dışarı çıktı.

"Hiç gelmeyeceğini sanıyordum," diye homurdandı Twaddles. "Pasta, Meg?"

"Bir tane sana. Bir tane de Dot'a," dedi Meg bölerek ve Bobby'ye pastasını uzatarak.
"Şimdi sinirlendiğin için üzgün değil misin?"

"Özür dilemedi," diye güvence verdi Dot; ikizlerin birbirlerini savunmanın bir yolu vardı. "Sadece oraya varmadan önce diğerlerinin tüm karı
'tüketeceğinden korkuyordu."

Gerçekten de, bunun pek tehlikesi yok gibiydi. Dört küçük Blossom oraya ulaştığında Wayne Place tepesi
hızlı trenlerle doluydu.
Kar
yuvarlaklarda hala derin ve yumuşaktı ve yolun ortasında sert ve pürüzsüzdü.

Çocuklar yürüyüşe başlarken Bobby, "İşte bir bob geliyor!" diye bağırdı.
"Nasıl gidiyor! Dave Saunders dümeni tutuyor."

Büyük kızak, liseli erkek ve kızlarla dolu bir şekilde yanlarından hızla geçti.

"Bizimki de aynı şekilde güzel," dedi neşeli Meg, Twaddles'ı hüzünlü bir bakışla yakalayarak.

BÖLÜM IV

BOBSLED ÜZÜLDÜĞÜNDE

"Bizim kızaklarımız çok daha güzel," diye ilan etti Bobby kararlı bir şekilde. "Bobs'lar
hiç eğlenceli değil, Twaddles. Dümeni tutmadığın sürece hiçbir şey göremezsin. Hadi, şimdi; aşağı iniyoruz."

Bobby kızaktaki yerini aldı, Twaddles ceketinin kemerini sıkıca kavradı ve Meg onu itti. Uzaklaştılar!

"Acele et, Dot," diye bağırdı Meg heyecanla. "Onlar yukarı
yürümeye başlamadan önce aşağı inelim."

"Sen dümeni tutabilir misin?" diye sordu Dot ihtiyatla.

"Ne soru!" Meg öfkelendi. "Cumartesi günü bütün gün dümeni tutmadım mı, aptal?"

Ama Dot, nedense, bu gidişe aldırış etmek istemiyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Meg cumartesi öğleden sonra bir ağacı kıl payı kaçırmıştı ve ondan sonra Dot
yokuş aşağı her indiklerinde gözlerini sıkıca yummuştu.

"Çok hızlı gidiyorsun," diye yakınıyordu şimdi.

Meg küçük kız kardeşine baktı, gerçekten şaşırmıştı.

"Neden, hızlı gitmen gerek," dedi. "Kızağı durduramazsın, sonra durduramazsın. Ve eğer durdurursan diğerleri sana çarpar.
Hadi, Dot, ilk sürüşten sonra hoşuna gidecek."

Bu sırada Bobby ve Twaddles, pembe ve soluk soluğa, tepenin zirvesine
ulaşmışlardı.

"Kar iyice sıkışmış," dedi Bobby coşkuyla. "Neyi bekliyorsun, Meg? Ayakların mı soğuk?"

"Hayır, yeterince sıcak," diye cevapladı Meg, bunu kanıtlamak için ayaklarını dalgın dalgın karda
tepinerek. "Dot korkuyor."

"Korkmuyorum!" diye bağırdı Dot öfkeyle. "Sadece Meg'in çok hızlı gittiğini söyledim."

"Ve dümeni kullanıp kullanamayacağımı bilmek istiyordu," dedi Meg alaycı bir şekilde.
"Dümenle ilgili bir şey yok, değil mi, Bobby?"

"Elbette, dikkatli olmalısın," diye cevapladı Bobby. "Ya Dot'u
aşağı indirirsem? Benimle gelmek ister misin?"

Dot başını salladı.

"Tamam," dedi Bobby. "Meg, Twaddles'a bir iki rahat verirsin, değil mi? Eğer sırtına tekme atarsa ​​dirseğini ona geçir."

Twaddles utanmış görünüyordu. Heyecanlandığında, keskin küçük sağ ayağıyla tekmeleme alışkanlığı vardı ve Bobby, kızak direksiyonuna odaklandığında sırtına yumruk atılmasına şiddetle karşı çıktı.

Dot, Bobby'nin arkasına rahatça yerleşti ve Meg'e
kararsızca baktı.

"Senin için sorun olmaz, değil mi, Meg?" çekinerek sordu.

"Aklına mı geldi?" diye yankıladı Meg. "Ah, hayır, tabii ki hayır. Aptal Dot!"

Meg, Peder Blossom'ın bir keresinde söylediği gibi, diğer insanların homurdanarak, kıskanarak veya sinirlenerek harcadığı
birçok dakikayı kurtardı. Meg nadiren
kötü duygulara sahip olurdu.

"Bir, iki, üç--hadi!" diye bağırdı Dave Saunders aniden.

Üzerlerinde çığlık atan gençlerin olduğu bir sürü küçük kızak
tepeden aşağı fırladı.

"Vay canına!" diye bağırdı Twaddles, unutup sağ ayağını şiddetle kullanarak.
"Vay canına, bu eğlenceli değil mi!"

"İşte, sana göre mi dümen tuttum?" diye sordu Bobby, Dot'a, eğimli bir kar yığınına
yasla koşarken ve kızak dururken.

"Harikaydı," diye içini çekti Dot. "Tekrar yap, Bobby."

"Tamam," diye kabul etti Bobby. "Sen kal, Dot, seni geri
bırakalım. Ama Twaddles, sen yürü."

"Sanırım daha iyi olur," diye sertçe ilan etti Meg. "Sırtıma böyle
tekme atıyor!"

Twaddles bir dahaki sefere hatırlayacağından emindi ve Meg onu affetti.

Tepenin tepesinde tekrar sıraya girdiler ve Bobby, Tim Roon'u
ve Charlie Black'i bir yanında buldu.

"İyi paketleniyor, değil mi?" dedi Tim cana yakın bir şekilde.

Sonbahar ve kış boyunca Tim ve Charlie, Bobby'ye bir şekilde epeyce sorun çıkarmışlardı ve Bobby onlarla pek fazla ilgilenmek istemiyordu. Özellikle okulda, onu
üzücü bir duruma düşürmüşlerdi ve Meg de onların
alaylarına katlanmak zorunda kalmıştı. Yine de, savrulup gitmek başka bir konuydu.

"Uzun zamandır burada mısın?" Bobby, Dot eteklerini içeri sokarken ve Twaddles Meg'in arkasına dikilirken sordu. "Neden okula gelmedin?"

"İstemedin," diye sırıttı Tim. "Charlie ve ben bütün sabah boyunca kıyıdan gittik,
'sadece bir keresinde yaşlı Hornbeck'in arabası ve atının geldiğini gördüğümüzde. Tüm tepeyi
kendimize ayırmıştık."

Dave Saunders bağırdı ve Meg ile Bobby yola koyuldular. Aşağı, aşağı, uçtular, Meg'in küçük elleri becerikli bir şekilde dümen tutuyordu, Twaddles'ın sağ ayağı onu her zamanki gibi
hevesle dürtüyordu. Dot, Bobby'ye biraz daha sıkı sarıldı
ve soğuk hava ve sevinçle soluk soluğa kaldı.

Kıyının sonuna neredeyse varmışlardı ki, yüksek bir kahkaha
onları geriye bakmaya zorladı. Birkaç çubuk geride, Tim ve Charlie tedirgin olmuştu, Tim
yol kenarındaki kara tepetaklak düşmüştü ve
Charlie neredeyse doğrudan gelen bir kızak yoluna yuvarlanmıştı. Ancak direksiyondaki çocuk dışarı çıkmayı ve topallayan ve yere yığılan Charles'tan kurtulmayı başardı. "Biraz döküldü," diye yorumladı Bobby, okul bahçesinde öğrendiği argoyu kullanarak ve ayağını fren olarak kullanarak, kendi kızak
durdurdu. "Bahse girerim ki o yırtık kızak parçası bir şeye
takılmıştır."

Bir an durdular ve Charlie'nin yoldan sürünerek çıkmasını ve Tim'in kardan
çıkmasını izlediler. Sonra son büyük kıyı için yavaşça tepeye doğru yürüdüler.

"Çünkü hava kararıyor," dedi Meg, "ve annem saat beşte gelmemiz gerektiğini söyledi. Hadi Dave'e saatin kaç olduğunu soralım."

"Beş kala yirmi dakika," dedi Dave, ona sorduklarında. "Bob'a
inmek ister misin?"

"Ah, Bobby, yapabilir miyiz?" Meg sevinçle ellerini çırptı. "Daha
önce hiç binmedim. Hadi, binelim."

"Kızaklarımızla ne yapacağız?" diye sordu Bobby şüpheyle.

"Hester ve ben onların üzerinde kayalım, sonra sen gelene kadar onları büyük ağaçta tutalım," diye önerdi Palmer Davis.

Palmer tüm öğleden sonra teneke tepsisini neşeyle kullanmıştı, ama Bobby'ninki gibi bir kızak istiyordu. Bobby planına onay verirse, en azından bir kez iyi bir sürüşü olurdu.

"Tamam, al onları," dedi Bobby, kızaklarını Palmer'a vererek.

Meg, kızaklarını Hester Scott'a verdi, onun da kendi kızakları yoktu ve arkadaşlarının kaymasını izlemek veya yer olan
bir yere tutunmak zorundaydı. O ve Palmer hemen ödünç aldıkları kızaklarla tepeden aşağı doğru yola koyuldular.

"Hadi binin çocuklar," diye emretti Dave neşeyle. "Burada, Dot, sen ve Meg
Rose ve Louise'in arasına sığarsınız. Bobby, Harold Cross'un yanından buraya gir. Ve Tanrı aşkına, Twaddles'ı sıkı sıkı tut.
Düşerse onu almak için duramayız. Her şey tamam mı?"

Bu, kızakla yapılacak son yolculuk olacaktı ve Dave
yolcularını fazladan özenle yerleştirdi, her birinin
mükemmel bir yolculuk geçirmesini istiyordu. Dümeni o tutacaktı ve diğerleri bindikten sonra
yerini aldı. Koyu renk gözleri ve kırmızı şapkası olan güzel bir kız olan Rose Bacon'ın ve kuzeni Louise Lathrop'un önüne oturdu.
Louise'in arkasında Meg ve Dot oturuyordu. Bobby ve Twaddles yükün neredeyse sonuna gelmişti.

"Yah! yah! sinirli olduğunuza bahse girerim!" diye alay etti Tim Roon, Dave'in yolcularını ayarlamasını kıskançlıkla
izlemişti.

"Hareketsiz durun!" diye bağırdı büyük kızaktaki çocuklar. "Hazır ol, Dave!"

Ani bir hamleyle kızak harekete geçti. Dot, Meg'i çılgınca kavradı
ve Twaddles bile irkildi. Bunun bu kadar "farklı" görüneceğini tahmin etmemişlerdi. Rüzgar neredeyse nefeslerini kesecekti ama yine de çığlık atacak kadar rüzgarları vardı. Fark ettiniz mi, kızaktaki herkes dik bir yokuştan aşağı uçarken doğal olarak çığlık
atıyor? Bunun kısmen eğlence, kısmen de heyecan olduğunu düşünüyoruz.

Gülerek ve bağırarak hızla ilerlediler, ta ki Dave son çocuk olan Fred Graves'e ayağını uzatmasını söylemeye
hazır olduğu ve Meg'in Palmer ve Hester'ın onları beklediği büyük ağacın yanından geçerken kafası karışmış bir şekilde gördüğü ana kadar. Kızak sarsıldı!

Kimse yaralanmadı, ancak bir an için kolları, bacakları ve çılgınca sallanan ayakları ayırt etmek ve kime ait olduklarına karar vermek
imkansızdı. Çocuklar önce kalktılar ve kısa süre sonra kızları ayağa kaldırdılar, bazıları gülmekten konuşamıyordu. Dört küçük Blossom gülümseyerek geldi ve Dot'un parmağında birinin ayakkabısındaki çividen dolayı bir çizik olmasına rağmen önemsizdi ve onu rahatsız etmedi.

"Tamam mı? Herkes sayıldı mı?" diye sordu Dave, iyi bir general gibi. "Tamam o zaman. Şimdi eve gitsek iyi olur. Bu gece çalışmam gereken iyi bir Latince dersim var."

"Ne oldu, Meg?" diye sordu Bobby aniden.

Meg'in gözleri korkmuştu ve elbisesinin yakasını yokluyordu.

Ceketinin düğmelerini açmış ve gri atkısını açmıştı.

"Altın madalyonum!" diye soludu. "Kaybettim!"

Ağlamaya başladı.

"Bir şey mi kaybettin?" diye sordu büyük kızlardan biri nazikçe. "Neydi o?
Ağlama Meg, bulmana yardım edeceğiz."

"Teyzesi Dorothy'nin madalyonuydu," diye açıkladı Dot, çünkü Meg çoktan dizlerinin üzerinde
karı süpürüyordu. "Annem onu ​​çıkarması gerektiğini söyledi,
ve şimdi gitti."

BÖLÜM V

MEG BAŞINI DERDE BEKLEDİ

"Çıkartmayı gerçekten düşünmüştüm," diye itiraz etti Meg, kızakla ilgili karı çılgınca
kazarken. "Kutuya koymak için yukarı çıktım ve
sonra Norah beni kekler için aradı. Aman Tanrım, annem ne diyecek?"

Küçük Meg Blossom'ın altın madalyonunu kaybettiği haberi kısa sürede diğerlerine yayıldı ve tüm oğlanlar ve kızlar onu bulmasına yardım etmek için ona döndüler. Yolun yukarısına doğru baktılar, çünkü bazıları kızak devrilmeden önce madalyonun uçup gittiğini
düşündüler;
Dave'in orada olduğundan emin olduğu için yere döküldükleri her yeri aradılar. Ama olası ve imkansız yerlere baksalar da,
turkuaz unutmabeni çiçekleri ve merkezlerinde elmas çiy damlaları olan
zarif altın madalyonun hiçbir izini çocuklar bulamadı.

"Saat beş buçuk," diye duyurdu Dave hemen. "Çok üzgünüm, Meg, ama
madalyonun karda kaybolmuş olmalı. Artık avlanmak için çok karanlık ve çok geç. Eve koş ve endişelenme; belki gelecek Noel'de bir tane daha alırsın."

"Bunun harika Teyze Dorothy'nin olduğunu bilmiyor," dedi Meg üzgün bir şekilde.

Çok ciddi küçük bir alay Blossom'ın ön kapısına döndü,
çünkü Dot ve Twaddles da depresifti. Bobby her iki kızağı da çekiyordu
ve bir yargıç kadar ayık görünüyordu.

"Ne kadar geç kaldın!" Teyze Polly, oturma odasındaki şöminenin yanında kitap okurken, ön kapının açıldığını duyduğunda onlara seslendi. "Annen senin için endişelenmeye başladı. Kayıkla gezmek iyi mi?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Bobby belirsiz bir şekilde.

Twaddles lastik çizmelerini çıkarmak için yere oturdu.

"Meg madalyonunu kaybetti!" diye duyurdu, kötü haberlerin gizlenmesi için hiçbir neden görmeden, özellikle de bunun sorumlusu kendisi olmadığında.

Anne Blossom bunu duymak için tam zamanında aşağı indi.

"Meg madalyonunu kaybetti!" diye tekrarladı. "Büyük teyze Dorothy'nin değil mi? Ah,
Meg, ve sana kayıkla gezmeyi bırakmanı söylemiştim!"

Zavallı Meg'in gözyaşları daha hızlı geldi.

"Çıkartmayı gerçekten düşünmüştüm," diye hıçkırdı. "Sonra Norah beni aradı ve
ikizler acele ediyordu ve Bobby şapkasını istiyordu ve ben
madalyonu unuttum. Benim sevgili küçük altın madalyonum!"

Teyze Polly salona çıkmıştı ve şimdi Peder Blossom ön kapıyı açtığında
Anne Blossom'ı son merdiven basamağında otururken,
Meg'i kucağında ağlarken ve ailenin geri kalanının
ciddi yüzlerle etrafta dikildiğini gördü.

"Merhaba, bir şey oldu mu?" diye sordu endişeyle. "Meg hasta mı?"

"Madalyonunu kaybetti," diye cevapladı Dot.

"Eh, eh, bu çok kötü," dedi Peder Blossom sempatik bir şekilde.
"Böyle ağlama, Kızım. Hiçbir madalyon tüm bu gözyaşlarına değmez."

"Anne," diye itiraf etti Twaddles tarafsızca, "onu azarlıyor."

"Twaddles Blossom, yukarı çık ve akşam yemeğine hazırlan," dedi Anne Blossom, yarı sert, yarı gülümseyerek. "Meg'i azarlamıyorum.
Ancak unutmanın kötü bir bahane olduğunu ve
bir şey olduktan sonra ne kadar üzgün olursak olalım doğru şeyi yapmak için
çok geç olduğunu anlamasını istiyorum."

"Çok açım," diye açıkladı Dot, Meg'i başı dertte görmeye dayanamıyordu.
"Çok yakında yemek yiyemez miyiz?"

Anne Blossom Meg ile yukarı çıktı ve gözlerini yıkamasına yardım etti,
ve akşam yemeğinde herkes kayıp madalyonu anmamaya dikkat etti.
Meg artık azarlanmıyordu, ama çekmecesindeki boş mavi kadife kutuyu her gördüğünde dikkatsizliğini hatırlıyordu.
Teyze Polly hiçbir şey söylemedi, ama Meg bunu böylesine dikkatsiz bir kıza verdiği için üzgün olup olmadığını merak etti. Meg,
madalyonu kendisi için güvenli bir şekilde saklayan birçok "en büyük kız" hakkında epey düşündü.

"Okuldan sonra gidip arayacağız," diye söz verdi Bobby ertesi gün;
ve bunu yaptılar ama hiçbir izine rastlamadılar.

O gece yine kar yağdı ve Sam ile Philip--Philip her zaman yürüyüş yollarını temizlemeye
yardımcı olurdu--işlerini tekrar yapmak zorunda kaldılar.

Çocuklar koridorda okula gitmek için eşyalarını giyerken Bobby, "Kızak çanları!" diye haykırdı. "Biri arıyor."

Yemek odasının penceresinden dışarı bakmak için koştu.

"Anne, yem deposu adamı," diye bağırdı. "Bir kızağı var. Gidebilir miyiz?"

Anne Blossom kapıya doğru yürüdü. "Yem deposu adamı" Bay Wright'tı ve dört küçük Blossom onu ​​çok iyi tanıyordu.

"Günaydın!" Anne Blossom'ı selamladığını duydular. "Güzel bir kış havası var. Bu sabah okula giden var mı? Ben o tarafa doğru
gidiyorum."

Meg ve Bobby ön verandada dans ettiler.

"Bizi götürün mü?" diye heyecanla bağırdılar. "Hepimiz hazırız."

"Elbette, seni götürürüm," içten bir yanıttı. "Dot ve Twaddles'ı da gönder. Ben istasyona gidip geliyorum ve seni okul binasına bırakacağım ve onları da yanıma alacağım. Bir saat içinde geri getireceğim, Bayan Blossom."

Anne Blossom, Dot ve Twaddles'ın gidebileceğini söyledi ve bir dakika sonra, iki canlı açık kahverengi atın çektiği, kızaklarda taşınan alçak bir vagon olan kızağa
tırmanıyorlardı.

İkizler kızakta zemini kaplayan samanların üzerine rahatça oturdular, ancak Bobby, Bay Wright ile birlikte koltuğa bindi ve Meg de öyle yaptı. O da genelde Bobby'nin yaptığı her şeyi yapardı.

"Daha önce hiç kartopu savaşı yaptın mı?" diye sordu Bay Wright, nefesi ağzından beyaz duman gibi
çıkarken.

"Hayır. Kaytarıyorduk," diye cevapladı Bobby, "ama kartopu savaşı yapmadık. Bayan Wright okulun yakınında kartopu atmana izin vermiyor. Bir pencereyi kıracağından korkuyor."

Oak Hill ilkokulunun müdür yardımcısı olan Bayan Wright, yem deposundaki adamın kuzeniydi.

"Öyle mi?" diye sordu ilgiyle. "Şimdi, Kuzen Lelia ile konuşmam gerekecek. Ben çocukken ve okula gittiğimde düzenli olarak kartopu savaşı yapardık. Kaleler inşa ederdik, bilirsin, her taraf için bir kaptan seçerdik ve gerçekten heyecanlı zamanlar geçirirdik. Ona okula doğru kartopu atmayacağını söylersen, okul bahçesinde kaleler inşa etmene ve iyi bir
savaş yapmana izin verirse hiç şaşırmam."

"Orada kar güzel," dedi Meg, Bay Wright'ın coşkusunu yakalayarak. "İlk fırtınadan beri dokunulmadı, sadece kapıcının
yürüyüş yollarını kazdığı yer. Kartopu savaşı yapmayı çok isterdim."

"Kızlar kartopu savaşı yapmaz, değil mi?" Bobby oldukça skandallaşmıştı ve
Bay Wright'a başvurdu.

"Şimdi, biz çocukken yaptıklarına inanmıyorum," diye itiraf etti yem deposu görevlisi yavaşça. "Ama zaman değişti, biliyorsun. Şunu söylemeliyim ki, kızlara yer veren taraf, planladığın
bu kartopu savaşını kazanma şansına en çok sahip."

"Kalabilir miyiz?" diye yalvardı, duyan Twaddles ve Dot.

"Kalmayacağımızı söylemeliyim!" diye ilan etti Bobby ezici bir şekilde. Meg onun
hakkını kazanabilirdi, ama ikizlerle başa çıkabileceğini umuyordu. "Doğruca
eve git. Ve eğer erken gelmezsek, okulda kartopu savaşı yapacağımızı annene söyleyebilirsin."

"Sen her zaman eğlenirsin," diye homurdandı Dot. "Neden biraz daha kalamayız?"

"Bir kartopu bile yuvarlayamadan teneffüse kadar ders vermek zorunda kalacaklar," diye teselli etti Bay Wright ikizleri, kızakla okul bahçesinin önündeki kaldırıma kadar sürerken. "Onlar kitaplarını
çizerken sen ve ben güzel bir yolculuk yapacağız. Nasıl?"

Dot ve Twaddles bu düşünceden neşelendiler ve Meg, Bobby ve öğle yemeği kutularının okul yolundan yukarı doğru gittiğini başka bir itiraz olmadan
görebildiler.

"Sen git ve ona şimdi sor," diye önerdi Meg, Bobby ile birlikte koridora girerken. "Hadi, Bobby. Okuldan hemen sonra kavga edebilir miyiz diye sor."

Bobby, müdür yardımcısı Bayan Wright'a karşı biraz hayranlıkla bakıyordu, ancak
kar kalelerinin ve belki de kaptanlardan biri olarak kendisinin
görünümü onu karara bağladı.

"Tamam, beklerim," dedi pervasızca. "Sen beni bekle, Meg. Daha
sadece çeyrek var."

Bobby koridorda "Ofis" yazan kapıya doğru koştu ve açtı.
Bayan Wright ortalıkta görünmüyordu. Ofiste kimse yoktu ve
saat gerçekten çok yüksek sesle tik tak ediyordu.

"Biraz bekleyeceğim," diye düşündü Bobby. "Meclis zillerini çalmak için geri dönmesi gerekiyor. "

Her sınıftaki sinyalleri çalan
karmaşık zil sistemini bir dakika inceledi ve aniden telefon tiz bir şekilde çaldı.
Bu onu ürküttü ve yerinden sıçradı. Rahatsız bir şekilde etrafına baktı. Zil
çalmaya devam etti.

"Sanırım açsam iyi olacak," dedi yüksek sesle, şüpheyle.

"Alo!" diye seslendi, ahizeyi indirdi.

"Alo," diye cevapladı garip bir ses. "Lütfen bu mesajı alın. Bayan
Wright'ın ciddi bir soğuk algınlığı var ve bugün gelemeyecek. Bayan Garrett'ın
toplantıyı yönetmesini sağlayın. Hepsi bu, teşekkür ederim. Hoşça kalın."

Bobby gözlerini kırpıştırdı. Telefon eden kişi o kadar hızlı konuşmuştu ki
bir kelime bile
söyleme şansı olmamıştı.

BÖLÜM VI

TURUNCU VE SİYAH

Bobby ahizeyi yerine koydu ve o anda kapı açıldı ve Bay
Carter ofise girdi.

Bay Carter ilkokul ve ilkokul müdürüydü, ancak
genellikle zamanının çoğunu ilkokulda geçirirdi. Bobby bir zamanlar ondan
korkmuştu, ancak bu onu tanımadan önceydi.

"Günaydın, Bobby," dedi Bay Carter neşeyle. "Bayan Wright
henüz içeri girdi mi?"

"Hayır, Bay Carter. Birisi aradı," diye cevapladı Bobby yavaşça, mesajın doğru bir şekilde iletilmesi için endişeliydi. "Bayan Wright'ın ciddi bir soğuk algınlığı
geçirdiğini ve bu sabah gelemeyeceğini söyledi."

"Ne tür bir soğuk algınlığı dediniz?" diye sordu Bay Carter merakla. "Ciddi mi? Bu ne tür bir şikayet?"

Bobby şaşkın görünüyordu. Bir an düşündü.

"Ah!" Hatırlamıştı. "Ciddi bir soğuk algınlığı değildi; şiddetli bir
soğuk algınlığıydı."

"Bu daha çok benziyor," dedi müdür gülümseyerek. "Hepsi bu kadar mıydı,
Bobby?"

"Bayan Garrett'ın meclisi yönetmesini istiyor ve o da
hepsi bu kadar, teşekkürler, hoşça kalın," diye tekrarladı Bobby akıcı bir şekilde, tam da konuşmacının telefonda ona söylediği gibi.

"Tamam," diye kabul etti Bay Carter. "Ben de günümü burada
kalabilirim. Bakalım, toplantı zili çalma zamanı geldi, değil mi?"

Bobby ofise neden geldiğini neredeyse unutmuştu. Bay
Carter zillere doğru yürürken hatırladı.

"Bayan Wright'a soracaktım," dedi aceleyle. "Okuldan sonra bahçede kartopu savaşı yapabilir miyiz? Kaleler ve her şeyle birlikte? Hiçbir pencereyi kırmayız."

"Kartopu savaşı yapmamanız için hiçbir neden göremiyorum," dedi Bay Carter hemen. "Pencereleri hatırlayın ve kızlardan hiçbirine nişan almayın, böylece sorun yaşamazsınız."

"Sanırım kızlar da orada olacak," dedi Bobby üzgün bir şekilde. "Kız kardeşim Meg oynamak istiyor ve sanırım okuldaki kızların yarısı içeri girmek isteyecektir."

Bay Carter güldü, ancak toplantı için işarete basarken hiçbir tavsiye veya sempati göstermedi. Bobby, koridorda sabırlı Meg'e katılırken, kızlar her zaman istediklerini elde etmeyi başardılar; bir adam onlara en baştan pes edebilirdi.

Toplantıdan sonra dersler ve en sonunda teneffüs geldi.

"Temiz havaya çıkın," diye emretti Bayan Mason, sınıfa ders veriyordu
Meg ve Bobby içerideydi. "Dışarısı soğuk değil - çok soğuk değil. Hayır, Frances,
içeride kalıp resim çizemezsin."

Bayan Mason temiz havaya inanırdı ve hava nasıl olursa olsun sınıfını genellikle bahçeye çıkarırdı, onlara egzersizin
onları sıcak tutacağını söylerdi. Sıcak sınıfta kalmaya çalışanlar
her zaman hayal kırıklığına uğrardı, çünkü Bayan Mason her pencereyi olabildiğince açıp temiz soğuk havayı içeri alırdı.

"Hadi, Frances," diye seslendi Meg kapıdan. "Yeni bir şey oynayacağız."

Frances Smith isteksizce Meg'i takip etti, ancak kartopu savaşını duyduğunda hemen ilgi duydu.

"Bay Carter yapabileceğimizi söyledi," diye duyurdu Bobby çocuklara. "Unutmamalıyız ve
pencerelerden uzağa nişan almalı ve kızlara çarpmamalıyız. Hadi
şimdi kaleleri inşa etmeye başlayalım."

"Bir generale ihtiyacımız olacak," dedi Tim Roon hemen. "Ben
Amerikalıların generali olacağım."

"Huh," diye karşılık verdi Bobby. "Diğer tarafın ne olacağını düşünüyorsun?
Benim adamlarım da Amerikalı."

"Kim senin general olduğunu söyledi?" diye alay etti Tim. "Evet, öyle," diye cevapladı Palmer Davis hararetle. "Öyle değil mi, dostlar? Sanırım
Bobby bunu önerdi. Hadi, kim Bobby'nin tarafında olmak ister?"

"Ben istiyorum," diye bağırdı Meg hemen.

"Ben de istiyorum," dedi Frances Smith.

"Kızlar!" Tim Roon'un tonu en derin iğrenme tonuydu. "Aman Tanrım, kızların kartopu savaşında olduğunu kim duymuş?"

"Eh, biz de buna katılacağız," diye temin etti Meg onu coşkuyla.

"Yapamazsın," dedi Tim.

"Olabilir de," diye ısrar etti Meg. "Zaten senin tarafında savaşmak istemiyoruz."

Zil, bu işi halletmeden önce çaldı ve Bay Carter, Bobby'yi koridorda durdurup planların nasıl gittiğini sorduğunda, Bobby, tarafların isimleri ve kızların oynamasına izin verilip verilmemesi konusunda tartışmasız çok az şey yaptıklarını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ne de olsa burası sizin kadar kızların okulu," dedi Bay Carter düşünceli bir şekilde. "Bazılarının, tahmin ediyorum, pencerelerden bakmayı tercih edeceklerini; ama ben olsam, sizin tarafınızda oynamak
isteyenleri görmekten mutluluk duyardım."

"Ama Tim Amerikalı olamaz," diye ısrar etti Bobby. "Başka bir ülke olmayacağız."

"O zaman renkleri seçin," diye önerdi Bay Carter, "Neden Siyah ve Turuncu olmasın?"

Bay Carter, gördüğünüz gibi, bir Princeton adamıydı ve o renklerin çok güzel olduğunu düşünüyordu, gerçekten de öyleler.

Bobby, merdivenlerde Tim Roon'u geçti ve ona renkleri sordu.

"Ben Turuncu tarafın generali olacağım," diye karar verdi Tim hemen.

Tim hiç kimseye fikrini sormayı düşünmedi. Her zaman kendi istediğini alırdı ve başkalarının isteklerine danışma zahmetine girmezdi.

"O zaman ben Siyah olurum," dedi Bobby. "Bu öğlen hazırlanmak için çok çalışmamız gerekecek. Öğle yemeğimizi getirdiğimize sevindim."

Tim'in kafası kartopu savaşlarıyla o kadar doluydu ki yazımda tamamen başarısız oldu ve Bobby, coğrafya dersine çalışması gerekirken bir kale planı çizerken keşfedildi.

"İşte," dedi Bayan Mason öğlen zili çaldığında, "şimdi bu harika savaşı
saat bir zili çalana kadar aklınızdan çıkarmaya çalışın. Ve kimsenin öğle yemeğini almadan karda
oynadığını duymama izin vermeyin. Önce yiyin, sonra oynayın."

Bobby biraz suçlu görünüyordu. Acele edip kalesinin inşasına başlamayı ve çalışırken öğle yemeğini yemeyi planlamıştı. Meg ile birlikte oturdu ve Norah'ın hazırladığı güzel sandviçleri, tıpkı Philip'in bazen akşam yemeğini yemesi gibi,
hızla yedi. Ama bu istisnai bir durumdu. Bobby genellikle görgü kurallarını unutmazdı.

Çocuklar bahçeye akın ederken, Tim "Hadi çocuklar!" diye seslendi. "Taraflarınızı seçin - acele edin!"

Taraflarını seçerken, Tim iğrenerek, altında birkaç kız olması gerektiğini
gördü. Bunlar çoğunlukla Tim'in mahallesinde yaşayan çocukların kız kardeşleriydi ve Tim sık sık örgülerini
çekse ve başka şekillerde onlarla alay etse de, yine de evlerinin
sokaklarının onuru için Tim'in tarafında savaşmaları gerektiğini hissediyorlardı.

Herkes Siyahların veya Turuncuların tarafına kaydolduktan sonra, kaleleri inşa etmek için işe koyuldular. Kar için ne kadar da telaşlı bir mücadele!
Duvarları doldurmak için kar yığınlarını köşelerde çılgınca aramak! Ve merhamet, ne kadar da çığlık ve bağırış! Hiçbir oyun
gürültülü bir koro olmadan oynanmazdı ve bu, Oak Hill çocuklarının uzun zamandır bulduğu en heyecan verici oyundu.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Bayan Mason, öğle ziline cevap olarak ıslak ve pembe bir şekilde yukarı çıktıklarında. "Birkaç dakika pencereden seni izledim ama ne inşa ettiğini anlayamadım."

Ne inşa ettiklerini anlayamadım! Bu bir kadına benzemiyorsa!
Bir an için Bobby tamamen cesaretini kaybetti ve sonra Bayan Mason'ın bunu bilmesinin beklenemeyeceğini düşündü. Muhtemelen gerçekten iyi bir
kar savaşının ne olduğunu bilmiyordu.

"Kaleler yapıyorduk," diye açıkladı. "Tim'inki kapının aşağısında ve
benimki kestane ağacının altında. Biz de çok sayıda cephane yaptık. "

Okul saat üçte kapandı ve öğretmenlerin birçoğu
Madam Mason'ın odasına pencerelerinden kavgayı izlemek için yukarı çıktı.
Sadece birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin katılması gerekiyordu, ancak
üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencileri doğal olarak
birikmiş kartoplarının yönüne doğru sürükleniyor gibiydi.

"Onları yapmanıza yardım edeceğiz," dediler.

"Bu yeterince adil," dedi hakemlik yapacak olan Bay Carter. "Siz
dördüncü sınıflar birinciye yardım edin ve üçüncü sınıflar ikinci için yedek güç olabilir."

Başlamak için yeterli kartopu hazır olduğunda, Siyahların
generali kalesinin beyaz duvarlarının arkasına çekildi ve Turuncuların
birlikleri de aynısını yaptı. Bay Carter düdüğünü tiz bir şekilde üfledi ve savaş başladı.

Her iki kalenin duvarının üzerinden bir kafa yükseldiğinde, vız! bir
kartopu ona doğru fırlatılırdı. Bazen baş eğildi,
bazen adil bir şekilde yakalandı.

"Aman Tanrım, ne kadar da acıtıyorlar!" Palmer Davis bir elini kulağına tutarak
çevrede dans etti. "Bana bir vur!"

Kızlar kör bir şekilde de olsa öfkeyle nişan alıyorlardı. Ve Meg her kartopu attığında gözlerini sıkıca kapatsa da, Bobby birkaç atışının bir kurbana isabet ettiğini bildirdi. Dördüncü sınıf öğrencilerinin iyi çalışmaları sayesinde, mühimmat stoku iyi dayandı.

Birdenbire, onu duvardan biraz daha yükseğe kaldıran küçük bir kar yığınının üzerinde duran Bobby, gözüne bir kartopu
aldı.
Acıyla haykırdı, ancak elini ağzına götürerek sesi
bastırmaya çalıştı.

"Bu suya batırılmış ve paketlenmişti!" dedi Palmer öfkeyle, topu alıp
inceleyerek. "Bu adil değil. Bay Carter paketlenmiş
kartoplarının kullanılmaması gerektiğini söyledi. Gözüne bakalım, Bobby. Şişkin mi?"

"Hiçbir şey söyleme," diye yalvardı Bobby, Palmer'ın hızla
şişen gözünü incelemesine izin vererek. "Bay Carter top hakkında bir şey duyarsa dövüşü durdurur."

BÖLÜM VII

BİR DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ

Palmer bunun doğru olduğunu biliyordu, çünkü Bay Carter açıkça, haksız oyunun ilk belirtisinde
mücadelenin iptal edileceğini söylemişti. Öğrencileri için birkaç kural koymuştu, ancak koydukları kurallar asla kolayca çiğnenmemeliydi.

"Bahse girerim ki Tim Roon attı!" diye bağırdı Meg. "Sen bekle!"

Meg düşünmekte ve harekete geçmekte çok hızlıydı ve en sevdiği
kardeşinin, neredeyse kapalı olan mavi gözünü görünce, sert önlemler almaya başladı.

"Hadi, acele et!" diye bağırdı, küçük kolları yel değirmenleri gibi sallanıyordu. "Burada durup top atma. Eski kalelerini ele geçirelim!"

Bir an ona baktılar ve sonra, fikir cazip gelince, tüm Kara ordu kalenin yanından akın etti ve
düşmana doğru çılgınca çığlık
atarak hücum etti. Nereye gittiğini zar zor görebilen Bobby, geri kalanlarla birlikte sürüklendi.

Okul binasının üst katında, öğretmenler birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve Bay Carter da aynı şekilde şaşkına dönmüştü.

"Teslim ol!" diye bağırdı Meg, Turuncu kalenin duvarını ilk aşan kişi.

Turuncu ordu sadece geri çekildi. Onları görmek çok komikti.
Açık bir saldırı beklemiyorlardı ve cephane yığınlarını korumak için çok şaşırmışlardı. Karşıt güçler duvarlarına tırmanırken aptalca yol verdiler ve geri, geri çekildiler, ta ki sevinç çığlıklarıyla, Siyah savaşçılar düzenli kartopu yığınlarına saldırana kadar. Cephaneleri bitince, elbette Turuncular pes etmekten başka bir şey yapamazdı.

Bay Carter gülerek geldi.

"Eh, Tim, bu adil bir sürpriz saldırıydı, değil mi?" diye sordu.
Neşeyle. "Sanırım Siyah tarafın kazandığını söylemeliyiz.
Tebrikler, Bobby. Ve şimdi, Generaller, el sıkışın ve Oak Hill okul tarihinin en büyük
kavgası sona erecek."

Tim inatla dudaklarını büktü.

"Böyle oynamanın adil olduğunu bilmiyordum," diye ekşi bir şekilde savundu. "Eğer böyle oynamanın
yolunun bu olduğunu söyleseydin,
onların
kalesini kolayca alabilirdik. 'Taraflar Meg Blossom onları buna zorladı. Bobby'nin bununla hiçbir ilgisi yoktu."

"Evet, Meg yaptı," dedi Bobby aceleyle, kalabalığın arasından sıyrılmaya çalışarak. "Gerçekten savaşı kazandı."

"Sadece bir dakika," dedi Bay Carter soğukkanlı bir şekilde, ama yine de sesinde her çocuğun ve kızın ona dönmesini sağlayan tuhaf bir
ukalalık vardı.
"Lütfen bana bak, Bobby. Gözüne ne oldu?"

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Bobby mutsuzca. Fark edilmeden
kaçmayı ummuştu. "Sanırım--sanırım bir kartopu çarptı."

"Muhtemelen önce suya batırılmış bir top," diye duyurdu Bay Carter, zavallı yaralı göze nazikçe dokunarak. "Tim, böyle bir top hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Tim aceleyle. "Kimse bizim yan yana
toplarımız olduğunu söyleyemez."

"Kimse senin tarafının bir yandan
top attığını kanıtlayamaz," diye düzeltti müdür. "Yine de, Bobby'nin adamlarının kendi generallerine donmuş bir topla vurmaları pek olası değil. Daha fazlasını öğrenmeye niyetim yok, Tim. Ama her oyunda her zaman adil oynamayan birileri olması gerektiği için üzgünüm."

Bay Carter, Bobby'nin hemen eve gitmesi ve annesinin gözüne bir şey
sürmesine izin vermesi gerektiğini söyledi. Bu, Black'in tarafı için gerçek bir zaferdi, diye kararlı bir şekilde duyurdu. Ve Meg ile eve giden Bobby, mendilini şiş gözüne bağlayarak, gerçek bir general gibi hissetti, yaralı, yorgun ama
başarılı ve mutlu.

Anne Blossom, küçük yaralar için ne yapması gerektiğini her zaman bilirdi ve
Bobby'nin gözünü sardı ve kar savaşıyla ilgili hikayeyi büyük bir ilgiyle
dinledi.

"Meg, Meg!" Dot'un sesi ön salondan duyuldu, Anne Blossom, Bobby'nin başına yumuşak bir mendil bağlayarak göz yastığını yerinde tutmayı
bitirmişti. "Meg eve geldi mi?"

Dot, Mother Blossom'ın odasının kapısında belirdi.

"Bobby'nin nesi var?" diye sordu.

Bobby açıkladı, ancak Dot kavganın hikayesine fazla dikkat
edemeyecek kadar heyecanlıydı. Aklında başka şeyler vardı.

"Meg, bir mektubun var," diye duyurdu. "Hepimizin var. Sadece Twaddles ve ben açtık."

"Bir mektup!" diye tekrarladı Meg, sevinçle. "Kim yazdı?"

"Bobby'ye mektubunu ver," diye yönlendirdi Mother Blossom. "Açın canlarım. İçinde ne olduğunu bilmenin
tek kesin yolu bu."

Meg ve Bobby kare pembe zarfları birlikte açtılar, ancak Meg önce
kendisininkini okudu.

"Marion Green bir doğum günü partisi verecek!" diye haykırdı. "Bu eğlenceli değil mi! Beyaz elbisemi giyebilirim. Ona ne götüreceğiz, Anne?"

Anne Blossom, parti günü gelmeden önce güzel bir şeyler düşüneceklerini söyledi ve sonra Baba Blossom'ın içeri girdiğini duydular ve
dört küçük Blossom ona kar savaşı ve
parti hakkında bilgi vermek için koştular.

"Çok sevindim," diye duyurdu Dot o gece akşam yemeği masasında büyük bir memnuniyetle, "bu kasabada Twaddles ve ben gitmek için çok genciz demedikleri bir şey var!"

Herkes güldü ve Baba Blossom, Dot'un yaşı hakkında endişelenmemesi gerektiğini, çünkü her yıl daha da büyüdüğünü söyledi.

Marion Green'in partisi bir sonraki cumartesi öğleden sonraydı ve Anne Blossom ile Teyze Polly çocukların giyinmesine yardım ettiler.

"Keşke madalyonum olsaydı," diye iç çekti Meg. "Bu beyaz elbiseyle çok güzel görünürdü. Aman Tanrım! Keşke onu çıkarmayı
hatırlasaydım."

Bobby ve Meg okuldan sonra sık sık madalyonu aramışlardı, ancak Meg'in kıyıya vurduğu her karış toprağı dolaştıklarından emin olsalar da, o güzel süsü bulamamışlardı.

"Giden şeyler için iç çekme," dedi Polly Teyze, Meg'e bir öpücük vererek. "Hepimiz bir dahaki sefere daha dikkatli olacağını biliyoruz canım. Şimdi çok
güzel göründüğünden eminim. Ve büyükannenin dediği gibi, 'göründüğün kadar iyi davran.'"

Meg mavi kuşaklı ve saç kurdeleli beyaz bir elbise giymişti ve Dot tamamen pembeydi - elbise, kurdeleler ve çoraplar.

Marion'un evine doğru yola çıktıklarında Twaddles, "Umarım," diye belirtti, "dondurma çikolatalı olur."

"Ne yiyeceğini düşünmemen gerektiğini düşünüyorum,"
diye azarladı Meg, eldiven taktığı için abla gibi hissediyordu, çocuk eldivenleri. "Daha soğuk, değil mi?"

Gerçekten çok soğuktu ve dört küçük Blossom, Marion'un evine
vardıklarında çok mutlu oldular. "Parti devam ediyor," diye gözlemledi Dot, merdivenleri çıkarken. Aniden bir utangaçlık krizine tutuldu ve Meg'e sıkıca sarıldı.

Meg ve Bobby partiler konusunda deneyimliydiler ve senin
eşyalarını çıkarmak için yukarı çıkıp sonra
doğum günü hediyeni sunmak için aşağı indiğini biliyorlardı.

"Yeni madalyonuma ve zincirime bak," dedi Meg'in tanıdığı küçük bir kız olan Ruth Ellis, Marion'un annesinin odasındaki camın önünde saç kurdelesini kabartıyordu.
Kızlara
örtülerini bırakmaları söylendi. "Amcam bana verdi."

Zavallı Meg, kaybettiği madalyonu tekrar hatırladı. Ruth'unkinden çok daha güzel olduğunu düşündü ve diğer kızlara göstermek için boynunda taşımaktan çok
memnun olurdu.

Dört küçük Blossom koridorda buluştular ve birlikte aşağı indiler. Marion'a bir örgü seti getirmişlerdi, iki fildişi şiş, gümüş başlıklı, katlanarak şık bir deri kutuya dönüşüyordu ve ünlü bir örgücü olan Marion çok sevinmişti.

Hediyelerin hepsi açılıp beğenildikten sonra orta sehpaya konuldu ve sonra çocuklar Bayan Green yemek odasında onları ilgilendirecek bir şey olduğunu söyleyene kadar oyunlar oynadılar.

"Aman Tanrım, çikolatalıymış," diye fısıldadı Twaddles, dondurma tabakları sandviçlerin ardından gelirken.

Pasta beyazdı ve sekiz pembe mum vardı ve çikolatalı dondurmadan ve beyaz pastadan daha güzel görünen veya daha lezzetli bir şey varsa lütfen bana ne olduğunu söyleyin.

"Artık balık tutabiliriz," diye belirtti Marion, masadan ayrılırken.

Salondaki geniş ve derin kanepenin arkasında, Marion'un annesi bir "balık havuzu" yapmıştı ve şimdi her misafire ucunda bir kanca olan bir olta ve misina verdi ve hepsine şanslarını denemelerini söyledi.

Twaddles önce balık tuttu. Oltası gizemli bir şekilde hemen bir şey yakaladı ve şeker çubuklarıyla dolu küçük bir cam kavanoz içerdiği ortaya çıkan bir kağıt mendil paketi hazırladı. Twaddles onları çok sevdi.

Meg güzel bir ipek mendil yakaladı ve Dot misinasının ucunda bir sabun köpüğü seti buldu. Bobby'nin yakaladığı şey bir kutu suluboyaydı.

Her çocuk balık tutup bir şeyler yakaladıktan sonra saat beş olmuştu ve parti bitmişti. Marion ve annesine veda ettiler ve kesinlikle doğru olan çok güzel vakit geçirdiklerini söylediler.

"Aman Tanrım, ama hava soğuk değil mi!" diye haykırdı Bayan Green, parti misafirlerinden bir grubun dışarı çıkması için kapıyı açık tutarken. "Hava böyle devam ederse
gelecek hafta paten yapacağız."

Dört küçük Blossom aceleyle eve gittiler, çünkü soğuk burunlarını
ve Meg'in yeni eldivenli parmak uçlarını ısırıyordu.

"Partileri severim," dedi Dot aniden Bobby'ye yetişmek için koşarak,
"hediyeler de aldığınız partileri."

Peder Blossom onlar için kapıyı açtı ve oturma odasında
ateşin neşeyle yandığını görünce mutlu oldular.

"Eh, peki, parti nasıl geçti?" diye sordu Peder, Meg'in eldivenlerini çıkarıp onu kucağına çekti. "Hediyeler de mi? Twaddles, bunun Marion'un doğum günü olduğunu sanıyordum."

Twaddles şeker kavanozunun kapağını açtı ve Peder Blossom'a
yeşil renkli bir çubuk uzattı.

"Marion'a bir hediye götürdük," diye açıkladı sakin bir şekilde. "Ama sanırım
annesi hepsini almasının adil olmadığını düşündü. Herkes bir şeyler
avladı, Baba."

BÖLÜM VIII

GÖLETTE

"Düşüncelerin için bir peni, Kızım," dedi Peder Blossom hemen.

Meg'in dudakları titredi.

"Madalyonumu istiyorum!" diye hıçkırdı, yüzünü babasının omzuna saklayarak. "Bütün kızların madalyonu var ve benimki hepsinden daha güzeldi."

"Evet, öyleydi," diye kabul etti Dot, şöminenin önündeki halının üzerindeki koltuğundan. "Çok kurnazca bir şaklaması vardı."

"Kısması umurumda değil," diye karşılık verdi Meg, doğrulup gözlerini
Babanın güzel büyük beyaz mendiline kurulayarak. "Unutma beni çiçekleri çok
güzeldi ve ayrıca harika teyze Dorothy'nindi."

Peder Blossom şimdi bir plan önerdi.

"Madalyonun için ilan vereceğim, Meg," dedi. "Bir ödül teklif edeceğiz,
ve belki biri onu bulur. Her neyse, onları onu aramaya teşvik edecektir. Akşam yemeğinden hemen sonra kalem ve kağıt alıp
_Oak Hill Herald_ için bir ilan yazacağız."

Peder Blossom, kayıp madalyon için bir ödül teklif etmenin onu geri getireceğine gerçekten inanmıyordu. Muhtemelen herkesin göremeyeceği
derin kar altında gömülü olduğunu düşünüyordu. Ancak Meg'in bu güzel bibloyu geri almak için mümkün olan her şeyin yapıldığını
düşünürse daha iyi hissedeceğini biliyordu.

O gece akşam yemeğinden sonra bir ilan yazdılar, madalyonu tarif ettiler, nerede kaybolduğunu söylediler ve onu geri getirecek kişiye on dolar ödül teklif ettiler. Bu ilan Oak Hill gazetesinde üç hafta boyunca basıldı, ancak ilanı okuyan birkaç kişi Wayne Place tepesindeki karda biraz itişip kakışsa da, kısmen ödülü kazanma umuduyla, kısmen de Meg'e yardım etme gibi iyi niyetli bir istekle, kimse madalyonu bulamadı. Blossom
ailesi, madalyonun sonsuza dek kaybolduğu sonucuna varmak zorunda kaldı.

Pazartesi öğleden sonra partiden sonra Meg ve Bobby okuldan eve harika haberlerle
hızla geldiler.

"Anne! Anne!" diye bağırdılar, koridordaki öğle yemeği kutularını ve kitapları
fırlatıp küçük kasırgalar gibi yukarı çıktılar. "Ah, Anne!"

Teyze Polly'nin odasında dikiş diken Anne Blossom onlara baktı ve
güldü.

"Yangın mı var?" diye sordu sakince.

Bobby neredeyse nefes nefese kalmıştı ama haberi vermek için hâlâ biraz nefesi kalmıştı.

"Blake'in göletini süpürdüler!" diye soludu. "Herkes
kaymaya gidiyor. Buz harika, Anne. Tıpkı cam gibi."

"Patenlerimiz nerede? Gidebilir miyiz?" diye araya girdi Meg. "Biraz bile
soğuk değil, Anne."

"Kaymak için yeterince soğuk, sanırım," diye gülümsedi Anne Blossom. "Elbette
sezonun ilk patenini kaçıramazsın. Ama
bence gölette bu kadar küçük çocuklar istemiyorlar, canım. Büyük çocuklardan bazıları muhtemelen
senin üzerinden kayacaktır."

"Kenarda kalacağız," diye söz verdi Bobby. "Hadi, Meg. Patenlerimiz
nerede?"

Meg ve Bobby'nin çift koşu patenleri vardı, bunlar öğrenmek için çok iyidir ve bunları sadece bir veya iki kez kullanmışlardı çünkü bir önceki kış neredeyse hiç
paten yapılmamıştı. Anne Blossom patenlerin
koyu yeşil bir flanel çantada, koridor dolabında asılı olduğunu ve
çocukların onları bulmak için aşağı indiğini söyledi. Acele etmezlerse
buzun eriyeceğinden korktuklarını düşünürdünüz.

Sonra Anne Blossom ve Teyze Polly tartışma sesleri duydular.

"Gidemezsin," diye bağırdı Bobby. "Çok küçüksün."

"Patenlerin yok," dedi Meg öfkeyle.

"Kendi işine bak," diye bağırdı Twaddles, görünüşe göre birine
saldırıyordu, çünkü bir arbede sesi ve ardından Dot'tan bir feryat duyuldu.

Anne Blossom dikişini bırakıp salona çıktı.

"Çocuklar!" diye bağırdı uyarırcasına, korkuluktan eğilerek.

"Ah, Anne!" Bobby'nin sesi itirazla doluydu. "İkizler
paten kaymak istiyor!"

"Yapamaz mıyız, Anne?" dedi Dot hevesle, yalvarırcasına annesine bakarak. "Bobby ve Meg her zaman çok eğlenir. Biz gidemez miyiz?"

"Çok küçükler," diye ısrar etti Meg. "Onların da patenleri yok.
Ve Dot'un ayakları üşüyecek ve hemen eve dönmek isteyecek."

"Onlar da yapmayacak," diye azarladı Dot. "Ben de gidiyorum! Yapamaz mıyım, Anne?"

"Peki, saat dörde kadar gidersen," diye önerdi Anne Blossom, her zaman bir sorunun iki tarafını da görebilen. "Bobby ve Meg üşümezlerse, saat dört buçuğa kadar kalabilirler. Ve Bobby'nin dediğini yapmaya söz vermelisin, ikizler, ve daha büyük kız ve erkeklerin yolundan uzak durmalısın. Gerçekten nasıl kayılacağını bilen diğer insanların eğlencesini bozmamalısın."

"Sanırım sen de katılabilirsin," diye kabul etti Bobby oldukça kaba bir şekilde. "Biz daha dört yaşındayken kimse kaymamıza izin vermedi, değil mi, Meg?"

"Hayır, vermediler," diye kabul etti Meg.

"Gelecek yıl patenlerimiz olacak," diye duyurdu Twaddles önemli bir şekilde.
"Babam öyle söyledi. "

Ancak gölete ulaşmadan önce, tüm kötü hisler unutuldu
ve patencilerle dolu camsı ovalin görüntüsü
dört küçük Blossom'ı her zamanki iyi mizahına tamamen kavuşturdu.

"Vay canına!" diye bağırdı Dot, heyecanla zıplayarak. "Ne kadar da pürüzsüz! Hadi
kayalım, Twaddles."

Meg ve Bobby patenlerini giymek için rahatça bir kar yığınına oturdular ve kayışlarla çalışırken Dave Saunders
yukarı kaydı.

"Siz çocuklar göletin ortasından uzak durun," diye onlara tavsiyede bulundu,
kaba bir şekilde değil. "Bugün tüm liseliler dışarıda ve bir grup el ele tutuştuğunda sıra neredeyse göletin karşısına geçiyor. "Bir kez
kayacak olursanız, üzerinize basılma olasılığı yüksektir."

Meg ve Bobby göletin dış kenarlarında kalmaya söz verdiler ve
Dave onları hızla uzaklaştıran uzun, düzgün adımlarla
kayarak uzaklaştı.

"Çok kolay görünüyor," diye iç çekti Meg, patenlerinin üzerinde ayağa kalkıp biraz
yalpalayarak. "Keşke Dave gibi kayabilseydim."

"Eh, pratik yapmalıyız," dedi Bobby mantıklı bir şekilde. "Babam diyor ki
eğer devam edersen, zamanla iyi bir
kaykaycı olduğunu anlarsın. Hadi, Meg,
el ele tutuşalım."

Twaddles ve Dot birkaç dakika kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin kaymasını izlediler ve keşke onlar da patenleri olsaydı diye düşündüler. Sonra akıllıca bir şekilde
onsuz olabildiğince eğlenmeye karar verdiler.

"Bu kıyıdaki karı düzeltin," diye önerdi Twaddles, "ve
bu bir kızak kaydırağıdır oynayabiliriz. Keşke kızak getirseydik."

Dot karı düzeltmesine yardım etti ve sonra el ele tutuşup
ilk kaydırağı denediler. Bazı yerlerde oldukça zordu ama
bütün bunlara rağmen iyi bir kaydıraktı, sonunda kıyıdan aşağı buzun üzerine düştükleri
heyecan verici bir mola vardı.

"Ben de kayayım mı?" diye sordu Ruth Ellis, ikizler birkaç dakika kaydırağın tadını çıkardıktan sonra yanlarına gelerek.

Elbette yanlarında bir arkadaş olduğu için mutluydular ve kısa bir süre sonra
pateni olmayan daha küçük çocuklar kaydırağın tadını çıkarmaya başladı.
Bazı kızlar sonundaki düşüşten korkuyordu ama
Twaddles'ın her zaman yaptığı her şeyi yapan Dot, bunun eğlencenin
en iyi kısmı olduğunu düşündü.

Meg ve Bobby ara sıra onların iyi olup olmadıklarını görmek için geri döndüler ve Bobby bir kez kaydırağı denemek için patenlerini çıkardı,
Twaddles ise patenleri kullanmaya çalıştı. Onun için çok büyüktüler ve buzda bir
düşme ilgisini köreltti. Kayarak gitmeyi tercih edeceğine karar verdi.

"Bu gece büyük bir şenlik ateşi yakacaklar," diye bildirdi Bobby, ikizlere yaptığı yolculuklardan birinde. "Yiyecek bir şeyler--ah, her şey! Keşke annem kaymamıza izin verse."

"Ama izin vermiyor," dedi Twaddles dalgın dalgın.

Marion Green'in ona ödünç verdiği bir kızakla meşguldü. Marion kızakla oynamaktan
yorulmuştu ve Twaddles da kaydıraktan ayaklarıyla
kaymanın verdiği tüm heyecanı tüketmişti. Kızakla kaymak istiyordu ve Marion ona kızak teklif ettiğinde minnettarlıkla kabul etti.

"Bunu denemesen iyi olur," dedi Bobby ciddi bir şekilde, Twaddles'ın kızakla istediği
pozisyonu dikkatlice sürüklemesini izlerken. "Dikkat et,
Twaddles--aptalsın. Buza indiğinde
nasıl durduracaksın?"

Kızakta oturan Twaddles, parlayan kaydıraktan aşağı, kıyının altındaki
berrak buza baktı.

"Elbette ayağımla," dedi umursamazca. "Aynı kadar kolay.
Sen izle."

Bobby izledi ve Meg de izledi. Kaydırakta oynayan bir düzine çocuk da izledi. Twaddles'ın hafifçe öne doğru
bir hamleyle başladığını, kuş gibi kaydıraktan aşağı kaydığını, kıyının sonundan atladığını ve
kaydırakçıların arasına doğru gölete doğru fırladığını gördüler.

"Bunu mahvedeceğini biliyordum," diye homurdandı Bobby.

Twaddles görünüşe göre ayağını kullanmayı tamamen unutmuştu. Kızağı buzun üzerinden geçti, bir
kaydırakçıya çarptı ve Twaddles ters yöne doğru
uçtu. Kızak göletin diğer tarafındaki bir ağaca yanaştı, ancak Twaddles göletin üzerinden ince bir buz parçasına doğru kaymaya devam etti. Göletten geçerken attığı çığlık, göletteki herkes tarafından duyuldu.

"Boğulacak!" diye feryat etti Meg. "Aman, Bobby, acele et!"

"O suda boğulamaz. Derin değil," dedi bir adam, yanlarından kayarak geçerken ve Meg'i rahatlatmak için dururken. "Hadi, genç, sen ve
ben onu çıkarabiliriz."

Bobby elini yabancının eline koydu ve hızla, uluyan Twaddles'ın dizlerine kadar buzlu suda durduğu noktaya doğru çekildi.

BÖLÜM IX

YENİ BİR TÜR REÇEL

Adamın dediği gibi, Twaddles'ın boğulma tehlikesi yoktu.
Üşümüş, ıslak ve perişandı, kesinlikle öyleydi, ama yabancı onu kolayca kurtardı, uzun, ince bir kolunu buzun üzerinden uzattı ve çocuğu
sudan, ince buzun üzerinden ve kalın,
sağlam bir ayak dayanağına doğru kaldırdı.

"İşte, işte, her zamanki gibi iyisin," diye ürperen Twaddles'a güvence verdi. "Eve olabildiğince hızlı koşup kuru ayakkabılar ve çoraplar giymek istiyorsun, o zaman gölete düştüğünü asla anlamazsın. Hadi kaç!"

Ama Twaddles gecikti.

"Saat dört mü?" diye sordu, dişleri takırdıyordu. "Annem dörde kadar dışarıda kalabileceğimizi söyledi."

"Dördü beş dakika geçiyor," diye duyurdu yabancı, saatine bakarak. "Kaybettiğin zamanı telafi etmek için her adımda koşman gerekecek. Koş!"

Dot, elbette Twaddles ile koşacaktı ve Meg ile Bobby kızakları Marion'a geri götürmeye söz verdiler. Kızakları ona ulaştırmak için göletin etrafından dolaşmak zorundaydılar.

"Düştüm," dedi Twaddles neşeyle, Dot ile birlikte eve vardıklarında.

Annesi ve Teyze Polly onu kuruladılar ve aceleyle kuru çoraplar ve sandaletler giydirdiler, sonra Teyze Polly ve Dot şehir merkezine doğru yürümeye karar verdiler
ve teyzenin bitirmekte olduğu kazak için biraz yün eşleştirdiler. Twaddles
gitmek istedi, ancak Anne Blossom o gün için yeterince şey yaptığını ve onunla evde kalmasının daha iyi olduğuna karar verdi.

"Ne yapıyorsun, Anne?" diye sordu Twaddles, kız kardeşi ve teyzesi yürüyüşe çıktıktan sonra, onu merakla izleyerek. "Bunu yapabilir miyim?"

"Şimdi, Twaddles, dolma kalemimi yüzlerce kez doldurduğumu gördün,"
diye cevapladı Anne Blossom sabırla. "Bana bunu her zaman soruyorsun ve masamın her yerine mürekkep dökmene izin veremeyeceğimi biliyorsun. Kaç ve bu mektubu bitirene kadar yapacak hoş bir şey bul, sonra
ateşin üzerinde
lokma kızartırız."

Twaddles kendini eğlendirmek için yola koyuldu. Keşke Philip'le oynasaydı diye düşündü ama köpek garajdaydı ve Twaddles'ın sandaletleriyle karda yolculuk yapması yasaklanmıştı. Elbette Annabel Lee de vardı ama kedi uykulu bir ruh halindeydi ve eğlenceli olmak için yeterince uyanmayı reddediyordu.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Twaddles. "Yapacak hiçbir şey yok. Acaba Norah
nerede?"

Mutfağa doğru koştu, her şey çok düzenliydi ama Norah ortalıkta yoktu. Odasında elbisesini değiştiriyordu ama Twaddles bunu bilmiyordu.

"Açım!" diye karar verdi ve kiler kapısını açtı. "Paten kaymak her zaman iştah açar."

Birinin bunu söylediğini duymuştu.

Çoğu kilerde olduğu gibi, Blossom kek kutusu için en sevilen yer en üst raftı. Twaddles, bunun neden böyle olduğunu, diğer birçok küçük kız ve erkek çocuğunu şaşırttığı gibi, merak etti.

"Sanırım Norah onu aşağıda bırakabilir," diye homurdandı, bir sandalyeyi biraz zorlukla kilere
sürükleyip içine
tırmanmaya başladı.

Uzanarak, parmaklarını kek kutusunun kapağına getirip
aşağı çekmeyi başardı.
Kutuyu açtı.

Kutu tamamen boştu.

"Neden, bu fikir!" diye geveledi öfkeli Twaddles, açıkça
aldatıldığını hissetti. "Acaba annem kekimiz olmadığını biliyor mu. Gidip ona
söylesem iyi olur."

Ama söylemedi -- hemen değil. Çünkü çeşitli raflarda başka kutular da vardı ve Twaddles,
bunlara göz atıp ne bulabileceğini görmenin görevi olduğunu hissetti. Çoğundan hayal kırıklığına uğradı çünkü
içlerinde pirinç, arpa ve kahve gibi ilginç olmayan şeyler vardı,
aç bir insanın zevkle yiyebileceği hiçbir şey yoktu. Sonra sonunda yiyebileceği bir şey bulduğunu düşündü.
Düzgün, yuvarlak bir cam kavanozun içindeydi ve
vidalı bir kapağı vardı ve
reçel veya bal veya bir tür reçel gibi görünen berrak jöle benzeri bir maddeydi.

Kavanozu hiç zorlanmadan açtı ve içindekileri kokladı. Gerçekten çok güzel kokuyordu. Twaddles araştıran bir parmağını içine daldırdı.

Reçel parmağına yapıştı. Yine de Twaddles tadına bakacak kadar
alamadı ve kavanozdan ayrılmadan önce diğer tüm parmaklarını cömertçe
kapattı.

"Bu kesinlikle komik bir reçel," diye şaşkınlıkla sordu, diğer eliyle parmaklarını temizlemeye çalışırken.

"Twaddles!" diye seslendi Anne Blossom. "Ah, Twaddles, neredesin?
Bana hatmi kızartmamda yardım etmeyecek misin?"

Twaddles kilerden geri geri çıktı, akşam yemeğine başlamak için
yeni giyinmiş bir şekilde aşağı inen Norah'ın yanına.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Twaddles, şimdi ne yapıyorsun?
Eğer kilerimde bir şeyler karıştırıyorsan, annene söylerim. Ellerindeki
şeyler ne?"

"Reçel," dedi Twaddles uysalca.

Norah ona şüpheyle baktı.

"Orada reçel yok," dedi. "Buraya, seni görebileceğim
ışığa gel."

Norah, Twaddles'ın bileklerini dikkatlice ellerinin arasına aldı, çünkü çok
yapışkan bir çocuktu ve ellerini incelemek için çevirdi.

"Reçel mi, öyle mi!" diye öfkeyle homurdandı. "Sen git ve
annene kendini göster. Reçel hakkında ne diyor bak. İtiraf ediyorum, bu evdeki gençlerden hiçbir şey saklayamazsın!"

Twaddles, Norah kilerindeki birçok şeyi yerinde bulmadan önce mutfaktan kaçtığı için mutluydu ve annesini bulmak için
sakızlı ellerini dikkatlice önünde tutarak oturma odasına girdi.

"Şimdi, Anne," diye başladı tereddütle, "Gerçekten açtım, bu yüzden
bir parça kek yemeyi düşündüm. Senin aldırmayacağını biliyordum."

"Evde kek olduğunu bilmiyordum," dedi Anne Blossom şaşkınlıkla.

"Yok," diye açıkladı Twaddles aceleyle. "Bu yüzden ekmek ve reçelin iyi olacağını düşündüm. Ama hiç bu kadar komik reçel görmemiştim; çıkaramıyorum."

Sonra, Norah'ın haykırdığı gibi, Anne Blossom haykırdı: "Ne halt ediyorsun, Twaddles?"

Yapışkan parmaklarına baktı ve sonra kahkahalarla güldü.

"Sevgili çocuğum," dedi ciddi bir şekilde, "Korkarım ki Babanın tutkal
kasesini buldun!"

Ve Twaddles tam da böyle bir şeyle uğraşmıştı ve o ve Anne, yapışkan şeyi parmaklarından
çıkarırken çok eğlenmişlerdi. Sıcak su ve kum sabunu kullanarak o kadar uzun zaman aldı ki, Anne Blossom o öğleden sonra
lokma kızartamayacaklarını söyledi ve sonra Twaddles beklemediği için
üzgün oldu.

"Biraz tutkal için bu kadar yaygara koparılıyor," diye kendi kendine yakındı, çünkü
Baba Blossom eve geldiğinde tutkalının yarısının
boşa gittiğini görünce onu azarladı ve Twaddles'ın akşam yemeğinde tatlı olmaması gerektiğini söyledi;
ve Norah çok sinirliydi çünkü kilerine ekstra bir temizlik yapmak zorundaydı, Twaddles zemini tutkalla temizlemeyi başarmıştı. "Her zaman şanssızımdır," diye iç çekti zavallı Twaddles, şanssızlığın sorumlusu olan küçük bir çocuk hariç herkesi suçladı.

"Baba," dedi Bobby o akşam, "biraz para kazanmak istiyorum."

"Evet, oğlum?" diye cevapladı Peder Blossom cesaretlendirici bir şekilde. "Ne için para istiyorsun?"

"Bugün öğlen Bayan Mason'ın Bayan Wright'a Bayan Jordan ve oğlunun çok zor bir kış geçirdiğini söylediğini duydum," diye açıkladı Bobby.
"İnsanlar Paul'ü bir bakımevine göndermek istiyor ama Bayan Jordan izin vermiyor. Günlük işlerini yapmak için dışarı çıkmak istiyor. Ama çok yaşlı. Bayan Mason yaşlıların çok baş döndürücü olduğunu söylüyor."

Peder Blossom gülümsedi.

"Sanırım hemen hemen her anne, yaşlı ya da genç, oğlunun bir bakımevine yerleştirilmesini engellemek için mücadele ederdi," dedi nazikçe. "Jordanlar için para kazanmak ister misin, Bobby?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Bobby kararlı bir şekilde. "Bana kar küreğini ödünç verirsen,
Baba, Palmer Davis ve ben yürüyüşlerde kar küreyerek çok para kazanabileceğimizi düşündük. "

"Ah, hayır, Baba," diye araya girdi Anne Blossom, Meg'e müzik dersinde yardım ettiği ve yine de Bobby ile babası arasındaki konuşmayı dinlediği piyanodan. "Bu ağır iş için çok küçük, değil mi?"

"Ben de alabilirim," diye hararetle savundu Bobby. "Küreği alamaz mıyım, Baba?
Annem her zaman kendime zarar vereceğimden korkar. Ben kız değilim."

"Eh, anne haklı çıktı," dedi Baba Blossom kararlı bir şekilde. "Sen ve Palmer, yürüyüş yollarındaki karı küremek için çok küçüksünüz;
artık tıka basa dolu ve yetişkin bir çocuk veya erkeğin işi. Eğer kendi
küreğin olsaydı, para kazanmak için böyle bir plana onay vermezdim."

"Başka yollar da var, Bobby," diye temin etti Anne Blossom neşeyle.
"Eminim diğer çocuklar da Jordan'ları duyduklarında yardım etmek isteyeceklerdir. Neden sen ve sınıfındaki bazı oğlanlar ve kızlar
biraz panayır yapmıyorsunuz? Hepimiz yardım ederiz, değil mi, Baba?"

"Ama ben panayır yapmayı bilmiyorum," diye itiraz etti Bobby.

BÖLÜM X

PANAYIR İÇİN ÇALIŞMAK

"Biliyorum," dedi Meg, piyano sehpasında dönerek. "Masalarınız var,
ve üzerlerinde satılacak şeyler var ve herkes geliyor. Panayırı
nerede yapabiliriz, Anne?"

"Sanırım burada, evde," diye cevapladı Anne Blossom düşünceli bir şekilde. "Şehrin merkezine yeterince yakın bir yerde yaşıyoruz, böylece insanlar buraya kolayca ulaşabilir."

"Ama panayır nasıl yapılır?" diye ısrar etti Bobby. "Satılacak
şeyleri nereden buluruz? Her şeyi kendimiz yapabilir miyiz?"

"Elbette yapabilirsin," diye ilan etti Baba Blossom. "Paranın
kendi hediyen olmasını istiyorsun, bu yüzden siz oğlanlar ve kızlar işi yapmalısınız. Biz büyükler
tavsiyelerle yardımcı olacağız. Annem sana her şeyi anlatabilir.
Kilise topluluğu her yıl iki panayır düzenliyor."

Bobby ona umutla bakarken Anne Blossom gülümsedi.

"Bunu nasıl yaptığımızı bilmek ister misin?" diye sordu. "Önce komitelerimizi seçiyoruz ve masaları planlıyoruz. Genellikle bir ikram masası olur;
şık işler, önlükler, çantalar ve güzel mendiller için bir masa; panayır yazın yapılıyorsa bir çiçek masamız olur; sonra küçük insanlar için bir çanta masamız olur. Kaç masamız olacağını planladıktan sonra, komiteler satılacak şeyleri toplamaya koyulur. Fırıncıya gidip kek bağışı isterler; hanımlara gidip kek pişirmelerini isterler; diğer hanımlardan önlük ve çanta yapmalarını isterler; bakkal Bay Berber genellikle konserve yiyecek masası için bize bir şeyler verir. Görüyorsunuz, fikir insanlardan tüm bunları vermelerini istemek ve sonra
bunlar ne kadara satılırsa satılsın, doğrudan fuarın düzenlendiği amaca gidebilir."

"Kilise için yeni halılar gibi," diye söze girdi Meg akıllıca.

"Evet, kilise için yeni halılar veya Pazar okulu kütüphanesi için yeni kitaplar," diye katıldı Anne Blossom. "Fuarınız Jordan'lar için olacak ve topladığınız para kış boyunca onlara yardımcı olacak."

Bobby uzun süre sessiz kaldı, bir fuar fikri üzerinde kafa yordu. Yatma vakti gelmeden önce belki de bunun para toplamanın en iyi yolu olduğuna karar verdi ve zaten bunu okulda çocuklarla konuşacaktı.

"Düşünüyordum," diye duyurdu Anne Blossom ertesi sabah kahvaltı masasında. "Oturma odamız çok büyük olmadığı için, rahatça düzenleyebileceğimiz tek şeyin üç masa olacağını düşünüyorum. Panayır için ekstra bir ilgi çekici
olarak, neden küçük bir oyun oynamıyorsun?"

"Bir peluş hayvan oyunu," diye önerdi Teyze Polly gizemli bir şekilde. "Çocuklar bu fikri beğenirse, tek bir kelime daha etmeyin. Kostümleri
yapacağım ve onlara eğitim vereceğim."

Bir peluş hayvan oyunu ve bir panayır kulağa çok heyecan verici geliyordu ve
Bobby teneffüste yakın arkadaş grubuna planlarından bahsettiğinde,
onların çok duyarlı olduğunu gördü.

"Şu anda etrafta yapılacak pek bir şey yok," dedi Palmer Davis. "Her gün
yolculuk yapmaktan çok yoruldum. Bayan Jordan'a yardım etmek istiyorum."

Bayan Jordan, harap bir evde yaşayan yaşlı bir kadındı.
Sakat bir oğlu vardı ve kocasının ölümünden sonra, gündüzleri işe giderek geçimini sağlıyordu. Her zaman sadakatle çalışmış ve asla şikayet etmemiş olduğundan, Oak Hill halkı bu kış yiyecek ve yakacak kadar kömür bulmakta zorluk çektiğini gerçekten bilmiyordu. Oğlu hiçbir şey kazanamıyordu ve Bayan Jordan'ın çamaşır yıkadığı Bayan Mason, annesine hiçbir masraf çıkarmadan onu iyi bakılacağı bir eve yerleştirmenin bir nezaket olacağını düşünmüştü. Öğretmen bu plandan bahsettiğinde Bayan Jordan öfkeyle "Bunu duymayacağım!" dedi. "Bir çatımız olduğu sürece benimle evde yaşayacak."

Birçok iyi kalpli insan gibi, iyi niyetli tekliflerinin reddedilmesinden hoşlanmayan Bayan Mason, Bayan Jordan'a açıkça nankör olduğunu ve artık çamaşır yıkamaya gelmesine gerek olmadığını söylemişti.

Bu yüzden haftalık bir buçuk dolara güvenen zavallı yaşlı kadın, o paradan mahrum kaldı. Oak Hill'de o kadar çok ev hanımı kendi işini yapıyordu ki, fazladan yapılacak çok fazla iş yoktu.

Bobby, fuarda satılacak şeyleri insanlardan istemeleri gerektiğini açıkladığında iki veya üç çocuk geri çekildi. Ancak o öğleden sonra okuldan sonra onunla birlikte gideceklerine dair yeterli sayıda söz
verdiler ve bu da planlamaya devam etmeye değdi.

"Teyze Polly, Anne ve Norah 'içecek
masasını' tamir edeceklerine söz verdiler," diye açıkladı Bobby. "Dondurma, limonata ve kek satacağız. Meg, Dot ve kızlar da süslü çalışma masası için şeyler alacaklar. Yani sadece bir masa için yeterli miktarda almamız gerekiyor."

"Ne tür bir masa?" diye sordu Bertrand Ashe pratik olarak.

"Sanırım her tür," diye karşılık verdi Bobby. "Hadi tüm mağazalara gidelim.
Ve evet, bu gece doldurulmuş hayvan oyununu prova edeceğiz.
Polly Teyze mümkün olduğunca çok kişinin evimize gelmesini söylüyor."

O öğleden sonra okuldan sonra Bobby ve komitesi fuarda satmak için
şeyler almaya başladılar. Şimdi, belki de kimse bir şey istemekten hoşlanmaz,
ama Peder Blossom, birinin başkası için bir şey istemesinin ve kendi kazancı veya zevki için istememesinin çok farklı olduğunu
açıklamıştı.

"Bir mağazaya gittiğinde, zavallı Paul Jordan için bir şeyler yaptığını hatırla ve fakir ve sakat olsaydın ne hissederdin diye düşün," demişti Bobby'ye. "Bay Barber'dan raflarından bir şey istediğinde, Bobby Blossom için değil, Paul için istiyorsun.
Bu senin için istemeyi kolaylaştıracaktır."

Çocukların girdiği ilk mağaza hırdavatçıydı.
İşletme sahibi Bay Gobert, altı çocuğu görünce öne çıktı.

"Patenlerinin bilenmesini ister misin?" diye neşeyle sordu.

Komite Bobby'ye umutla baktı. "Önce soracağına" söz vermişti.

"Bir fuar yapacağız," diye yutkundu Bobby, yanakları kızarmıştı ama mavi gözleri doğrudan Bay Gobert'e bakıyordu. "Paul Jordan ve annesi için. Ve belki bize satabileceğimiz bir şey verirsin diye düşündük."

"O sakat Jordan ve annesi için mi?" diye tekrarladı Bay Gobert. "Bana yardıma ihtiyaçları olduğunu mu söylüyorsun? Bayan Jordan hasta mı?"

"Ellerinde romatizma var," dedi Bobby içtenlikle. "Ve o kadar yaşlı ve yavaş ki artık birçok kişi onun çamaşırlarını yıkamıyor. Ateş yakmak için tüm çiti kesti. Ve Paul'ü bir bakımevine
koymak istemiyor."

"Eh, eh," dedi Bay Gobert düşünceli bir şekilde Bobby'ye baktı. "Yani
bir panayır düzenleyerek ona yardım edeceksin, öyle mi? Nereye olacak? Gelebilir miyim?"

"Bizim evde. Cumartesiden itibaren üç hafta sonra," diye cevapladı Bobby, komitesinin birkaç kelimeyle onu desteklemesini ve ağızları ve gözleri bu kadar açık bir şekilde beklememesini dileyerek. "Biz de bir oyun oynayacağız."

"Cumartesi öğleden sonraları meşgulüm," dedi Bay Gobert pişmanlıkla, "ama Bayan Gobert'i bir şeyler almaya göndereceğim. Şimdi merak ediyorum, ne istiyorsun? Birkaç güzel çakıya ne dersin?"

Bobby bıçakların gerçekten çok iyi olacağını düşündü ve Bay Gobert onları tüm çakıların
teşhir edildiği dolaba götürdü ve çocukların istedikleri ikisini seçmelerine izin verdi. Onun tavsiyesi üzerine, bir kadın için inci saplı bir bıçak ve bir erkek veya bir çocuğu memnun edecek bir geyik sapı seçtiler.

"Hampton'a uğrayın," dedi Bay Gobert, ona sıcak bir şekilde teşekkür ettiklerinde,
bıçakları özenle sarılmış ve Bobby'nin soğuk cebinde güvende tutuyorlardı. "Sizin için
güzel bir şeyler olmalı."

Bay Hampton kırtasiye dükkanını işletiyordu ve fuarı duyduğunda
hemen komiteye iki kutu yazı kağıdı, bir bloknot dolusu parlak yeni
kurul ve birer şişe kırmızı, beyaz ve mavi mürekkep verdi.
"Vatansever olmak için," dedi.

"Hepsi bunun ne işe yaradığını bilmek istiyor, o zaman sorun yok," dedi
Bobby, çocuklar başka bir dükkana doğru aceleyle giderken. "Ancak konuşmak çok zaman alıyor."

Çocuklar insanların ne kadar ilgili ve ne kadar cömert olduğunu görünce gerçekten şaşırdılar. Bakkal onlara altı bardak parlak kırmızı jöle verdi
ki, bunun masalarını hem güzel göstereceğini hem de
hem de kolayca satılacağını söyledi. Fırıncı onlara panayır sabahı bir tabak turta sözü verdi. Eczacı ve Bobby'nin özel bir arkadaşı olan Steve Broadwell, onlara sadece üç tane büyüleyici küçük hava evi vermekle kalmadı, yağmur yağdığında veya güneş parladığında girip çıkabilecekleri yaşlı bir adam ve kadın ve iki kavanoz kütüphane macunu da verdi, ayrıca Bobby'ye Meg'in masası için birkaç şişe kolonya saklayacağını söyledi. Kuyumcu onlara dört tane küçük pusula verdi. Hatta kırsala doğru arabasını sürerken karşılaştıkları nazik Doktor Maynard bile, ne yaptıklarını öğrendiğinde, onlara panayıra "gelme şansım olsun veya olmasın" giriş ücreti olarak bir dolar vaat etti.

"Kızlardan daha şanslı olduğumuza bahse girerim," diye övündü Palmer, evlerine doğru yola çıktıklarında. "Ve gelecek hafta gideceğimiz daha çok yer var.
Bu ne tür bir oyun olacak, Bobby? Hepimiz katılabilir miyiz?"

"Polly Teyze, isteyen herkes katılabilir dedi," diye yanıtladı Bobby. "O buna peluş hayvan oyunu diyor. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama Polly Teyze çok eğlenceli."

Çocuklar "akşam yemeğinden hemen sonra" geleceklerine söz verdiler ve Bobby ailesini bulmak ve onlara öğleden sonraki deneyimlerini anlatmak için
koştu. Birkaç dakika beklemek zorunda kaldı çünkü Meg ve Dot başlarına gelenleri anlatmakla meşguldüler.

"Çok fazla şeyimiz var," diye coşkuyla bağırdı Meg. "Kuruyeci bize metrelerce kurdele verdi; ve Bayan Stebbins istemediği altı iğne yastığı olduğunu söyledi." (Bayan Stebbins kasabada küçük bir süslü iş dükkanı işletiyordu.) "Bayan Florence'ı gördük ve o bizim için iki bebeği giydirecek. Ayrıca kemer tokalarımız, keselerimiz, çantalarımız, önlüklerimiz ve daha birçok şeyimiz var."

"Bay Broadwell sana biraz kolonya sakladığını söylemek istiyor," diye bildirdi Bobby. "Söyle bakalım, panayır için hazırlanmak eğlenceli değil mi? Ve çocuklar bu gece oyun hakkında bilgi edinmek için geliyorlar, Teyze Polly."

"Senin için hazırım," dedi Teyze Polly becerikli bir şekilde.

BÖLÜM XI

BOBBY'NİN EN KÖTÜ GÜNÜ

Dört erkek ve dört kız o akşam akşam yemeğinden sonra Blossom'ın kapısını çaldılar, doldurulmuş hayvan oyununa katılmak için can atıyorlardı. Dört küçük Blossom ile birlikte, on iki çocuk, çok uygun bir sayıydı, dedi Teyze Polly.

"Size ne yapacağımızı göstereceğim," diye söz verdi, Twaddles ve Dot'a kendisini takip etmeleri için işaret ederek. "İkizler yarım saat içinde yatağa girecekleri için, ilk göstericilerin onlar olmasına izin vereceğiz."

Teyze Polly ve ikizler odadan çıktılar ve üç dakika içinde
gördüğünüz en kurnaz küçük ayı geri döndü. Dört ayağı üzerinde sendeledi, kırmızı flanel ağzını açtı ve esnedi, neşeli erkek ve kızlarla tokalaştı ve iyi yetiştirilmiş bir ayının yapması gerektiği gibi davrandı.

"Bırakın ben yapayım!" diye bağırdı diğer erkek ve kızlar. "Bırakın! Bırakın!"

Gülümseyerek konuşan Teyze Polly, ayının sırtındaki düğmelerini çözdü ve
kızarmış ve muzaffer ikizler dışarı çıktı.

"Doğru yapmadık mı?" diye sordular neşeyle. "Eğlenceli değil mi? Ama
ayı olamazsın--Polly Teyze öyle söyledi. Her şeyden sadece bir tane var. "

Ardından, beyaz muslin kılıfı kesip
dikmiş ve
ayının burnunu boyamış ve kırmızı flanel ağzını astarlamış olan Teyze Polly,
her iki çocuk için bir hayvan olabileceğini açıkladı.
Oyun bir hayvan oyunu olacaktı. İnsanlar gibi hareket edecek ve konuşacaklardı,
sadece oyuncular aslanlar, kaplanlar ve diğer hayvanlar olacaktı.

"Bu gece ne olmak istediğini seç, seni ölçüp
kılıçlar üzerinde çalışmaya başlayacağım," dedi. "Ve eğer dışarıdakilere ne tür bir hayvan olacağını söylemezsen, bu eğlenceyi ikiye katlayacak."

Böylece, ikizler isteksizce yatağa girdikten çok sonra diğer çocuklar çiftler halinde ayrılıp bir hayvan seçimi hakkında tartıştılar ve
fikirlerini değiştirip sonunda karar verdiler. Sonra Teyze Polly tarafından ölçüleri alındı ​​ve fuar için belirlenen cumartesi gününe kadar haftada üç prova yapılacağı duyuruldu. Anne Blossom bir Bir tabak kurabiye ve bir sepet elma ve bunlar yendikten sonra eve gitme zamanı gelmişti.

Oyun ve panayır için tüm hazırlıklarla birlikte okul her zamanki gibi devam etti.
Çocuklar bazen bir veya iki hafta boyunca kimsenin zarar görmeden okuldan ayrılabileceğini düşünüyorlardı ama okul komitesi bu fikre hiç sıcak bakmadı. Geniş dünyada hiçbir şeyin okula düzenli olarak devam etmekten daha önemli olamayacağından emindiler.

"Artık yeterince şey biliyorum," diye homurdandı Bobby bir sabah, yulaf ezmesine kaşlarını çatarak.

"Evde kalıp hayvan çantalarıyla oynayabiliriz," dedi Meg, onları çok hızlı bir şekilde farklı hayvanlara dönüştüren
muslin kılıfları denemekten asla bıkmayan. "Gerçekten çok sert kar yağıyor,
Anne."

"Neşeyle sürdüğünde olduğu kadar sert değil," diye hatırlattı Anne Blossom. "Hadi Bobby, yulaf ezmesini bitir. Norah öğle yemeğini hazırladı."

Dot ve Twaddles şaşkınlıkla iki büyük çocuğa baktılar.
Tüm kalpleriyle okula gitmek istiyorlardı ve
tebeşir ve kara tahtaların,
balıkların ve coğrafya kürelerinin gürültülü bir şekilde karıştığı o büyülü yerden
herhangi birinin bıkabileceği fikri
hiçbir zaman meşgul zihinlerine girmemişti.

"Çok uzun bir yürüyüş," diye yas tuttu Bobby.

"Seni arabayla götüreceğim," dedi Peder Blossom hemen. "Hemen acele et,
ve eşyalarını giy. Sanırım son zamanlarda saat dokuza kadar çok fazla uyanık kaldım, Anne."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Anne Blossom. "Bu geceden başlayarak saat sekizde yatma vaktine geri döneceğiz. Ne var, Dot?"

"Biz de gidebilir miyiz?" diye ısrar etti Dot. "Sam bizi geri getirecek."

"Aman Tanrım!" Bobby kaşlarını çattı, lastik çizmelerini giydi
ve iyi giydiklerinden emin olmak için onları ayağına vurdu. "Neden
gittiğimiz her yere
katılmak istiyorsun?"

Dot incinmiş görünüyordu ve Bobby gerçekten kendinden utanıyordu. Çok sık
sinirlenmezdi ama bu sabah hiçbir şey yolunda gitmiyor gibiydi. Kimse
bir şey söylemedi ama Anne Blossom ikizleri mutfağa bir iş için gönderdi ve sonra araba geldi ve Meg, Bobby ve
Baba Blossom karda yürüyüp rahat perdelerin altına
girdiler. Bobby, biri onu azarlasaydı daha iyi hissederdi.

Sanırım bu kış geçen kışı telafi edecek kadar kar yağacak," diye neşeyle belirtti Sam Layton. Sinirli değildi ve başka birinin sinirlendiğinin farkında bile değildi. "Fill-Up ve ben her sabah yürüyüşleri temizlemekten biraz yorulduk," diye devam etti ve köpeğe lakabını taktı.

Ön koltukta Sam'in yanında oturan Philip, kuyruğunu
sohbet edercesine salladı.

"Belki bir kar savaşı daha yaparız," diye önerdi Meg. "Bu
eğlenceli olurdu, değil mi, Bobby?"

"Hayır, olmazdı," diye tersledi Bobby nezaketsizce. Hayatına rağmen,
hoş hissedebilecek gibi görünmüyordu.

Meg bundan sonra Peder Blossom ve Sam'le konuştu ve birkaç dakika sonra
okula indiler ve araba dökümhanenin ofisine doğru ilerledi.

Bobby sabah boyunca şanssızlık yaşadı - şanssızlık ya da başka bir şey. O
kopya defterini lekeledi; tahtada çalışması için gönderildiği örneğe yanlış cevap vermişti; teneffüste Palmer
Davis'e o kadar kızdı ki, o sadık arkadaşı ona tokat attı ve aralarında bir kavga çıktı ve bu kavga
sonunda ikisi de oyun süresinin geri kalanını Bayan Mason'ın gözü önünde iki resepsiyon masasında sessizce oturmak zorunda kaldılar.
Hepsi birlikte
Bobby'nin kötü bir gün geçireceği anlaşılıyordu.

"Herkes çok kötü," diye azarladı, öğlen yemeğini yemek için bir köşeye çekildi. "Hiç bu kadar korkunç insan görmemiştim."

Mutsuzluğuna bir de Norah'ın ton balığı sandviçlerini sevmediğini unutmuş olması ve ona o tür sandviçleri vermiş olması eklenince Bobby, Meg'in kutusuna yumurta veya başka bir iyi karışım koyduğunu ve sadece sorarak kız kardeşiyle takas edebileceğini biliyordu. Ama hayır, Norah'ın öğle yemeğini bilerek mahvettiğini hissetmek ona uygundu.

"Robert, bu sabah odadan hiç çıkmadın," diye bağırdı Bayan Mason, üzerine doğru atılarak. "Dışarı çık ve biraz temiz hava al ve öğleden sonra daha hoş
olup olamayacağına bak. İhtiyacın olan şey karda oynamak."

Bobby aşağı inip bahçeye çıktı, şiddetle birine yumruk
atabilmeyi diledi. Hatta arkadaşlarından bazılarının gelip kendilerini hedef olarak sunmaları umuduyla birkaç kartopu bile yuvarladı. Sonra aklına yaramaz bir fikir geldi.

"Bayan Mason'ın masasını dolduracağım," diye kıkırdadı. "Onun da karda
oynaması gerekiyor."

Bu çok kötü çocuk kollarını kartoplarıyla doldurdu ve herhangi biriyle karşılaşma olasılığının daha düşük olduğu arka merdivenden yukarı
çıkıp sınıfına girdi. Oda boştu ve Bobby kartoplarını Bayan Mason'ın menteşeli kapaklı eski moda bir masasına düzgünce yerleştirdi.

"Onunla oynayabilir," diye mırıldandı Bobby, kapağı yavaşça kapatıp
zil çaldığında diğerleriyle birlikte içeri girebilmek için tekrar aşağı koştu.

Kar yağışı durmuştu ve güneş sıcak ve parlak bir şekilde parlıyordu,
gözleri kamaştırıyordu. Bobby, gizemli bir
nedenle kendini daha iyi hissediyordu ve sinyal çalana kadar süren
eğlenceli bir yakalamaca oyununa daldı.

Sınıfa girdiğinde Bayan Mason'ın
masasına hızla baktı. Her zamanki gibi görünüyordu ve okuma dersi verildiğinde,
gizli kartoplarını hemen unuttu. Palmer Davis bir paragraf okumak için ayağa kalkmıştı ki sınıf ilk önce bir şey duydu.

"Damla! damla! damla!" diye yumuşak, küçük bir tıkırtı sesi duyuldu.

Bayan Mason da duydu. Vestiyerdeki boruların
belki de
sızdırdığını düşünüyordu.

"Öğretmenim!" Tim Roon'un eli çılgınca sallandı. "Öğretmenim, masanız
sızdırıyor!"

Tim, bir kereliğine, bir yaramazlıkla ilgili olarak suçluluk duygusu hissetmedi ve bu gerçeğe dikkat çekme
fırsatı bulduğu için çok mutluydu.

"Her yerden sızdırıyor!" diye gönüllü oldu.

"Bu kadar yeter, Tim," dedi Bayan Mason sakince.

Masasının kapağını kaldırıp içeri baktı. Sonra kapattı ve
sınıfını inceledi. Bobby yüzünün kızardığını hissedebiliyordu. Kitabına baktı.

"Robert Blossom," dedi Bayan Mason, "bana gel."

Bobby en az iki mil uzunluğunda görünen koridordan yürüdü. Bayan Mason ona masasına kar koyup koymadığını sormadı. Sadece
kapağı tekrar kaldırdı ve yarı erimiş kartoplarını işaret etti.

"Şunları çıkar," diye soğuk bir şekilde emretti. "Pencereden dışarı at.
Sonra bir bez al ve bu masanın içini kurula ve zemini sil.
Ve bu gece okuldan sonra bir saat kalabilirsin."

Bobby her yumuşak kartopu için ayrı bir yolculuk yapmak zorundaydı, sınıfın gözleri onu masadan pencereye ve tekrar geriye doğru çılgınca bir ilgiyle takip ediyordu. Kapıcıdan bir bez almak için bodruma yaptığı yolculuktan döndüğünde, çünkü Bayan Mason ona yardım etmeyi reddetti ve masanın içini
kurulamaya başladı, duyulabilir bir şekilde kıkırdadılar; ama ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp masanın altındaki zemini sildiğinde, bunun
en büyük şaka olduğunu düşündüler. Yüksek sesle gülmeye cesaret edemediler, ancak Bobby onların gülümsediğini ve birbirlerini dürttüğünü hissedebiliyordu.

"Umarım bir dahaki sefere karı olması gereken yerde bırakırsın," dedi Bayan Mason, o gece okuldan sonra bir saat daha kaldıktan sonra
ve onu uğurladığında.

"Evet efendim," diye mırıldandı Bobby uysalca.

"Aman Tanrım, bu en kötü gündü," diye itiraf etti o akşam Peder Blossom'a. "Hiçbir şey yolunda gitmedi. Çok kötü zaman geçirdim!"

BÖLÜM XII

KARDAN ADAM YAPMAK

Oyunun provaları neşeyle devam etti ve çocuklar
sadık bir şekilde katıldılar. Ancak Meg bir öğleden sonra okuldan eve bir saat geç geldi ve Bobby onsuz prova yapamadığı için
çok sinirlendi.

"Nerelerdeydin?" diye sordu. "Herkes seni bekliyordu.
Bayan Mason seni içeride tutmadı, değil mi?"

Meg rahatsız görünüyordu.

"Hayır, içeride kalmak zorunda değildim," diye itiraf etti.

"O zaman neredeydin?" diye ısrar etti Bobby.

"Madalyonumu arıyordum," diye itiraf etti Meg. "Babamın dün gece karın çok eridiğini söylediğini duydum ve belki onu bulabileceğimi düşündüm. Ama
bulamadım." Derin bir iç çekti.

Meg hala madalyonunu bulma umuduna tutunuyordu, ancak ailenin geri kalanı
çoktan onun bulunabileceği fikrinden vazgeçmişti.

Bir iki gün sonra çocuklar okul bahçesine geldiklerinde, onları karşılamak için sıralanmış küçük bir kar askeri ordusuyla karşılaştıklarında şaşırdılar. Bir yüzbaşının önderliğinde,
şık bir kar şapkası takmış ve güzel bir tahta kılıç taşıyan altı adam vardı.

"Kim yaptı?" diye sordu herkes. "Bay Carter mı yaptı?"

Bayan Wright onlara anlatmaya hazırdı.

"Bir zamanlar heykeltıraş olan zavallı bir serseri sizin için bunları yaptı," dedi meraklı öğrencilere. "Kapıcı John, dün gece boyunca burada şömineleri yakmaya çalıştığını söyledi çünkü boruların donacağından korkuyormuş. Bu zavallı sanatçı ışığı görmüş ve içeri girip ısınabilir mi diye sormak için kapıyı çalmış. John'un onu içeri davet ettiğini ve gece yarısı öğle yemeğini onunla paylaştığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Sonra onu kahvaltıya
evine götürdü. Ama önce sanatçı bu kardan adamları sizi memnun etmek için
ve belki de eski becerisinin hala kendisinde olup olmadığını görmek için yaptı."

"Arka bahçemizde bir kardan adam yapalım," diye önerdi Bobby, o öğleden sonra okuldan eve dönerken Meg'e. "Dot ve Twaddles denediler ama o zamanlar yeterince kar yoktu. Biz de iyi bir kar yapabiliriz."

İkizlerin kendilerine yardım etmeye hazır olduğunu gördüler ve çok kısa bir süre içinde Bay Kardan Adam'ın vücudu için tam uygun olan kocaman bir kartopu yuvarladılar.

"Askerler gibi uzun ince bacaklar yapamayız," dedi Bobby üzüntüyle. "Acaba adam onları nasıl böyle yaptı. Bizimkiler için kısa yuvarlak bacaklara sahip olmak zorunda kalacağız."

Kısa "yuvarlak" bacaklar bitince, hala başı yapmaları gerekiyordu.
Bu, daha küçük bir kartopunu yuvarlayıp büyük yuvarlak olanın üzerine yerleştirerek yapıldı.

"Şimdi bir yüze ihtiyacı var," dedi Dot, çalışmalarına hayranlıkla bakarak.
"Gözlerini ve burnunu nasıl yapacaksın, Bobby?"

"Kömürle," dedi Bobby. "Meg, gidip biraz kömür parçası alır mısın?
Ve anneme eski bir şapkamız olup olmadığını sor. Bir
şapkası olmalı."

Meg eve haber verdi ve birkaç saniye sonra geri döndü, elinde bir avuç kömür vardı.

"Annem eski bir şapka arıyor," diye bildirdi. "Bize fırlatacak.
Ah, Bobby, komik görünmüyor mu?"

Kardan adam biraz şaşıydı ama tüm bunlara rağmen neşeli, arkadaş canlısı bir
görünüşe sahipti ve çocuklar ondan çok memnundu.

"Ama kolları!" diye bağırdı Meg aniden. "Kolları yok, Bobby."

Gerçekten de ona kol yapmayı unutmuşlardı. Bu eksiklik
çabucak giderildi. Sağ ele son rötuşları yaparken Anne Blossom onlara seslendi.

"İşte babanın eski bir şapkası," dedi ve verandaya çıktı.
"İşe yarar mı? Al, Meg, yakala."

Şapkayı Meg'e fırlattı.

"Bekle ve nasıl göründüğüne bak, Anne," diye yalvardı Dot. "Bir sandalye ister misin, Bobby?
Ben alırım. "

Kardan adam o kadar uzundu ki Bobby başının tepesine
ulaşamıyordu ve Dot geri döndüğünde, onun üzerine çıkması için bir sandalye çektiğinde,
o zaman bile şapkayı yerleştirmek için ayak uçlarına kalkmak zorunda kaldı.

"Çok güzel, değil mi?" dedi Anne Blossom coşkuyla.
"Kar yağdığı sürece onu bahçemizi koruması için orada tutacağız.

Norah'ın elbise asmak istediğinde onu rahatsız edeceği bir yere
yapmadın, değil mi?"

Dört küçük Blossom emindi ki yapmadılar; ve Norah,
harika kardan adama bir göz atmak için kapıya geldiğinde, onun yoluna hiç çıkmayacağını söyledi.

"Taze kurabiyeler pişiriyorum," diye gülümseyerek duyurdu. "Sanırım kimse onları tatmak istemez? Siz istiyorsunuz?
Peki, o zaman ayaklarını paspasa sil ve içeri gir. Ve, Tanrı aşkına, mutfak kapısını açık bırak. Bir
soğuk hava
soluğu için neredeyse ölüyorum."

Mutfak çok sıcaktı, çünkü Norah ütü yapıyordu. Tutumlu bir
ruhtu ve ütülerini ısıtmak için büyük bir ateşi olduğunda, aynı anda fırında yemek için güzel şeyler
pişirmeyi severdi. Masanın üzerinde, yukarı taşınmaya hazır, güzelce ütülenmiş ve kolalanmış giysilerle dolu bir sepet duruyordu ve yanında bir kase çıtır şekerli kurabiye vardı.

"Kapıyı açık bırak," diye emretti Bobby, gözleri kurabiyelerdeydi. "Aman Tanrım,
çok güzel görünüyorlar, Norah. Kaç tane alabiliriz?"

"Adet başına iki tane ve daha fazla değil," dedi Norah kararlı bir şekilde. "İkiden fazla yersen, akşam yemeğine olan iştahın
körelir. İyiler mi, Twaddles?"

Twaddles'ın ağzı cevap veremeyecek kadar doluydu, ama gözleri onun adına konuşuyordu.
Bu kurabiyeler gerçekten lezzetliydi.

"Bobby!" diye bağırdı Meg, kekleriyle birlikte dolaştığı pencereden.
"Ah, Bobby, işte o korkunç Tim Roon ve Charlie Black.
Bak! Kardan adamımıza kartopu atacaklar."

Pencereye doğru bir hücum oldu. Gerçekten de çitin hemen dışında Tim Roon ve
Charlie Black duruyordu ve dört küçük Blossom
izlerken, Tim zavallı savunmasız kardan adama bir kartopu fırlattı.

"Onları rahat bırakın," diye öğüt verdi Norah, kapıya doğru giden Twaddles'ın elini tutarak. "Sadece kardan adamı hedef aldıkları sürece, bırakın öyle kalsınlar."

Ama Norah konuşurken, mutfak kapısından vız! diye büyük bir kartopu geldi.
Çamaşır sepetinin tam üstüne düştü ve Dot'un buruşuk bir
gimpe'sinin üzerinde ıslak ve kirli bir şekilde kaldı.

"Kirli serseriler!" Öfkeli Norah kartopunu kaptı ve kömür kovasına fırlattı. "Zavallı spalpeenler!"

Bobby cap.

"Onları düzelteceğim!" diye mırıldandı, evden fırlarken.

Tim Roon ve Charlie Black onun geldiğini gördüler ve
kaçmanın daha iyi olacağına karar verdiler. Bobby ile, hatta ikiye bir bile olsa, kendi evine bu kadar yakınken dövüşmek istemiyorlardı. Biri gelip ona yardım edebilirdi.

İki çocuk sokağı yırttılar, Bobby de onları takip etti. Ne yazık ki,
Bobby başı önde yaşlı bir beyefendiye çarptı, beyefendi onu bırakmadan önce,
onu yakaladı ve sokaktaki insanların hakları hakkında bir ders verdi.
Bu, Tim ve Charlie'ye boş bir arsadaki çalıların arkasına saklanma şansı verdi.

"Geldiğinde üzerine atla," diye tavsiyede bulundu Tim, adil bir dövüşçü değildi.

Bu yüzden Bobby koşarak geldiğinde, çocukların sokağın ne kadar yukarısına gittiğini bilmediği için, Tim ve Charlie ona atlayıp onu
karda yuvarladılar.

"Hiçbiri," dedi garip bir ses. "İkiye bir adil değil.
Biriniz çekilin yoksa dövüşü durdururum."

Garip ses, liseli bir çocuğa, Stanley Reeves'e aitti ve hem Tim hem de Charlie, onun spor salonu güreş takımının bir üyesi olduğunu ve herhangi bir küçük çocuk dövüşünü durdurabileceğini biliyordu.

"Zaten o büyüklükte bir çocukla dövüşmek için çok yaşlısın," diye ilan etti Stanley,
Tim'i iğrenerek süzerek.

"Ama ben onu yumruklayacağım," diye duyurdu Bobby hararetle.

"Öyle mi?" dedi Reeves ilgiyle. "Hadi o zaman, ben
burada oturup bu tavuğun yanlış anda
katılmaması için göz kulak olacağım"

Reeves, Charlie'nin ceket yakasını sıkıca tuttu ve onu bir kenara
çekti.

"Yüzünü onun için yıka - buna ihtiyacı var," diye devam etti liseli çocuk
Bobby'ye.

Küçük ama öfkeli bir yaban arısı gibi, Bobby Tim'e doğru uçtu.
Kavga ettiler
ve baş aşağı karın içine daldılar, orada dövüştüler, güreştiler
ve homurdandılar ve soluk soluğa kaldılar, tıpkı tüm oğlanların bir şeyle dövüşürken yaptığı gibi. Tim adil bir dövüşçü değildi, pek de cesur biri de değildi ve zaferlerinin çoğunu daha küçük oğlanlara karşı kazanmıştı veya haksız yöntemler kullanmıştı.
Şimdi Stanley Reeves'in bakışları altında, hile yapmaya cesaret edemedi ve bu yüzden Bobby, belki beş dakikalık bir boğuşmadan sonra, beklenmedik bir şekilde Tim'in göğsünde, Tim nefes nefese ve dövülmüş halde otururken buldu kendini.

"Yüzünü yıka," diye ısrar etti Stanley, aniden bir avuç kar alıp Charlie'nin gözlerine ve ağzına iyice sürmeye başlayarak.

BÖLÜM XIII

İKİZLERİN BİR SIRRI VAR

Bobby bir avuç kar aldı ve Tim'e aynı
tedaviyi uygulamaya başladı.

"Bırak!" diye bağırdı Tim acı içinde. "Bırak diyorum sana, Bobby! Ah, şimdi
burnumu kestin!"

Kardaki küçük bir dal parçası zavallı Tim'in küçük pug burnuna oldukça şiddetli bir şekilde
çizik atmıştı, ama kesilmemişti.

"Yeter artık de," diye emretti Bobby, düşmüş çocuğun göğsünü özellikle iyi paketlenmiş bir saman balyası gibi
vurarak. "Yeter artık de!"

"Yeter artık," diye mırıldandı Tim itaatkar bir şekilde.

Bobby hemen ayağa kalktı ve Tim ayağa kalkıp kendini silkeledi. Aynı anda Stanley Reeves Charlie'yi bıraktı. İki çocuk tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Şimdi bu onlara bir süre yeter," dedi Stanley neşeyle.
"Tim Roon'u nasıl eğitmesi gerektiği konusunda herhangi bir tavsiyeye ihtiyacın olduğunda bana başvur, Bobby."

Bobby düzgün, beyaz dişlerini göstererek sırıttı ve gideceğini söyledi.
Sonra Stanley kızakla kızak yapan diğer liseli çocuklara katıldı ve Bobby eve koşup ailesine kovalamacasının sonucunu söyledi.

O gece yine kar yağdı. Peder Blossom kışın da her şey gibi bir alışkanlık olduğunu ve hava bir kar fırtınası göndermeye karar verdiğinde bunu durduramayacağını, onları hemen göndermek zorunda olduğunu söyledi.

Meg ve Bobby okula gittikten sonra, Anne Blossom "Bugün Dot'un evde kalmasını istiyorum," dedi. "Dün gece epey öksürdü ve sanırım bir süre kardan uzak durması gerekecek."

"Ah, Anne!" diye feryat etti Dot. "Twaddles ile kıyıdan gezmek istiyorum.
Herkes öğleden sonraları Wayne Place tepesinde ve biz sabah gittiğimizde çok güzel vakit geçiriyoruz! Lütfen, Anne, sadece bu
bir kez; ve bu gece o iğrenç öksürük ilacını alacağım, tıpkı onun gibi."

Anne Blossom başını iki yana salladı.

"Annem hayır dedi," dedi kararlı bir şekilde. "Şimdi, Dot, ağlamak için fazla büyük bir kızsın. Aman Tanrım, kızak kaymaya başlayalı bir gün bile olmadı. Sen ve Twaddles evde yapacak hoş bir şey bulamaz mısınız?"

"Yani kalacak bir evin olmadığını varsayalım," diye sertçe belirtti Twaddles. "O zaman ağlayacak bir şeyin olurdu."

Twaddles, Dot yaramazlık yapmak istediğinde genellikle çok iyiydi. Ve Twaddles kötü olduğunda, Dot genellikle altın kadar iyiydi.
Ama bazen birlikte yaramazlık yapıyorlardı ve ara sıra aynı anda altın kadar iyiydiler, ama sık değil.

"Yapacak hiçbir şey yok," diye hıçkırdı Dot, gözyaşlarını silmek için güzel mendilini
kullandı ve mendilin yeterince büyük olmadığını fark etti. "Kağıt bebeklerden bıktım ve okul oynamak istemiyorum. Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Polly Teyze, evcil yüksükünü aramak için odaya girdiğinde,
tedirgin Dot'un kanepede büzüldüğünü ve Twaddles'ın
birbiri ardına eğlenceler önererek yanında durduğunu gördü.

"Önemli değil, tatlım," diye teselli etti Polly Teyze, kanepeye oturup Dot'u
kucağına alarak. "Yapmadığın bir şey biliyorum ve bu
çok eğlenceli olacak."

"Hiç yapmadığım bir şey mi?" diye sordu Dot, Polly Teyze'ye bakmak için doğrulup otururken. "Bunu hiç yapmadın," diye tekrarladı Polly Teyze.

"İçeride mi dışarıda mı?" diye sordu Twaddles, heyecanla tek ayak üstünde durarak.

"Dışarıda," diye cevapladı Polly Teyze.

"Annem dışarı çıkmama izin vermiyor," diye feryat etti Dot, gözyaşları tekrar başladı. "Bence bu çok kötü."

"Kötü mü?" dedi Polly Teyze. "Aman Tanrım, kuzucuk, oyun ve panayır varken
hasta olman mı gerekiyor? Hayır, kesinlikle, iyi bir kız gibi annene iyi
bakıyorsun ve öksürüğün tamamen geçtiğinde mutlu olacaksın. Ama
aklımdaki bu şeyin neredeyse tamamı evde yapılabilir ve sonra
Sam ve Twaddles'ı dışarıdaki işleri yapmaya çağırırız. Sonra, Bobby
ve Meg bu öğleden sonra eve geldiklerinde, belki şaşırmazlar!"

Polly Teyze, Dot ve Twaddles başlarını birbirine iyice yaklaştırdılar ve
beş dakika kadar fısıldaştılar. İkizler, Meg ve Bobby'den bir sır saklama fikrinden çok memnundular. Elbette, onlar genellikle Dot ve Twaddles'ın ilgisini çekmeyen veya yer vermeyen şeylerle ilgilenirlerdi.

"Peki, o zaman, bu kararlaştırıldı," diye duyurdu Teyze Polly, planlarını fısıldadıktan sonra. "Şimdi mutfağa inip Norah'ı göreceğiz."

Norah onları gördüğüne sevindi ve ne istediklerini duyduğunda, bir tabak bayat ekmek ve kalın bir parça temiz beyaz
yağ çıkardı.

"Elbette kendiniz kesebilirsiniz," dedi Dot ve Twaddles'a, onlar da büyük
bıçağı korkuyla süzdüler. "Makasınızı alın. Pazar
tavuğunun içini makasla tamamen kestim."

Böylece ikizler, Teyze Polly'nin yönlendirmesiyle yarım saat boyunca ekmek kırıntılarını ve yağları neşeyle kestiler ve sonra telleri diğer yağ parçalarına bağladılar.

"Misafirimiz olacak, Norah," diye açıkladı Dot, ekmek ve yağ güzelce kesildiğinde
sıkışık küçük parmaklarını açıp kapatarak.

"Misafirimiz mi var?" diye sordu Norah, Dot'un ağlamayı bıraktığını görünce sevinerek. "Şimdi
misafir için yemek mi hazırlıyorsun?"

"Evet, bu onların akşam yemeği," diye cevapladı Dot, başını sallayarak. "Öyle değil mi, Twaddles? Ve masayı hazırlayacağız. Sen izle, Norah."

Teyze Polly mahzene indi ve geniş, pürüzsüz bir tahta, bir paketleme kutusunun tepesi taşıyarak geri döndü. Ekmeği ve yağ kırıntılarını bir kağıt torbaya boşalttı ve ip parçalarına bağladığı yağı başka bir torbaya koydu. Sonra Twaddles şapkasını ve paltosunu giydi, iki torbayı tek eline aldı, tahtayı kolunun altına sıkıştırdı ve garaja doğru koştu.

"Pencereye bir sandalye koy, Dot," dedi Teyze Polly. "İşte, perdeleri arkaya iğneleyeceğim. Şimdi ne yaptıklarını görebilirsin."

Norah da ilgiyle Dot'un omzunun üzerinden baktı.

Birkaç dakika içinde Sam garajdan çıktı, elinde bir çekiç ve
eğer nasıl yapılacağını biliyorsanız rahatlıkla sandalyeye dönüşen küçük, kısa bir merdiven vardı. O ve Twaddles, Norah'ın nadiren kullandığı
çamaşır ipine doğru yürüdüler. Norah, çamaşır ipini üçün etrafına sarmayı tercih etti ve Dot'un hoşuna giden dördüncü direk her zaman
küçümsenmiş gibi hissettiriyordu.

"Artık o zavallı direk artık yalnız kalmayacak," diye mırıldandı kendi kendine.

Sam merdivenini kurdu ve tahtayı Twaddles'tan ve cebinden birkaç uzun, güçlü çiviyi alarak tahtayı direğin tepesine sıkıca çaktı.

"Gördün mü, Norah?" diye bağırdı Dot.

Sonra Sam çantaları aldı ve yağ ile ekmek kırıntılarını
tahtanın her yerine
serpti. Tahtanın kenarlarına daha küçük çiviler
çaktı ve yağ parçalarını
iplerine
asmak için bunlara bağladı.

Dot ellerini çırptı.

"Bu bizim kuş masamız!" diye açıkladı Norah'a. "Anne nerede? Ona
söyleyeceğim."

Anne Blossom gelip kuş masasını hayranlıkla izledi ve bakkal çocuğu,
paketlerle geldiğinde, hemen fark etti.

"Annabel Lee oraya çıkamaz, değil mi?" diye sırıttı. "Görünüşe göre
bir sürü arkadaşın olacak, Dot."

Gerçekten de, ilk gelen birkaç serçe diğer kuşlara söylemiş olmalı ki, bir saatten kısa bir süre içinde ikizlerin masasında yemek yiyen bir sürü tüylü yaratık oldu. Balıkçıllar ve kar kuşları da geldi

ve serçeler de. "Keşke daha önce bir tane yapsaydık," dedi Teyze Polly, aç küçük kalabalığın
yemeğini izlerken. "Her sabah ekmek kırıntısı attım,
ama bunların yarısı karda gömülüydü. Bunu süpürüp
her zaman yiyecekle dolu tutabiliriz."

Dot sabahın geri kalanını kuşları izleyerek geçirdi ve
iplere asılı yağları
çiğneyenlere nasıl da güldü. O kadar
şiddetli bir şekilde ona doğru uçtular ki sanki canlı olduğunu ve
öldürmeleri gerektiğini düşünüyorlardı.

"Bahçedeki nedir o?" diye sordu Bobby, öğlen okuldan eve geldiğinde ilk iş olarak.

"Bu bizim kuş masamız," diye bilgilendirdi onu Twaddles. "Teyze Polly bunu düşündü ve Dot ve ben de onu tamir ettik. Sam bizim için çiviledi. Kuşların
bu şeyleri yediğini görmelisin."

"Yarın sabah biraz yiyecek koyabilir miyim?" diye sordu Meg. "Teyze Polly en güzel şeyleri düşünmüyor mu!"

Dot kendi öğle yemeğini yemek için pencereden ayrılmak istemiyordu, ama pirinç pudinginin görüntüsü onu karara bağladı, özellikle de Anne Blossom kuşlar kendilerine hazırlanan masaya bu kadar değer verdiğinde masasının küçümsenmemesi gerektiğini düşündüğünü söylediğinde.

"Çok iyi tavırları var," dedi Anne Blossom anlamlı bir şekilde.

"Acaba Bobby ve Meg okuldan hemen sonra Bayan Anson'ın yanına gidemezler miydi, Bayan Blossom?" diye sordu Norah, çocukların tekrar çizmelerini giymelerinden birkaç dakika önce. "Evde bir yumurtamız yok ve Sam öğleden sonra arabayla birlikte gidecek."

"Ama Norah, bu tür bir havada bu kadar uzağa gitmelerinden nefret ediyorum," diye itiraz etti Anne Blossom. "Sence daha fazla kar yağacak gibi değil mi?"

"Ah, hayır, Anne!" Bobby'nin sesi hevesliydi. "Bu öğlen göleti süpürüyorlardı, değil mi, Meg? Kar yağmayı
kesene kadar süpürmezler, bu yüzden paten kayacağız. Meg ve ben
göletten dereye kadar paten kayabiliriz ve oradan da Bayan Anson'ın evine kadar.
Sonra eve yoldan döneriz, bu yüzden yumurta kırmayız. Aman Tanrım,
Anne, bu çok eğlenceli olacak!"

Meg'in gözleri zevkle dans etti.

"Kar yağmayacak, Anne," dedi olumlu bir şekilde. "Hiçbir şekilde öyle hissetmiyorum, gerçekten öyle değil. Ve yumurtalara ihtiyacımız var."

Anne Blossom güldü.

"Pekala, o zaman," diye kabul etti. "Ama benim manşonumu taşımalısın ve Bobby
küçük el ısıtıcı sobayı alacak."

BÖLÜM XIV

FIRTINADA KAYBOLMAK

Elbette ikizler de gitmek için can atıyordu; ama Dot üşütmese bile, yürüyüş onlar için çok uzun olurdu. Teyze Polly o öğleden sonra onlara pekmezli şekerleme yapmalarına yardım edeceğine söz verdi ve bu onları biraz neşelendirdi.

"Şimdi okul bitene kadar kar yağarsa, Bayan Anson'a gitmeden eve gel," dedi Anne Blossom, Meg ve Bobby'yi kapıya kadar takip ederek. "Hava erken kararıyor biliyorsun ve fırtınada veya karanlıkta
o ıssız bölümde tek başına olmamalısın. Unutma,
değil mi, Bobby?"

"Evet," diye cevapladı Bobby, Sam'in yaptığını gördüğü gibi gökyüzüne bilerek gözlerini kısarak. "Kar yağmayacak, Anne. Dot ve Twaddles'ın bize biraz şekerleme
saklamasını sağla, olur mu?"

"Elbette yapacağız," diye seslendi Anne Blossom'ı takip eden ikizler.
"Bir tabak dolusu, Bobby."

"Umarım kar yağmaz," dedi Meg, Bobby'nin yanında koşarak, elleri annesinin yumuşak, tüylü manşonunun içinde. "El sobası sende mi, Bobby?"

"Evet. Ama yanmıyor," dedi kardeşi. "Bu küçük yürüyüş için
yakmayacağım. Acele et, yoksa geç kalacağız."

İlk zil çaldığında okul binasına ulaştılar ve o
öğleden sonra önce Meg, sonra Bobby pencerelere baktılar, yumurtaların peşinden gidemeyecekleri anlamına gelen
fırıldayan beyaz kar tanelerini
görmekten korkuyorlardı. Ama saat üç oldu ve hâlâ kar yağmadı.

"Ben yağmayacağını söylemiştim!" diye duyurdu Bobby zaferle, Meg'i kapıda karşılayarak, çünkü bodruma inip kapıcıdan bir kibrit ödünç almak zorunda kalmıştı, çünkü annesi Blossom'ın cebinde taşıması için ona verdiği
küçük kömür sobasını yakmak için.

"Ne kadar sıcak olduğunu hisset." Bobby, Meg'in eline tutması için sobayı uzattı. "John benim için yakmak zorundaydı, çünkü kendimi
ateşleyeceğimden korkuyordu. Aptal! Sanırım daha önce kibrit yaktım!"

Aslında, Bobby'nin kibritlerle pek işi olmazdı
yaşlı biri etrafta olmadığı sürece, ama hademenin cebinde hiç kibrit olmadığını
düşünmesini istemezdi.

Bobby patenlerini kolunun üstüne koymuştu ve iki çocuk
gölete doğru aceleyle yürüdüler. Zaten birkaç patenci dışarıdaydı ve buz
mükemmel durumdaydı. Bobby, Meg'in patenlerini takmasına yardım etti ve sonra birkaç dakika içinde kendi patenlerini ayarladı ve yola koyuldular.

"Belki gelecek yıl gerçek hokey patenlerimiz olabilir," dedi Meg. "İkizlerin çift koşu patenleri olacak. Ama bunlarla çok eğlendik, değil mi?"

Bobby kız kardeşine baktı. Sarı saçlarının üzerine parlak kırmızı bir bere takmıştı ve mavi gözleri safir gibi parlıyordu.
Yanakları paltosunun koyu kürk yakasının üstünde pembeydi ve Bobby, kız kardeşi olsa bile, onun çok güzel olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Elbette bu patenlerde çok eğlendik," diye içtenlikle kabul etti. "Şimdi
iyi kayıyorsun, Meg, gerçekten öyle."

Meg memnundu, hangi küçük kız kardeş memnun olmazdı ki?

"Öğrendiğime sevindim," diye cevapladı. "Şu orada ne var,
Bobby?"

Göletin diğer tarafındaki bir çalıdan çırpınan bir şeye işaret etti.

"Hadi gidip bakalım," dedi Bobby. Ve sonra, ona yaklaştıklarında, Bobby şöyle dedi: "Ah, eski bir paten şapkası. Sanırım biri kaybetmiş ve
o görsün diye oraya asmışlar."

Göletin başında dereye geldiler. Bu da
donmuştu ve Meg ile Bobby, el ele vererek
kıvrımlı yolunu takip etmeye başladılar.

"Yazın nasıl göründüğünü hatırlıyor musun?" diye sordu Meg. "Bu çalılar
o zaman
karşısında buluşuyor."

Derenin her iki tarafında büyük yüksek kar yığınları yükseliyordu ve
iki ağaç bir araya gelerek tek bir gövde oluşturduğu için bu adı alan
ikiz meşelere ulaştıklarında, Bayan Anson'ın evine ulaşmak için oradan ayrılmaları gerekiyordu.

Patenlerini çıkarıp kıyıya tırmanmayı başardılar,
ancak, sonra kendilerini birkaç küçük nokta ve çizgi dışında
kırılmamış bir kar tarlasında buldular; bunları tavşan izleri olarak tanıdılar.

"Yürüyüşlerini temizlemiyorlar, değil mi?" diye kıkırdadı Meg. "Bayan Anson'ın evinin
nerede olduğunu nasıl anlarsın?"

"Yukarıya doğru uzanan tavuk telini görüyor musun?" diye cevapladı Bobby. "Ve bacasından duman
çıkıyor."

Gerçekten de, çocuklar tarlanın karşısından uzakta, tavuk çiftliği çitinin bir parçası olduğunu bildikleri
pürüzlü direkleri görebiliyorlardı. Yumuşak, siyah duman da bir bacadan çıkıyordu ve
gökyüzüne doğru sürükleniyordu.

Tek sıra halinde yürüyen ve lastik çizmelerinden memnun olan iki çocuk
tarlada ağır ağır yürüdüler ve hemen Bayan Anson'ın yaşadığı eski, ıssız
küçük eve geldiler.

Onları görünce "Benim toprağım!" diye bağırdı. "Bu sabah tam da anneni düşünüyordum. Adamım bütün hafta odun kesmeye gitti, yoksa onu
aşağıya yumurtayla gönderirdim. Sanırım iki düzine buçuk istiyorsun, Bobby?"

Bayan Anson yumurtaları düzgün bir kutuya koymakla meşgulken,
çocuklar ellerini ısıttılar ve onlar için hazırladığı sıcak kakaoyu
içtiler.

"Adamım için yaptım ama yarın sabaha kadar dönmeyeceğini söyledi," diye açıkladı. "İşte yumurtaların, şimdi ve acele etsen iyi olur. Bu gece daha fazla kar yağacak."

Bayan Anson zamanının yarısını yalnız, küçük evde, üç büyük tekir kedi ve onu meşgul edecek yüzlerce tavuğuyla tek başına geçirdi. Yalnız kalmayı severdi ve her zaman memnun ve mutlu görünürdü.

"Neden kar yağacağını söylediğini anlamıyorum," dedi Bobby, Meg'e, yumurtaları alıp kasvetli bir şekilde gıcırdayan dar kapıdan çıkarken.

Bayan Anson doğrudan tavuk çiftliğine gitmişti ve tavuklarını beslediğini ve onları gece boyunca kapattığını görebiliyorlardı, belli ki çok aceleyle.

"Sanırım biliyor," diye karşılık verdi Meg şüpheyle. "Babamın, kendisinin ve Bay Anson hava durumu hakkında çoğu insandan daha fazla şey biliyordu, çünkü
uzun süre burada yaşadılar ve izlediler. Hadi acele edelim."

Acele ederlerken aniden kar taneleri düşmeye başladı.
Önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı, ta ki çocuklar önlerinde bir ayak bile göremeyene kadar. Meg neredeyse bir ağaca çarpıyordu.

"Dereden eve gitmeyeceğiz," dedi Bobby kararlı bir şekilde. "Hadi gel buraya, Meg, ve yola inelim. Yürümek daha kolay olacak
ve belki birileri bizi arabayla götürür."

Hem Meg hem de Bobby yolun nerede olduğunu biliyorlardı. Sam'le birlikte arabayla üzerinden geçmişlerdi ve yaz boyunca birçok kez yürümüşlerdi.
O zaman neden en çok ihtiyaç duydukları anda ters bir şekilde ortadan kaybolması gerektiğini ikisi de açıklayamadı. Ama
kayboldu--o kötü huylu kırsal yol onlardan tamamen
kaçtı.

"Çok uzaklara yürüdük," diye iç çekti Meg, karı yüzlerine öyle sert
üfleyen
rüzgarla mücadele etmekten nefes nefese. "Sence o yol nerede, Bobby?"

Bobby yumurtaları dikkatlice taşıyordu. Onları kaybetmeye hiç niyeti yoktu.

"Sanırım bulacağız," diye temin etti kız kardeşine neşeyle. "Ellerin
üşüdü mü, Meg? Al, şu ısıtıcıyı bir dakika tut."

Meg'in elleri manşonunda oldukça rahattı ve bunu Bobby'ye söylemek için
ağzını açtı. Ama bir şey söylemeye fırsat bulamadan
gözden kayboldu.

"Meg!" diye bağırdı Bobby. "Meg! Yaralı mısın?"

Meg'in neşeli küçük kahkahası ona doğru kabardı.

"Ah, Bobby," diye gürledi. "Sanırım yolu buldum. Düştüğüm
o sete dikkat et. Eminim bu bir yoldur. Gelip gör."

Bobby, Meg'in kaydığı setten dikkatlice aşağı indi
ve kız kardeşine katıldı. Meg tekrar ayağa kalkmıştı ve
montundan ve yakasından karı temizlemeye çalışıyordu.

"Bu bir yol, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Evet, bir yol; ama Bayan Anson'ın evinin yakınındaki olamaz,"
diye cevapladı Bobby, şaşkın bir şekilde. "Çok fazla yürüdük. O ne dikiliyor?"

Bir tabela olduğu ortaya çıktı ve Meg'e tutması için yumurtaları veren Bobby,
karı fırçalayıp harfleri okuyabilmeleri için yeterince yükseğe uzanmaya çalıştı. Tahta başının çok üstündeydi.

"Parla," diye ısrar etti Meg. "Ya da omuzlarıma çık."

İlkinde direk çok ıslaktı ve Bobby kız kardeşini basamak taşı olarak kullanmak istemiyordu. Sonunda, her zıplamada
şıp şapkasını tahtanın üzerinden geçirerek, harfleri okuyabilmeleri için yeterince
karı temizlemeyi başardı.

"M-E-R-T-O-N, altı mil" diye yazıyordu Bobby. "R-I-C-E-V-I-L-L-E, dört mil."

Meg ona endişeyle baktı.

"Oak Hill nerede yazıyor?" diye sordu.

"Yazmıyor ama bulacağız," dedi Bobby kararlı bir şekilde, "Hadi Meg,
dört mil uzaklıktaki yoldan gidelim."

Meg, işaret direğinde manşonunu bıraktığını fark etmeden önce yolda biraz ilerlemişti. Geri dönüp almaktan başka yapacak bir şey yoktu. Karla neredeyse gömülmüş bir şekilde, o kadar hızlı yağıyordu ki, oraya yaklaştıklarında küçük bir tavşan ayağa kalktı ve korkudan panikle
yoldan sıçradı.

"Sanırım başka bir tavşan olduğunu düşündü," diye yorumladı Bobby.

Yumurtaları taşıyarak önden yürüdü ve Meg onu yakından takip etti.
Birden durdu ve bağırdı.

BÖLÜM XV

BÜYÜK HAZIRLIKLAR

"Meg!" diye seslendi. "Ne düşünüyorsun? İşte eski paten şapkası!"

"Paten şapkası mı?" diye tekrarladı Meg aptalca.

"Evet! Bayan Anson'a giderken fark ettiğimiz paten şapkası,"
dedi Bobby. "Hatırlamıyor musun? Göletin diğer tarafında açık olmalıyız. Takip ettiğimiz arka yol buydu."

Meg, derin karda yürümekten çok yorgundu, hangi yolu takip ettiklerini pek umursamıyordu. Eve gitmek istiyordu.

"Ceket yakam boynumda ıslandı," diye sızlandı huzursuzca. "Göletin üzerinden
nasıl geçebiliriz, Bobby?"

"Yürümek zorundayız," dedi Bobby. "Kar, kaymaya çalışmak için çok kalın.
Elini ver, kaymayacaksın. "

Meg kaymadı, ama Bobby yarı yolda kaydı, ayakları uyarı olmadan
altından kaydı ve onu yere serdi. Artık o kadar karanlıktı ki, Bayan Anson'ın
evinden ayrıldıklarından beri uzun bir mesafe yürümüşlerdi, Meg onu neredeyse göremiyordu.

"Bobby! Neredesin?" diye bağırdı.

"Tam burada, üzerime basma," diye kıkırdadı Bobby, ayağa kalkıp
yumurtaların zarar görmediğinden emin olarak. "Şu karanlık şey
sahil olmalı. Aman Tanrım, bu Philip'e benzemiyor mu?"

Alçak kıyıda bir köpek havlamıştı ve gerçekten de Philip'e benziyordu.

"Nedenmiş o!" diye seslendi Meg sevinçle, göletin kenarına vardıklarında ve
tırmanmaya başladıklarında. "Sen canım, yaşlı Philip! Bizi mi arıyordunuz?"

Philip kısa kuyruğunu salladı ve etrafta dolaşarak
çocuklara onları aramaya çıktığını söylemek için elinden geleni yaptı. Philip'in yanlarında olması ve onlarla konuşup okşaması eve kalan yolu daha kısa hale getirdi ve on beş dakikadan kısa bir süre içinde Meg ve Bobby, Blossom'ın ön salonunda
üzerlerindeki karı silkeliyorlardı.

"Annen ilk kar tanesinden beri endişeleniyor," dedi Peder Blossom, Meg'in ıslak saçlarından karı silkelemesine yardım ederken. "Eğer daha uzun süre orada olsaydın, Sam ve ben bir fenerle dışarı çıkmış olurduk."

"Açlıktan ölüyoruz," dedi Bobby, her zaman dikkatlice taşımayı hatırladığı yumurtaları uzatarak. "Akşam yemeği hazır değil mi?"

Akşam yemeği hazırdı ve Meg ile Bobby o kadar açtı ki Peder Blossom
evde yeterli yiyecek olmadığı korkusuyla telaşlanmış gibi yaptı.
Norah'ın içeri gelip ekmek kalmamıştı ve bütün tereyağı ve fırında patatesler bitmişti, peki sonra ne yapacaklardı?

"Ah, sanırım her zamankinden biraz daha açlar," dedi Polly Teyze gülümseyerek.

Kar fırtınasında kaybolmak ne Bobby'nin ne de Meg'in kardan hoşlanmamasına neden oldu ve ertesi sabah akıllarına gelen ilk şey
hava durumuydu.

"Umarım bütün gece kar yağmıştır," dedi Meg neşeyle. "İkinci kat pencerelerine kadar kar yağmasını isterdim, sen de öyle değil mi, Bobby?"

Bobby bunun da eğlenceli olacağını düşündü, ancak kahvaltı masasında bundan bahsettiğinde, hiç kimse bu fikri beğenmemiş gibiydi.

"Şu anda istediğim kadar kar," diye ilan etti Peder Blossom. "Kamyonlarımız yolları açmakta zorluk çekiyor ve bu
yeni sonbahar çalışmak isteyen insanlar için cesaret kırıcı. Eski kutu kızaklardan birini çıkarıp bir at kiralayıp Sam'in o yük sevkiyatı için Fernwood'a götürmesini sağlamayı düşünüyorum," dedi Anne Blossom'a.

Ancak Meg'in hızlı küçük beyni hemen anladı.

"Baba!" diye bağırdı, yanaklarına en güzel gül rengi geldi.
"Sevgili Baba, kutu kızakla gidemez miyiz?"

Anne Blossom ve Teyze Polly güldüler, ancak Bobby yulaf ezmesinden hemen başını kaldırdı ve ikizler hemen onlar da gidebilir mi diye sormaya başladılar.

"Neden kuzular, okul ne olacak?" diye hatırlattı Anne Blossom ve bu
Meg'in argümanına güzelce yardımcı oldu.

"Bu tek seanslık bir gün!" dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Öğretmenler bu öğleden sonra bir derse
gitmek zorundalar. Ah, Anne, sen küçük bir kızken
bir kızakla gezdin ve ben hiç gitmedim."

"Ve sen otomobillerdeydin ve ben küçük bir kızken
hiç gitmedim," dedi Anne Blossom neşeyle. "Ancak, babaya soracağız."

Baba Blossom, Meg'e baktı, gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Kızak derken dikkatsiz davrandım," diye duyurdu. "Ama yine de Sam'in bir döküm kamyonu yerine bir atla gitmesi gerekeceğini düşünüyorum; ve eğer dört çocuk
bir çeyrek civarında hazır ve sıcacık giyinmişse, o kızak bu evin önünde durmuşsa, hiç merak etmem."

Aman Tanrım, o günden sonra masada huzur kalmadı. İkizler neredeyse çıldıracak gibiydiler ve hemen taytlarını giymek istiyorlardı, Bobby ve Meg ise gizemli bir sebepten dolayı
okula ne kadar erken giderlerse o kadar erken okuldan ayrılacaklarını düşünüyorlardı
ve her zamanki zamandan çeyrek saat önce aceleyle oradan ayrıldılar. "O zaman Dot'a zarar vereceğini düşünmüyor musun?" dedi Anne Blossom, kocası dökümhaneye gitmeye hazır bir şekilde
montunu giymeye başladığında.

"Ah, hava güneşli ve o soğuktan neredeyse kurtuldu," diye cevapladı.
"Sanırım temiz hava ona iyi gelecektir."

Soruyu duymuş ve cevabı merakla bekleyen Dot ve Twaddles, Norah'a nereye gittiklerini söylemek için mutfağa doğru hızla
gittiler.

İkizlerin Kuzey Kutbu'na doğru yola çıktıklarını düşünmüş olabilirsiniz, hazırlanmaya başladıkları şekilde. Lastiklerini çıkardılar
ve dikkatlice fırçaladılar. Kazaklarını, atkılarını ve
eldivenlerini bir sandalyeye, sıcak paltolarını diğerine ve şapkalarını
masaya koydular. Sonra arka verandaya çıktılar ve taytlarını
sallayıp
başka bir sandalyeye koydular. Anne Blossom her şeyin yayıldığını
gördüğünde nasıl da güldü.

"Sam'i bekletmek istemiyoruz," diye açıkladı Dot ciddi bir şekilde. "Bobby
ve Meg eşyalarını giyecekler, ama Twaddles ve benim yapacak çok işimiz var."

O sırada Twaddles ahırdaydı ve sabırlı Sam'e sorular soruyordu.

"Evet, baban bana gidebileceğini söyledi," dedi Sam. "Evet, köpek de gidebilir--benim açımdan ne kadar çok olursa o kadar iyi. Hayır, araba kullanamazsın--zihnimi bir şekilde meşgul etmem gerek ve araba kullanmak iyi bir fikir."

"Neden Fernwood'a gidiyoruz?" diye sordu Twaddles. "Babam bunun yük taşımacılığıyla ilgili olduğunu söyledi."

"Ve Oak Hill istasyonunu neden hafife aldığımızı anlamıyorsun--öyle mi?" diye karşılık verdi Sam
iyi huylu bir şekilde. "Eh, Twaddles, bu sevkiyat
yoldan çıktı ve babanın hemen istediği yeni bir ofis ekipmanı var; gidip almak, yeniden yönlendirilmekten daha hızlı."

Twaddles "Ah," dedi ve hemen Fernwood'a kaç mil olduğunu öğrenmek istedi.

"On ya da on iki," dedi Sam. "Ve yeterince sıcak giyin."

"Ah, giyecek çok şeyim var," diye güvence verdi Twaddles ona. "Bu benim son yıl
montum, biliyorsun."

"Ama rüzgarın o arka yolda oldukça sert estiğini unutma," dedi Sam. "Eğer birazcık bile üşüyeceğini düşünüyorsan, etrafına bolca gazete koysan iyi olur."

"Beni kızdırabileceğini sanıyorsun ama yapamazsın," dedi Twaddles alaycı bir şekilde. "Kağıt sıcak değil."

"İşte hatanı yaptığın yer burası," diye ilan etti Sam ciddi bir şekilde. "Kağıttan daha sıcak bir şey yoktur - kazağınızın altına iki veya üç gazete katlayın ve
en sert rüzgara karşı koyabilir ve rahat edebilirsiniz."

Twaddles ikna olmamış gibi görünüyordu. Ama eve geri döndüğünde ve
Norah'a sorduğunda, o da gazetelerin soğuğu dışarıda tuttuğunu söyledi.

"Söyle, Dot," dedi Twaddles iki dakika sonra ikiz kardeşine. "Sam ve
Norah gazetelerin sizi her şeyden daha sıcak tutacağını söylüyor. Hadi
biraz
düzeltelim."

Dot onunla şaka yaptığını düşündü ama sonunda ona anladığında, bir veya iki gazete giymeye ve rahat etmeye razı oldu.

"Ah, bir veya ikiden fazlasını istiyoruz," dedi her şeyin bir yığın halinde olmasını seven Twaddles. "Hadi bodruma in ve sen beni düzelt, ben de seni düzelteyim."

Norah tüm eski gazeteleri bodrumda, bir köşede saklıyordu ve her üç
haftada bir adam gelip onları satın alıyordu.

"Tam olarak nasıl yapacağımı bilmiyorum ama sen kıpırdamadan dur ve ben onları bağlayacağım," diye yönlendirdi Twaddles.

Yanında bir yumak ip getirmişti ve şimdi tombul Dot'un etrafına kağıtları sarmak için işe koyuldu. Onları iyice açtı ve Dot kollarını kullanarak onları etrafında tuttu, ta ki çarşafların bir miktarını onun etrafına sarana kadar. Sonra ipini aldı ve onu birkaç kez onun etrafına doladı ve güçlü bir düğümle bağladı.

"Bunun üzerine kazak ve paltomu nasıl giyebileceğimi bilmiyorum," diye itiraz etti Dot, "bitti" diye ilan edildiğinde.

"Ah, tamam, tamam," diye temin etti neşeli Twaddles. "Şimdi bana yap--bir sürü kağıt koy, böylece üşümeyeyim."

Dot itaatkar bir şekilde normalden iki kat daha tombul olana kadar etrafına kağıtları sardı ve gerçekten çok tuhaf görünüyordu. Sonra birkaç
kalınlıktaki ipi onun beline doladı ve o da uzun yolculuğa
hazırdı. "Yürürken takırdıyoruz," dedi Twaddles, "ama sanırım bu sorun değil."

Yerde kalan kağıtlarda ilgilerini çeken birkaç resim buldular ve bodrumda kaldılar, ta ki şaşkınlıkla, başlarının üstünden koşan hızlı ayak seslerini ve Meg'in mutfaktan gelen sesini duyana kadar.

"Öğlen olmalı!" dedi Dot, "Hadi, acele etmeliyiz."

Ve yukarı kata çıktıklarında, Norah kapıyı açtı ve aşağı seslendi:

"Öğle yemeği hazır--hâlâ bodrumda mı oynuyorsun?"

Anne Blossom ve Teyze Polly yemek odası masasına oturmuşlardı ve ellerini yıkamak için yukarı çıkan Meg ve Bobby, ikizler mutfaktan geçip sandalyelerine oturduklarında koridordaydılar. Yani oturmaya çalıştılar ama
bir şeyler ters gidiyor gibiydi.

"Yeryüzünde ne--" diye başladı Teyze Polly, dik dik bakarak.

"Canlarım! Neler yapıyordunuz?" diye sordu Anne Blossom soluk soluğa.

Ve Norah mutfaktan içeri baktı ve mırıldandı:

"Sonunda tamamen delirdiler mi?" Meg ve Bobby kahkahalarla bağırırken ve Dot ile Twaddles'ı etrafa
iyice bakabilmek için çevirip dururken.

"Neler yapıyordunuz?" diye tekrarladı Anne Blossom.

"Ne, kızak yolculuğuna hazırız," diye açıkladı Twaddles. "Kağıt
çok
sıcak, Anne. Sam öyle söyledi."

"Rüzgarı kesiyor," diye ekledi Dot.

"Atık kağıt desteleri gibi görünüyorsunuz," diye kıkırdadı Bobby. "Siz sokağa o şekilde çıkmasanız iyi olur, yoksa çöp arabası geldiğinde adam sizi alıp
üstüne atar."

"Sanırım ihtiyacınızdan fazla kağıdınız var," dedi Teyze Polly nazikçe.

Ve Twaddles ve Dot bunu kabul etmek istemeseler de, zaten kendileri de öyle hissetmeye başlamışlardı. Rahat bir şekilde oturamıyorlardı ve Bobby koridora koşup Dot'un ceketini getirdiğinde, Dot'un ceketini hiç giyemediğini gördü.

"Kağıt olmadan da yeterince sıcak olacaksınız, canlarım," dedi Anne Blossom olumlu bir şekilde. "Çok sıcak ve çok daha rahat. Bobby ve Meg'in
sarmanıza yardım etmesine izin verin ve sonra acele edip soğumadan öğle yemeğinizi yiyin."

Böylece Bobby ve Meg İp'teki düğümleri çözdüler ve kağıtlar yere kaydı. İkizler rahat bir nefes aldılar ve kremalı
patateslere ilgi duymaya başladılar.

"Ama kağıtları bodruma indirmeyi ve düzgünce yığına geri koymayı unutmayın," diye uyardı Anne Blossom.

Bobby ve Meg, Dot ve Twaddles'ın kağıtları geri almalarına yardım ettiler ve sonra
montlarını ve kazaklarını giyme zamanı geldi. Twaddles sadece
ayaklarını lastiklerine vuruyordu - lastiklerini giydiğinde her zaman evi sallardı, Norah
diye ilan etti - o sırada
dışarıdan kızak çanlarının şıngırtısı duyuldu.

"Sam orada! Kızak orada!" diye çığlık attı dört küçük Blossom,
Anne Blossom ile Teyze Polly arasında öpücükler saçarak ve
kapıya doğru koştular.

"Aman Tanrım, ev mi yanıyor?" diye sordu Sam, evden koşarak
çıktıklarında. "Philip nerede? Gitmesini istediğini sanıyordum."

BÖLÜM XVI

KAVŞAK YOLUN ÜZERİNDEN

Philip'in garajda çılgınca havladığı duyulabiliyordu ve Meg gönüllü olarak gidip onu dışarı çıkardı. Diğerleri at ve kızakla o kadar meşguldüler ki köpeği serbest bırakmayı teklif edemediler.

"Atın adı ne?" diye sordu Dot.

"Sormayı unuttum," diye cevapladı Sam. "Bu yüzden ona istediğin ismi verebilirsin. At çiftliğinde yaşıyor ve ona efendisi Walter Rock'ın adını verebilirsin. Kısaca Walt de, biliyorsun."

Dans edip havlayan Philip karlı çimenlerin üzerinden koşarak geldi ve Meg onun peşinden koştu.

"Atın adı Walt," diye Dot önemli bir şekilde bilgilendirdi. "Bence nazik görünüyor, öyle değil mi Meg?"

"Elbette nazik bir at," dedi Meg. "Ayrıca rengi de güzel."

Walt benekli bir attı, kahverengi ve beyaz, tabii ki benekli bir at değildi, ama Meg'in kahverengi tüylerinde garip şekilli beyaz çizgiler "deseni" dediği bir şey vardı.

"Bu bir fular atı olmalı," diye yorumladı Meg, çocuklar kızak kutusunu dolduran yumuşak temiz samanlara tırmanırken. Sam kahkahalarla bağırdı ve kapıda onları başlarken görmek için duran Anne Blossom, Teyze Polly ve Norah, şakanın ne hakkında olduğunu sormak için seslendiler.

"Geri döndüğümüzde söyleriz," diye bağırdı Sam, dizginleri eline alarak. "Her şey
hazır mı? O zaman hadi, zil sesleri!"

At dörtnala yola koyuldu ve dört küçük Blossom birbirlerine neşeyle sırıttı. Kızakta bol miktarda sıcak battaniye vardı ve ahır görevlisi, Twaddles'ın büyük siyah bir ayıyı düşünmesini sağlayan
bir kürk kucak sabahlığı koymuştu. Çocukların hiçbiri kızakla çok sık gitmemişti, çünkü Baba Blossom arabasını neredeyse
tüm kış boyunca kullanmıştı ve hiç atı yoktu. Teyze Polly'nin atları vardı ve
tüm çocuklar onun bir kızak olabileceğini biliyorlardı, ancak ahırda hiç görmemişlerdi; ama Brookside Çiftliği'ndeki Polly Teyze'yi ziyaret ettiklerinde, yaz mevsimiydi ve kar,
düşüncelerinden en uzak olan şeydi.

"Meg," dedi Sam, Oak Hill'den ayrılıp bir köy yoluna saptıklarında ciddi bir şekilde, "bu tür atlara calico atı denir. Bunu bilmek
isteyebileceğini düşündüm."

"Şey, fular calico'ya benzer bir şeydir -- yani desen öyledir," diye cevapladı Meg. "Calico atlarını severim."

"Kızağı getirseydim keşke," dedi Bobby. "Arkadan bağlayıp
üzerine binebilirdik."

"Bu şekilde daha eğlenceli," diye ısrar etti Meg, her zaman sahip olmadığı bir şeyi istemeyen küçük bir kız olduğu için. "Kızak sürmeyi sever misin, Sam?"

"Elbette," dedi Sam omzunun üzerinden. "Her zaman öyleydi. Ben çocukken ve kırsalda yaşarken, kırmızı minderleri ve her şeyi olan gerçek eski moda bir kızak vardı. O zamanlar buzda nehirden aşağı doğru sürerdik - bu bir spordu, söyleyeyim."

"Nehirde sürelim," dedi dört küçük Blossom tek bir sesle.

"Bu sadece bir dere, paten kaymaya gittiğin yer," diye cevapladı Sam biraz alaycı bir şekilde. "Bahsettiğim bu nehir gerçek bir nehirdi - geniş ve derin; yazları tekneler buradan geçerdi. Buradan iki veya üç yüz mil kuzeyde yaşıyorduk ve üç kat daha soğuktu."

"Eh, şimdi yeterince soğuk," dedi Dot bilgece. "Öyle değil mi, Meg?"

"Evet," diye katıldı Meg dalgın dalgın, "ama bakın ne kadar güzel--karın
güzel olduğunu düşünüyorum. Ve çanlar da çok güzel ses çıkarıyor. İşte bir kızak daha geliyor."

Çocuklar bakmak için ayağa kalktılar, kendilerini sabitlemek için koltuğun arkasına tutundular. Onlara doğru gelen iki at, Sam'in sürdüğüne çok benzeyen bir kızağa koşulmuştu--iki set kızak üzerine yerleştirilmiş hafif bir kutu.

"Mandıradan," dedi Sam, hızlı gözleri ağır süt bidonlarını gördüğünde.

Kızak süren adam "Merhaba!" diye seslendi ve kırbacını onlara doğru salladı
ve Dot nefes nefese kaldı ve Sam diğer takıma doğru döndüğünde Meg'e tutundu.

Yolun ortası oldukça çiğnenmişti, ancak iki aracın geçmesi gerektiğinde, kar yığınlarına dönmek zorunda kaldılar. Dört küçük Blossom kızaklarının endişe verici bir şekilde devrildiğini hissetti, ancak
korkmaya vakit bulamadan tekrar düz yola çıktılar.

"Kızaklar hiç devrilir mi?" diye sordu Dot endişeyle.

"Ah, bazen," dedi Sam neşeyle. "Ama eğer bir şeye
döneceksen, Dot, her zaman kaza için bir kızak seç; bir araba seni yere serebilir ve bir tren kazası ciddidir,
ama bir kızak devrilirse, sadece karda kayarsın ve
seni incitecek hiçbir şey olmaz."

Bu rahatlatıcı geldi, ancak çocuklar devrilmeyi
tercih etmedikleri konusunda hemfikirdi.

Dört yolun birleştiği bir yere geldiklerinde, "Sanırım bu kavşağı geçeceğiz," dedi Sam. "Biraz daha zor olabilir ve geçilmesi gereken daha fazla kar yığını olabilir, ancak o zaman zamandan tasarruf ederiz."

"Zaman kazanmak zorunda değiliz, değil mi?" Bobby araya girdi. "Her zaman
zamandan tasarruf ediyoruz, Sam--en azından sen öyle yapıyorsun. Ve bence
istediğimiz kadar araba kullanmak eğlenceli olurdu, sadece bir kez."

Sam, atı seçtiği yola çevirirken iyi huylu bir şekilde güldü.

"Mümkün olduğunca uzun süre devam edecek iyi bir zaman istersin, değil mi,
Bobby?" dedi. "Eh, tüm bu kısa yollar ve yapabildiğim tüm zaman tasarrufuyla, hava kararmadan eve varamayız; bu sana uygun mu?"

Bu tam olarak Bobby'ye uygundu ve ıslık çalmaya başladı.

"Söyle," diye bağırdı Twaddles, ıslığı aniden keserek. "Söyle, Sam,
Dışarı çıkmak istiyorum."

"Öyle mi? Neden?" diye sordu Sam, başını çevirmeden.

"Yolda arkada bir eldiven gördüm," diye duyurdu Twaddles. "Güzel bir eldiven, Sam, birinin kaybettiği."

Sam ata "Whoa!" dedi ve dönüp Twaddles'a baktı.

"Ne kadar geriye, bir mil?" diye sordu şüpheyle.

"Sadece birazcık," diye cevapladı Twaddles içtenlikle. "Gidip almak istiyorum,
Sam. Lütfen. İyi bir eldiven."

"Sanırım yıpranmış bir eldiven ama bu senin yolculuğun, kısmen," dedi Sam, kendisi de nazikti ve genellikle dört küçük Blossom'ı mutlu etmek için elinden geleni yapıyordu. "Öyleyse koş git ama bir saat içinde dönmezsen
sensiz gideceğim."

Twaddles güldü ve Bobby onu aşağı indirmesine yardım etti. Onu yolda koşarken izlediler, küçük, sağlam bir figür, tüm o beyazlığa karşı koyu.

"Onu yakaladı!" diye bağırdı Dot, Twaddles eğilip bir şey alırken.
"Twaddles her şeyi görüyor!"

İkizi geri koşamadı çünkü koşamadı. Karda yürümek zordu ve ayakları kayıyordu. Ayrıca neredeyse nefessiz kalıyordu.

"İyi bir eldiven," diğerleri onun konuşma mesafesine
geldiğinde onun söylediğini duydular. "Çok iyi bir eldiven ve biri onu kaybetti."

Bobby ve Meg onu kızaklara geri çektiler ve eldiveni onlara
göstermeleri için uzattı. Sam Layton incelediğinde şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Eh, Twaddles, sen haklıydın ve ben haksızdım," dedi. "Bu
iyi bir eldiven; kürk astarlı ve neredeyse yeni. Birisi
şanssız - bir eldiven, bir ayakkabı bağı kadar işe yaramaz."

"Belki adamı buluruz," diye sakin bir şekilde ilan etti Twaddles.

"Şansa inanıyorsun, değil mi?" dedi Sam, atı tekrar yola
koyarak. "O eldiven bir vagondan veya arabadan düşmüş olmalı ve muhtemelen dün gece. Sanırım bugün buraya gelen ilk insanlar biziz."

Bobby, Sam'in bunu nasıl anlayabildiğini bilmek istedi ve karda hiçbir iz olmadığı kendisine söylendiğinde, hemen anladı.

"Diğer eldiveni bulsak iyi olmaz mıydı?" Dot aniden şunu önerdi.

Çok hareketsiz ve düşünceliydi ve düşündüğü şey buydu.

Sam güldü ve hiç kimsenin onun kadar şanslı olmadığını söyledi.

"Babam onları giyebilirdi," diye devam etti Dot. "Ama belki de doğru boyutta olmazlardı."

Walter, at, şimdi yürüyordu ve çanlar şıngırdamıyordu.
Yol karla kaplıydı ve çok istekli bir atın bile yapabileceği tek şey, aralarından bir kızak çekmekti.

Bobby'nin keskin gözleri, önlerinde kare ve karanlık bir şey gördü.

"Bir araba var!" diye bağırdı. "Ve bahse girerim sıkıştı!"

At kulaklarını dikti ve sabit bir şekilde baktı, Sam ise alçak bir ıslık çaldı.

"Bütün gece orada kalmış olmalı," dedi. "Burada hiçbir iz yok. Sanırım biri denemekten vazgeçti ve yürüdü."

Arabayı bulduklarında, içinde kimsenin olmadığını gördüler. Küçük, kapalı bir arabaydı ve Bobby'nin tahmin ettiği gibi kar yığınlarına saplanmıştı.

"Eldivenin arabanın sahibine ait olduğuna bahse girerim," dedi Meg.

"Annen 'Bahse girerim' demeni sevmiyor," diye hatırlattı Sam ona.
"Ama belki de sürücü eldiveni düşürdü. Bahse girerim
nerede kaybettiğini merak ediyordur."

Çocuklar kahkahalarla bağırdılar ve Sam şaşkın görünüyordu. Bobby, "Bahse girerim" dediği için güldüklerini ona açıkladı.

"Bak, bana kötü örnek oldun," dedi Sam iyi huylu bir şekilde.
"Daha dikkatli olsan iyi olur."

"Neden arabayı da yanımızda çekmiyoruz?" diye önerdi Bobby.

"Bir neden, ipimiz yok ve bir diğer neden, Walt bizi çekmek için elinden geleni yapıyor ve bir diğer neden de bir yabancının arabasını çalmakla suçlanmak istemiyoruz," dedi Sam ve nefes almak için durdu.

"Neyse, bir kızak var - onu alabiliriz, değil mi?" dedi Dot sakin bir şekilde.

BÖLÜM XVII

BAY. MENDAM

"Kızak!" diye bağırdı diğer Blossoms'lar hep bir ağızdan. "Nerede kızak var?"

Dot yolun bir tarafındaki bir kar yığınını işaret etti. Gerçekten de, kızak
kızakları dümdüz dışarı çıkıyordu.

"Belki de orada küçük bir çocuk vardır," diye fısıldadı Twaddles, hayrete düşmüş bir şekilde ve Sam kahkahalarla güldü.

"Hiçbir küçük çocuk kar yığınında sessizce gömülü kalmaz, Twaddles," dedi Sam. "Ama bu yolun büyülendiğini düşünmeye başlıyorum--her iki metrede bir başıboş eşyalar buluyoruz gibi görünüyor."

Çocuklar kızak kenarından atlayıp kızakları çıkardılar. İyi bir kızaktı ama yeni değildi; boyası yer yer aşınmıştı ve kızaklardan biri biraz eğilmişti. Üstünde soluk yaldızlı harflerle "Kral" yazıyordu.

"Şimdi bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi Sam. "Ne yapacağız o şeyle? Senin değil, bulsan bile."

"Ama onu yanımıza alalım," diye ısrar etti Meg. "Fernwood postanesine tabelalar asabiliriz - Oak Hill'de bir şey kaybolduğunda ve bulunduğunda yaptıkları gibi. Nasıl olduğunu biliyor musun, Sam?"

"O zaman getir," diye söz verdi Sam. "Ama bundan sonra daha fazla duraklayamayız; oyalanırsak yükü almak için çok geç kalırız ve bunun için gönderilmiştik."

Bobby kızakları kızağa kaldırdı ve dört çocuk tekrar sıcak battaniyelerin ve sabahlıkların altında rahatça yerleştiler. Sam üşümüş gibi görünmüyordu - kalın eldivenleri vardı ve konuşmadığı zamanlarda neşeyle ıslık çalıyordu.

Kısa süre sonra kavşaktan çıktılar ve ana yola girdiklerinde gitmek çok daha kolaydı. Bu yolda birçok araba ve birkaç kızak daha vardı ve çoğu Fernwood'a doğru gidiyordu.
Dört küçük Blossom daha önce babaları arabada
olarak o kasabaya gelmişti ve postanenin nerede olduğunu biliyorlardı. Meg önce oraya gitmek istiyordu ama Sam yük istasyonuna ulaşmak için can atıyordu.

"Hadi postaneden inelim," diye yalvardı Bobby, Meg'in yapılmasını istediği her şeyi
yapmak için her zaman istekliydi. "Tabelaları basabiliriz - ya da belki
postane görevlisi basar. Sonra geri döndüğünüzde gitmeye hazır oluruz."

"Postaneden ayrılmayacağınıza söz verir misiniz, ama beni orada
bekleyin?" diye sordu Sam.

Çocuklar söz verdi ve kızakları postaneye giden yüksek merdivenlerin önünde durdurdu. Kare şeklinde ahşap bir binaydı
ve o kadar yüksek bir temel üzerine inşa edilmişti ki sanki
ayaklar üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu. İtfaiye binası bodrumdaydı, ancak yangın çıktığında itfaiye aracı diğer taraftaki bir kapıdan çıkıyordu. Bir itfaiye aracının o tahta basamakların altından çıkıp geri dönüp yangına gitmesini bekleyemezdiniz.

Meg ve Bobby kızakları merdivenlerden yukarı taşıdılar ve Twaddles eldiveni taşıdı. Dot taşıyabileceği bir şeyi olmasını isterdi, ancak onsuz da işe yarayabileceğini
buldu; kapıyı, tam arkalarından gelen ve Meg ve Bobby kızağı içeri sokmaya çalışırken kızak rayları tarafından neredeyse basamaklardan aşağı düşürülen
iri yapılı yaşlı bir beyefendi için açık tutmak zorundaydı.

"Teşekkür ederim," dedi iri yapılı yaşlı beyefendi, Dot ağır kapıya tutunurken. "Düşünceli küçük bir kızsın."

Postaneye girdiklerinde, çocuklar bunun Oak Hill'deki ofisle tam olarak aynı olmadığını gördüler. Daha büyüktü ve pencereler zeminden o kadar uzaktaydı ki ikizler içeriyi hiç göremiyordu ve Bobby memurla konuşmak için ayak ucunda durmak zorundaydı.

"Yolda bazı şeyler bulduk," dedi Bobby, içeri giren memur ne istediğini sorduğunda iki eliyle küçük pencere rafına tutunuyordu.

"Bunları kayıp eşya panosuna koyabileceğimizi düşündük," diye ekledi Meg.

"Ne tür şeyler bunlar?" diye sordu memur nazikçe.

"Bu kızak," diye cevapladı Bobby, bu sırada duvara dayalı masada yazan şişman yaşlı beyefendi başını kaldırdı.

"Ve bir eldiven," diye söze girdi Twaddles ve Dot önemli bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı şişman yaşlı beyefendi ve memur pencereye doğru eğilip bağırdı.

"Duydunuz mu, Bay Mendam?" diye seslendi. "Bir eldiven buldular--belki de
kaybettiğin eldivendir."

"Elbette öyle," diye cevapladı Bay Mendam, eldiveni Twaddles'dan alıp yakından inceleyerek. "Nerede buldun? Aman Tanrım, hiç bu kadar sevinmemiştim--hiç!"

Ona eldiveni nerede bulduklarını anlattılar ve şişman yaşlı beyefendi, kızının ona doğum günü için verdiği bir çift eldivenden biri olduğunu söyledi. Eldivenini
bulduğu için o kadar mutluydu ki dört küçük Blossom bir anlığına kızakları unuttular. Dot
ilk hatırlayan oldu.

"Sen de bir kızak mı kaybettin?" diye sordu hevesle.

"Ya da bir otomobil?" diye önerdi Twaddles, sanki insanlar otomobillerini
kaybetme alışkanlığına sahipmiş gibi.

"Yolda bir tane kalmış," dedi Bobby.

Postane memuru güldü ve bunun kayıp bir araba olmadığını söyledi.

"Fernwood Belediye Başkanı Pace'e ait," diye açıkladı. "Dün gece geçememiş ve arabayı orada bırakmış. Oğlunun bu öğleden sonra onu çekeceğini düşünüyorum."

"Kızakla ilgili olarak - benim değil," dedi Bay Mendam. "Bunu kayıp ve bulunan
panoya assak daha iyi olur. Duyuruyu yazmak ister misin?"

"Bunu senin yapmanı tercih ederiz," diye kibarca cevapladı Bobby. "Ben yazabilirim ama
bazı insanlar okuyamaz."

Bay Mendam bir kağıda telaşla bir şeyler yazdı ve sonra yazdıklarını yüksek sesle okudu.

"Buldum - Hill Yolu'nda bir kızak," diye okudu. "Bulan kişi, postanenin penceresinden tarif edip başvuruda bulunarak aynı şeyi yapmış olabilir."

"İşte--bunu yapıştıracağız ve bir kızak eksiği olan çocuk
görebilir ve geri alabilir," dedi Bay Mendam ve
yazdığı masanın üzerinde asılı duran ilan panosuna kağıt parçasını yapıştırdı.

"Eldivenimi geri alabildiğim için oldukça şanslıyım, değil mi, Carter?" dedi memura. "İnanır mısın, ben de tahtaya
bir duyuru yazacaktım, geri getirene ödül teklif ediyordum. Ve işte
elime konmuş. Sence ödül ne olmalı,
Carter?"

"Oldukça güzel bir şey, efendim," diye cevapladı memur gülümseyerek.

Dört küçük Blossom rahatsız görünüyordu.

"Ödül istemiyoruz, teşekkür ederim, Bay Mendam," dedi Bobby cesurca.
"Eldiveni karda yatarken bulduk--Twaddles buldu."

"Ama senin için bir şey yapmak istiyorum," diye ısrar etti iri yapılı yaşlı beyefendi. "Gerçek bir ödül almayacaksan -ve ben eldivenin iadesi için on dolar teklif etmeyi düşünüyordum- senin için yapabileceğim bir şey söyle."

"Panayır var," diye fısıldadı Meg, ama Bay Mendam onu ​​duydu.

"Panayır mı?" dedi çabucak. "Hangi panayır? Nerede? Gelip bir şeyler almamı mı istiyorsun? Nerede olduğunu söyle, gelip kızımı
getireyim."

Ama Meg utangaç bir şekilde panayırın Oak Hill'de yapılacağını ve bir iki hafta sonra olacağını söylediğinde Bay Mendam başını salladı.

"O zaman ben uzakta olacağım," diye açıkladı. "Kızım ve ben kış sporları için Montreal'e gidiyoruz. Ama neden panayır için sana on dolar vermiyorsun? Bu, oraya gelip o kadar şey
almış olmamla aynı şey olacak."

Meg, Bobby'ye tereddütle baktı.

"Belki de annem bundan hoşlanmaz," dedi.

Ama Bobby, onun umursamayacağından emindi ve Bay Mendam'a Paul Jordan ve annesini ve fuarın onlar için olduğunu söylediğinde, Bay Mendam da, Anne Blossom'ın buna aldırmayacağından emindi.

"Bunu cebine koy," dedi Bobby'ye, ona katlanmış bir
para uzatarak. "Dikkat et, kaybetme. Ve eğer annen, herhangi bir nedenle, bunu saklamana
razı olmazsa, geri gönderebilirsin ve ben de gücenmem."

Bobby parayı dikkatlice cebine koydu ve sonra Bay Mendam, susadığını ve onunla eczaneye gidip dondurmalı soda içmeyi
istemeyeceklerini söyledi?

"Dondurmalı soda için hiç soğuk bir gün görmedim--siz gördünüz mü?" diye ekledi, gülümseyerek.

"Sam'e gelip bizi alana kadar burada kalacağımıza söz verdik," diye açıkladı Meg
üzüntüyle, çünkü sodaya çok düşkündü.

"Çok uzun sürmeyecek, değil mi?" dedi Bay Mendam. "Ben de seninle bekleyeceğim. "

Ve bekledi, ta ki şıngırdayan kızak çanlarının sesi Sam'in kapıda olduğunu duyurana kadar. Kızak kutularla doluydu, düşmemeleri için bağlanmıştı ve çocuklar için sadece biraz yer kalmıştı.

Sam, onların yanlarında bir yabancıyla merdivenlerden indiklerini görünce şaşırdı ve eldivenin sahibi olduğunu ve "ödülün" Paul Jordan'a gitmek olduğunu ve dört küçük Blossom'ın bir ziyafet için eczaneye davet edildiğini duyduğunda daha da şaşırdı.

"Nerede olursanız olun, başınıza her şey geliyor gibi görünüyor," dedi Sam. "Keşke sizin kadar heyecan verici bir hayat yaşayabilseydim."

Bay Mendam onlarla gelmesi konusunda ısrar etti ve Sam atı bağladı ve gitti. Dört küçük Blossom harika vakit geçirdi, en sevdikleri sodaları seçtiler ve bir kez olsun ikizlerin istediklerini yiyemeyecek kadar küçük olduklarını kimse söylemedi. Bay Mendam onlar gelmeden önce uzaklaştı.
her şey bitmişti ve geri döndüğünde, kolunun altında bir yığın küçük kutu vardı.

"Eve giderken yiyecek bir şeyler," dedi, her çocuğa bir kutu uzatarak.

"Şeker!" diye haykırdı Twaddles neşeyle. "Tıpkı Noel gibi!"

Sam kızakları eczanenin önüne bağlamıştı ve dışarı çıktıklarında, Bay Mendam çocukları kutuların ve koltuğun arasına
yerleştirmesine ve dikkatlice örtmesine yardım etti.

"Eldivenimi iyi bir fiyata kaybetmezdim," dedi onlara, Sam başlamaya
hazırken. "Kızımdan gelen hediyelere çok değer veriyorum. Elveda
ve panayırınıza bol şans."

"Ah, bekle!" diye haykırdı Dot, Sam uzaklaşırken. "Bir dakika, Sam; ona bir şey
sormak istiyorum!"

BÖLÜM XVIII

SONUNDA PANAYIR

"Artık geç kaldık," dedi uzun süredir acı çeken Sam. "Bay Mendam'a ne sormak istiyorsun, Dot? Acele et."

Bay Mendam hala kaldırımda duruyordu ve Dot kızaktan eğilip onu çağırdı.

"Kızağın kime ait olduğunu bilmeyi isterdim," dedi içtenlikle. "Eğer
küçük bir kıza aitse, bana haber verir misin? Ya da küçük bir çocuğa - lütfen?"

"Sana yazıp söylerim," diye söz verdi Bay Mendam. "Elbette
ilgileniyorsun; unutmam, Dot."

Görüyorsun ya, artık onları oldukça iyi tanıyordu - isimlerini, yaşlarını ve
evde ve okulda neler yaptıklarını. Meg'in eve vardığında annesine söylediği gibi, o da bir arkadaştı.

Sam, daha fazla heyecan verici olay olmadan eve varabileceklerini umduğunu söyledi ve dileği gerçekleşti. İyi yaşlı Walter ağırbaşlı bir şekilde ilerledi ve
ekstra yük kızak daha düzgün bir şekilde kaydı. Kavşaktan geçmediler, ancak tüm yol boyunca iyi yollarda kaldılar ve
dört küçük Blossom farkına varmadan
evlerinden gelen ışıkların parıldadığını gördüler.

"Şekerlemelerinizi yediniz mi?" diye sordu Sam, onlara yardım ederken,
kutularla birlikte dökümhaneye doğru sürmeden önce.

"Meg, onları Anne, Baba, Teyze Polly ve Norah için saklamamızı söyledi, biz de öyle yaptık," diye açıkladı Bobby. "Hiçbir sodaları yoktu."

Eve girer girmez anlatacakları çok şey olduğundan emin olabilirsiniz ve Bobby, Bay Mendam'ın ona verdiği parayı çıkardığında, hepsi şaşırdı. Bir tane on dolarlık banknot yerine, iki tane vardı ve Baba Blossom, Bayan Jordan'ın neredeyse iki aylık kirasını ödeyeceğini söyledi. Anne Blossom, kendileri için olmadığı için parayı saklamalarına oldukça istekliydi ve Bay Mendam'a bir teşekkür notu yazacağına söz verdi. Ertesi sabah yaptı ve Dot'a kızakla ilgili bir mektup gönderdi, kızakla ilgili bilgi veren kişi, kızakla ilgili bilgi veren çiftçi babasının, kızakla ilgili bilgi almak için kızakla birlikte eve dönerken arabasından düşürdüğü ve hiç kaçırmadığı küçük bir kızdı. Kızakla ilgili bilgi almayan küçük kızın kuzeni, kızağı ona göndermişti ve kızakla ilgili bilgi almaktan çok memnundu.

"Akşam yemeği hazır değil mi?" diye sordu Bobby, o öğleden sonra başlarına gelen her şeyi anlattıklarında.

"Hazır ve seni bekliyor," diye cevapladı annesi. "Ama önce oturma odasındaki masada senin bakman için bir şey var. Sen
özellikle, Meg. "

Sadece ana güçle söylemeleri engellenen ikizler,
Meg ve Bobby ile birlikte içeri daldılar. Masanın üzerinde, lambanın ışığı altında, Meg'in kayıp
madalyonu duruyordu!

"Ah, Anne!" diye haykırdı Meg. "Anne! Nereden geldi? Kim
buldu? Neredeydi? Ve hiç acımadı, değil mi?"

"Paul Jordan buldu," dedi Dot memnuniyetle. "Ve baban
ona vermen gereken ödülü sana verecek. Bütün bu zaman boyunca kardaydı. Paul, belki çözülebileceğini
düşündüğü için yolun kenarındaki olukları kazıyordu. Ve buldu."

"Ne kadar da güzel!" diye haykırdı Meg, yüzü zevkten parlayarak.
"Şimdi onu kadife kutuya koyacağım ve bir daha asla, asla sadece
Annem söylediğinde takacağım. Memnun değil misin, Teyze Polly?"

"Evet, kesinlikle, canım," diye cevapladı Teyze Polly, Meg kollarını ona doladığında.

Meg'in bir dahaki sefere madalyonu ne zaman takacağını görüp dört gözle beklememesi şanslıydı, yoksa güzel
akşam yemeğini asla bu kadar sessizce yiyemezdi. Ama bilmiyordu ve sen de başka bir kitapta dört küçük Blossom'la tanışana kadar onunla birlikte beklemek zorunda kalacaksın.

Meg'in madalyonunun bulunduğu ve Paul Jordan'ın onu onun için bulduğu haberi yayıldıktan sonra, çocuklar her zamankinden daha fazla, kendisi ve annesi için para kazandıracak olan oyun ve panayırla ilgilenmeye başladılar. Zavallı Paul, madalyonun bulunmasından beri yataktaydı,
çünkü karda kazmak onun için çok ağır bir işti ve
topal bacağı her zamankinden daha fazla ağrıyordu. Meg, Peder Blossom ile birlikte onu görmeye gitti ve ona on dolarlık ödülü götürdü, bu da Paul'ün çok
memnun olduğu bir şeydi. almak için.

Cumartesi öğleden sonrası fuara geldiğinde, Blossom evi
kalabalıktı. Fuar masaları oturma odasına kurulmuştu ve Norah
biletleri almak için kapıda duruyordu. Teyze Polly bunları bastırmıştı ve bunlardan biri ve on sent, sahibine "içeri girip etrafa bakma" hakkı veriyordu. Başka bir on sent ise ziyaretçiye doldurulmuş hayvan oyunu için ayrılmış bir koltuk hakkı veriyordu.

İlk önce fuarı açtılar, çünkü oyun için seyircilerin sandalyelerini yerleştirmek için
masaları kaldırmak gerekecekti. Fuarın
açıldığı andan itibaren tam bir buçuk saat içinde her şey satıldı, kek, dondurma, limonata, süslü çalışma masası
eşyaları ve hepsi.

"Vay canına!" dedi Bobby, Sam'in masasını taşımasına yardım etmeye hazırlanırken, "Acaba ne kadar
kazandık?"

"Ah, çok," diye tahmin etti Dot. "Doktor Maynard pembe iğne yastığını aldı ve ona ne kadar para üstü vereceğimi bilmiyordum ve o da boş ver dedi, aritmetiğin nasıl işlediğini unutmuştu. Bayan Mason'ı gördün mü, Meg?"

"Evet. Ve oyun için kalacak. Ve Bay Carter'ı da," dedi Meg. "Belki de bizi izlerken oynarken kendimizi komik hissederiz."

"Öyle bir şey yok!" Bobby buna olumlu bakıyordu. "Neyse," diye ekledi, zayıflayarak, "hayvanlarımızı giyeceğiz."

Çokça konuşma ve kahkaha ile oda sonunda boşaltıldı. Anne Blossom oyuncular için biraz dondurma saklamayı başarmıştı ve Sam seyirciler için sandalyeleri yerleştirirken onlar da bunu mutfakta harika bir şekilde saklamışlardı. Sonra Polly Teyze dışarı çıktı ve oyuna katılacak her çocuğu yemek odasına süpürdü ve hepsinin kostümlerini giymeleri gerektiğini söyledi.

Oturma odası uzundu - bir zamanlar iki odaydı - ve bir kısmı sahne için ayrılmıştı. Teyze Polly manzarayla ilgilenmezdi, yine de hiç kimse iki çocuğun portiere perdelerini çektiği ilk sahneyi tanımakta zorluk çekmedi.

"Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun!" dedi şaşkın bir baba yüksek sesle.

Üç Ayı'nın hikayesini oynuyorlardı ve hepsi oradaydı, Büyük Ayı, Orta Boy Ayı ve En Küçük Ayı,
yulaf lapası kaseleriyle ve iki sandalyeyi bir araya getirerek yapılmış yataklarıyla.

Perde tekrar bir araya getirildiğinde, "Harika değil mi!" dedi Bayan Mason. O kadar heyecanlıydı ki argo kullandığını hiç fark etmemişti. "En kurnaz küçük ayı kimdi?"

"Dot ve Twaddles," Peder Blossom gururla bilgilendirdi. "Ama
bir sonrakini görene kadar bekle."

"Hayvanat Bahçesinde Bir Gün" daha sonra geldi ve Teyze Polly bunu her çocuğa oynama şansı vermek için planlamıştı. Sahnede altı hayvan vardı - Dot ve Twaddles olan tarçın renkli ayı dışında beş tane - bir aslan, bir kaplan, bir kutup ayısı, büyük bir çırpınan fok ve bir zebra.

Her hayvan öne çıktı ve nazik bir şekilde eğildi, sonra Hayvanat Bahçesi'ndeki yaşam hakkında ne düşündüğüyle ilgili birkaç dize okudu.

Sıra kutup ayısına geldiğinde, sahnenin önüne doğru yürüdü, seyirciyi sarsan
kolay bir hoplamayla ve daha önce duymuş olabileceğiniz bu dizeyle cesurca başladı. Belki de annen
küçük bir kızken bunu biliyordu:

"Ben zavallı bir ayıyım, gösteriye aitim,
Burada durup somurtuyorum, ama bu yaramazlık, biliyorum.
Eğilmemi, çok nazik davranmamı istiyorlar,
Ama eve gidip buzda uyumayı özlüyorum."

Kutup ayısı, kırmızı flanel dilini sallayarak, son dizeye gelene kadar
çok güzel okudu. Sonra aniden büyük bir hapşırık onu sarstı.

"Aman Tanrım!" dedi bir kısmı, en belirgin şekilde.

Ve diğer bir kısmı hızla, "Lütfen beni mazur görün!" diye bağırdı.

Seyirciler alkışladı, alkışladı ve güldüler. Kutup ayısının tekrar okumasını istediler, ama o geri çekildi ve dışarı çıkmayı reddetti. Bu yüzden
perdeleri tekrar çektiler ve birkaç dakika sonra açtılar,
aslan ve kaplanın güzel bir vals dansı yapması için
Polly Teyze müziği çaldı. Sonra eğlence sona erdi.

Hayvanlar, Meg'in dediği gibi, hala örtülerinde, seyircilerin arasına indiler ve performansları için birçok tebrik aldılar.

"Hayatımda bundan daha fazla keyif aldığım hiçbir şey olmadı!" diye temin etti Bay Carter, sanki bir şey onu çok mutlu etmiş gibi gülümseyerek Bobby'ye.

Anne Blossom tüm oyunculardan akşam yemeğine kalmalarını istemişti ve konuklar gittikten sonra on iki erkek ve kız büyük, yuvarlak masaya oturdular ve Norah'ın sandviçlerini, bulyonunu ve daha fazla dondurmayı ve pastayı yediler.

"Tıpkı bir doğum günü gibi," dedi Dot, uykulu olduğunu belli etmemeye çalışarak.

"Bir doğum gününden daha iyi," diye cevapladı Teyze Polly, elinde bir kutuyla odaya girerek. "Parayı saydım, tatlım, çünkü hepinizin zavallı Bayan Jordan ve oğlu Paul için ne kadar paranız olduğunu merak ettiğinizi biliyorum. Tahmin edebilir misiniz?"

"On dolar mı?" diye cesaret etti Meg.

"On bir mi?" dedi Bobby.

"On beş mi?" diye bağırdı ikizler pervasızca, Teyze Polly'nin suratından Meg ve Bobby'nin yanıldığını tahmin ederek.

"Yirmi üç dolar elli sent," dedi Teyze Polly, kutuyu neşeyle sallayarak. "Bence bu, on iki küçük insanın böyle bir eğlence için yapabileceği iyi bir anlaşma."

"Harika değil mi!" diye iç çekti Marion Green. "Sanırım bu, evlerinin bir aydan fazla kirasını öder."

"Belki de bununla yeni bir ev alabilirler," dedi Twaddles umutla.

Bu da herkesi güldürdü.

SON

Mabel C. Hawley'nin yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Dört Küçük Çiçek ve Kış Eğlenceleri'nin Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR LITTLE BLOSSOMS AND ***

***** This file should be named 15655.txt or 15655.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/5/15655/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
