*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, June 6, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 152, 6 Haziran 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 19, 2005 [EBook #15657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 152,
June 6, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, June 6, 1917

Author: Various

Release Date: April 19, 2005 [EBook #15657]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jared Ryan Buck ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 152.



6 Haziran 1917.




Charivaria.

Askeri yaştaki genç erkeklere karşı basın kampanyasının
Devlet ofislerine katılmak, bazılarının birçok uykusuzluğuna neden oluyor
günler.

       ***

Bir muhabir, bir akşam makalesine, onun
Termometre son ısı yıl için bir rekordu. Sanırım öyle
Folkestone baskın konusundaki sansür örneği nedeniyle
Kimse bir sır tutamıyor gibi görünüyor.

       ***

"Bir hareket yürüyerek" diyor çağdaş, "İtalyanları sunmak için
Shakspeare'e bir anıt bulunan ulus, Roma'da inşa edilecek. "
Bay George Bernard Shaw'u bir olmak için göndermenin alternatifi
Vatandaşlaşmış İtalyan çok iyi karşılanmış gibi görünmüyor.

       ***

Lord Cowdray geçtiğimiz günlerde "Savaş Sonrası Uçma" konusuna başkanlık etti.
Çoğu insan tekrar gelene kadar beklemekten memnun olacaktır.

       ***

Bay Kennedy Jones, biranın bir yemek olduğunu ilan etti. Bu bir
şimdiye kadar yanlışlıkla bir
pigment.

       ***

Bir sanatçı, Diyar Yasası Savunması altında tutuklandı.
Doğu kıyısında izinsiz çizim. Bunlarda tehlikeli
Haritalama yakalanacak zamanlar.

       ***

Bir çağdaş, İngiltere'nin güneyindeki Alman subayların
Mahkum kampı motorlu arabalardaki diş hekimine sürülüyor. Biz de
Bu misillemelerin yarardan daha fazla zarar verdiğine dair görüşünü yerine getirin.

       ***

Son zamanlarda bir tartışma,
Pantolon savaşta hayatta kalacak. Daha iyi bir fikir, birkaç
Bebeklik döneminde şu anda son derece şişman çiftler hala olabilir
Barış aslında ilan edildiğinde var.

       ***

Romney davasının ani ve dramatik bir sonucu harikaydı
Birçok tiyatro uzmanı için hayal kırıklığı. Bunu tahmin etmişlerdi
en azından diğer sonunların çoğu kadar kısa bir süre çalışacaktı
Batı uç reves.

       ***

Bakanlıklarımız arasındaki koordinasyon isteği günlük olarak daha fazla
işaretlenmiş. Stray bir köpeği üç günden fazla tutmak bir suçtur, ama,
Öte yandan, bir sosis rulosu herhangi bir süre tutulabilir
Her iki uçta mühürlenmesi şartıyla.

       ***

Rapor, sayının istifa ettiği bir Alman kaynağından geliyor
Tisza, Mareşal von Hindenburg tarafından temin edildi. Meraklı bir yorum
Kaiser'ın bahsetmediği çokluğun kararsızlığı üzerine
konuya el ele almış gibi.

       ***

Pan-Alman Ligi'nin bir şubesi, Almanya'nın
İngiliz İmparatorluğu'nun tamamı tarafından ilhak edilene kadar barışı sonuçlandırın
Kaiser. İngilizlerin en yüksek umudu
İmparatorluk bu konuda elinin zorlandığını anlayacak.

       ***

Amerika Birleşik Devletleri Donanması ile uğraşan Amerikalı bir gazeteci,
Her işe alım kendi ayaklarının üzerinde durmayı öğrenmelidir. .
Bay Charles Chaplin'in dikkati zaten bu pasaja çekildi.

       ***

Sir Herbert Tree İngiltere'ye geldi ve New York'a göre
Telegraph_, Bay Charles Chaplin şimdi onun için daha yüksek bir fiyat talep ediyor
iş.

       ***

Northumberland'dan garip bir dava bildirildi, burada bir adam
Hasta Alınan Son Zayıf, Ravent üstleri yemediğini itiraf etti.

       ***

Kedilerin neden olduğu bir tahsis sahibi şikayetine atıfta bulunarak
Bezelye Weevil'den daha fazla hasar, bir muhabir aşağıdakileri gönderir
Kedilerin tahsis üzerine tedavisi ile ilgili ipucu: "Bunlar
İyi bir atış tabancası ile püskürtüldü ve yumuşak toprağa dikildi. "

       ***

Önde gelen tedarikçiler, yakında peynir queues olacağını belirtmek
Market dükkanlarının dışında. Birden fazla dükkanın girişimci bir firması
Marketlerin zaten peynir yapan bir grupla uğraştığı söyleniyor
Uzun bekleme sırasında müşterileri eğlendirmek için. * * * * * *

[İllüstrasyon: ölümcül cazibe.]

       * * * * * *

     Birlikler için yeni kombinasyon başı vites.

     "Giyim ve stokta olanlar servis kıyafetleri tükenecek ve
     Yumuşak kapaklarla yan yana giyilir. "--_ Ordu Konseyi Talimatı
     HAYIR_. 824.

       * * * * * *

     "Battersea'daki bir okula, yeni komisyon üyesi
     Zelanda, okul çocukları tarafından gönderilen bir Avustralya bayrağı sundu.
     Dunedin. "--_ Akşam Haberleri._

Dunedin çocukları çok mükemmel bir ruhla kabul etmiş gibi görünüyor
Yeni Zelanda'nın Avustralya tarafından ilhak edilmesi, bu ilk
bize ulaşmak için haberler.

       * * * * * *

     "Almanlar kesinlikle dehşete düştü.
     Başkan Wilson'ın ilişkileri yırtması. Sonra inanılmaz bir
     Bay Gerard'ı, revize edilmiş bir versiyonu söyleme için çekmeye çalışın
     1799 Prus-Amerikan Antlaşması. "--_ Çizimler ve Ticari
     Gazette_ (_mauritius_).

Mutlulukla Bay Gerard mecbur kalmayı reddetti.

       * * * * * *

     "Stettin'de Kneckenmueller Lunatic Asylum'un yıllık raporu
     askeri için bir dizi delinin çağrıldığını söylüyor
     ön tarafta hizmet ekleyerek: 'İltica, onların
     Mahkumların anavatana hizmet etmesine izin verilir. ' Ancak öyle görünüyor ki
     sonuçların her zaman tatmin edici olmadığı. "--_ Times_.

Bizim tarafımızda hiçbir şikayet duymadık.

       * * * * * *

     "Et, özellikle koyun eti, ('Times' diyor) kalması muhtemel
     Bu hafta sonu öldü. "

     _Lancashire Daily Post_.

Ama sıcak hava devam ederse


       * * * * * *


Little Willie'nin Baba hakkındaki görüşü.

     ["Çatışma ne kadar sürebilir Tanrı'nın elinde yatıyor; bu bizim
     Bu konuda soru sormak için iş .... Prusya yolu değil
     Kendini övmek için .... Bu artık durma meselesidir, ancak
     Uzun sürer. "--_ Kaiser tarafından yapılan konuşmadan çıkar, yakın teslim
     Arras._]

Babanın sinirini kaybettiğinden korkuyorum.
  Son orasyonunu incelerken
İyi eski _Verve_'i özlüyorum gibi görünüyorum
  Yüce yüceltme tonu,
Zaferin şişen notu (_sieg_)
Bu genellikle yarım lig taşıdı.

Deliği üzerinde saklanan davul
  Böyle bir kilo ve kibir getirdi
Şimdi hurdaya çıkarıldı ve bir kenara bırakıldı
  Penny düdüğü lehine,
Çok küçük oynuyor
Bir şeyi pek duymuyorsun.

Artık Clarion Shout'u işaretliyoruz ...
  "Zafer rüzgarlarının seni döndürdüğü yere git!"
Kartal organı, dışarı çıkıyor,
  Hasta ve sessiz bir kıvrım gibi sızlanır;
Sarmal bir dirge paean'ı destekler
Empyrean'ı sallardı.

Zavallı baba çok değişmiş olmalı.
  Bir alışkanlığı vardı (şimdi döktü)
"_Unser gott_", patronluk yapmak
  Ve tüm kredilerde hisse almak;
Günümüzde humbler havası giyiyor,
Ve tüm olayları cennete bırakır.

Sanguine görüşünü değiştirdi
  Hamur etmek istediği düşmanlar hakkında;
Artık engellemekten bahsetmiyor;
  Açıkçası bu sadece bir mesele
Takılmak ve sıkı oturmak,
Muhtemelen _ewigkeit_ aracılığıyla.

"Asla övünen damarla konuşmam;
  Hiçbir Prusya yok, "diyor orduya.
Gerçekten beyni gibi görünüyor
  Barmy "Gugga" gidiyor;
Şapkasıyla konuşmayı yaptı
Ama asla böyle bir tosh.

Üzücü düşüş nasıl düzeltilir
  Hangisi bu tür nafile prattle?
Bu dindar başlık henüz benim olabilir
  Sadece bir savaş kazanabilseydim;
Zihinsel güveçlerle ilgili vakalar bilinmektedir
Keskin ve şaşırtıcı şoklarla restore edildi.

O.S.

       * * * * * *

Sıcak hava yazışmaları.

(_ Çeşitli çağdaşların tarzı._)

Hayvan emeği.

_Corelli Geçit Töreni, Stratford-on-Avon. _

Sevgili Efendim,-Aşırı Sagacity'nin bir yerinde okudum ve
Güney Afrika'nın babunları tarafından gösterilen, bazıları da
Hatırladığım gibi, hamal olarak çalışıyorlar ve bence istasyon-oyuncular
Cape Colony'nin iç kısmındaki demiryolları. Bahçıvanım ve antrenörüm
İkisi de çağrıldıktan sonra,
Bu mükemmel hayvanlarda onlar için etkili ikame.

Belki siz veya bazı okuyucularınız bana ne yapacağını nazikçe bilgilendirir
İki güvenilir babun ithal etme maliyeti, ayrıca adil bir ücret ne olur
onları vermek için; hükümlerine girip girmeyecekleri
Ulusal Sigorta Yasası ve vejetaryen mi yoksa etobur mu?
Zevkleri ve alışkanlıkları üzerinde bulunan diğer bilgiler
minnetle alındı

Sadakatle, (Bayan.) Amanda Bleek.

     [Zooloji Direktörü ile iletişim kurmalısınız
     Bahçeler, Regent's Park. Babunların rezerve edilebileceğine inanıyoruz
     Özel Fiyatlar. Muhtemelen pasajlarını çalıştırmalarına izin verilebilir
     Stokers olarak mı? Ücretlerle ilgili olarak, ayni ödeme genellikle
     paraya tercih edildi. Baboon bir vejetaryen ama bağnazlık yok ve
     Protesto olmadan koyun eti pirzolası yiyecektir. Büyük Amerikan Doğası
     Tarihçi, Ward, fili vermememiz gerektiğini söyler
     Tütün, ancak babunlara sunulması için hiçbir ambargo koymaz. Onlar
     ruhsal likörlere bağımlıdır ve genel olarak en iyisidir
     Onlara rehin almalarını sağlayın. Değerli bir muhabirimiz, kanon
     Phibbs, bir zamanlar Mrs.
     Penny Readings'te Phibbs; Ama bu ilginç hayvan aniden öldü
     Bir mantar ve Canon Phibbs de katıldı
     Çoğunluk.-Ed. _Daily Swallow._]

       * * * * * *

Karada kanişler.
_Kimono Cottage, Camberley._

Sevgili Efendim,-Kanişler, avlamak için çok eskiden itibaren istihdam edildi
ve Fransa'daki yer mantarı kazın. Köpeklerin tüm sahiplerine önerebilir miyim?
Kazmak için onları kullanmaları gereken bu son derece akıllı cins (1)
bahçelerde ve tahsislerde; (2) golf bağlantılarındaki kadife yerine mi? İzin verirseniz
Kanişlerin bir güvenlik istilası ile traş edilmemesi gerektiğini ekleyin, ancak
bir tahliye uzmanı tarafından kesilecek mi?

Ben efendim,
Sadakatle, Maisie Mimram.

     [Bilgileri için muhabirimize en çok minnettarız ve
     Birleştirildiği insancıl öneri. Trüf avı
     gerçekten asil bir spor.-ed. _Daily Scoop._]

       * * * * * *

"O sinek öldür."
_LimeJuice Villa, Leighton Buzzard._

Sevgili Efendim,-bazıları tarafından köpeklere karşı ölü bir set yapıldığında
uzlaşmayan gıda ekonomistleri, bizim adına dikkat çekebilir miyim?
Dört ayaklı arkadaşlar, toplumu hangi takdire şayan hizmet veriyorlar
sineklerin yok edilmesi? İrlandalı terrierim Patsy, zamanının yarısını geçiriyor
Mavi Bottles'ı Yakalamak-İğrenç, Matematiksel olan kocam
Dönüş, her gün yüzlerce kişiyi açıkladığını tahmin ediyor.
Sadakatle senin, Verax.

     [Patsy gerçekten de İngiliz Milletler Topluluğu'nu hak etti. Bazı resmi
     Tanınma açıkça çağrılır, tercihen özel bir
     yakalar-tabii ki-elbette-hizmetlerini kaydederek.-ed. _Haftalık
     Simpleton_]

       * * * * * *

POM'lar nasıl sağlanır.
_Mazawattee Konakları, Matlock._

Sevgili Efendim,-1912'den beri iyi soyağacı bir Pomeranian köpeğim var.
Ona bir şans vermek istedim, adını Fritz'den Jock'a değiştirdim, ama
Yeni başlığa cevap vermeyi reddediyor. Onu sınır dışı etmek imkansız olduğu için
Yerli topraklarına, onu bir Alman mahkumlara sunmayı düşünüyorum.
Mahallede kamp, ​​ama bunu yapmadan önce
tavsiye. Senin endişeyle, şaşkın.

     [Sorun zor bir sorun, ancak vetoing için hiçbir neden görmüyoruz
     muhabirimizin cömert teklifi. Nötr köpeklerin konumu
     ayrıca şaşırtıcı. Sadece geçen gün büyük bir Danimarkalı duyduk
     "Kral için ölmek" öğretilemezdi-şüphesiz
     vicdanlı gerekçeler. Hollanda peynirindeki akarların duyguları,
     Yine, dikkate alınmalıdır.-ed. _Cictience._]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: daha küçük oynamak.

Kaiser enstrüman değişikliği yapıyor.]

       * * * * * *

Çamur Larks.

Gün boyunca öldürmeyi bitirdiğimizde, kanlıımızı eğdi
kılıç, atlarımızı kurumaya astı ve karışıklıktan sonra oturuyor,
Çevreler gevşedi ve borular aglow, bu bizim favori bir eğlence
Savaştan sonra ne yapacağımızı tartışın.

Dağınık başkanımız ve ulaşım memurumuz William, açıkçası diyor ki,
"Hiç bir şey." Üç yıldır dağınıklığı devam ettirmek için sürekli mücadele
Viski ve Soda ve Memurların Kiti İki Yüz Elli
Memur başına pound, bir zamanlar parlakla dolu yaşlı bir adamı yaptı
quips ve bilmeceler. Hindenburg'un süngeri açtığı anda
William'a Chelsea Hastanesi'ne gidiyor, günlerinin sonbaharını geçirmek için orada
İpliği atamak ve onurlu yara izlerini sergilemek,
katır çizgilerinde kanlı savaş.

William için çok fazla. İklime karşı duyarlı olan kaptan
sıcak evin zambak, yaz aylarında sevgiyle prattles
Eskimolara dondurma satmak ve kış aylarında
Timbuctoo'da kızartma kestane satıyor. MacTavish ve Babe Öneriyor
Vavaseur ve Montmorency'nin Euphonious _Noms de Commerce_ altında
Eski mezun işçileri arasında piyon atışları açık ve böylece eski biriktirin
ABD'ye ihracat yapmak için ustalar, büyük piyanolar ve elmas tiaras.
Kendim için başka bir planım var.

Kuzeye kadar mermilerin sızlandığı belirli bir tarihi ahşap var,
Kabuklar gür ve kuş şarkı söylemez. Savaştan sonra yüzeceğim
Şirket, o ahşabı satın alın ve bir zevk yeniden solunluğuna dönüştürün
Turistlerin konaklaması.

On frank giriş ücreti olacak ve diğer her şey
ekstra.

Dug-Out-Ten Francs. Hendekler aracılığıyla geziler
Seçilmiş pasajları okurken eğitimli rehberlerimiz
Özel Muhabirler-Ten Francs. Gece Grand S.O.S. Roket ve
Çok hafif ekran-Ten Francs. Daha yirmi frank için
Turistin rulo yolunda çok sayıda hediyelik eşya almasına izin verilecek
dikenli tel, dud bombalar ve kör kabuklar, sendeleyebileceği gibi.
Bu şekilde, ülke patlayıcı meselesinden temizlenecek ve ben
azalan yıllarımı Park Lane'de geçirebilecek veya her neyse,
Tooting.

Albert Edward'ımız son zamanlarda geleceği hakkında herhangi bir plan yapmıyor,
Ama şimdi geleceği Gaol'da harcanacak gibi görünüyor.
Bu şekilde oldu. Biraz O. pipping yapıyordu.
Oradayken bir pille arkadaş oldu ve fakirleri ikna etti
Onun yönünde bazı çekimler yapmak için aptallar. Harika olduğunu söylüyor
O. pip'inizde otururken, dişlerinizde bir boru, bir teleskop alkışladı
Kör gözünüze, manzaranın herhangi bir bölümünü kaldırarak
sevmiyorum.

"O ağacı 29.B.5.8" ile umursamıyorum, "diyorsun telefona.
"Tamamen çok çarpık (ya da çok düz). Başıyla kapalı!" Ve,
Hey Presto! Saldırgan bitki değil. Veya "C 39.d.7.4'teki bu tepe"
oldukça saçma; Gülünç derecede lop taraflı. Sanırım bir vadimiz olacak
bunun yerine.
duman.

Albert Edward'ımız en keyifli bir hafta geçirdi.
Avrupa zevkine uyacak şekilde. Sonra bir sabah önemsiz bir hata yaptı
Yaklaşık otuz derece ve birkaç bin yarda ve yanlışlığı kaldırdı
köy.

"Bir köy diğerine çok benziyor ve birkaç bin
Bu şekilde mi yoksa dünya çapında bir Boyutlar Savaşı'nda mı? Beyler, izin ver
Biz önemsiz değiliz, "dedi Albert Edward'ımız kırmızı şapkalı insanlara
O. pip'e ağladı. Yine de bazı tatsızlıklar ortaya çıktı,
Ve Albert Edward bizim koynunda sığınmak için eve geldi, onun
aile.

Tatsızlık yayıldı, yirmi dört saat sonra bir chit geldi
Albert Edward'ımız, yapacak daha iyi bir şeyleri olmasaydı,
O gün öğle saatlerinde general ile iplikler mi? Albert Edward'ımız
İradesini yaptı, geçit törenini çekti, yarım şişe brendi içti
Düzgün, bizi veda etti ve kıyametine gitti. O geçerken
Kampın sınırları O'murphy kendini bir drenajdan çıkardı ve,
Boon-comppanion'ın A-Hors'u ileri sürdüğünü görmek, sıçan çukurunu terk etti
ve onun peşinden koştu.

O'Murphy'yi açıklayan bir veya iki kelime. İki yıl önce kamp yaptık
Belli bir nemli koyu kanalın bir ucu kuzeye. Bu bir parti geldi
Büyük denizciler ve küçük bir İrlandalı terrier, yanlarında uzun bir deniz getiriyor
bir çuval ve ashes _camouflage_ ile kapladıkları silah ve
Aralıklarla bırakın. Uzun silah ne zaman küçük olanı ateşlemek üzereyse
Köpek delirdi, bir intiarubber gibi silah travolunun arkasında sıçradı
Top, beklenti bir coşkuyla. Büyük silah patladığında
Sevinçle çığlık attı ve tavşanı arayan kanalları vurdu. .
Zavallı Küçük Köpeğin Asla Yukarı ve Aşağı Hunt Tavşan için Asla
şimdiye kadar gördüğüm en acıklı manzaralardan biri olmuştu. O kadar çok
Böyle muazzam bir silahı olan büyük adamlar, her zaman tavşanı kaçırmalı
Yavaş yavaş onu tiksinti ve öfkeyle öldürüyor.

Damatımla bir akşam tanıştım, konuyla ilgili konuştum, rasgele
Elimizde yakın olan küçük bir ülkemizin olduğunu belirten
Kalbini kırdı çünkü hiç tavşan yoktu. Ben açıkça
damatıma hiçbir şey önermediğimi, ipucu vermediğimi açıkladım,
Ama böyle bir sporcunun yeteneklerini boşa harcaması gerektiğini düşündüm
bizimki gibi kıyafetler olduğunda, hepsini sunan deniz yolcuları
Doğru türden birine fırsat türleri. Tekrar tekrarladım
Hiçbir öneride bulunmadı ve başka bir konuya aktarıldı.

Geleneksel iki haftalık yürüyüşümüzü yaparken şaşkınlığımı hayal edin
Ertesi gün, alet uzamız için güvence altına alınan küçük terrierleri bir
Baling-tel parçası, açıkça gezinin tadını çıkarıyor ve kötüye kullanıyor
Limber-Mules sanki tüm hayatı boyunca tanıyormuş gibi. O zamandan beri
Bizimle gelmede ısrar ettim başka bir şey yoktu, bu yüzden biz
onu "O'murphy" vaftiz etti, onu rasyonların gücüne bağladı
ve disiplin ve iki yıl boyunca sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi paylaştı,
kütüklerimiz ve zorbalık artışlarımız, bazı topraklarda yukarı ve aşağı.

Ama Albert Edward'ımızla özellikle chummy oldu. Vardı
Bisküvilerde aynı kedigiller ve aynı tadı sevmeme. Böylece
Albert Edward geçti, kulaklar sarkıyor, kuyruk sıkıştı (tabiri caizse), _en
Route_ Karmakarışıklara, O'murphy burada zamanın olduğunu açıkça gördü
Dostluğunu kanıtlamak ve arkadan tırmanmak için. H.Q.
Yoldaşlar pençeleri salladı ve birbirlerine güle güle yaladı. Sonra Albert
Edward içeride tökezledi ve O'murphy dışarıda takılmaya asıldı.
Pirinç yakalı personel köpekleri ve hangi parçaları toplamak için bekliyor
General onunla yaptıktan sonra chum'un vücudundan kaldı. Onun
General ile röportaj Albert Edward'ımız tarif etmemeyi tercih eder; BT
Çok acı vericiydi, çok aşağılayıcıydı. Generalin bir adamı
Yüksek pozisyon, ileri yaş ve saygıdeğer görünüm onu ​​kaybedebilir
Böyle bir dereceye kadar öz kontrol Albert için korkunç bir vahiydi
Edward. "O bölümün üzerine bir peçe çizelim," dedi.

Ama daha sonra olanlar bize söylemek için rıza gösterdi. General
Tüm kan damarlarını patlatmıştı ve Albert Edward tebrik ediyordu
Kendisi en kötüsü bitti, yaşlı adam aniden bir kılavuz aldı
askeri yasanın masasından, bir köşeye fırlattı ve altına daldı
Tablo, o zamanlar sürtünme sesleri, homurdanma ve gıcırtı yayınladı. "Gördün mü?"
Masanın altından generalin sesi geldi. "Tüm karışık
İhtiyat!-Bunu gördün mü? "

Albert Edward olumsuz sesler çıkardı. "Golly tarafından bir sıçan!" patladı
saygıdeğer savaşçı, "buzağı kadar büyük, deliğinden çıktı ve durdu
Bana bakıyorum. Lanet olsun! Kılavuzla geri çekilmesini kestim
Ve şimdi burada bir yerde. Onu kuşat, olur mu? "

Albert Edward bir kanadaya taşınırken başka bir şiddet içeren sesler geldi
masanın altında kavga edin, ardından generalden bir sevinçli bir boğma
ortaya çıktı, ancak muzaffer oldu.

"Üzerine atık kağıt sepeti yukarı uçlu," diye nefes verdi, dizlerini tozladı
bir mendil ile. "Ve şimdi, ben delikanlı, şimdi ne, ha?"

"Bir köpek getir, efendim," diye cevapladı Albert Edward, arkadaşına dikkat et
O'Murphy. General küçümsedi, "Köpek üflenin! Sorun ne
Eski moda kedi mi? Benimle yazmış olan düz bir şövalyem var
Standart revting üzerinde çalışıyor. "Sesini kaldırdı ve ona
Bir pussum getirmek için düzenli. "Yıllarca eski ucu vardı, ben delikanlı," o
devam etti; "Onu evden getirdi-her yerde benimle taşıyın; ve
Sıçan sorunum yok. Düzenli!

"Fellers buraya St. Bernard köpekleri, atış silahı, zehirle geliyor,
ayı tuzakları ve balıkçılık ağları ve asla sıçan için bir uyku göz kırpma,
eski pussum'larım gibi ortak bir kedi yaparken ---- oh, nerede
Kafa karışmış? "

Kapıya doğru ilerledi ve açıldı, kabul ederek, düzenli değil ama
Ona hoş bir şekilde başını sallayan ve odanın karşısına çıkmış olan O'Murphy,
Kuyruk parıldayan, gözlerinde aşk ışığı parlıyor ve Albert'e bırakıldı
Edward'ın ayakları onun teklifleri, büyük bir ölü tekir kedi.

Albert Edward artık hatırlamıyor. Swooned.

Patlander.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Alışkanlık Gücü.

_Çiftçi_. "Bu ploughin'i bitirdiyseniz, bu alan ne olursun
O çubukla ilgili mi çizik mi? "

_C3 savaş işçisi_ (_Formerly mizahi sanatçı_). "Ah, sadece
İSİM."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _tommy_ (_ arayışından sonra kendini çavuşa bildirmek
Kayıp Bayonet_). "Ah beni Bagginet'i buldu." _Sergeant_. "Neredeydi?"
_Tommy_. "Üstte O 'Ma Goon."]

       * * * * * *

Akıllıca değil ama çok iyi.

Bölüm I.

"Keşke kendinizi pişirmek için konuşsaydın," dedi eşim
gergin bir şekilde. "Her şey ona bağlıdır ve herkes diyor ki
Baş zorluk, kişinin hizmetkarlarını sıraya sokmaktır. "

"Benim departmanım neredeyse hiç görünmüyor," dedi I.

"Hayır," diye itiraf etti karım, ama inanıyorum ki onu _impress_.
Benim tarafımdan en az etkilenen değil. "

Bir kerede bunu yapmam gerektiğini gördüm; Bir şeyden kaçamazsın
Evin başı olarak konumunuzu bozmadan bunu beğen. Ancak
Ben hayal ettim. Her zaman ondan korktum ve eğer öyleyse biliyordum
Karımın firma dediği şeyi almam gerektiğini iddia etmeye başladı
çizgi ve bu her zaman en rahatsız edicidir. Onu hazırlamak istedim
Çalışmam, böylece ansiklopedilerin ahlaki desteğine sahip olmalıyım ve
anlamadığı şeyler; Ama karım bana ikna olmuştu
kendimi sunarak vesileyle önemini işaretlemeli
mutfak. Aylar ve aylardır o merdivende olmamıştım. Bütün bunlar
Haftalar önce, Devonport rasyonlarının önerildiği zaman oldu ...

Dinlemenin bilincinde sırtımla durdum
Scullery kapısının arkasında mutfak hizmetçisi ve aralığın olup olmadığını sorduktan sonra
Genel soruya açtığım memnuniyet vermeye devam etti
Denizaltılar. Ama Cook orada daha iyisini yaptı. Bunu unutmuştum
Denizaltı üzerinde bir oğlu var. Ciddi konumdan bahsettim
ve Cook neşeyle kabul etti. (Sık sık söylediği kendi adına
Jane, başını belaya sokuyoruz.) Genel olarak konuştum
ve ekonomi terimleri ve tam bir anlaşmaya varmış olduğumuzu buldu. ("Sadece son
Gece Jane'e, 'Atık, istememek istemememiz' dedim.) O zaman ben
Devonport rasyonlarının miktarını duyurdu ve bunları iki kez tekrarladı
en etkileyici. Cook bir dizi hızlı geçiyor gibi görünüyordu
Profesyonel hesaplamalar. ("Altı kez dördü yirmi dört ve altı
İki ve üç çeyrek-IS-M-M-M-M-TARRİSİ-on altı ve
A yarısı, ama şurup meyilli için yapabilir. ") Eh, efendim, denerdi.
Bir kitap tutardı, "ve bu eve gelen her araba-ol
Tavşan ya da karaciğer olsun-kesip bırakılmalıdır. "

Onun tutumundan o kadar memnun kaldım ki kendime taşınmasına izin verdim
daha çok, ve konferans sona ermeden önce deneyeceğimizi kabul ettik
Mümkünse Lord Devonport'u geliştirmek. Cook, onu terk ederken
beni kahramanca bir figür olarak etkiledi, yüksek bir geleceğe karşı karşıya
kalp.

"Güzelce yaptın canım," dedi karım çıkarken. O da vardı
Diğer kapının arkasında dinliyordum.


Bölüm II.

Haftalar geçti. Tek arzum tüm soruyu benim
akıl. Avam Kamarası'ndaki Lloyd George gibi, ortaya çıktı ve yaptım
İfadem ve tüm konuyu eşime bırakmaktan memnundum. BEN
Yemeklerde muhtelif yenilikleri gözlemlemediğimi söylemek istemiyorum
tedarik. Pea-soup yerine tadı komik görünümlü çörekler ortaya çıktı;
Bazı et yemeklerinin bir tür yastıklı yönü vardı ve
Yulaftan yulaftan uzaklaşmak zor. Ama hiçbir sebebim yoktu
şikayet etmek. Durum sadece son on gün içinde
mezar. Barer ve Barer yönetim kurulu. Yapmak zorunda kaldım bile
öneriler. Örneğin pastırmanın izin verilebileceğini önerdim.
Pazar günleri yeniden ortaya çıkın. Çok iyi, eşim sabırla dedi, görecekti
ne yapabilirdi. Tereyağlı tostun sonunda olup olmadığını merak ettim
süre boyunca sürgün edildi. Ummadı. Ama bu politikayı bıraktım, çünkü
Masamızdan böyle bir kaçak kurtardığımda buldum
Başka bir şey kaybolacaktı.

Sonunda gözlerim açıldı. Kuruluşun
hızla yokuş aşağı gidiyor. Ve gerçek bir memnuniyet elde edemem
eş. Belirsiz reform vaatleri yapardı; Yapmayı taahhüt ederdi
en iyisi; Ve başka bir şey hakkında parlak bir şekilde konuşmaya başlayacaktı.

Ve sonra Harrisons'dan öğle yemeğini istemek istedim. Bu getirdi
Kriz, çünkü bir bacak koyun eti veya bir çiftin minimum talebini formüle ettim
kümes hayvanı.

"Bunun nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum canım," dedi eşim. "Ben _am_ çok üzgünüm."

"Benden bir şey tutuyorsun," dedi I. "Söyle bana,
Bu ablukayı çalıştıran 'gizli el'? "

"Bu aşçı."

"Ah, Cook."

"Evet, ona vatanseverlik hakkında o kadar korkunç bir argal verdiğinden beri
beni daha fazla taşıyor. O her zaman planlıyor ve
planlamak ve bana kitabı iyiliği için saklaması gerektiğini söylemek
ülke. Jane'in yeterli beslenmediğini görebiliyorum.
Öğle yemeğinde bir çift kümes hayvanı önerecek olsaydım,
Bana kuşatılmış bir şehir olduğumuzu hatırlatmak onun göreviydi. Ve yine de ben
Onu caydırmak istemiyorum .... "

"Bu çok garip," dedi. "Dünyada ne yapacağız?
Harrisons? "

"Biliyorum," dedi karım aniden. "Cumartesi günü onlara sorun. Cook gidiyor
Plymouth, oğlunu görmek için hafta sonu için. "

"Ah, iyi," dedi I. "Ve biz _will_ bir patlama var."

"Ve onu kitaba koymayacağız."

"Hayır, onun bir sapı değil."

Harrisons hakkında yapacağımız şey bu. Ama değil
Daha büyük soruya dokunun. Sorunumuz, göreceksin, çok farklı
diğer insanlarınkinden ve karım soluk bir gülümsemeyle gülümsüyor.
arkadaşlarının içinde tutmanın yollarını ve araçlarını sonsuza dek tartıştığını duyar
Lord Devonport'un rasyonları. İstediğimiz şey elde etmenin bir yolunu keşfetmek
Bu cömert ve cömert yaşam standardına geri dönün.

Bis.

       * * * * * *

İsteksiz ekonomistin charade.

Zamanın garip olduğu bilinçsiz,
  Yastıklı kolaylık ve sessizce büyülenmiş,
_First_'m herhangi bir değişikliği öngörmez
  Lüks köpek diyetinde. Ben, efendisi ve efendisi,
  Doyurucu bir kahvaltı yiyen, dikkate alındı,
Artık tutumlu tahtamda değil
  _Second_'imin zevklerinin tadını çıkarın.

Kontrolörler!-Kabileyi yok ediyorum;
  Özgürlük derin bağlılıkta tuttuğum;
Neden dolaşmak istiyorlar?
  Hızlı hareket güçlerim?

Benim _whole_ artık satın alamıyorum
  'Buna yalvarmaya çalışmak işe yaramaz;
Ve ıslak mı yoksa kuru olsun
  Dörtte üç kez bacak almalıyım.

       * * * * * *

     "Bu öğleden sonra Commons'ta Bayan MacPherson son dövüşü söyledi
     Güney'de Filistin bir Türkçe yakalandı
     Gelişmiş pozisyon. "--_ Nottingham akşamı Post_.

Bayan, franchise faturasını beklemeden yakalanmış gibi görünüyor
kendini ileri bir pozisyon.

       * * * * * *

     "İyi yatak odası ve oturma odası, banyo, h. Ve c., Güzel
     Tenha Bahçe, Hants. "

Çok uygun. Banyolar her zaman inzivaya çekilmelidir.

       * * * * * *

     "Deland, kiliseye giden bir topluluktur,
     Baptist, Presbiteryen, İki Metodist,
     Hıristiyan, Piskoposluk ve Roma Katolik
     Kiliseler. "--_ Amerikan Paper_.

Hıristiyanların unutulmadıklarına çok sevindik.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Aynı adam.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Büyük yemek problemine yönelik kenarlar.

Kümeslere verilen yiyeceklerin uygun olup olmadığını tespit eden hükümet yetkilisi
İnsan tüketimi.]

       * * * * * *

Vekaleten misilleme.

Hun'ı asla herhangi bir şekilde saymadım-
Her zaman yapılmayan şeyi yapar ve nasıl oynayacağını öğrenmez-
Ama asla günümüzde olduğum gibi kendimi yabancılaşmış hissetmedim.

Şimdiye kadar onu gerisi gibi, doğal ve doğru gibi bastırdım,
Ama şimdi ruhum acı özel kindiye takıntılı;
Ve eğer sebebini bilmek istiyorsa-Geceye hiçbir posta gelmedi.

Güneş yorgun kursunu, uzun gece balmumu ve azalmalı,
Günümüzün güçlü söylentileri, diğerleri için delirmiş olarak güçlerini kaybeder,
Rasyon arabası tekrar ummadan önce bir kez daha sürünüyor.

İnsanın ne tahmin edebileceğini kim suçlayacak? Bilmek istemiyorum
U-tekneler veya q.m.s., sansür veya kar--
Doğamımı çözdüğü gerçeğini değiştiremez.

Dalağımı sıkı karmaşa üzerine havalandıramasam da,
Acıya safra eklediklerinin hayallerinin nerede
_Some_ duyarlı şey karışıklık ve sıkıntıya neden olmak istiyorum.

Ve Hun kadar kim bu kadar kullanışlı? Ne yapacağımı biliyorum
Hevesli gayretli ve yeni ile yarın güneşini önleyeceğim,
Beni büyüleyici bir manzara veren bazı O. pip'e bahis yapmak;

Tünelli zeminin üstünde kalkmaya cesaret eden her Cerap burnu
Hızlı ve adanmış turuyla selamlanacak,
Panik ile Bosch'un tüm yuvaları yankılana kadar.

Ve bu gazapla, gecikme gibi olduğunda bilinecektir,
Titreyen bölgemin çok ötesine kadar Hun'a soluk hun,
"Ağlamanın bir faydası yok _kamerad _-- Günümüzde hiçbir postası yoktu!"

       * * * * * *

Zincirsiz.

"Portekiz Doğu Afrika'da savaşmak.

     Gorgonzola sütunu da güçlü bir eylemle savaştı.
     isyancılarda büyük kayıplar. "--_ Akşam Chronicle_.

       * * * * * *

     "Standart gemi şimdi yapmak için İngiliz tersanelerinde inşa ediliyor
     İyi, denizaltı savaşı nedeniyle tonaj kaybı, yaklaşık
     8.000 ton ve halihazırda ortaya konan tüm gemiler aynı
     model.

     Sekiz bin ton orta boyut olarak vurulmuş gibi görünüyor
     6.000 ila 10.000 ton arasında. "--_ Pearson's Weekly_.

Çok iyi bir hit.

       * * * * * *

Bir Hint Sineması Reklamından:-

     "Kral Baggot'tan" Mermer Kalp ": Muhteşem Bir Drama
     Hayal kurduğu genç bir heykeltıraşın aşklarıyla
     Astral kendi kendisinden ayrılma ve onu sahnelere taşıyın
     3 heykelinin yaşayan kişi olduğu zamanlar. Biz
     Old Yunanistan ile tanıştı ve diyagonlarla tanıştı; Georges; Filide ve
     Eski zamanları tekrar yaşayın. "--_ Sivil ve Askeri Gazette_
     (_Lahore_).

Ama çok güzel yeni arkadaşlarla.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Zulme karşı.

Rusya (_ Kılıcını Ortak Sebepte Tekrar Çıkarıyor). "Tutamazsam
Özgürlük Dostlarına İnanç, Özgür Olmaya Nasıl Uygunum? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Short_. "Çocuklar eve yürüyene kadar beklemeliyiz,
Ve sonra karlar yükselecek. "

_Codlin_. "Ah, olacaklar mı?
Çekimler. "]

       * * * * * *

Kim karar verecek?

(Romney'den _AN Echo Celebre_.)

Sir Thomas Jackson'ın onurlu çağrılarına yönelik saldırılar göz önüne alındığında
ve diğerleri, times_ ve başka yerlerde, Londra'nın sanat eleştirmenleri
pozisyonlarını pekiştirmek için halka açık bir toplantı çağırdı. Sandalye
Bay Humphry Ward tarafından desteklenen Sir William Richmond tarafından alındı.
Bay A.S. Tapınak ve bir Romney'i bilen çok sayıda başka beyefendi
onu görürler veya dağıtarak dürüst bir geçim kaynağı kazanan
Ressamlar arasında iyi ya da kötü sıfatlar.

Sir William Richmond, son bir davaya atıfta bulunarak, bunun
uzun bir çalışma ömrüne dayanan bu dikkatli sonuçlar
bir kalem eskizinin üretimi nedeniyle üzülmeli ve
Bay Justice Darling'in banktan kaldırılması. Sanat eleştirisi değildi
insanlar şimdi taklit ettiği gibi, sadece bir caprice meselesi, ama kesin
bilim. Nitelikli bir adam ise, sadece bir teorisyen değil, aynı zamanda bir pratik
Zanaatkar, yıllar süren hazırlıktan sonra, bir resmin böyle olduğunu belirtti
Ve böyle bir ressam, onun tarafından. Birinin adlandırdığı gerçeği
Ozias Humphry, büyük bir yağlı boya andıran küçük bir eskiz yapmıştı
hiçbir şey kanıtlamadı. (Yüksek sesle tezahürat.) Konuşmacı duyduğuna sevindiğini söyledi
Bu sesler. Ama daha ileri giderdi. Son davanın sonucu
dramatik olarak tanımlandı. Çok daha dramatik bir olasılığı vardı
elbise kolu. Diyelim ki keşfedilmeli-olabileceği gibi, hiçbir şey
İmkansız-Romney'in boyamayı seçtiği keşfedilmelidir
Bazı resimleri Ozias Humphry takma adı altında. O zaman ne?
(Müthiş his.) Hepsi Shakspeare-Bacon'u duymuşlardı
tartışma. Romney-Humphry tartışması tutulmaya mahkum olabilir
O. (Derin heyecan.) O, konuşmacı, şahsen değildi
Konunun yaptığı yerde dinlenmesine izin verilmeye hazır. Sanat olarak onuruna
Eleştirmen tehlikede idi.

Bu kavşakta soğuk algınlığına neden oldu
Salondaki hava, ardından hayalet bir şeklin görünümü,
Ozias Humphry'nin gölgesi olduğunu duyurdu. Eğer kimse
kimliğinden şüphe etti veya kendi resimlerini çizmediğini öne sürdü
Gerçekten çok hızlı bir şekilde hareket etmeli. Haunting sanatı hayır
soyu tükenmiş demektir. (Burada başkan aceleyle odadan ayrıldı.) Gölge,
devam etmek, bir miktar şaşkınlığa neden oldu
geçen gün davaya yol açmıştı, hiçbir şekilde söz
Romney boyadığı. İçindeki koleksiyonlarda birkaç tane adlandırabilirdi
O zaman ayakta durduğu yerden bir veya iki mil. (Bu noktada Bay
Humphry Ward sallandı ve Bay Roberts tarafından gerçekleştirildi.)

Bay A.S. Temple, şüphesiz Ozias Humphry'nin gölgesinin olduğunu belirtti
bu toplantıya tüm iyi niyetle katıldı, ama onun için düşündü
uzak tutsaydı daha iyi bir tat gösterecekti. Aslında herkes
Ozias Humphry hiç var olmasaydı daha mutlu olurdu. Sanat değildi
Saha atılması gereken eleştirmenler, ancak stilleri benzeyen ressamlar
birbirine göre. Onlar gerçek sıkıntılardı. Sanatçıların göreviydi
Ayırıcı olun ve onları böyle tutmak sanat eleştirmenlerinin göreviydi. HAYIR
Şüphe, Shakspeare'in bildiği gibi, çıkarılacak belirli bir mizah vardı
iki _dromios_ gibi tam olarak birbirine benzeyen erkeklerden, ancak ne zaman
Ressamlar gibi boyanmıştı.

Bay John Smith, bir ilgisi olmadığını ifade etti.
kimin boyadığını bilmedikçe resim; Ve o zaman bile o değildi
Ressamın adı tanıdık olmadıkça ilgileniyor. Eğer sanat
Eleştirmenler bu isimleri sağladılar, açıkçası onların
hizmetler korunmalıdır; Ama sanat eleştirmenlerinin kafa karıştırıcıydı
kendi aralarında aynı fikirde değildi. Tek istediği, onlar böyle olduğunda
Her ne kadar iyi bilinen isimleri eşit olarak düzeltmeleri gerektiğine katılmıyor
Onlar farklıdı. Reynolds, Gainsborough, Lider gibi isimler
Ve Goetze iyi biliniyordu ve ilham veriyordu. Garip isimler sadece
tahriş oldu. Örneğin, Kraliyet Akademisi'ni ziyaret ederken,
Her zaman bir katalog satın aldı ve dikkatini resimlerine hapsetti.
daha ünlü sanatçılar. Bu şekilde hoş bir öğleden sonra sağladı. Eğer
Bir resmin esasıyla ilgili olarak hala herhangi bir şüphe vardı,
fiyat ve bunun büyüklüğü tarafından yönlendirildi.

Sir Frederick Wedmore, sanat eleştirisinin değerinin bozulmasının
saçma. Sadece edebi tavuklarının çabalarıyla
Bazı ressamlar hiç bilinebilir. Resim ne kadar iyi olursa o kadar çok
Kelimeler bu konuda yazılmalı, çok kelimeyle. İmkansızdı
Her fırça işaretinin takılmasının önemini aşırı tahmin etmek için
Yeterli epitet. Kendisi bu göreve uzun bir hayat ayırmıştı ve
bunu yapmaya devam etmeyi amaçladı. (Yüksek sesle tezahürat.)

Birlikte konuşan _sketch_ ve _tatler_ editörleri,
Sadece resimler hakkında çok fazla konuşma değil, aynı zamanda çok da vardı
Birçok resim. Sanatçılar oldukları gibi teşvik edilmemelidir.
Dünya, kaybı arasındaki aralıkta olduğu gibi asla bu kadar mutlu değildi
"Monna Lisa" ve iyileşmesi. Coşkumuzu uygulamalıyız
Sahne-aktörlere ve her şeyden önce aktrislere.

Daily Mirror_ ve _THER Daily Sketch_ editörleri, ayrıca konuşuyor
Birlikte, son konuşmacılarla büyük ölçüde kabul ettiklerini söyledi. BT
Her resmin kaybolması gerçekten önemli değil, çünkü
Kamera kaldı. Yaşayan bir fotoğrafçı bin ölüden daha iyiydi
Ustalar.

Sir Claude Phillips, ustaların nasıl çağrılacağını sordu
Üstatlar eleştirmenler olmasaydı. Ressamlar sadece boyalı ve
orada bıraktı; gerekip gerekmediğine karar veren eleştirmenlerdi
ölümsüz olun ve resimlerinin ona değeri olup olmayacağı veya
binlerce.

Bay Marion Spielmann, kimsenin tefekkür ettiğini inkar etmeyeceğini söyledi
resimlerin, azizlerin veya kutsal ailelerin bile muazzam verdiği
zevk. Ama neden? Galerilere akın eden kalabalıklar değil
Onlara gerçekten önem verdim, ama yetenekli yazarlar yüzyıllardır olduğu için
Bu şekilde olmak için hipnotik öneriler kurmak
elde edildi. Sık sık bir tuvalin önünde duran erkek ve kadınları görmüştü.
Rembrandt, yüreklerinde pis karışıklığından nefret ediyor, ama hayranlık
Başlarında-hepsi tanınmış bazı eleştirmenler onlara söylemişti.
Ancak onların zevkleri gerçekti ve bu nedenle bir dünyada
üzüntü, teşvik edilmek ve sonuç olarak sanat eleştirmenleri
teşvik edildi.

Bay Roger Fry, bir resmin testinin olmadığını belirtmek için yükseldi.
Son konuşmacının düşündüğü gibi verdiği zevk, ama
Acı. Halk bu gerçeği ne kadar çabuk kalın kafasına alırsa
Daha iyi ki, bu kadar kil- olmayan sanatçılar için
Çoğaltma sözleşmelerinin gelişimine müdahale etmesine izin verin
kişilik.

Bay D.W. Griffith, hiç bu kadar çok konuşmadığını söyledi
Resimler, kendine çok az referansla. İcat eden oydu
"Bir Ulusun Doğuşu" ve "Hoşgörüsüzlük" ve o resim kraldı,
Ve onlara dünyanın en iyi sanat eleştirmeni olduğunu söylemek istedi
Çok sıradan bir basın ajanına mum tutamadı. (Kargaşa sırasında
hangi toplantı ayrıldı.)

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Alayı "Fındık" (_Rading Ordu Düzeni Yeniden
elbise_). "Jove, Binbaşı, bu ciddi! Gömlekler, yakalar ve bağlar var
Üniforma ile aynı renk olmalı. Jolly, sahip olacağımız anlamına geliyor
Her yaka yıkandığımızda yeni bir üniforma elde etmek için. "]

       * * * * * *

Marcus O'Reilly'nin meditasyonları.

Büyük köpek dövüşü.

Kızlarının güzelliğinin yanında küçük batı evim iki için not edildi
Şeyler-köpeklerinin vahşeti ve onun bol hükmü
susuzluk saldırısının üstlenilmesi. İkincisi için on beş ev var,
on tanesi lisansları ve geri kalanı geri döndü. Biz doğum
ılıman insanlar, ama havada çok fazla tuz var.

Köpeklerimiz kendimiz gibi, barışçıl ve iyi işlenmiş gibi
Bazı Rascal'ın meydan okumalarını ve yüzlerini vermesi dışında
onları ya da çok fazla iddianın kuyruğunu izliyor ve aniden
komşu. Sonra kürk uçmaya yatkındır.

"Bir köpek dövüşü ne kadar aşağılayıcı bir gösteri!" Moriarty,
kilisede toplama ve böylece yaşamda yarı ödenmiş bir statüye sahiptir,
konuşmasında kendini gösteren, bunu bana sadece geçen akşam söyledi.
Bu aşağılayıcı gösteriyi gizlemeye çalışan yaklaşık yüz biz vardı
Polis ve diğer masum insanlardan ve Moriarty az önce
Casey'nin köpeğinde üç ve dağıtım. "Gerçekten aşağılayıcı bir gösteri," dedi
I. "Casey'nin köpeği iki dakika daha uzun süre dayansaydı diğer köpeğe sahipti
vurmak. Casey'nin köpeğinde hayal kırıklığına uğradım. "Bu _was_ bozuyor ve ben
Üzerinde sadece yarım taç olduğuma sevindim. Bu yüzden koleksiyoncumuza ödedim
Oranlar ve vergiler ve eve geldi.

Bu küçük olay, yandaki Billy O'Brien'i düşündürdü
komşu. Billy'nin hayatta bir tutkusu vardı ve bu bir
Çevrede herhangi bir kombinasyonu kırbaçlayabilen köpek.

Billy, sokaklarda yürüyemezse hayatın yaşamaya değmediğini söyledi
Bir komşunun köpeği onu dövmeden. Billy şimdiye kadar başarısız olmuştu ve
Ballybun köpeklerini bilen biri için bu şaşırtıcı değil. Bunlar
Bir köpeğe İrlandalı Teriyerler ve hepsi yaşayan örnekler
En uygun olanın hayatta kalması doktrini. Ballybun'un havası kötü
Güçlü bir sandığı zayıf bir sandığı olan bir köpek. Fatura
Birçok ırkla denemeli ve birçok başarı gördü, ancak
Ballybun Dog her zaman deneylerine bir son verdi.

Geçen yıl Billy, sonunda amacına ulaştığını düşündü. O zaman
Deniz tarafından döndü, yanında bilinmeyen güçlü bir köpek getirdi
cins ve en muazzam çirkinlik. Bana olacağını söyledi
Eğitimi tamamlanıncaya kadar onu sokakta dışarı çıkarmayın "ve
Sonra, "dedi," Ballybun nüfus sayımında sadece bir köpek olacak. "Ben
Yerel köpeği bildiğim gibi şüphelerim vardı,
Eğer havladıysa fil. Ama Billy O'Brien bir yabancı ya da dediğimiz gibi
İrlanda bizim bölümümüzde "transplanter", büyükbabası ilk
şubesinin kendisini buraya nakledecek ve o zaman çok fazla bilmiyordu
Dog'un yüksek öğrenimi hakkında, takdire şayan bir müfettiş olmasına rağmen
okulların.

Ama yaptığını düşündü ve bir eğitim teorisi vardı
kendi. Bir köpeğin yediği şey olduğunu iddia etti ve basitçe harcadı
o köpeğin eğitimine kilo veriyor. Bir veya iki ay içinde
Köpeğin adı, Getirmeden Körileri Yutabilir
Oriental potentatın gözlerine gözyaşları ve eğer öyleyse uluyacaktı
Worcester sosu olmadan su verildi. O'Brien'in teorisi haklı olabilir, yoksa sadece onun köpeğiydi
Yanlış olan karaciğer, çok yakında iksir bizi yarısını yükseltir
Mulligan'ın köpeğinde duvarımızda saldırgan epitetler bağırıyor,
Onları ona geri fırlattı. Hafif bir uyuyan olan Mulligan çok
Rahatsız ve O'Brien bu konuda sekiz sayfa yazdı. O bahsetti
Hayvanlara Zulüm Önleme Derneği'nin bir üyesiydi,
ve bu iki hayvanı ayırmanın olumlu zulüm olduğunu
Kesinlikle gerekli olandan daha uzun. Dedi ki
Bahislere vicdani itirazlar iyi biliniyordu ve yaşam boyu sürdü, ancak
karısının bir fiver koymasının önünde bile durmayacaklardı
Köpeklerinde Stanislaus. O'Brien'in hakkında birkaç açıklama ekledi
büyükbaba, "transplanter"; Ama iksir sahibini ne rahatsız etti
Çoğu Mulligan'ın köpeği görmediğine dair sözüydü, ama duydu
yeni bir tür Alman boksuydu.

Billy bana göstermek için topuklarında libelled hayvanla geldi
Mulligan'ın mektubu ve konuşmaya gitmeden önce yanlışlarını tartışın
Yazarla köpek. Mulligan'ın en kısa yolu benim
Arka avlu. İksir, kimsenin izni olmadan, bir kerede
Mulligan'ın köpeğine yüzüne ne anlatmak için yolunu kır
Onu düşündü. Çileden bir top olduğunda içine bir pençe koymamıştı
Kürk, sırtına uzay dışında bir yerde aydınlatılmış, küfür ve tükürmek
ve saçları çırpma. Bu yeni düşman karımın
Tortoise-Shell Yavru Kedi Emmeline, şu an varlığım olan
unutulmuş, ancak bu arka bahçeye sahip olan ve izni olmayan
sordu.

İksirden geriye kalan şey, bir sisli gibi bağırdı ve cıvatalı.
Yirmi dört saat sonra kuyruğu bacakları arasında döndü,
İkna Pasifist. Tiksinti O'Brien bir keresinde adını değiştirdi
Bertrand Russell, Alman yöntemlerini paline eden bir filozoftan sonra
savaş ve bir tamirciye verdi.

O'Brien köpeklerle ilgili teorileri terk etti ve şimdi teşvik etmeye çalışıyor
Ortamızda hijyen ve Mulligan her zamankinden daha iyi uyuyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Diner_ (_choking_). "Hızlı! Su! Boğaz içimdeki kırıntı."
_War garson_. "Ah, efendim, eğer iyi yapılacaklar için ekmek bırakırsa
Daha az şanslı. "]

       * * * * * *

     Alışılmadık bir öneri.

     "Muney (Kreş), L40, Seasick, Bir Öğrenci, Olağan Konular,
     Yaklaşık 30. "--_ Melbourne Argus_.

       * * * * * *

Bir öğrencinin sınavından:

"_Q._ Kadro nedir?

_A._ Bir liste sık sık sarhoş veya kabadayı yapan bir askerdir. Ne değil
istikrarlı bir adam olarak adlandırılabilir. "

       * * * * * *

Bir yayıncıların reklamından:-

     Büyük Britanya'nın Yabani Yiyecekleri: Onları Nerede Bulunur ve Nasıl Yemek Yapılır
     onlara. 46 Şek. Ücretsiz 1s gönderin. 9d. "

Sadece incirler paraya değer.

       * * * * * *

     "Leytonstone'un en iyi çabası, harika bir askerdi.
     Zatürree riski, bir dizi kadını cesurca kurtardı
     Yüzemeyen tramvar. "--_ Günlük Eskiz_.

L.C.C. bu eksikliğe saygıyla çağrıldı
aracının kısmı.

       * * * * * *

    "30.000 tonluk bir gemi batırılabilir, ancak yüzde
    Amirallik bize hizmet ettiği gibi,
    bir yük ile geri dönen bir tonluk bir YAWL ile aynı göreceli konum
    Kippers. "--_ Bay E. Ashmead-Bartlett" The Sunday Times.

Kipper balıkçılık alanlarının yeri ile ilgili sorular
çağdaşımıza hitap etti. Kendimizde olduğunu duyuyoruz
Kızarmış beyazların mahallesi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _anxious Voice_ (_FROM MOTOR-LAUNCH_). "Diyorum, yapabilir misin
Bana tam olarak nerede olduğumu söyle? "

_ Destroyer_comander_. "Evet, sevgili eski şey. Kuzeydesin
DENİZ."]

       * * * * * *

Mezopotamy'de Smith'e. Sanat Ustası, şimdi nasıl?
  Spikslerimiz safran şafağına karşı duruyor
Ve Isis püre içinde gümüş kırıyor
  Birçoğunun ve her nemli çim tarafından
Mor ve Altın Uzun bayrak lamies duruşu;
  Ve Shelley boş mezarının üstünde uyuyor
  Odanızın bulunduğu merdivenden zor,
  Ve tüm kokulu leylaklar çiçek açıyor,
Ama senden çok uzaksın.

Ağır tekerleğin eski tozu rahatsız ediyor
  Empires ölü ere Oxford ışığı gördü.
Kabuğunuzun etrafında bir halo oluşturan sinekler
  Ve geceleri uyku çantasına sürün ...
Onların büyükbabaları Nadir Şah'ın kanını içti,
  Ve Suleyman'ın kutsal damarlarına dokundu;
  Orada Dread Timour'un ıslık çalan Yataghan, parladı.
  Ve Cengiz Khan'ın kaplan kulağını yatıştırdı
Tartary'nin Battle-Drunk "Heiyah!"

Ve sen, renk ve çığlıkların ortasında
  Cami ve Minaret ve Tahtaplı Çarşılar
Ve gökyüzüne karşı karanlık saçaklı palmiye ağaçları
  Harun Al Raschid yıldızların altında yürüdü
Ve Milyon Milki Bağdat'ı duydu,
  Basrah'dan çıkana kadar, şafak kanat alırken,
  Laden develer, ip üzerinde ip geldi;
  Ama şimdi onları hiçbir şey bırakmadı
Sahip oldukları tüm zenginlik ve bilgelik.

Her nasılsa seni göremiyorum, yalın ve kahverengileşmiş,
  Swart Osmanli'yi ovuştan kovalamak
Veya demiryolu bağları ve "çelik hafif tur"
  Irak'ın kumlarında göbeğe battı,
Mezopotamide kaba yeminler;
  Daha ziyade beyefendi kolaylığı içinde
  Bazı havalı _serdab_ veya ağaçların altında
  Dizlerine sarıldığın nehir bankasını saç
Ve cafcaflı Doğu'nun sohbet ettiğini izleyin.

Ve senin yanında bazı bilge yaşlı rahip uzanıyor
  Ve ölü ve muhteşem günlerin hikayesini örüyor
Mamun hüküm sürdüğünde; Göksel işaretleri açıklar
  Hareketleri ölümlü günleri düzeltir;
Afreets'e ve Djinns'in yollarına dokunuyor;
  İşlemeli masalı gerçek kahramanları ile
  Rustum the Cesur ve Bahram Vahşi Kıç,
  Zehirli gaz kullanmayı hiç hayal etmeyen
Veya Foeman'ın parıltılarından önce dikenli teli yayın.

Sanırım "Çok fazla değil
  Sallanan palmiye ağaçları ve yılların uçuşu;
İletişimsiz olduğun açıktır
  Mühendisler tarafından yönetilen savaşla.
_Sherki_ sıcak patlamaları bizim günlük muamelemizdir,
  Ve Johnny Turk ile dolu Sandhills kızarmış
  Ve işe benzeyen neredeyse her şey,
  Ve susuzluk ve sinekler ve yürüyüşler
Asbest ayaklı bir dökme demir asker. "

Öyleyse, düşünce dilek tarafından babalık oldu
  Biz yaşlılar, sen ve herkesin
Isı ve sinekler yemek için komplo kuruyor
  Beastly Hun "ın" _drang nach osten_ "
Yorucu erdemlerinin mütevazı ücretini kazanacaktır.
  Ve Nishapur ve Babil'de ise
  Kupa kuru çalışıyor, daha sonra dolduracağız,
  Ve burada Cherwell'in acımasız Don'u yatıştırdığı yer
Akan şerbette kolay adaçayı taahhüt eder.

ALGOL.

       * * * * * *

Yumruların tahsisatörü.

Tüm Kensington'da patates bulunamayacağı bir zamanda, yemek
Denetleyici patates ödenekleri departmanını oluşturmaya karar verdi. Ben
kafasına koy ve emirlerimi doğrudan o yüce aldı
resmi.

Bu önemli yazıyı almaya çağrılma anına kadar
bir topçu merkezinin personelinde bir kaptandı ve benim
Patates'in daha ince noktalarının cehaleti derindi. Oldu
Bu nedenle, uzun tutmaya devam ettiğim biraz korkuyla
Kuruluş konusunda denetleyiciye danışma ve
Bölümümün genel görevleri. Resmi unvanım, bana söylendi
Yumruların tahsisatörü. Daha da bilgilendirildim,
Departman rutinin salınımına girdi,
Gıda Kontrolörünün doğrudan denetimi. Kabul ettim.

Daha sonra kontrolörün güvenine götürüldüm.
belirli bir konu ve görmem gerektiği önerildi. Henüz kendimi yeterli hissetmediğim için rahatsız oldum
bu özel görevi yerine getirmek için patates yetkisi; ama
Denetleyici, bir uzman olan Bayan Brondrow'a göndererek itirazımı aştı
Patates Kullanım Kurulu'nda. Göründü, tombul orta yaşlı bir bayan,
İşçi benzeri bir sadelik kostümüne uygun bir şekilde.

Böylece güçlendirildim, arabayı sipariş ettim ve Whitechapel'e gittim. Sonunda
olukları sebze çöpleriyle dolu bir sokaktan durdum,
ve inen, bitişik bir polise zorlu bir şekilde çağırdı.

"Gıda denetleyicisi için görevli, constable," dedim. "Beni al
En yakın Greengrocer, lütfen. "

Saygılarımla selamladı ve uzun bir kuyruğun neresine yol açtı, silahlı
Çeşitli sepet ve çanta çeşitleri ile sabırsızlıkla bekledi ve
istila etti. Yaklaşımımıza bir sus düştü. Şimdi iki polis daha
Olay yerinden ortaya çıktı kendilerini Retinue'um oluşturdu. Bir şeride
Tahtta açıldığımda görkemli bir giriş yaptım, Bayan Nomrow ve
Polis arkaya çıkıyor. Büyük bir sarkıkla karşı karşıya kaldım
bir elinde bir lahana ve bir dizi
diğerinde mangel-savaş.

"Günaydın efendim," diye açıkladım. "Sen
Bu dükkanın sahibi, sanırım? "

Cevabı şüphe için yer bırakmadı.

"Ben A.T.'im," dedim etkileyici bir şekilde, kırmızı brassard'ı gösteriyor
Ofis bana gıda denetleyicisi tarafından sunuldu. "Bilmiyorsan
Bunun anlamı, ben yumruların uygunluğuyum. Bir yumru, efendim, bir
patates. Şimdi şefim, yemeğin farkına getirildi
Kontrolör, bazı sebze satıcılarının dolandırılmaya çalıştığı
tamamen farklı bir sebze patates olarak satarak halk
boyama maddesi ile gizlenmiş ve Dünya ile ovuşturuldu. "

Bu ağır duyurunun batmasına izin vermek için durdum. İzleyicilerim
Gaped. Devam ettim

"Denetleyiciden alınan siparişler üzerinde hareket etmek bir dizi yapıyorum
suçlu partileri keşfetmek amacıyla sürpriz denetimler
Bölüm A, Alt Bölüm 2, Paragraf 1.769 kapsamında ilerletilecek
Bölüm III. Kral Reg's.-Yani, Diyar Yasası'nın savunulması. BEN
Özellikle anlamanı diliyorum, "Acımasızca devam ettim, bir
tomurcukta öfkeli protesto, "bir an için iddia etmiyorum,
Özellikle bunlardan biri olduğunuzu önerin veya ima edin
Patates-Swindlers; Yine de yapacağım görevim var ve sana sormalıyım
Burada ve şimdi inceleme için tüm stokunuzu hazırlamak için. "

Devşak birey alnını sildi ve titremeye imzaladı
asistan.

"Sanat al," dedi. "Fer Gawd aşkına, sanat sanat!"

Değerli sebzelerin altı kile sepeti getirildi ve bir
Ayaklarımda sıra.

"Belki hanımefendi," dedim, Bayan Brondrow'a dönerek, "Çok nazik olacaksın
Bunları incelemek için-ah, yumrular. Bayan Brondrow, "
Greengrocer, "Ünlü yumru uzmanı."

Sessizlik içinde Bayan Brondrow, sepetlerin içeriğini elden geçirmeye başladı,
Arada sırada özellikle seçim örneği seçerek
Yerdeki biriken bir yığın eklenir.

"Aha! Şüpheliler!" Zor bir şekilde haykırdım. "Tüm bunları şuraya götüreceğim
Bayan Brondrow'un olacağı Gıda Kontrolörünün Genel Merkezi'nde laboratuvar
kendini tatmin etmek için her yumrayı titiz bir teste gönderin.
_Bona fides_. Bunu duyduğunuz için memnun kalacaksınız,
Patateslerin göründükleri her şey olduğunu kanıtlıyor, kontrolör size mavi verecek
Kart, sizi hükümette test edilmiş sertifikalı bir satıcı olarak kaydediyor
patates. Bu, pencerenize yerleştirebilirsiniz.
Müşteriler. Test tatmin edici değilse "-durakladım. Ölümde
Bayan Brondrow'un ağır nefes alması, belirgin bir şekilde duyulabilirdi-"Siz
Daha fazla duyacak, "Sonuç aldım." Bu şüphelileri tart. "

Ölçeği on sekiz liraya çevirdiler. "Her halükarda patatesler tüketim için uygun olmayacak
Geçilecekleri titiz süreçle, ben
Gıda Kontrolörü tarafından sizi önceden telafi etmek için güçlendirildi
Özel ödenekten pound başına yedi pensi aşmamak
fonlar, test kanıtlaması durumunda bu miktar iade edilecek
tatmin edici değil. "

Bu yüzden ona on-altı pens verdiğimi söyledim. Sepet gerçekleştirildi
Hukuk ve düzen koruyucularından biri tarafından araba. Sonra gittim
Kensington.

Gıda denetleyicisi bizi nefessizce kapıda bir araya getirdi.

"Ah, ne sevgiler!" diye bağırdı. "Sizce sürecekler mi
Usta İzni? "

"Keyifler iyi davrandılar," diye açıkladı ustayı derhal. "Var
Sınırlar, Elsie, vicdanın esnekliğine. Ayrıca, yeteneğim
Resmi bir ifadenin akışını korumak tükendi. "

Yemek kontrolörü beni çok tatlı bir şekilde öptü. Ucuzdu
on-ve ekseni.

       * * * * * *

Türk müzik.

     ["Seçkin bir tarafsız" a göre büyük bir talep var
     Konstantinopolis'te şimdi piyanolar için.]

Sadakatsiz scoffers için tüm durumlar
  Bu yılda Türkiye tarafından verilen,
Sunduğu beklenmedik saygı
  Piyanoya en önde gelen yeri tutar.

Türk müziği için, _vide_ grove ve diğerleri,
  Geçmişte ziller ve büyük davul kastedildi,
Ve Piccolo, tamamen gülümseyen bir grup
  Diğer tüm enstrümanlar ve onlara aptalca vurur.

Bu barbar kombinasyonla karşılaştırıldığında
  Anahtarların çınlaması, çok yumuşak ve net,
Patlayıcı konsantrasyonda eksik,
  Ve yine de onlarda kulağıyla tanışmaktan daha fazlası var.

En azından bu devrimin bir nedeni
  Düzdür; Klavye, tonları soğuk olsa da,
Hızlı "infaz" aracı olarak görülüyor
  Kendisini hem genç hem de yaşlı Türklere seviyor.

       * * * * * *

     "M. Bratiano, Romanya Başbakanı ve Yabancı Bakan
     İşler, Petrograd'dan Bukarest'e döndü. "--_ Times_.

Alışkanlığın gücü, sanıyoruz. Alman valisi ne kadar şaşırdı
onu görmek için oldu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Öncüler Derneği" nin sergisinde.

_Sanatçı_. "Bunu seviyorum." _Super-Critic._ "Bah! Güzel-PRETTY!
Çikolata kutusu! "]

       * * * * * *

Onaltılık.

Şair Laureate tarafından bir kitabı inceliyorum.
Ve özenli adam, genel kabul için yeni bir teori ve
İngiliz şiirinde yeni bir metre uygulaması. Görünüşe göre ayetimiz
aksan, kantitatif olmalı, ya da diğeri olabilir
yol; beynim o kadar koşuşturarak olamayacağım
Kesin ki hangisi doğru, ama eminim ki bunlardan biri ve bu yüzden ben
Sizi tercih etmenize bırakın. Başarısız olmak, Dr. Bridges 'satın alabilirsiniz
_ibant obscuri_ (Oxford University Press) başlıklı kitap ve
Böylece büyük resmi şairimiz ve
takipçileri. Bundan sonra İngilizce olarak onaltılık bir
tamamen yeni plan, sonuçta tüm benzerlikleri kaybetmeleri
daha önce Parnassus'un yamaçlarında karşılaşılan herhangi bir altıgen veya
başka herhangi bir yerde ve çok kör ve şaşırtıcı bir şey olun ve
Okuyucunun tüm zihninin yükseldiği korkunç bir şekilde amorf
onlara karşı isyan.

Bu, her halükarda, şu anda benim durumum, geçtikten sonra
onların seyri. Gözden geçirenlerin biraz utangaç olduğunu fark ettim
Bu altıgen çabalar. Onları çoğunlukla olarak tanımladılar
"İlginç deneyler" ve Dr. Bridges'i onun için alkışladı
maceracı endüstri ve dikkatli bursu ve daha sonra
eteklerde çatıştılar ve gelmesi için bir caydırma gösterdim
Bu altıgene sahip olup olmadığı ana sorunun üzerine ödüllü bir şekilde başa çıkmak
bir başarı veya başarısızlıktır. Şimdi hiçbir tereddüt yok
metrik cehaletimi kabul etmek ve aynı zamanda bir
Fiasco Dr. Bridges deneyi. Biraz zaman geçirdim
Altıgenleriyle mücadele etmek; Dackillerini izlemeye çalıştım
onların inisi; Onun Sponine olmak için aldığım şeyi takip ettim ve ben
Hayatta kalmayı başardığımı söylediğim için minnettarım.

Şimdi bestelenmemiş bazı örnekler vereyim, bu doğru,
Laureate, ama kendi başıma. Bu haksız bir işlem değil, çünkü
_ibant obscuri_'nin etkisini çok geniş olmayan bir zihin üzerine göstermeye hizmet edin. BEN
Kuralların gözlemleneceğine söz ver. Altı ayak olacak
Her çizgi, dactyls veya sponine ve beşinci ayak bir dactyl ve
Altıncı bir Spondee veya Trochee. Hazır mısın? Gitmek!

  Apollo şimdi yerine getirmek için gökyüzünden yoluna çıktı;
  Başka bir deyişle sabahtı ve çoğu insan yataktan çıktı;
  Ve ailelerin babaları kahvaltılarında munched ve homurdandı,
  Pastırmalarını kınamak ve onların
  Kahve veya çay, durumun olduğu gibi ve ev hanımları onları yeniden yaptı,
  'Onları böyle bir örnekle kontrol etmek imkansız.

Yukarıdakilerin ötesinde gidemem, ancak çizgilerin
En mükemmel metrik berraklık ve en saf melodi ile karşılaştırıldığında
Bazıları _ibant obscuri_ 'de ödüllü tarafından yazılmıştır.

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Bay H.G. Wells de yeni teologlar arasında
beklenmedik olay. Daha sonraki yazılarında hepimizin inancı vardı
_god, görünmez King_ (Cassell) gibi bazı tezlerin gelişi. BEN
Dekanların döküntü yazarının minceematını yapan görebilir. Her şey yolunda olursa
Etin bir kısmını yiyecekler. Ve olabilirler. En azından bu hayır
Süper-Süttlü Modernist İlahi Old Paralarla uğraşan
Yeni bir görüntü ve üst düzey bir şekilde damgalanmış, ancak düz bir künt heretik
Aklını kim bilebilir (ya da daha doğrusu ruh hali). Ama bu bir saygılı, gerçekten de
Söylemeye cesaretin, asil bir kitap. Sanel ve güvenli bir şekilde ortodoks onu okuyabilir
Şok ile kar ile. İnançlarını desteklemeli ve soyacak
Onları çok hazır bir şüphe dışında hiçbir şeyden başka bir şey yok
Kendi yolunda bir inşaatçı olabilir. Bunlara gerçekten daha fazla inanç var
Dürüst inkarlar, konformistlerin saygınlarının yarısından daha çok. Çünkü
"Tehlikeli" olmaması gereken ince bir kitap değil. Romantik
yerine; İlham, gevşek söyleyebilirsiniz. _İndex expurgatorius_
Tabii ki öğrendiklerinde listeleyin; Ama aptalca, çünkü
Felsefe, kozmoloji, metafizik gelişmiş olabilir (bu nedenle
Acımasız ve teolojik olarak karşılaşmaya yatkın olarak adlandırılacak ileri
engeller), din, mistisizm, "günahın mahkumiyeti"
Görünmezlerin vizyonu, imhallanamayanların algısı,
Pozitif, canlı, samimi, iptal ve niyette tutkulu.
Bay Wells olarak samimi olarak her zaman samimi; ahır yerine samimi,
hasta, öğrenilmiş vb. Çok ısrar ettiğini merak ediyorum
onun _finite_ tanrısında. Postülasyon gerçek tezine neredeyse hiç dokunmaz. Ve ben
Bunun arkasında bazı şeyler olabileceğine inanmak daha kolay bul "
yuvarlak dünya "Bay Wells'in tam olarak anlayamadığı çünkü o (
yazar) sonlu ve meşgul-bir çelişki gibi görünen şeyleri kabul eder
Belirli bir son olarak terimler.

       * * * * * *

_Grand zincir_ (nisbet) yazarı, insanın olmadığının çok farkındadır.
kaderinin efendisi (ruhunun kaptanı olsa da
oldukça farklı bir mesele) ve iddianın evrensel olarak
ileri, leoparın noktalarını değiştirebileceği, sadece bir bahane
Diğer leoparların yüzeysel pigmentasyonunu eleştirmek. _Dermod
Randall_, Bayan G.B. Stern'in kahramanı, kesinlikle onun efendisi değil
Akrabalarının inancıyla kaçınılmaz olarak kalıplanmış olan kader,
Yükselen ve soyundan, babasının kötü alışkanlıklarını miras alması gerektiği,
özellikle pard benzeri bir örnek ve herhangi bir anda
kendisinin lekelerine çık. Aslında tek başarısızlıkları bir
genç kalp ve bir mizah anlayışı; Ancak, bu nitelikler dışarıda olduğu gibi
cenaze töreninde bir hornpipe olarak _randall_ ailesinde yer, _dermod_
Sürekli bir şüphe bulutu altında yaşıyor. Nasıl
verimsiz bir turgid olan bir yaşam oluğuna sıkıştırılmış
Saygınlık kronik atmosfer sağlar, _grand temasıdır
Zincir_. Ve yazarın harika hassas bir hediyesi olduğu için
Hiciv ve asla kontrolden çıkmayan bir karakter tanımlama gücü,
Her zamankinden daha fazla övgüyü hak eden bir roman yazdı
Gözden geçiren, çok ürkütücüler, vermeye girişimde bulunabilir.
Eleştirideki karşılaştırmalar tehlikelidir, ancak Bayan Stern'in felsefesi
Butler'ın tüm etinin yolunu akla kuvvetle çağırır_. En azından orada
kötülük gücünün aynı mordan ve oldukça umutsuz analizi
mizah anlayışı olmayan kusursuz insanlar çok karmaşık bir dünyada.
Ve _dermod's_ durumunda, etkisi,
Gerçekten olduğundan şüphelenilen sorumsuz yaratık olmuştu
Kendi kaderini kontrol etmeye çok daha yakın olurdu. O
yükümlülüklerine iyi bir saygı gösterdi ve mükemmel bir şekilde ulaştı
İyi yapılacak saygınlığın kasırgası. _Grand Chain_ gerçekten
Dikkat çekici bir roman ve hiçbir ayrımcı okuyucu bunu göz ardı etmeyecek.

       * * * * * *

Bazı Hortatory Şarkı Sözleri Söyleyen Bay Albert Chevalier değil miydi?
Donahınızı bir dostla tanıtmanın kabul edilemezliği üzerine? Bir şey
Bu tür, seks meselesinde _mutatis mutandis_,
_That kırmızı başlı kız_ (jenkins) ahlaki. Çünkü daha erken _julia_,
Kahraman, kendini gelişinden ziyade _Dick_ ile nişanladı
Auburn-Transged _sheila_ o kadar kısa sürede ondan daha kısa sürede göz kamaştırdı
Yazmayı alıyor, nişan aradı ve evlenmeye hazırlandı
yeni gelen. Ancak, kare meselelere, _sheila_ şimdi onu sarstı;
bunun üzerine _julia_'ya geri döndü (bu arada, bilmese de,
yılda on iki bin miras) ve derhal onunla evlendi. Hangisiydi
Tamamen tatmin edici, Bayan Louise Heilgers'ın görünümünden tasarruf edin,
Kahramanı ve kahramanı United ve tüm ilişkisi ile kaldı
XII. Ancak burada çok müdahale etti
Dokunma evi dindarlığı örneği. Onu kurtarmaya yaymak
yazar ve yardım etmekten başka olası güdüsü veya mazereti olmadan
Miss Heilgers, yayınlanabilir bir altı bobs değerine doğru, becerikli
_Julia_ _Dick_'nin parası için onunla evlendiğini düşünmeye karar verdi
Varlığının farkında olmadığı. O, onun için değil
devir, bu şekilde bir deli ile yaratılan duruma kadar oynadı
ona istediği desteği veren davranış. Elbette gerek yok,
Zekanıza sonun herhangi bir göstergesiyle hakaret edin. Mutlu,
Sergiler tarafından sergilenen,
Kibar savaş öncesi kurgudaki karakterler ve başka hiçbir yerde.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Restiged Patriot_. "Bunun için çiziyor muyuz canım?"]

       * * * * * *

     Filistin'de yoğun savaş.

     "On dört metrenin önünde, bu pozisyon bir dizi uzatır.
     Gazze'nin on bir mil güneydoğusundaki yırtık ve siperler. "--_ Adası
     Man Times_.

       * * * * * *

     "Lord Devonport ... lordluklarının
     Yaşamın istikrarlı gereklilikleri hükümete getirilmişti
     Kontrol. "--_ Belfast News-Letter_.

Bunu fark ediyorlar. Yulafla ilgili dillerini duymalısınız.





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
152, 6 Haziran 1917, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 15657.txt or 15657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/5/15657/

Produced by Jonathan Ingram, Jared Ryan Buck and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
