*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Representation of the Impiety and Immorality of the English Stage (1704); Some Thoughts Concerning the Stage in a Letter to a Lady (1704) (İngiliz Sahnesinin Dinsizliği ve Ahlaksızlığının Tasviri (1704); Bir Hanıma Mektupta Sahneyle İlgili Bazı Düşünceler (1704))
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: April 19, 2005 [EBook #15656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Representation of the Impiety and
Immorality of the English Stage (1704); Some Thoughts Concerning the Stage in a Letter to a Lady (1704), by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Representation of the Impiety and Immorality of the English Stage (1704); Some Thoughts Concerning the Stage in a Letter to a Lady (1704)

Author: Anonymous

Release Date: April 19, 2005 [EBook #15656]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REPRESENTATION OF THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Richard Cohen ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Transkripsiyoncunun Notu:

+ Kelimeleri satırlar arasında bölen tireler kaldırıldı.

+ Orijinal yazım biçimleri genel olarak korundu, ancak
açık düzeltmeler sessizce yapıldı ve
orijinal metin HTML veya XML sürümünde bulunabilir.]

Üçüncü Seri:
Sahne Üzerine Denemeler

No. 2
Anon., İngiliz Sahnesinin Dinsizliğinin ve Ahlaksızlığının Temsili
(1704)
ve
Anon., Sahneyle İlgili Bazı Düşünceler (1704)

Emmett L. Avery'nin Girişiyle
ve
Bir Bibliyografik Not

İkinci Yıl İçin Yayınların Duyurusu

Augustus Yeniden Basım Derneği
Mart, 1947
Fiyat: 75c

Genel Editörler: Richard C. Boys, Michigan Üniversitesi, Ann Arbor;
Edward N. Hooker, H. T. Swedenberg, Jr., University of California, Los Angeles 24, California.

Augustan Reprint Society üyeliği aboneye her yıl yayınlanan altı yayına hak kazandırır. Yıllık üyelik ücreti 2,50 dolardır.
Abonelik ve iletişimleri Augustan Reprint Society'ye, Genel Editörlerden birinin sorumluluğunda gönderin.

Editör Danışmanları: Louis I. Bredvold, University of Michigan; James L. Clifford, Columbia University; Benjamin Boyce, University of Nebraska;
Cleanth Brooks, Louisiana State University; Arthur Friedman, University of Chicago; James R. Sutherland, Queen Mary College, University of London; Emmett L. Avery, State College of Washington; Samuel Monk, Southwestern University.

Foto-Litobaskı Üretimi
EDWARDS BROTHERS, INC.
Litobaskıcılar
ANN ARBOR, MICHIGAN

GİRİŞ

Jeremy
Collier'in 'İngiliz Sahnesinin Ahlaksızlığı ve Küfürlülüğüne Kısa Bir Bakış' adlı eserinin 1698'de yayınlanmasından iki veya üç yıl sonra, Londra tiyatrolarındaki aşırı ahlaksızlık suçlamalarına verilen sert yanıt ve karşı yanıt alışverişleri yatışmıştı. Ancak,
tartışma hiçbir şekilde sona ermemişti ve 1704 civarında sahneye yönelik saldırıların yeniden canlanmasıyla
yeniden alevlendi. Tiyatrolara karşı çıkan risaleler arasında 'İngiliz Sahnesinin Dinsizliği ve Ahlaksızlığına
Bir Bakış' başlıklı isimsiz bir broşür vardı; bu eser 1704'ün başlarında yayınlanmış ve o yılın sonundan önce üç baskı yapmıştı.

Yazar, risalesinde, o dönemde ortaya çıkmasının bazı nedenlerini açıklıyor. Tiyatronun muhaliflerinin "SAHNE'nin aşırı ve dayanılmaz
Rahatsızlıklarına" son vermedeki bariz başarısızlığına değiniyor. 26-27 Kasım 1703 gecesi yaşanan yıkıcı fırtınadan hemen sonra, 'Macbeth' ve 'Fırtına' adlı iki oyunu "sanki Rüzgarlara ve Denizlere tek başına hükmeden Tanrı'nın Yüce Gücüyle alay etmek için tasarlanmışlar gibi" sunan oyuncuların küstahlığını vurguluyor. ('Macbeth', fırtına dinerken Cumartesi, 27 Kasım'da Drury Lane'de sahnelendi, ancak 'Daily Courant'ta 26 Kasım Cuma günü, ertesi akşam için ilan edildiği için, oyuncuların fırtınayı önceden görme gibi daha da güçlü bir güce sahip olmadıkça, o sırada 'Macbeth'i sunmalarının tamamen tesadüf olduğu anlaşılıyor. Kasım ayının sonlarında 'The Tempest'in hiçbir performansı mevcut kayıtlarda görünmüyor, ancak Lincoln's Inn Fields'da muhtemelen düzenli olarak tekliflerini duyurmayan bir performans vardı.) Yazar ayrıca, 19 Ocak 1704'teki yaklaşan Oruç Günü'nden önce, sahnenin dinsizliğini ve onu tamamen ortadan kaldırmanın veya faaliyetlerini önemli bir süre askıya almanın arzu edilirliğini bir kez daha belirtmenin uygunluğunu vurguluyor. Görünüşe göre yazar, dindar kişilerde tiyatroları kapatma konusunda yenilenmiş bir şevk uyandırmayı umuyordu, çünkü risale halk arasında daha geniş bir dolaşıma girmesi için kiliselerde dağıtıldı. ('John Dennis'in Eleştirel Eserleri' [Baltimore, 1939], I, 501, Magga kataloğunda listelenen bir kopyaya atıfta bulunur. No. 563, Madde 102, bir notla birlikte: "19 Ocak, Oruç Günü. Bu Kitap bana kilisede verildi ve çoğu kilisede dağıtıldı. ")

Yazarın fırtınanın talihli koşullarını, 'Macbeth' ve 'Fırtına'nın oyunculuğunu ve Oruç Günü'nün ilanını (kısmen fırtınanın tahribatı nedeniyle emredildi) yakalamadaki yaratıcılığı dışında, eserde büyük ölçüde orijinal hiçbir şey yok. Yazar, aslında, daha önceki tartışmacıların yaptığı suçlamaların bazılarını
güncelleştirmekle meşguldü. Örneğin,
1699 ve 1701'de oyuncuların sahnede küfürlü sözler
söyledikleri için suçlanmalarını inceliyor ve birkaç oyundan seçip
suçlamalara yol açan ahlaksız ifadeleri basıyor.
Kendisinden önceki Jeremy Collier ve daha sonra 'Sahne Oyunlarının Kötülüğü ve Tehlikesi'nde (1706) Arthur Bedford gibi, muhtemelen tiyatroların daha önce eksikliklerine verilen
reklamlara rağmen kendilerini
yeniden şekillendirmeleri. Bunu yaparken sahneyi ve oyunları genellikle itiraz edilebilir ifadeler içeren kısa alıntılarla lanetliyor. Bu
malzemeye, tiyatro salonlarını sık sık ziyaret edenlere yönelik alışılmadık olmayan bir yöntem olan on yedi sorudan oluşan bir bölüm ekliyor.
Sorular, oyunlara katılmanın ve gerçekten iyi Hıristiyanlar olarak kalmanın
zorluğunu tekrar vurguluyor.

Broşür 1703'ün sonlarında veya 1704'ün başlarında tamamlanmış olmalı. Fırtınaya ve 'Macbeth' ve 'Fırtına' performanslarına yapılan atıflar, nihai kompozisyonunun 1703 Kasım ayının sonundan sonrasına denk gelmesine neden oldu ve 19 Ocak'ta kiliselerde dağıtılmak ve ayrıca 20 Ocak'ta 'Daily Courant'ta "Bugün yayınlanmıştır" başlığı altında ilan edilmek üzere zamanında basıldı. 1704'te hızla üç baskıya ulaşmış olması kısmen kilise cemaatine verilmesiyle açıklanabilir, çünkü broşürün, yüzyılın başında birçok kişinin zihninde sahneye karşı güçlü bir muhalefet olsa bile, muazzam bir satış yapması pek olası görünmüyor. Broşürün yazarı bilinmiyor, ancak
Sister Rose Anthony, 'The Jeremy Collier Stage Controversy, 1698-1726' (Milwaukee, 1937), sayfa 194-209'da, bunu Jeremy Collier'e atfetmiş, E. N. Hooker, 'Modern Language Notes', LIV (1939), 388'de ve ayrıca 'The Critical Works of John Dennis', I, 501'de kitabın incelemesinde, bu atıfın pek olası olmadığını düşünmüştür.

20 Ocak 1704 tarihli 'Daily Courant' gazetesinde, "Bugün yayınlanmıştır" başlığı altında ve 'Bir Temsil' ilanıyla aynı paragrafta, 'Bir Hanımefendiye Mektupta Sahneyle İlgili Bazı Düşünceler' başlıklı başka bir kısa broşür daha ilan edildi. (Bu yayın duyurusunun hemen altında, Jeremy
Collier'in 'Oyun Evi'nden Caydırıcı' adlı eserinin yeniden ilanı vardı; bunun sonucunda, Oruç Günü'nü takip eden gün, sahneye saldıran ve 26-27 Kasım 1703'teki yıkıcı fırtınadan hemen sonra fırtınaları temsil eden oyunların sergilenmesine atıfta bulunan üç broşür aynı anda kamuoyunun dikkatine sunuldu.)

Bu kitapların yayınlanması ve dağıtımının, Davranış Reformu Derneklerinin faaliyetlerinin bir parçası olduğu açıktır. Anonim 'Davranışların Reformunun İlerlemesinin Hesabı' (13. basım, 1705), Derneklerin tasarımlarını genişlettikleri ve 'Dünyaya en Skandal Oyun Evlerimizin çirkin Düzensizliklerini ve iğrenç Dinsizliklerini, bunların genel olarak Ulusa olan ölümcül Etkilerini ve belirli Kişilerin bu Evlere gitmesinin belirgin Günah ve Tehlikesini' ortaya koymayı amaçlayan kitaplar yazdırdıklarıyla övünüyordu (s. 2). Defoe'nun 'İncelemesi' (III, no. 93, 3 Ağustos 1706) Collier'in binlerce kitabının Davranışların Reformu Dernekleri ve Yardım Okullarının kurucuları tarafından kilise kapılarında dağıtıldığını belirtti. Açıkça Dernekler kendilerini Collier'in çalışmalarıyla sınırlamadılar. Bu arada, Collier ve takipçilerinin sahnenin küfürlülüğünü ve ahlaksızlığını göstermek için alıntılar yapma alışkanlığı en azından bir çeyrekte beklenmedik bir etki yarattı. 'Review'in aynı sayısı bize, Middlesex başdiyakonu Rahip Dr. William Lancaster'ın, _kendi_ kilisesinin kapısında sahne karşıtı bildirilerin dağıtılmasına, bunların "cahil insanlara küfür ve lanet okumayı öğretme" eğiliminde olduğu gerekçesiyle şiddetle karşı çıktığını söyler. 

'Bir Hanımefendiye Mektupta Sahneyle İlgili Bazı Düşünceler' Halkett ve Laing tarafından Davranış Biçimleri Reformu Derneği ile ilişkili olan Josiah Woodward'a atfedildi ve bu atıf, sahnenin ahlaksızlığı konusundaki tartışmada daha sonraki yazarlar tarafından da referans alındı. Sister Rose Anthony'ye göre (op. cit., s. 203-209),
Jeremy Collier, ilk olarak 1703'ün sonlarında yayınlanan 'Dissuasive from the Play-House' adlı eserine ek olarak bir broşür yayınlamış olabilir; ve 'Bazı Düşünceler'in bu eser olabileceği varsayılmıştır (bkz. 'John Dennis'in Eleştirel Eserleri', 
I, 501, 505), özellikle Dennis, 'The Person of Quality's Answer to Mr. Collier's
Letter'ın sonunda, 'Bazı Düşünceler'in 8-9. sayfalarında yer alan Tillotson'dan bir alıntıya atıfta bulunur ve broşüre atıfta bulunurken, bunu 'Adsız da olsa sizin [Collier] tarafınızdan yazılmış bir mektup' olarak tanımlar. Her durumda, hem 'Bir Temsil' hem de 'Bazı Düşünceler', 1703-1704 kışında ortaya çıkan ve kısmen 1703'teki büyük fırtınanın, sahnenin ahlaksızlığı gibi diğer kusurların yanı sıra, İngiltere'ye getirilen bir yargı olduğuna dair inançla harekete geçen sahneye karşı yenilenen muhalefetten kaynaklanmaktadır.

Bu sayıda basılan her iki madde de, Michigan Üniversitesi kütüphanesindeki kopyalardan izin alınarak yeniden üretilmiştir.

Emmett L. Avery
Washington Eyalet Koleji

İngiliz Sahnesinin Dinsizlik ve Ahlaksızlığının
Bir
Temsili,

Buna
Bir Son Verme Nedenleri: ve Oyun Evlerini Sık Sık Ziyaret Edenlere
Danışan Bazı Sorular.

Üçüncü Baskı.

LONDRA,
Basılmış ve J. Nutt tarafından Stationers-Hall yakınlarında satılacak, 1704.

İngiliz Sahnesinin
Dinsizlik ve Ahlaksızlığının
BİR TEMSİLİ.

SAHNE'nin aşırı ve dayanılmaz Rahatsızlıklarını Önlemek için kullanılan çeşitli Yöntemler büyük ölçüde yenilgiye uğratılmış olduğundan: Mevcut Felaketimiz altında ve yaklaşan OCAK'tan önce, birkaç son OYUN'dan bazı _Profan ve Ahlaksız_ İfadeleri toplamak ve bunları küçük bir Pusula'da bir araya getirmek uygun görülmüştür, böylece Ulus, Sahne'nin _Kinsizliği_, onu sık sık ziyaret edenlerin Suçu ve buna bir Son vermenin Gerekliliği konusunda daha fazla ikna edilebilir, ya Kraliçe _Elizabeth_ döneminde yapıldığı gibi _Oyun Evleri_'nin tamamen bastırılmasıyla ya da diğer Ulusların Örneğine göre önemli bir süre askıya alınmasıyla; bize bildirildiğine göre, Sahneler bizimkine göre çok iffetliydi, Reformcu bir Dine mensup olan ve Dünya'nın en iyi kurulmuş Kilisesi'nden olma övünçünü bu Ulus'unkine göre; hayır, şüphesiz ki _Yunanistan_ ve _Roma_'nın _Tiyatroları_ bile _Papalık_ döneminde daha az iğrenç ve saldırgandı, ki bu bile İlkel Babalar ve Genel Konseyler tarafından kınandı. Ve içinde bulunduğumuz tehlikeli ve masraflı Savaş, mevcut Durumla birlikte, bunun için yeterli bir Neden değil mi, Tiyatro Evleri Ulusa olduklarından daha az zararlı olsa da?

Ayrıca, 1636 yılında hissedildiği söylenenden daha korkunç olan, son korkunç Fırtına tarafından yapılan bu sahte Eğlenceyi bir kenara bırakmamız için yüksek sesle çağrılmıyor muyuz? Saygıdeğer bir Rahibin gözlemlediği gibi, bazı iyi İnsanlar o zamanlar bu Ulusa daha fazla Felaket habercisi olduğunu düşündüler ve buna göre hemen ertesi yıl _İskoçya_'daki Kargaşalar ve çok geçmeden _İngiltere_'deki İç Savaş takip etti.

Ve eğer Yüce Tanrı'nın bu kadar açık ve apaçık Meydan Okumalarına göz yummaya devam edersek, onun ağır Yargılarının bizi
tüketeceğinden korkmak için büyük bir Nedenimiz yok mu?

Fakat ayrıca, Majesteleri, son büyük Felaket vesilesiyle, Tanrı'nın Gazabının küçümsenmesi için Krallık genelinde Ciddi Oruç ve Alçakgönüllülük Günü belirlediğinden, Oyuncuların iğrenç
Saldırılarına devam edeceklerini beklemek için çok az Nedenleri vardır; Öfkeyle gözlemlenmesi gereken, son korkunç Fırtınayı hissettikten birkaç gün sonra, seyircilerini, 'Mackbeth' ve 'Fırtına' adlı Oyunlarında bizi çok büyük bir Dehşetle dolduran şeyin gülünç tasviriyle eğlendirdiler, sanki Rüzgarlara ve Denizlere tek başına hükmeden ve ona itaat eden Tanrı'nın Yüce Gücüyle alay etmek istiyorlardı. Hayır, kesinlikle, en azından oyuncuların bir süreliğine askıya alınmasının, Sahnenin _Dinsizlik ve Ahlaksızlığı_ Majestelerinin Bilgisine ulaştığında gerçekleşeceği umulmaktadır; hatırlanması gereken, Taht'a Mutlu Bir Şekilde Çıkmasından Bu Yana, Kraliyet Varlığıyla Oyun Evi'ne Hiçbir Zaman Yüz Vermemiştir. Oyunlarımızda sıklıkla görülen iğrenç müstehcen İfadeler, sanki bunların başlıca Amacı Seyircilerin ahlaksız ve kötü tarafını tatmin etmek ve erdemli olanları yozlaştırmakmış gibi, bu kara Koleksiyonda tamamen atlanmıştır; böylece Panzehir yerine taze Zehir verilmesin. _Sir Richard Blackmore, Bay Collier ve
diğerlerinin Sahnedeki _Skandal Düzensizlikleri ve Kötüye Kullanımları_ Düzeltmek ve Yeniden Düzenlemek İçin Kullandıkları Çabalar çok başarısız bulunduktan sonra; _1699_ Yılında, _Oyuncuların_ birçoğu _Ortak Davalar_ Mahkemesi'nde _3 Jac. 1._ Sahnede Tanrı'nın Adını açıkça kullanmaktan
ve kendilerine karşı Kararlar alındı._

_Ve _Paskalya Döneminde, 1701_, bir Evin _Oyuncuları_, Sayın Lord Baş Yargıç Holt'un önünde, şu İfadeleri kullanmaktan
Suçlandılar ve bundan dolayı
Mahkum Edildiler._

_Oyunda, _Provok'lanmış Karı.__

'Ama hepsinden daha da önemlisi, o Günlerde lanetlenmekten
korktuğumu bilmelisiniz; çünkü gizlice, korkak Şirket, Kiliseye giden, Etlerine Dua eden ve üzerlerinde en ufak bir Kalite
Teneği olmayan
Arkadaşlar tuttum.

'İkisini de lanetle, tüm Kalbimle ve bir
Petticoat'u
sarsan her şeyle; Dört cömert Fahişe hariç, başlarında Betty Sands varken, Lord Rake ve benimle on beş günde on kez sarhoş oldular.

'Elbette, eğer Kadın hazır yaratılmış olsaydı, Şeytan, Cehenneme tekmelenmek yerine, evlenmiş olurdu.

'Ailemin Çiçek Hastalığı.

'Erdeminin Çiçek Hastalığı.

'Benimle evlendi ve ona lanet olsun

'Rahibin Çiçek Hastalığı.

'Ahlakın ve Nöbetin Lanet Olsun.

'Konuşmama izin ver ve lanetleneyim.

[Not: _Bu, bir Rahip Kıyafeti giymiş biri tarafından söylenmiştir._]

'Ve sen ve karın lanetlenebilirsiniz.

'Uzak dur ve lanetlen.

'Eğer yapmazsan, lanetlen bana.

'Tanrım! Bu eski Erdem Filozoflarından aptal Kadınların ne gibi Kavramları var, çünkü Erdem şudur, Erdem şudur ve Erdem'in kendi Ödülü vardır; Erdem, Erdem bir Eşektir ve bir Galip kırk dolara değer.

'Eğer Karısı rolünü oynarsam ve onu Aldatırsam. 'Bu gerçekten de düpedüz Karıyı oynamak olurdu.

'Dinin katı Tüzük Yasasına göre, yanlış yapmam gerektiğini biliyorum; ama Cennette bir Şansölye Mahkemesi olsaydı, eminim onu ​​atardım.

'Eğer bir Lordlar Kamarası olsaydı, bunu yapabilirdin.

'Eğer Hanımınızı bir Taç Giyme Töreni'nde, Tavus Kuşu Trenini, etrafındaki tüm Azameti ve Küstahlığıyla sürüklerken görürseniz, Cennetin bile sizden alabileceği tüm korkunç Düşüncelerle
çarpacaktır.

'Hanımefendi, sizi memnun etmek için, küfür konuşacak.

'Bedenini bana vermeni umarak, Ruhumu sana teslim ediyorum.

'Bir Kötü Adam, ama pişman bir Kötü Adam; Her Çağda Azizlerin yapıldığı
bir Malzeme.

'Şeytan ve Onun Atları; Kadın beni baştan çıkardı, Şehvet beni zayıflattı ve böylece Şeytan beni yendi; _Adem_ düştüğünde ben de düştüm.

_Diğer Meclis'in _Oyuncuları_ hakkında da, yukarıda belirtilen
Terim'de, aşağıdaki İfadeler için bir Yasa Tasarısı bulundu; ancak
İddianame yanlış yapıldığı için beraat ettiler: ancak
Aynı
Terim için, henüz yargılanmayan
İddianame'de suçlandılar._

Çağın Mizahında.

'Evlilik, sadece daha düşük rütbeler için uydurulmuş bir şeydi; bana
Evlilikten bahset, beni bir
Fahişeye emanet et.

'Her ciddi Düşünce, çok fazla Zaman kaybıydı.

'Size aynı korkunç Saygıyla hitap ediyoruz, Cennet'e yalvarıyoruz.

_Sir 'Courtly Nice'de._

'Hayır, onun Kurtuluşu bir Aynadır, çünkü orada sonsuz
Mutluluğunu bulur, Surly'nin Cenneti, en azından Rahibi onun Bordo Camıdır, çünkü
tüm Günahlarını itiraf eder ve ondan Bağışlanma ve Rahatlık alır. Ama onun Laneti bir Aynadır, çünkü orada Burnunda
sonsuz bir Ateş bulur.

'Aynı şey, _Aşk_ Sözcüğü, çıplak Duyguları örtmek için bir İncir Yaprağıdır, _Havva_, Aldatmaların Annesi tarafından getirilen bir Modadır, Kocasını Yılanla Aldatır, sonra Tevazuya
da bulunur ve Plackets'in bir
yapımına düşer.

'Onu Sefalet içinde bırak ve lanetlen.

'Ve sana da bir Bela.

'Lütfen Giyin ve lanetlen.

'Onlara lanet olsun: Hepinize lanet olsun Fahişeler.

'Onu alın.

'Çürüyün.

'Bırakın sizi rahatsız etsin, size lanet olsun ve lanet olsun; umursamıyorum ve lanetleneyim.

_Aşağıdaki İfadeler, yukarıda okunan korkunç Bölümler nedeniyle Suçlanmalarından bu yana Oynanan ve Basılan Oyunlardan alınmıştır._

_'Sahte Arkadaş' adlı Komedide. 1702._

Sayfa 7. 'Tanrı sizi alın. Sayfa 12 'Şeytan beni al, vb.

Sayfa 22. 'Cennetin Kutsaması böylesine görev bilincine sahip bir Oğul'a mutlaka düşmelidir; ama
Yargılarının böylesine kayıtsız bir Aşıkla nasıl başa çıkabileceğini bilmiyorum.

Sayfa 28. 'Doğru olduğunu söyle, başkasıyla evlisin ve bir ----
Kocandan başkasını düşünmek günah olurdu ve ---- Sen
korkak bir yapıya sahipsin ve lanetlenmekten korkuyorsun.

'Nasıl sevdim, Cennete yalvarıyorum; ama Cennet artık o
Sevgiye izin vermiyor.

'O zaman neden bize Yaşam ve Düşünceye izin veriyor? Onun Her Şeye Gücünde mi aldanıyoruz? Yaratığının Acısında Haz Bulmaya mı indirgendi?

Sayfa 33. '_Leonora_'nın Cazibeleri Kötülüğü Erdeme, İhaneti Gerçeğe Dönüştürür;
Doğa, onu Arzularımızın En Yüce Nesnesi yapmış olan, onu
Ahlakımızın Düzenleyicisi olarak tasarlamış olmalı.

'İşte gidiyor, inanıyorum; sanki az önce bir Tereddüt yaşamış gibi görünüyordu; ama o
asla Vicdan Suyu'ndan bir yudum almadan gitmez ki, Meseleleri tekrar yoluna koysun.

Sayfa 43. 'Konuş, ya da Cehennemin tüm Alevi ve Ateşi adına; konuş, ya da
ölürsün.

_'Değişken'de ya da 'Onu Kazanmanın Yolu'nda. 1702'._

Sayfa 10. 'Benim Kutsamam! Lanet olsun sana, genç Sahtekâr.

Sayfa 20. 'Ne için dua ediyorsun? Neden, bir Koca için; yani, Yaratıklarının en bilgesini Aptal, Yaratılışın Başını da Köle yapma adil ve dindar Tasarımında sana yardım etmesi için İlahi Takdir'e yalvarıyorsun.

Sayfa 43. 'Ama güzel bir Yüzü Din Hizmetine adamanın çok fazla Erdemli olduğunu düşünmüyor musun?

'Onları güzel bir adama adamak kadar bile değil. Eğer Kadınlığımızın bu Dünyada
Hiç İşi Yoktuysa, neden buraya gönderildi? Güzel
Zihinlerimizi Cennetin
Hizmetine adayalım: Ve yakışıklı
Kişilerimiz için, hem Oyunda Bir Kutu hem de Kilisede Bir Sıra olurlar.

_Moda Koca'da._

Sayfa 12. 'Erdem ve Şeytan'ın Kaprisleriyle delirmiş.

Sayfa 28. 'Bence Wit, bir Kadına ait en
utanmaz şey, Erdem hariç.

Sayfa 47. 'Şeytan onu getirsin.

Sayfa 50. 'Cennete doğru gidiyorum, Sirrah; bu, Hanımıma Giden Yol olmalı.

_Oyunda, 'Kötülüğün Geri Alınması', vb._

Sayfa 15. 'Şimdi Şeytan o sevgili sahte hoşluğu al; Ona ne
ad vereceğim, _Vahşi_. Ama eve gidip yarın tekrar
görüşebilmemiz için içtenlikle dua edeceğim.

'Aman Tanrım, &c.

Sayfa 24. 'Aman Tanrım, sana yakışır.

Sayfa 27. 'Şeytan beni al.

Sayfa 31. 'Şimşek çaksın! Gök gürültüsü onu Yere perçinlesin! O
Akbaba, Vicdan, Kalbini avlasın ve onu Umutsuzluğa sürüklesin!

Sayfa 32. 'Bana, ey Güçler, Kötülük için şanslı bir İpucu verin.

Sayfa 43. 'O zaman yapmazsam beni lanetleyin, &c.

Sayfa 47. 'Çürüyüp lanetleneyim.

Sayfa 52. 'Aman Tanrım, &c.

Sayfa 60. 'Eh, Şeytan beni al.

_'Farklı Dullar'da._

Sayfa 1. 'Lanetli Yalanlar, _Jüpiter_ ve _Juno_ ve diğer Pagan Tanrı ve Tanrıçalar tarafından; çünkü dün gece Hristiyan Yeminleri için iki Gine ödediğimi hatırlıyorum.

Sayfa 2. 'Çılgınlık onu alsın. Sayfa 24. 'Ey ölümsüz Tanrılar, ben kimim Şeytan?

Sayfa 61. 'Şeytan, Lanetler, Vebalar ve Hayal Kırıklıkları üzerinize
çöksün.

_'Kararsız Çoban'da._

Sayfa 17. 'Charon'a hemen teknesini hazırlamasını söyle, Cehenneme kürek çekeyim.

Aynı yerde. 'Ey Ceres_, her şeyi gören Gözün bu Nesneyi _görebilir_ ve yine de
Acımanı dizginleyebilir mi?

Sayfa 32. 'Cehenneme uç; orada Başın Karanlıktan daha aşağıda saklansın.

Dua etmeye geldiğinde Ensest, Cinayet, Cadılık yapıyor olmayı dilerdin: Bu Adanmışlıkta olduğundan daha az günah işlemiş olurdun.

Sayfa 36. 'Aşkın kör olduğu yerde, Tanrı sürekli Oklar gönderir.

Sayfa 42. '_Ceres_, her şeyin borçlu olduğu kişi.

Sayfa 46. 'Her şeye gücü yeten _Ceres_.

_'Evlen ya da Daha Kötüsünü Yap, 1704' adlı Oyunda._

Sayfa 4. 'Bana veba. Dünya Çürüsün.

Sayfa 6. 'Ona veba.

Sayfa 8. 'Ona veba.

'Şeytan seni cadı sanıyor. Şeytan seni aptal sanıyor.

Sayfa 12. 'Evlilik yok; Şeytan ilk Düğünde dans etti,
ve o zamandan beri Aldatma Moda oldu.

Sayfa 12 ve 13. 'Şeytan Cennet'e uygun değilse, Efendim oraya Aldatma'yı
yazdığında.

Sayfa 18. 'Bir Veba seni boğsun,

Sayfa 21. 'Cennetin yanında akıllı bir Yeşim.

Sayfa 33. 'Şimdi Şeytan onu alsın,

Sayfa 37. 'Efendimin başına bir Veba.

Sayfa 44. 'Şeytan beni alsın,

Sayfa 47. 'Ona acıyorum, ama aynı zamanda ona bir de Bela.

Sayfa 51. 'O sevgili lanetli Erdemi beni garip bir şekilde ayartıyor.

Sayfa 54. 'Şeytan beni alsın, vb.

Sayfa 64. 'Tanrı aşkına.

Tekrar hatırlatılmalıdır ki, yukarıda belirtilen Oyunlarda bulunan ve Komedilerimizin en zararlı kısmı gibi görünen iğrenç, müstehcen İfadeler burada tekrarlanmaz, aksi takdirde
zihinleri yozlaştırabilir ve Okuyucunun Davranışlarını bozabilir ve Sahnede kullanıldıklarında yaptıkları gibi, bir dereceye kadar aynı Kötülüğü yapabilirler, ancak bundan hiç bu kadar büyük bir Öfkeyle söz edilmemiştir. Ve aynı şekilde, iyi bir Hıristiyanın dehşetle okuyacağı Oyunların bu Prophan Dilinin Örneklerinin, Oyuncuların Düzeltilemezliği yukarıda belirtilen Amaçlar için gerekli kılmasaydı, bir araya getirilip Dünya'nın önüne koyulmayacakları da dikkate alınmalıdır.

_Ve şimdi bu açık Sorular, _Oyun Evlerimizi_ sık sık ziyaret eden Kişilere; ve özellikle de Kiliselerimizde ve Kutsal Ayin'de her an görünenlere,
ve tüm İnsanlığın Yargısına tabi tutulanlara,
Hasarsızlığa yol açmadan önerilemez._

I. _Oyun Evlerine_ sık sık giden ve Yüce Tanrı'ya küfür edildiğini, İlahi Takdirinin sorgulandığını ve reddedildiğini, 
Adının tebliğ edildiğini, Niteliklerinin günahkâr Yaratıklara ve hatta
Papaz Tanrılara atfedildiğini, Kutsal Sözünün alay konusu edildiğini ve bir Masal olarak ele alındığını, 
Lütfunun bir şakaya dönüştürüldüğünü, Rahiplerinin hor görüldüğünü, Vicdana gülündüğünü ve
Dinin alay konusu edildiğini duymaktan rahatsız olmayan kişiler; kısacası, Hıristiyan İnancı ve Doktrini ifşa edilebilir,
Dinin samimi Uygulaması Buhar ve Melankolinin Etkisi olarak gösterilebilir, Erdem küçümsenebilir ve
Kötülük teşvik edilebilir.
Kötülük İyi, İyilik Kötü olarak ele alınabilir ve tüm bunlar
Seçim ve Düşünme üzerine soğukkanlılıkla yapılarak fazlasıyla ağırlaştırılabilir mi? _Oyun Evlerine_ sık sık giden ve bu şeylerden hiçbirinden hoşnut olmayanların, din duygusuna sahip oldukları düşünülebilir mi?

II. Zamanlarını ve paralarını sık sık oyun izlemek için harcayan kişilerin,
yukarıda bahsi geçen ve bu Makalede Dünya'nın önüne koyulan
Suçları duymaktan hoşnutsuz oldukları ve buna karşı haklı bir öfke duydukları varsayılabilir mi?

III. Samimi Hıristiyanlar, Varlıkları ve Cüzdanlarıyla,
İnsanları bu tür Uygulamaları yapmaya ve yönetildiği şekliyle Hıristiyanlıkla
çok
uyumsuz olan bir Meslekle yaşamaya teşvik edebilir ve yardımcı olabilirler mi?

IV. Yüce Tanrı'nın Onuruna gerçek bir Kaygı duyan herhangi biri, kendisinin bu kadar
aşağılandığı ve hakarete uğradığı
bu tür Eğlencelere Yüz ve Destek verebilir mi, ancak onlar kendileri için asla olamayacakları
en kötü olma Tehlikesinin
üstünde olduklarını varsayabilirler mi?

V. Çağın Sadakatsizliğinin ve Gevşekliğinin büyük ölçüde Oyun Evlerinden kaynaklandığını genel olarak kabul eden; belirli Kişilerin Şevkinin azaldığını ve Oyunlara giderek
Yaşamlarının Sıkılığının azaldığını gözlemleyen; ve İncil'in onları, Komşularındaki Günahı, Kınama ve Örnek olma yoluyla caydırma, Avantajlarına ve Fırsatlarına göre, manevi Refahlarını ilerletmek ve başkalarını Görevlerinde ve Cennete Giden Yollarında yönlendirmek için _Işıklar_ olmak zorunda bıraktığını düşünen kişiler? Bunlar, Oyun Evi'ne giderek Enfeksiyon kapmaktan tamamen güvende olduklarını düşünseler bile, başkalarını, hatta zayıf ve güçsüz Hıristiyanları bile, kendi Örnekleriyle aynı tehlikeli Yere koşmaya teşvik edebilirler mi? Bu, Komşularına Karşı Hayırseverliklerinin Bir İfadesi veya Yüce Tanrı'nın Kabul Edebileceği Bir Şey olarak düşünülebilir mi? Ya da daha doğrusu, Komşularının Ruhlarına Duyulan Şefkat, onlara Hak Ettiği İlgiyi Gösterenleri Bu Tür Yerlere Gitmekten Alıkoymamalı mı?

VI. Yılda bir kez de olsa, daha az saldırgan ve tehlikeli olduğunu düşündükleri bir Oyun izlemek için birkaç ayık Kişinin gitmesinin, diğer birçok kişiyi Oyunlara ve daha iğrenç derecede gevşek ve dinsiz olanlara sık sık gitmeye teşvik ettiği inkar edilebilir mi; bu kişiler, hiç gitmeselerdi, ama tamamen Utanç ve Kötülüğe terk edilmiş olsalardı, hiç gitmeyebilirlerdi?

VII. Dini eğilimleri iyi olan ve yılda sadece bir veya iki kez _Oyun Evi_'ne giden kişiler, Deneyimlerine dayanarak, Oyun izlemenin İnsanlarda Tanrı Sevgisini artırmak, onları kutsal Egzersizler için hazırlamak ve ruhsal Refahlarını geliştirmek için uygun olduğunu düşünebilirler mi? Ya da daha doğrusu, Oyun izleyerek Dini Performanslar için daha az istekli olduklarını; Tanrı ve Dine duydukları Hayranlık ve Saygının ve orada İnsanların kendilerini eğlendirdiğini gördükleri ve alay ettikleri Günahlara duydukları Dehşetin böylece azaldığını; duyusal Arzularının daha da yükseldiğini ve alevlendiğini; Tanrı'dan daha da uzaklaştığını ve Dünya'ya daha fazla aşık olduğunu kabul etmemeliler mi?

VIII. Tanrı Sevgisi ve Korkusu eksikliğini, Dünyaya olan aşırı sevgilerini, Dua sırasında zihinlerinin sık sık dağılmasını ve Şehvet ve Tutkularının kontrolsüzlüğünü fark eden ve içtenlikle yakınan kişiler, Dünya Sevgisine yönelik Ayartmalarla çevrili oldukları; yasadışı Arzu ve Eylemlere neden olabilecek şeylerin teşvik edildiği; ve kolay Kirletme Sanatlarının incelendiği bir Yeri sık sık ziyaret etmekten zevk alabilirler mi? Bunu, Kötülüğün tüm Görünümlerinden uzak durma, Günaha Olan Fırsatlardan ve Ayartmalardan kaçınma, Düşünceleri üzerinde uyanık olma ve İncil'in gerektirdiği gibi Çağrılarını ve Seçilmelerini sağlamada titizlik gösterme Kurallarıyla tutarlı olarak düşünebilirler mi? Burada herhangi bir şekilde Mesleklerini süslüyorlar mı, Hristiyanlığın ilk Çağlarında yaşayan Hristiyanlara benziyorlar mı; veya
herhangi bir Çağda Erdemleri nedeniyle kutlananlar?

IX. Kişiler, Rab'bin Duası'nda yönlendirildikleri gibi, _Günaha sürüklenmemek_ için içtenlikle dua edebilirler ve yine de daha fazla ve daha büyük Günaha
Saldırılara maruz kaldıkları
Oyun Evine sık sık gidebilirler mi?

X. Hafta içi _Oyun Evlerine_ giden ve
Rab'bin Günü'nde ve hatta Kutsal Ayin'de
kendilerini, Ruhlarını ve Bedenlerini Tanrı'ya makul, kutsal ve canlı bir Kurban olarak sunduklarını ilan ettikleri
Kişiler, bu Kutsal Törenlere uygun bir Zihin Çerçevesiyle katılabilirler mi;
çünkü Vaazların, Ayinimizin ve Oyunlarımızın Dili ve Tasarımı çok farklı ve hatta birbirine doğrudan zıttır?

XI. Bayanlar Sohbette Müstehcen Konuşmalardan gerçekten hoşlanmayabilirler mi, ancak
Hayal gücünü bozabilecek ve hafızaya
bağlayabilecek tüm Elbiselerde Müstehcenliğin temsil edildiğini görmekten hoşlanabilirler mi?

XII. Ebeveynler veya Genç Davranışlara sahip olan ve
Çocuklarının veya Bakımlarına bağlı olanların Ruhları için ciddi bir Endişe duyan diğer Kişiler,
Vicdanlarını,
Böyle bir Dinsizlik ve Enfeksiyonun olduğu bir yere gitmekten alıkoymadan tatmin edebilirler mi;
Burada Ebeveynlerinin ve Müdürlerinin en iyi
Talimatlarını
unutma yolunda olacaklardır;
Gurur ve Yalan,
Kötülük ve İntikam, Adaletsizlik ve Utanmazlık, Evlilik Küçümseme ve
Şeref Hakkındaki
Yanlış Kavramlar tavsiye edilir;
İnsanlara Dinlerinin ilk İlkelerini sorgulamaları öğretilir ve
Kutsal şeyleri küçümsemeye yönlendirilirler mi?

XIII. Samimi ve sağduyulu Hıristiyanlar, Oyuncuların (yapmaya çalıştıkları gibi) Resmiyet, Mizah ve Bilgiçliği açığa çıkarmalarının, kutsal şeylere hakaret etmeleri ve Ulusun Müstehcenliğini ve Sefahatini bu kadar yüksek bir dereceye kadar teşvik etmeleri için eşdeğer olduğunu düşünebilirler mi?

XIV. Alçakgönüllü ve sağduyulu Hıristiyanlar, Kilise'nin çeşitli Çağlarında, Oyunlara gitmeyi yasadışı ve Vaftiz Taahhütlerinden vazgeçmek olarak kınayan Genel Konseylerin, İlkel Babaların ve birçok bilge ve iyi Adamın Görüşünün büyük bir saygıyı hak etmediğini düşünebilirler mi?

XV. Samimi dindar Kişiler, Oyunlarımızda olduğu gibi kutsal şeylere yönelik en korkunç, ahlaksız
muameleyi duyabilirler mi? Ve bu, _Mahometanlar_ ve _Kâfirler_ arasında değil, _Roma_ ve _Venedik_'te değil, ancak bir Protestan Ülkesinde, Tanrı'nın Yargılarının üzerimize geleceği korkusu olmadan?

XVI. Oyun Evlerinin tahammül edilemez düzensizliklerinin ve bunların insanlığa getirdiği kötülüklerin farkında olan iyi Hıristiyanlardan, Tanrı'nın Onuru, İnsanlığın İyiliği ve kendi Ölümsüz Ruhlarının Refahı için herhangi bir endişe duyduklarından, akrabalarını ve arkadaşlarını onlara gitmekten caydırmak ve kısıtlamak için tüm uygun Yöntemleri kullanmaları beklenebilir mi; bu, erdemli İlkelere sahip olan kişiler tarafından, kendilerine hiçbir zaman güvenli bir şekilde sık sık gidemeyecekleri bir yerden, herhangi bir kısmi Düzenleme altında uzak durmaları yoluyla yapılabilir; _Oyuncular_, mutsuz, sefil _Oyuncular_, Mesleklerini bırakıp, dürüst ve yararlı bir İşe (iyi Adamların onları teşvik edip, yardım etmesi gereken) girişmek zorunda kalabilirler ve böylece _Oyun Evlerinin_ iğrenç
Küfürleri ve bunların yıkıcı sonuçları önlenebilir mi?

XVII. Son olarak, Kişiler, onların çirkin
Küfürleri ve onlara gitmelerinin ölümcül Etkileri, Suçluluklarının daha da
artması olmadan, Dünya'ya bu kadar
tam ve avantajlı bir şekilde
açıklandıktan sonra, Oyun Evlerine sık sık gidebilirler mi?

FINIS.

SAHNE
Hakkında
BAZI
DÜŞÜNCELER
BİR KADINA
MEKTUP

Londra, Basılmış Anno Dom. 1704

_Madam_,

Sizin Erdem Yollarında yürüdüğünüzü ve Kutsal ve Dini bir yaşamın Görevlerini yerine getirdiğinizi görmek benim için hiç de az bir zevk değil. Bu,
sizi tanıyan herkesin sevgisini ve hayranlığını hak ettiği için: bu yüzden, hiç şüphem yok, bunu her zaman kendi zihniniz için sağlam bir huzur ve tatmin kaynağı olarak bulacaksınız. Dünyada daha birçok böyle parlak Örnek olmasını yürekten diliyorum ki,
Hanımlar sonunda,
Giyim ve Donanım Modlarının ötesinde,
Taklit etmeye değer bir şey olduğuna ikna olsunlar;
Onları en iyi ve en bilge Hayranları için çok daha hoş ve zamanla kendileri için de daha az hoş olmayan bir şey haline getirecek bir şey. Hiç şüphem yok ki Çağ (ne kadar yozlaşmış olursa olsun) sizin _Cinsiyetinizden_, Zihnin Güzelliğinin, en görkemli Dışarıdaki neşeli Görünümlerden çok daha üstün olduğunu düşünenlerin birçok örneğini bize sağlayabilir: Ama yine de itiraf edilmelidir ki, Hayatları neredeyse Kibir ve Deliliğin sürekli bir Çemberi olan başkaları da vardır (ve bunlar da az değildir). Zamanlarının en iyi ve en değerli kısmını _Tuvalet_, _Banyo_ ve _Oyun Evi_ arasında bölüştürenler. Bunun, soruşturulduğunda, hiç de haksız bir Kınama gibi görünmeyeceğine inanıyorum; ancak aynı zamanda, _Madam_, size açıkça itiraf etmeliyim ki, _Hanımların_ (en azından Erdem ve İyilik İddiasında bulunanların) bu Yerlerin en sonunda görülmesinin çok şaşırtıcı bir şey olduğunu düşünüyorum; Kendilerini bu kadar skandal bir şekilde
muamele edilmiş buldukları yer. Çok azının Bay Collier'in
'Sahnenin Görünümü'nü okuduğunu düşünmeye meyilliyim; okumuş olsalardı, Oyunların _Bozulmalarının_
o kadar açık bir Işıkta sergilendiğini görürlerdi ki, insan
inanırdı ki,
bir daha asla _Şehvet_ ve _Müstehcenliğin_ (diğer Ahlaksızlıklardan bahsetmiyorum bile) Eğlencenin bu kadar büyük bir parçası olduğu bir Yerde görünmeye
Cazibeye kapılmazlardı; artık en Şehvetli ve Ahlaksız Kişilerin _Ortak Buluşma Yeri_ haline gelen bir Yer; _Değişim_, (eğer öyle diyebilirsem) en _aşağılık_ ve _en kötü_ Uygulamaları sürdürmek için bir araya geldikleri yer. Her türlü _Kötülüğün_ Fidanlığıdır, _Ateizm_ ve _Dinsizlik_ Tohumları ekilir, Zayıf ve Hassas Zihinler de
kolayca bunları
işler ve oradan da
Ciddi olan her şeye karşı
bir _Küçümseme_ye kolayca sürüklenirler. Oradan çıkan _Kötülüklerin_ ne kadar çok ve ne kadar büyük olduğunu söylemek imkansızdır; eğer bir İnsan bunlara
bir
Bakış
açarsa, belki de şimdiye kadar gördüğü
en Hüzünlü Beklentilerden biri olacaktır. _Modern Oyunlarımıza_ bakmak ve orada
İyi ve Kötünün Farklılıklarının birbirine karıştığını, Münafıklığın, Dinsizliğin ve
Yasadışı Aşkın, _güzel Beyefendinin_ ustaca Darbeleri haline geldiğini görmek;
Küfür, Lanet ve Küfür, Konuşmasının Zarafetleri; ve
Hristiyan Olmayan İntikam, _Kahramanın_ Karakterini tamamlamak için;
Kutsal Düzen'e karşı en büyük Güçle uygulanan Zekanın Keskinliği ve Dokunaklılığı; kısacası, Din ve Kutsal olan her şey, Burlesque'd
ve Gülünç; Bunu görmek ve bununla birlikte, bunların zaten sahip olduğu ölümcül Etkileri ve zamanında önlenmezse
daha kötülerinin ne kadar muhtemel olduğunu düşünmek, tüm iyi İnsanların
zihinlerini çok kasvetli Endişelerle doldurmaktan başka bir şey yapamaz.

Ve bunlar bir Hıristiyan için hoşlanılacak Eğlenceler midir; Kurtuluşu Korku ve Titreme ile gerçekleştirilecek olan biri için? Erdem ve Din'in Sıkılıkları, bu tür Ahlaksız Tasarımlarla renklendirilmiş bir Zihin tarafından hiç tadına varılacak mıdır? Bu tür Eğlenceler (daha kötüsünü söylememek için) özellikle Gençlerin Duygularını fark etmeden çalmamalı mıdır; Zihinlerine tamamen yanlış bir Eğilim vermemeli ve onları en büyük Korumaları olan ve bir kez kaybedildiğinde onları her türlü Ayartmaya karşı kolay bir Av haline getiren o Şiddetten arındırmamalı mıdır? Neredeyse her Oyunun dolu olduğu o Ahlaksız Aşk Sahneleri, Hayal gücünü alevlendirmeyecek, Hayal gücünü artırmayacak ve böyle hazırlanmış bir Kişiyi, kötü niyetli İnsanların üzerinde çalışması için uygun bir Konu haline getirmeyecek midir? Fakat tüm bu Tehlikelere karşı Kanıt olacak şekilde silahlanmak mümkün olsaydı; yine de _Ciddi_ olana en ufak bir saygısı olan herhangi biri, bana _Tanrı_'ya veya kendi _Vicdanlarına_ bu kadar Kötülüğün _Desteğine_ herhangi bir şekilde _Araç_ olmak için nasıl cevap verebileceklerini söylesin? Kötülüğe en ufak bir Teşvik _vermenin_ bir Günah olduğunu mu düşünüyorlar ve aynı zamanda _Kişileri_ ve _Çantaları_ ile Dinsizliğin _Tohum_ Tarlası'nın beslenmesine katkıda bulunurken kendilerini _Masum_ mu sanıyorlar? Böylelerinin, _Hangi Oyunları izlediklerine dikkat ettiklerini ve her zaman en iyisine gittiklerini ve _Oyun Evlerinin_ ister sık ​​sık gitsinler ister gitmesinler gelişeceğini söylemelerinin hiçbir anlamı yoktur. Bu doğru olabilir, ama o zaman bu onları mazur mu gösterecek? Diyelim ki bir
ulusta güçlü bir _İsyan_ başladı ve bir süre _başarılı bir şekilde_ sürdürüldü; ve bir Adam sadece
bazen İsyancılar arasında görünmekle kalmayıp, ara sıra onlara bir _Mevcut_ (hiç de az olmasa da) Para ve Silah _Tedariği_ göndersin: Böyle biri
bu İsyanda _Araç_ olmadığını, veya ona eşlik eden Zararlara
Yardımcı_ olmadığını ve sadece _başlamadığı_ için, onsuz da _başaracağını_ iddia edebilir mi; ve bazen bunun Yazarları arasında görünse de, en az Zarar
yapan
Parti ile birlikteydi? Sizce, _Madam_, bu adil bir Muhakeme
yolu mu? Bence düşünmüyorsunuz. O zaman bahsettiğim Durum tam olarak bu değil mi? _Sahne_, şu anda yönetildiği şekliyle, Tanrı'ya ve Kutsal Dinine karşı düpedüz bir İsyan'dan başka bir şey midir? Oyunlar, (eğer bir tasarımla değilse) yine de doğal ve zorunlu bir Sonuç olarak, Yasalarının bir _baltalanması_ ve Hükümetine bir _Girişim_ değil midir? Ve o zaman, onları sık sık ziyaret eden _herkesin_ Davada bir _Taraf_ olduğu ve Girişimi _cesaretlendirdiği_ sonucu çıkmaz mı? Ve o, _Sahtekar bir Şaka_ karşısında asla gülümsemeyecek veya _Kötü_ Bir Oyunu
alkışlamaya katılmayacak kadar Mutlu olsa bile; yine de, bu onu Varlığının ve Kesesinin desteklemesine yardımcı olduğu _Suç_ Payından muaf tutacak mı? Hayır, _Madam_, _Sayılar_ Düşmanı güçlendirir ve Girişimlerine taze Cesaret verir! _Tam_ Bir Salon Sahnenin _Hayatı_dır ve onu
Yüzünde tutar, oysa _zayıf Seyirciler_ zamanla onu
hiçliğe indirir.

Biliyorum, _Hanımefendi_, bu bazı İnsanlar için garip bir Doktrin. Eğer bir Adam onlara Oyunları bırakmaktan bahsederse, ne demek istediğini merak ederler ve onu bir
Deli sanmaya hazırdırlar. Kendilerini _Oyun Evlerine_ o kadar uzun süre alıştırdılar ki, orada bir _Yer_ olduğunu düşünmeye başladılar, _Doğum Haklarının_ bir parçası olarak: Ama bu tür insanların merhum A. B. Tillotson'un bu konularda ne düşündüğünü duymaya ikna olmalarını istiyorum (ve umarım onun Yargısına biraz saygı gösterilir). 'Vaazları'nın 11. Cildine bakarlarsa, _Bozuk İletişimin Kötülüğüne Karşı Söylev'inde, _Oyunların, şu anki Sahne gibi,
dayanılmaz olduğunu ve Medeni bir ülkede, hele ki Hristiyan bir ülkede izin verilmeye uygun olmadığını, en çok da _hem Sadakatsizliğe hem de Kötülüğe hizmet ettiklerini_ söyler. Onların dindarlıkları sayesinde
İnsanların Zihinlerine kötü Prensipler aşılamaya ve tüm İnsanların Tanrı ve Dine karşı duyması gereken
Huşu ve Saygıyı azaltmaya meyillidirler: ve
Şehvetleri sayesinde
Ahlaksızlık öğretirler ve İnsanların Zihinlerini enfekte etmeye ve onları Şehvetli ve Ahlaksız Uygulamalara yöneltmeye meyillidirler. Ve bu nedenle_, diyor
o, _Ayıklık ve Erdemliliğe ve özellikle de Kutsal Kurtarıcımızın saf ve kutsal Dinine sahipmiş gibi davranan herhangi bir Kişinin;
Büyük bir Suçluluk ve Kutsal İtirafına açık bir Çelişki duymadan,
bu kadar Şehvetli ve Müstehcen Oyunlarda hazır bulunabilir, çok daha az sıklıkta bulunabilir, çünkü çok sayıda kişi,
Hristiyanların Cemaati'nden dışlanmayı çok kötü karşılar, tıpkı Hristiyanlığın ilk ve en saf Çağlarında olduğu gibi._

Bu, _Madam_, o Mükemmel Adamın Görüşüdür: ve, insan,
bunu okuduklarında, Oyunların Teşvikçileri ve Sık Seyircileri olan Kişilerin,
Ne yaptıklarını Soruşturmaya koyması gerektiğini düşünürdü.
İnsanlığın
Büyük Düşmanının Tasarımlarını mı yürütüyorlar? Fakat eğer bu onları ikna etmezse, Tanrı'nın bize karşı olan _şiddetli Hoşnutsuzluğunun_ son örneğini düşünsünler ve bana söylesinler, bu büyük Yargının içimizde uyandırması gereken _Aşağılanma_ ve _Pişmanlık_ ile tutarlı olduğunu düşünüyorlar mı? Ve _Majesteleri_, son Lütufkar _Bildirisinde_, _Tanrı_'nın Adının Sık Sık Duyulduğunu ve _Ciddi_ Olan Her Şeyin Bir Şaka Olduğunu Duymaları Gereken Bir Yerde_ her zaman tekrar bulunmamızı istiyor. _Bu Yer_ ki, bilmeden edemezler ve sahip olmak zorundadırlar (eğer Sorulursa) Mevcut Çağın _Bozulmasına_ çok katkıda bulunmuştur; ve korkulması gereken, Yüce Tanrı'nın bize bu kadar kızmasına neden olan _lanetli_ şeylerden biridir.

Bunlar, _Madam_, önemsiz bir Öneme sahip olmayan şeylerdir; bunlar, _Neşe İddiacıları_ ne düşünürse düşünsün, tüm _iyi_ Hıristiyanların ciddi Düşüncelerini hak eden şeylerdir. Ve bazıları, belki de, bu tür Düşünceleri _Kesinlik_ ve _Fanatizm_ Adlarıyla yanlış yorumlayıp alay edebilirler; yine de, Tanrı'nın _Onuru_, Ülkelerinin _Refahı_ ve _Kurulmuş Kilisemizin_ _Çıkarları_ için herhangi bir saygısı olan herkesin _Görevlerinden_ gülünç bir şekilde ayrılmayacakları, sadece _kendilerini_ bu kadar tehlikeli bir
yerden geri çekmeye değil, _başkalarına_ da aynısını yapmaları için tavsiyede bulunmaya ikna edilecekleri umulmaktadır; böylece
Sahne artık Erdem ve Din _Ganimetlerinde_ Zafer kazanamaz. _Şimdi böyle bir _Girişime_ başlamanın zamanı: _Dışarıda_ güçlü bir Düşmanımız var ve _içeride_ daha da korkunç bir Düşmanımız var; kastettiğim _Dinsizlik_ ve bol miktarda bulunan: ve birini _alt ederken_ diğerini _cesaretlendirmek_ bize ne fayda sağlayacak? _Tanrı'nın Eli_ bize karşı kaldırıldı, _Rabbin Dehşetlerini_ gördük ve _Yüce Olan'ın Oklarını_ hissettik; ve tüm bunların anlamı, _Tehlikemiz_ konusunda bizi doğru bir şekilde
uyandırmaktan başka ne olabilir? Ve, umarız ki, Millet
zaten Alarmı aldı ve Tanrı'nın Hoşnutsuzluğunu nasıl önleyeceğini düşünmeye başladı. _Sahne_ sorguya çekilir ve onun zararları konusunda bizi uyarmak için kağıtlar dağıtılır; ve Oyuncuların son yıllarda gösterdikleri _Şehvetli_ ve _Sınırsız Özgürlüğün_ ve özellikle de son korkunç Fırtınadan birkaç Gün sonra FIRTINA'yı Oynamaya cesaret etmelerinin, İnsanların Zihinlerinde öyle bir Nefret ve Öfke uyandırmış olması ki, Sahnenin (tamamen bastırılmamışsa bile) henüz böyle bir _Düzenlemeye_ tabi tutulduğunu görmekten o kadar mutlu olabiliriz ki, hem Oynanan _Oyunlar_ hem de onlara başvuran _Şirket_ ​​açısından, Yabancılar artık _Tiyatrolarımıza_ getirildiklerinde _şaşkınlık içinde_ duramayacaklar, İyi İnsanlar da onların
Sürekliliğinden _titremeyecekler: ama _Erdem_ orada tüm cazibesiyle ortaya çıkabilir ve _Ahlak_ en büyük _Küçümseme_ ile teşhir edilebilir. Kısacası, Sahne o kadar _Şerefli_ hale gelebilir ki, şu anda _Oyun Evleri_ etrafında dolaşan ve onlar için Caddeleri çok tehlikeli hale getiren _Yırtıcı Kuşlar_ bile, artık onları _Teşvik_ etmeyecek veya _Korumayacak_ bir Yerden uçup gidebilirler.

Ama sonuçta, _Madam_, bunun Uygulamada azaltılabilecek bir Plan olup olmadığı; bahsettiğim kadar _asil bir Yapının_ bu kadar _çürümüş_ bir _Temel_ üzerine inşa edilip edilemeyeceği; _Yaranın_ _Çentiklenmediği_ ve _Kesme_ ile tedavi edilmesi gerekip gerekmediği; diyorum ki, _Sahnenin_ böyle bir _Düzenlemesinin_ mümkün olup olmadığı, Deneyi denemek için _Yetki_ ve _Beceri_ sahibi olanlara bırakılmalıdır. Bu arada, böyle bir _Enfeksiyon_ Yerinden kaçmak herkesin görevi olacaktır, en azından zamanla tüm Ulus için _Ölümcül_ olabilecek bir _Hastalığın_ yayılmasına katkıda bulunurlar. Ama unutuyorum, _Madam_, uzun zamandır terk ettiğiniz bir yerde sizi alıkoyarken, sabrınıza
dalıyorum. Çok fazla şey söylememenin zor olduğu bir Konuya düştüm: ama daha fazla, bu Sorun için Affederken, daha iyi Düşüncelerinizi bölmeyeceğim,
ben, _Madam_,
Çok Alçakgönüllü Hizmetkarınız.
10 Ocak.
1704.

A / İngiliz Sahnesinin / Dinsizliği ve Ahlaksızlığının / Temsili, / Buna Son Vermek İçin / Nedenler: / ve Oyun Evlerini Sık Sık Ziyaret Edenlere Bazı Sorular
Değinmek. / Londra, / Basılmış,
ve J. Nutt tarafından Satılacak / Stationers-Hall yakınlarında, 1704 / [çift çerçeveli

çift çizgi]

Derleme: A8 B4. S. [ 1-] 24. S. [1] başlık, yukarıdaki gibi; s. [2]
boş; s. 3-24 metin.

1704'te üç baskı yapıldı. Yazarın sözlerini tam olarak ele alırsak, broşür 26 Kasım 1703'teki "Büyük Fırtına" ile Kraliçe Anne'nin 19 Ocak 1704'te ilan ettiği oruç günü arasında yazıldı. Arthur Bedford'a göre ('Sahne Oyunlarının Kötülüğü ve Tehlikesi' ... Londra, 1706) broşür "Oruç Zamanında..." yayınlandı.

Colton Storm

TEŞEKKÜRLER

Augustan Reprint Society Editörleri, topluluğun yayınlandığı ilk yıl boyunca sağlanan yardımlar için aşağıdaki kişilere teşekkür etmek ister:

Michigan Üniversitesi Kütüphane Müdürü Bay Warner G. Rice.
Şikago'daki Newberry Kütüphanesi Müdürü Bay Stanley Pargellis.
Harvard Üniversitesi Houghton Kütüphanesi Müdürü Bay William Jackson. Bay R. B. Downs, Kütüphane Müdürü, Illinois Üniversitesi.
Bay Leslie Bliss, Henry E. Huntington Kütüphanesi Müdürü, San
Marino, Kaliforniya.
Bay Colton Storm, El Yazmaları ve Haritalar Küratörü, William L.
Clements Kütüphanesi, Michigan Üniversitesi.
Bayan Ella M. Hymans, Nadir Kitaplar Küratörü, Genel Kütüphane,
Michigan Üniversitesi.
Alvina Woodford, Fotostat Bölümü, Genel Kütüphane, Michigan Üniversitesi.
Cal Markham, Edwards Bros. , Ann Arbor.

Augustan Yeniden Basım Derneği

İKİNCİ YIL için yayın programını duyurur

Mayıs, 1947:
Seri I, no. 3--John Gay'in ŞİMDİKİ ZEKÂ DURUMU ve İNGİLİZ THEOPHRASTUS'tan
zekâ üzerine bir bölüm. Donald Bond'un Girişiyle.
Temmuz, 1947:
Seri II, no. 3--Rapin'in DE CARMINE PASTORALI'si, Creech tarafından çevrilmiştir. J. E. Congleton'un Girişiyle.
Eylül 1947:
Seri III, no. 3--T. Hanmer'ın (?) HAMLET TRAJEDİSİ
ÜZERİNE BAZI AÇIKLAMALAR. Clarence D. Thorpe'un Girişiyle.
Kasım, 1947:
Seri I, no. 4.--Corbyn Morris'in GERÇEK
ZEKÂ STANDARTLARINI BELİRLEMEYE YÖNELİK DENEYİ, vb. James L. Clifford'ın Girişiyle.
Ocak, 1948:
Seri II, no. 4.--Thomas Purney'in PASTORAL ÜZERİNE SÖYLEŞİSİ.
Earl Wasserman'ın Girişiyle.
Mart, 1948:
Seri III, no. 4--Sahne Üzerine Denemeler, seçilmiş, Joseph Wood Krutch'ın Girişiyle.

Yayınlar

Yukarıdaki programda ufak değişiklikler yapılabilir. Genel olarak, seçimler Dernek üyelerinin talepleri doğrultusunda yapılmıştır. Sadece nelerin yeniden basılmasını istediğinizi değil, aynı zamanda daha önce basılmış olan hangi öğelerin en yararlı olduğunu
ve Girişlere dahil etmenin en karlı olduğunu düşündüğünüz bilginin ne olduğunu bilmek isteyen editörlere yazmanız rica olunur. Şu anda yılda en az altı sayı sunuyoruz. Derneğin üyeliği bunu gerektirecek kadar artar artmaz, ek
yayınları hiçbir ek ücret ödemeden çıkaracağız.

Gelecek Planları

İkinci Yıl için mevcut seriyi (Wit, Şiir ve Dil ve Sahne Üzerine) sürdürmemiz arzu edilir göründü. Ancak
gelecek yıl bir veya iki yeni seri yayınlamayı umuyoruz: Nadir Şiirler, Nadir Oyunlar,
Swiftiana, Drydeniana, Popeana, Nadir Süreli Yayınlar veya buna benzer birleştirici konu veya tema. Bu veya mevcut serideki öğeler için önerilerinizi bize gönderin. Tüm öneriler dosyalarımızda listelenmiştir; ve yayınlardaki politikamız üyelerin talepleri tarafından belirlenecektir.

Bibliyografik Notlar

Zaman zaman yayınlarımıza Bibliyografik Notlar ekleyeceğiz. Üyeler bu eklemeyi değerli bulursa, Yeniden Baskıların düzenli bir özelliği haline gelecektir.

Üyelik Ücretleri

Bu sayıyla Birinci Yıl yayınlarımızı sonlandırıyoruz.
Üyeliğiniz sona ererse, lütfen 1 Mayıs'tan önce yenilemenizi bize gönderin, böylece
İkinci Yılın ilk sayısını kaçırmazsınız.
Üyelik ücretleri
ABD ve Kanada'da yılda 2,50$, Büyük Britanya ve kıtada ise 2,75$ olarak sabitlenmiştir.

Eski Sayılar

Sınırlı sayıda eski sayı hala mevcuttur.
Birinci yıl yayınları üyeler tarafından yıllık üyelik ücreti olan 2,50$ karşılığında temin edilebilir.
Rahatlığınız için bunları aşağıda listeliyoruz:

Mayıs 1946:
Richard Blackmore'un ESSAY UPON WIT (1716) ve Joseph Addison'un
FREEHOLDER no. 45 (1716).
Temmuz 1946:
Samuel Cobb'un OF POETRY ve DISCOURSE ON CRITICISM (1707). Eylül 1946:
Anon., A. H. ESQ'YA MEKTUP; SAHNE HAKKINDA (1698) ve
Richard Willis'in (?) THE OCCASIONAL PAPER, no. IX (1698).
Kasım 1946:
Anon., WIT ÜZERİNE DENEME (1748), Flecknoe'nun Karakterleri ile birlikte
ve Joseph Warton'ın ADVENTURER no. 127 ve 133.
Ocak 1947:
Samuel Wesley'nin ŞİİR HAKKINDA BİR DOST'A MEKTUP (1700) ve
KAHRAMAN ŞİİR ÜZERİNE DENEME (1693). Mart 1947:
Anon., SAHNENİN DİNSİZLİĞİNİN VE AHLAKSIZLIĞININ TEMSİLİ
(1704) ve anon., SAHNE HAKKINDA BAZI DÜŞÜNCELER (1704).

Kütüphaneler

Kütüphaneler ve bireyler üyeliğe uygundur.
Yayınlar kar amacı gütmeden yayınlandığından kütüphanelere, acentelere veya kitapçılara
indirim yapılması mümkün olmayacaktır.

Yabancı Abonelikler

İngiliz abonelikleri için acentemiz B. H. Blackwell, Broad Street,
Oxford, İNGİLTERE'dir. Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, İngiliz Sahnesinin Dinsizliği ve Ahlaksızlığının Temsili (1704); Bir Hanımefendiye Mektupta Sahneyle İlgili Bazı Düşünceler (1704), Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REPRESENTATION OF THE ***

***** This file should be named 15656.txt or 15656.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/5/15656/

Produced by David Starner, Richard Cohen and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
