*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beacon Second Reader (Beacon İkinci Okuyucu)
Yazar: James H. Fassett
Yayın Tarihi: April 19, 2005 [EBook #15659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beacon Second Reader, by James H. Fassett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beacon Second Reader

Author: James H. Fassett

Illustrator: Edna T. Hart

Release Date: April 19, 2005 [EBook #15659]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEACON SECOND READER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Melissa Er-Raqabi ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.






.
Beacon İkinci Okuyucu

İLE
James H. Fassett

Ginn ve Şirket
Boston - New York - Chicago - Londra
Atlanta - Dallas - Columbus - San Francisco


Telif Hakkı, 1914, James H. Fassett
HER HAKKI SAKLIDIR

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
431.1

Athenaeum Press

Ginn ve Şirket - Mülk Sahipleri -
Boston - ABD




Önsöz


"Beacon İkinci Okuyucu" da yazar sadece hikayeleri için seçti
tanınmış edebi liyakat; Ve gerekli olsa da
Basitleştirme amacıyla yeniden düzenleyin ve bazen yeniden yazın,
Yine de sevmeye hizmet eden ruhu korumaya çalıştı
Her yaştan çocuklara bu eski masallar. Peri Hikayesi İtirazlar
özellikle ikinci okul yılında olan çocuklar için. Olmuştur
en çok psikologlarımız tarafından bu dönemde
gelişme, çocuklar özellikle
eski folklor. Aslında sahneden geçiyorlar
Şeytanlar, ejderhalar, insan ırkının şafağına karşılık gelir,
periler ve hobgoblinler nehirler kadar sıkı bir şekilde inanılıyordu ve
dağlar.

Bu teorinin bir testi olarak yazar yüzlerce ikinci sınıf ve
Üçüncü sınıf okul çocukları okudukları hikayeleri hatırlamak için
Önceki yıl boyunca ve tercihlerini ifade etmek. Seçim
Yüzde doksandan fazlasının folklor hikayesi olduğu kanıtlandı, saf
ve basit veya folklor elemanı içeren masallar. Emin olmak için,
Çocuklar diğer hikayeleri sever, ancak bir kerede parıldayanlarla cevap verirler
Peri masalı önerildiğinde gözler ve animasyonlu sesler. Ne kadar akılsız
Bu nedenle, hazır yatan bu güçlü uyaranı ihmal etmektir.
Ellerimiz! Doğal olarak yavaş olan bir öğrenci bile acı verici ve
Bir peri hikayesi ile zahmetli bir şekilde, tiksinti içinde atar
Fasulyenin filizlenmesinin veya kömür madenciliğinin bir açıklaması.

Üstelik, gerçek kültürün
Çocuk bu edebi klasiklerden türetiyor Bundan çok daha büyük
ki bu çok yaygın "bilgi" hikayelerinden kazanacak
Ortalama ikinci ve üçüncü okuyucular.




İçerik


                                                              SAYFA
Gemi _old ingilizce kafiye_ 13
Kurt ve Yedi Küçük Çocuk _William ve Jacob Grimm_ 14
_Phoebe cary_ 22 düşünmediler
Tom Thumb _English Peri Masalı_ 24
Varsayalım _alice cary_ 34
Külkedisi _English Peri Masalı_ 36
Yağmur damlaları _Ann Hawkshawe_ 43
Dört Arkadaş _William ve Jacob Grimm_ 44
Küçük Birdie _alfred Tennyson_ 54
Ana Frost _William ve Jacob Grimm_ 55
Eğer görürsem _lydia maria child_ 65
Ayının kuyruğu neden kısa
Rumpelstiltskin _William ve Jacob Grimm_ 70
Yaz Yatağı _Robert Louis Stevenson_ 81
Altın Touch _Greek Myth_ 82
Meadow _olive A. Wadsworth_ 89
Atri'nin zili _german halk masalı_ 92
Bebek _hugh Miller_ 96
Bruce ve Örümcek _Scotthish geleneği_ 97
Bilge küçük domuz _anonymous_ 100
Bir Hint Hikayesi 102
İyi Bir Oyun _Robert Louis Stevenson_ 112
Dick Whittington _English Folk Tale_ 113
Yeni Ay _eliza Lee Follen_ 124
Briar Rose _William ve Jacob Grimm_ 126
Her şey güzel _mrs. C.F. Alexander_ 135
Baker Boys and Bees _German Folk Tale_ 136
Düşen kar _anonymous_ 142
Küçük goody iki ayakkabı _ goldsmith_ 143
Bir adım ve sonra diğeri _anonymous_ 157
İyi geceler ve günaydın _lord houghton_ 158
David ve Goliath _ İncil'den çıkarıldı_ 160
Fonetik tablolar 167





[İllüstrasyon]




Kunduracı ve elfler-ben

kunduracı güzel yarın deri
Zaten yeterince Sew satın aldı


Bir kunduracı ve karısı bir ahşabın kenarında küçük bir evde yaşıyordu.

Çok, çok fakirdiler ve her gün daha fakir ve fakir büyüdüler.

Sonunda evde hiçbir şey kalmadı ama bir çift için deri
ayakkabı.

"Bu son ayakkabıyı keseceğim," dedi Shoemaker
eş.

"Yarın onları dikeceğim ve peyges edeceğim."

Böylece deriyi kesti ve bankında bıraktı.

Ertesi sabah ayakkabıları yapmak için dükkanına gitti.

Ne gördü!

Bir çift ayakkabı, hepsi güzel yapılmış ve satılmaya hazır.

Dikişler çok iyiydi ve ayakkabılar o kadar iyi yapılmış ki
hızla satıldı.

Para ile zavallı kunduracı iki çift ayakkabı için deri satın aldı.

Sonra karısına, "Deri iki çift için keseceğim
ayakkabı.

Yarın onları dikeceğim ve onları çiğneyeceğim. "

Böylece ayakkabılar için deri kesti ve bankında bıraktı.

Ertesi sabah ayakkabıları yapmak için dükkanına gittiğinde ne yaptı?
Buldu!

[İllüstrasyon]

Evet, zaten yapılmış iki çift ayakkabı vardı.

İş o kadar iyi yapılmış ki, bu ayakkabılar da çok hızlı satıldı.

Para ile zavallı kunduracı dört çift için yeterli deri satın aldı
ayakkabı.

Onlar da kesti ve bankını bıraktı.

Ertesi sabah dört çift güzel ayakkabı buldu, hepsi iyi yapılmış.

Ve böylece devam etti. Çok fakir bir kunduracı olmak yerine,
Çok zengin bir kunduracı oldu.

Ayakkabıları o kadar iyi yapılmıştı ki, kraliçe bile onları giydi.

[İllüstrasyon]


Kunduracı ve elfler-II

Sonunda kundakçı karısına, "
ayakkabı."

Yani bir parlak ay ışığı gecesi bir perdenin arkasına saklandılar,
Tezgahı izleyebilir ve görülmez.

Sadece gece yarısı vuruşunda, iki küçük elf atladı
pencere.

Tezgahla atlamaya ve dans etmeye gittiler.

Çapraz bacaklı oturup deriyi aldılar ve işe başladılar.

İğnelerin ileri geri nasıl ileri geri uçtu!

Küçük Çekiçleri Rap-A-Tap-Tap, Rap-A-Tap-Tap!

Ayakkabıcı ve karısı düşünmeden önce, işin hepsi
Tamamlandı.

Küçük elfler koştu, atladı ve dans etti, atladı ve dans etti.

Sonra çırp! Göz kırpma kadar hızlı, gittiler.

Ertesi sabah iyi kunduracı karısına, "Ne yapabiliriz
Sevgili küçük elfler için? "

"Onlar için biraz kıyafet yapmasını çok isterim," dedi karısı.
"Neredeyse çıplaklardı."

"Onların paltolarını yapacaksan, onlara biraz ayakkabı yapacağım" dedi
kunduracı. "Küçük ayakları çıplaktı."

Giysiler ve ayakkabılar hazır olduğunda, bankta konuldu.

[İllüstrasyon]

Kunucu ve karısı tekrar perdenin arkasına saklandı. Daha önce olduğu gibi, saat on iki vurduğunda, küçük elfleri atladı.

İşlerine atlamaya ve dans etmeye, atlamaya ve dans etmeye gittiler.

Küçük katları, küçük çorapları ve temiz küçükleri gördüler
ayakkabı.

Ellerini sevinç için çırptılar.

Sonra, kıyafetlerini kayarak, el ele, el ele,
pencere.

Kunucu ve karısı küçük elfleri bir daha görmedi, ama sonra
O gece, iyi şanslar her zaman onlarla birlikte görünüyordu.

_English Folk Tale_




    Gemi

    yüklü hareket


    Bir gemi gördüm.
      Denizde A-Sailing;
    Ve oh, hepsi yüklüydü
      Senin için güzel şeylerle!

    Kabinde paralar vardı,
      Ve beklemedeki elmalar;
    Yelkenler ipekten yapılmıştır,
      Ve direkler altından yapılmıştı.

    Dört ve yirmi denizci
      Güvertelerin arasında duran
    Dört ve yirmi beyaz fareydi,
      Boyunları hakkında zincirlerle.

    Kaptan bir ördekti
      Sırtında bir ceket ile;
    Ve gemi hareket etmeye başladığında,
      Kaptan, "Quack! Quack!" Dedi.


    _Old ingilizce kafiye_




[İllüstrasyon]

Kurt ve yedi küçük çocuk-ben

sessizce kaba parça makası
Öğrenilen düşünce tebeşir en genç


Bir zamanlar yedi küçük çocuğu olan eski bir keçi vardı.

Herhangi bir annenin çocuklarını sevdiği kadar hepsini seviyordu.

Bir gün eski keçi onun için yiyecek almak için ormana gitmek istedi
çocuklar.

Başlamadan önce hepsini ona çağırdı ve şöyle dedi:

"Sevgili çocuklar, ormana giriyorum.

Şimdi ben uzaktayken kapıyı açmayın.

Eğer eski kurt kulübemize girerse, hepinizi yiyor ve
Saç kalmaz.

Ona kaba sesiyle ve siyah ayaklarıyla kolayca söyleyebilirsin. "

"Sevgili anne," diye bağırdı tüm küçük çocuklar, "
Eski kurt içeri girsin.

Bizi hiç düşünmenize gerek yok, çünkü oldukça güvende olacağız. "

Böylece eski keçi karanlık ormanlara doğru yola çıktı.

Kapıda yüksek bir rap geldiğinde uzun zamandır gitmemişti ve
ses ağladı:

"Kapıyı aç, sevgili çocuklarım. Burada her biri için bir şeyler var
Sen."

Ama küçük çocuklar kaba sesle bunun eski kurt olduğunu biliyorlardı.

Onlardan biri, "Kapıyı açmayacağız. Annemizin sesi
yumuşak ve nazik. Sesiniz kaba. Sen bir kurtsun. "

Eski kurt bir dükkana kaçtı, burada bir parça beyaz tebeşir yedi.
Sesini yumuşak yap.

Sonra keçinin kulübesine geri döndü ve kapıdan atladı.

Yumuşak bir sesle konuştu ve "Kapıyı benim için aç canım
çocuklar. Ben senin annenim. "

Ama en yaşlı keçi annesinin söylediklerini düşündü.

"Eğer annemizseniz, ayağını pencere eşiğine koyun,
gör. "

Kurt bunu yaptığında, tüm küçük keçiler bağırdı, "Hayır, sen
bizim annemiz değil. Kapıyı açmayacağız. Annemizin ayakları,
Beyaz ve seninki siyah. Çekip gitmek; Sen kurtsun. "

[İllüstrasyon]

Sonra kurt Miller'e gitti ve ona "Bay Miller, koydu
Ayağımda biraz un, çünkü incindim. "

Miller kurttan o kadar korkuyordu ki, söylendiği gibi yaptı.

Sonra kötü kurt tekrar keçinin evine gitti ve "Aç
Kapı, sevgili çocuklar, çünkü ben senin annenim. "

"Bize ayağını göster," dedi küçük çocuklar.

Böylece kurt beyaz ayağını pencere eşiğine koydu.

Küçük çocuklar beyaz olduğunu görünce, bunun gerçekten olduğunu düşündüler
anneleri ve kapıyı açtılar.

Çirkin yaşlı kurt atladı ve tüm küçük çocuklar saklandı
kendileri.

Birincisi masanın altında, ikincisi yatakta, üçüncüsü
Fırın, mutfakta dördüncü, dolapta beşinci, altıncı
Lavntub altında ve hepsinin en küçüğü olan yedinci
uzun saat.

Kurt, içinde olan en genç hariç hepsini hızla buldu ve topladı
saat.

Sonra uykulu hisseden kurt dışarı çıktı ve yeşile uzanıyordu
çimen.

Yakında hızlı uyuyordu.


Kurt ve Yedi Küçük Çocuk-II

Bundan kısa bir süre sonra eski keçi ormandan eve geldi. Ah, ne gördü! Ev kapısı tamamen açıktı; masalar ve
Sandalyeler üzgündü.

Kavuma parçalar halinde kırıldı ve yatak devrildi.

"Sevgili çocuklarım nerede?" zavallı keçiyi ağladı.

Sonunda biraz ses duydu, "Sevgili anne, işte buradayım
uzun saat. "

Eski keçi küçük keçinin dışarı çıkmasına yardımcı oldu.

Yakında kurtun sevgili çocuklarını nasıl yediğini öğrendi.

Sonra kulübeden çıktı ve orada çimlerde kurt sesi yatıyordu
uyuya kalmak.

Keçi kötü eski kurta bakarken bir şey gördüğünü düşündü
İçine atlamak.

"Ah," dedi, "fakir çocuklarım hala hayatta olabilir."

Böylece küçük çocuğu bir çift makas ve bir
iğne ve biraz iplik.

Hızlı bir şekilde kötü eski kurtun kenarında bir delik açtı.

Makasın ilk keskin nişanında, çocuklardan biri başını dışarı çıkardı.

Eski keçi kesilirken, giderek daha fazla kafa patladı.

Sonunda altı çocuk da çimlerin üzerine atladı.

Anneleri hakkında atlamaya ve atlamaya gittiler.

Sonra yaşlı keçi onlara dedi ki, "Git ve bana büyük taşlar getir
dere. "

Yedi küçük çocuk dereye kaçtı ve yakında yedi ile geri döndü
Büyük taşlar.

Bu taşları kötü eski kurtun içine koydular.

[İllüstrasyon]

Eski keçi kurt tarafını o kadar nazik ve sessizce dikti ki
uyanma veya hareket etmeyin.

Sonunda kötü kurt uyandığında, içindeki büyük taşlar
onu çok ağır hissettirdi.

O da susamıştı, bu yüzden içmek için dereye doğru yürüdü.

Taşlar o kadar ağırdı ki onu bankanın kenarına attılar
derin suya girdi ve boğuldu.

William ve Jacob Grimm




    Düşünmediler

    Tehlike millet ele geçirildi


    Bir tuzak yemildikten sonra
      Bir parça peynir ile;
    Çok küçük bir fareyi gıdıkladı,
      Neredeyse onu hapşırdı.
    Eski bir sıçan, "Tehlike var,
      Nereye gittiğine dikkat et! "
    "Anlamsız!" diğeri dedi
      "Bildiğini sanmıyorum!"
    Bu yüzden cesurca yürüdü ...
      Görünürde kimse--
    Önce bir kemer aldı
      Sonra bir ısırık aldı;
    Tuzağı birlikte kapat
      Wink kadar çabuk yakalandı,
    Mousey'i hızlıca yakalamak,
      Çünkü düşünmedi.

    Bir kez bir robin vardı
      Kapının dışında yaşadı,
    İçeri girmek isteyen
      Ve yere atlayın.
    "Hayır, hayır," dedi anne,
      "Benimle kalmalısın;
    Küçük kuşlar en güvenlidir
      Bir ağaçta oturuyor. "
    "Umurumda değil," dedi Robin,
      Ve kuyruğuna bir kaçak verdi,
    "Yaşlı millet sanmıyorum
      Oldukça her şeyi biliyorum. "
    Aşağı uçtu ve Kitty onu ele geçirdi
      Göz kırpmaya zaman önce;
    "Ah," diye bağırdı, "Üzgünüm,
      Ama düşünmedim. "

    Phoebe Cary

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Tom Thumb-Ben

Başparmak insan dizginler savaştı
Korkmuş Gelen Thistledown


Kral Arthur'un günlerinde Merlin adında bilge bir adam yaşadı.

Tüm perileri ve nerede yaşadıklarını biliyordu.

Peri kraliçesi bile onun bir arkadaşıydı.

Bir zamanlar seyahat ederken, gece onu derin bir ormanda geçti.

Küçük bir kulübenin kapısına röportaj yaptı ve biraz yiyecek istedi.

Merlin o kadar aç ve fakir görünüyordu ki çiftçi ve karısı acıma aldı
onun üzerinde.

Ona sadece biraz kahverengi ekmekle bir kase süt verdiler, aynı zamanda
gece boyunca kalabileceğini söyledi.

Merlin, hoş kulübelerine rağmen hem çiftçi hem de
Karısı çok üzgündü.

"Neden üzgünsün?" diye sordu Merlin.

"İyi bir çiftliğiniz, hoş bir kulübeniz ve birçok şey var gibi görünüyor
Seni mutlu et. "

"Ah!" Dedi kadın, "Mutsuzuz çünkü çocuğumuz yok.

Bir oğlum olsaydı dünyanın en mutlu kadın olmalıyım.

Neden, kocamın başparmağından daha büyük olmasa bile, sevmeliyiz
onu çok sevgili. "

"Bu gerçekten çok garip bir çocuk olurdu," dedi Merlin, "
Umarım dileğini alabilirsin. "

Şimdi Merlin, Perilerin Kraliçesi'ni çağırmak için yoldaydı. Ertesi gün kalesine geldiğinde, peri kraliçesine söyledi.
Çiftçinin karısının dileği.

Perilerin kraliçesi, "İyi kadın onun dileğine sahip olacak. Ben
ona kocasının başparmağından daha büyük bir oğluna verecek. "


Tom Thumb-II

Bundan kısa bir süre sonra iyi çiftçinin karısının bir oğlu vardı. O gerçekten sadece
Babasının başparmağının büyüklüğü.

İnsanlar küçük çocuğu görmek için uzaklardan geldiler.

Bir gün peri kraliçesi ve diğer bazı periler onu görmeye geldi.

Kraliçe küçük çocuğu öptü ve ona Tom Thumb adını verdi.

[İllüstrasyon]

Diğer perilerin her biri Tom'a bir hediye yaptı.

Bir örümceğin ağından ipekten yapılmış bir gömleği vardı, bir kat Thistledown,
Bir meşe yaprağından yapılmış bir şapka, bir farenin derisinden yapılmış küçük ayakkabılar,
ve diğer birçok hediye.

Tom asla bir erkeğin başparmağından daha büyük büyümedi, ama çok fazla yapabilirdi
Akıllı numaralar.

Bir gün annesi bir puding karıştırıyordu.

Tom nasıl yapıldığını görmek için kasenin kenarına yaslandı.

Kaydı ve gitti, önce kafa.

Annesi onun düştüğünü görmedi ve karıştırmaya ve karıştırmaya devam etti
puding.

Tom göremedi ya da duyamadı, ama pudingin içine tekmeledi ve tekmeledi.

Puding hareket etti ve attı.

Annesi korkuyordu.

Ne düşüneceğini bilmiyordu.

"İçinde cadılar olmalı," dedi.

Puding'i atmak için pencereye gitti.

Tam o sırada evden fakir bir dilenci geçiyordu.

Tom'un annesi, "İşte isterseniz, sahip olabileceğiniz bir puding," dedi.

Dilenci ona teşekkür etti ve sepetine koydu.

Tom başını pudingden çıkardığında çok uzağa gitmemişti ve
tiz bir sesle bağırdı:

"Beni dışarı çıkar! Beni dışarı çıkar!"

Zavallı dilenci o kadar korkmuştu ki sepetini düşürdü, puding
Ve hepsi ve olabildiğince hızlı kaçtı.

Tom pudingden çıktı, sepetten çıktı ve eve koştu.

Annesi onu yıkadı ve yatağa koydu.


Tom Thumb-III

Bu Tom'un annesi sütüne gittiğinde onu götürdükten kısa bir süre sonra
inek.

Kaybolamayabileceğini, onu bir samanlara bağladı.

Tom'un annesi bakmadığında, inek samanın wisp'i ona aldı
ağız.

Çiğnemeye ve çiğnemeye başladı.

Tom atlamaya ve bağırmaya başladı.

İnekten korktu, böylece büyük ağzını açtı ve tom'u dışarı çıkardı
atladı.

Sonra Tom'un annesi onu önlüğüne aldı ve onunla eve koştu,
Ama en azından incinmedi.

[İllüstrasyon]

Bir gün Tom sahada babasına yardım ediyordu.

"Atı eve götürmeme izin ver," dedi Tom "atı sürüyorsun!" dedi
baba.

"Dizginleri nasıl tutabilirsiniz?"

"Atın kulağında durup ona hangi yoldan gideceğini söyleyebilirim" dedi
Tom.

Böylece babası onu atın kulağına koydu ve güvenli bir şekilde eve gitti.

"Anne! Anne!" diye bağırdı Tom.

Ama Tom'un annesi ortaya çıktığında kimseyi göremedi.

Korkmaya başladı.

"Neredesin Tom?" Ağladı.

"Burada atın kulağındayım. Lütfen beni aşağı çekin," dedi Tom.

Annesi onu nazikçe kaldırdı, öptü ve bir böğürtlen verdi
Akşam yemeği için.

Tom'un babası onu samandan kırbaçladı.

Tom inekleri sürmeye çalıştı, ama derin bir hendek içine düştü.

Büyük bir kuş onu gördü ve onun fare olduğunu düşündü.

Kuş Tom'u pençelerinde ele geçirdi ve onu yuvasına doğru taşıdı.

Denizden geçerken Tom kaçtı ve suya düştü,
burada büyük bir balık onu bir ağız dolusu yuttu.

Bundan kısa bir süre sonra balık yakalandı ve o kadar büyük biriydi ki
hemen Kral Arthur'a gönderildi.

Aşçı balığı açtığında, Tom Thumb atladı. Tom getirildi
Kral ve hikayesi anlatıldı.


Tom Thumb-IV

Kral Tom ve bilge sözlerine çok düşkün oldu. Tom'u aldı
nereye giderse gitsin.

Yağmur yağmaya başlarsa, Tom kralın cebine girer ve uyur
Yağmur bitene kadar.

Kralın Tom için yeni bir takım elbisesi vardı ve ona bir kılıç için iğne verdi.

Tom'un binmesi için bir fare eğitildi.

Kral ve kraliçe, queer küçük atını sürdüğünü görmekten asla yorulma
ve cesurca kılıcını salladı. Bir gün, avlanırken, bir kedi atladı ve Tom'un
fare.

[İllüstrasyon]

Tom kılıcını çizdi ve kediyi uzaklaştırmaya çalıştı.

Kral fakir Tom'a yardım etmek için koştu, ama küçük fare öldü ve Tom
çizildi ve ısırıldı.

Tom yatağa yerleştirildi, ama ölmedi.

Gerçekten hayır! Yakında tekrar iyiydi ve birçok cesur savaşla savaştı ve
Kralı memnun etmek için birçok cesur iş.

_English peri masalı_




[İllüstrasyon]

    SANMAK

    ciddi bayan dökmez olurdu


    Diyelim ki benim küçük bayan,
      Bebeğiniz başını kırmalı
    Ağlayarak bütün yapabilir misin
      Gözlerin ve burnun kırmızı olana kadar?
    Ve daha iyi olmaz mıydı
      Şaka olarak muamele etmek için
    Ve diyelim ki 'Twas Dolly's,
      Ve kırılan başın değil mi?

    Diyelim ki yürümek için giyinmişsin
      Ve yağmur dökülüyor,
    Daha erken netleşecek mi
      Çünkü azarlayıp kaşlarını çattığın için mi?
    Ve daha hoş olmaz mıydı
      Pout'tan daha gülümsemen için
    Ve böylece evde güneş ışığı yap
      Olmadan hiç olmadığı zaman?

    Diyelim ki görevini, küçük adamım,
      Elde etmek çok zor
    Daha kolay hale getirecek mi
      Oturup kızmanız için?
    Ve daha akıllı olmaz mıydı
      Bir dunce gibi beklemekten
    Ciddi bir şekilde işe gitmek,
      Ve aynı şeyi bir kerede öğreniyor mu?

    Alice Cary




[İllüstrasyon]

Külkedisi-ben


Bir zamanlar Külkedisi adında bir kızlık yaşadı.

Annesi öldü ve mutfakta çok, çok çalışmak zorunda kaldı.

İki büyük kız kardeşi vardı, ama Little Külkedisi'ne geçtiler.

Tencereler ve su ısıtıcılar arasında kaldılar ve tüm zor
Ev hakkında çalış.

Bazen, sıcak tutmak için, siğinler arasında içeri girdi.

Bu yüzden ona Külkedisi deniyordu.

Bir gün kız kardeşler eve dans etmeye geldi. "Davet edildik
Kralın topuna, "diye bağırdılar.

Büyük topun günü geldi ve iki kız kardeş uzaklaştı
İnce ipek elbiselerinde.

Geride kalmak zorunda olan zavallı Külkedisi, eski düzensizine baktı
kıyafetler ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ne yazık ki," diye bağırdı, "Neden her zaman mutfakta kalmam gerekir?
Kız kardeşlerim ipek ve saten giyerken mi? "

Onun önünde durduğunda sevgili küçük yaşlı bir bayan
elinde altın bir asa ile.

"Çocuğum," diye bağırdı, "Ben senin peri vaftiz annenim ve sen gideceksin
top da.

Önce bahçeye gidin, Külkedisi ve bana en büyüğü getir
Bulabileceğiniz balkabağı. "

Külkedisi bunu yaptığında, peri altın asasını salladı
Sarı Kabak.

Bir anında, hiç balkabağı değil, güzel bir sarı koçtu.

"Şimdi bana dört beyaz fare, iki büyük fare ve iki küçük fare getir."

Bir anda Cinderella odaya farelerle dolu bir tuzak getirdi.

Peri altın asasını salladı ve en büyük iki fare döndü
iki kar-beyaz at içine.

İki küçük fare, biri koç, diğeri bir footman olmak üzere iki adam oldu.

"Ama bu kıyafetlere nasıl gireceğim?" dedi Külkedisi.

"Ah, bakayım," dedi peri, ve yavaşça asasını salladı
kızlık başı.

[İllüstrasyon]

Oh, ne bir değişiklik!

Paçavralar yere yuvarlandı.

Ve ne düşünüyorsun! Onların yerinde güzel bir pembe ipek elbise vardı.

Çirkin ayakkabılar düştü.

Ve lo! Küçük bir çift cam terlik Külkedisi'nin küçük ayakları vardı.

"Şimdi söylediklerimi dinle," dedi peri vaftiz annesi. "Kalmamalısın
Saat on iki vurur.

O zaman koçunuz yine balkabağı olacak, erkekler fareler olacak,
Ve eski düzensiz elbisenize sahip olacaksın. "

Külkedisi unutmayacağını söyledi.

Sonra antrenöre atladı ve uzakta kralın topuna gitti.


Külkedisi-II

Kralın oğlu Külkedisi ile büyülenmişti.

O kadar çok güzeldi ki onunla dans edecekti ve kimseyle
başka.

Külkedisi o kadar iyi zaman geçirdi ki saati unuttu.

On iki, bir, iki, üç-vurmaya başladı.

Külkedisi odadan koştu.

Sarayın basamaklarında uçtu. O kadar hızlı koştu ki küçük cam terliklerinden birini kaybetti.

Saat çarpmayı bitirdi.

! Koç balkabağına dönüştü.

Atlar ve adamlar farelere dönüştü.

Zavallı Külkedisi düzensiz kıyafetlerinde eve yürümek zorunda kaldı.

Ertesi sabah Prens, Külkedisi'nin küçük cam terlikini buldu
merdivenler.

"Tüm dünyada çok küçük giyebilen tek bir kız var
Terlik, "dedi Prens." Onunla evleneceğim ve başka bir şey yok. "

Prens, onu giyebilecek bir kızlık için çok geniş avladı. Birçok
Denedim, ama hiçbiri bunu yapamazdı.

Sonunda Külkedisi yaşadığı eve geldi. İki yaşlı
Kız kardeşler, terliği büyük ayaklarına koymaya çalıştı ve denedi.

Prens beklerken Külkedisi odaya geldi.

"Deneyeyim," dedi.

"Sen!" ağladı büyük kız kardeşler. "Asla giyemezdin."

"Bırakın deneyin," dedi prens.

Bir kerede küçük cam terlik küçük ayağa takıldı.

[İllüstrasyon]

Sonra Külkedisi ayağa kalktı; düzensiz kıyafetleri güzel bir
İpek elbise ve iki küçük ayağında iki küçük terlik vardı.

Sonra Prens, Külkedisi'nin birlikte dans ettiği kişi olduğunu biliyordu.
Top ve elini tutarak onu koçuna götürdü.

Yakında evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

_English peri masalı_




    Yağmur damlası

    Oh, nereden geliyorsun
      Sen biraz yağmur damlası
    Pitter-Patter, Pitter-Patter,
      Pencere sayfasından aşağı mı?

    Söyle bana, küçük yağmur damlaları,
      Oynama şekliniz bu mu?
    Pitter-Patter, Pitter-Patter,
      Tüm yağmurlu gün?

    Burada pencerede oturuyorum;
      Yapacak başka bir şeyim yok;
    Oh, keşke oynayabilseydim
      Bu yağmurlu gün, seninle!

    Küçük yağmur damlaları konuşamaz
      Ama "Pitter-Patter-Pat"
    "Bu tarafta oynayabiliriz,
      Neden bunun üzerinde oynayamıyorsun? "

    Ann Hawkshawe




[İllüstrasyon]

Dört arkadaş-ben

tarak müzik devleri şefi


Bir zamanlar bir adamın eşekleri vardı.

Eşeği onun için yıllarca çalışmıştı.

Sonunda eşek o kadar yaşlandı ki, artık herhangi bir faydası yoktu
ve efendisi ondan kurtulmak istedi.

Eşek, öldürülebileceğinden korktu, kaçtı.

Sokak grubunu sık sık duyduğu Bremen'e giden yolu aldı
Oynama.

Müziği sevdi, bu yüzden gruba katılabileceğini düşündü.

Yaşlı bir köpeğe geldiğinde ileri gitmemişti.

Köpek sanki uzun bir yolla koşuyormuş gibi nefes nefese kalıyordu.

"Neden nefes nefese kalıyorsun dostum?" Diye sordu.

"Ah," dedi köpek, "Av için çok yaşlıyım. Efendim sahip olmak istedi
Öldürdüm. Ben de kaçtım. Ama nasıl ekmek ve et bulacağım, yapmam
Bilmek."

"Şey," dedi eşek, "benimle gel. Grupta oynayacağım
Bremen'de. Bence sen ve ben müzikle kolayca geçimini sağlayabiliriz. Yapabilirim
Uçuğu oynayın ve kettledrum oynayabilirsiniz. "

Köpek oldukça istekliydi ve böylece yürüdüler.

Bir bahçede oturan bir kediyi görünce çok ileri gitmemişlerdi.

Üç günlük yağmurlu hava kadar üzgün görünüyordu.

"Senin sorunun ne, Old Tom?" Diye sordu.

"Sen de üzülürsün," dedi kedi, "benim yerimde olsaydın; şimdilik
Yaşlandığımı ve fareleri yakalayamadığımı, beni boğmak istiyorlar. BEN
Kaçtım, ama nasıl yaşayacağım, bilmiyorum. "

"Bizimle Bremen'e gel," dedi eşek. "Bizde oynayacağız
bant.

Geceleri çok iyi şarkı söylerken müziği sevdiğini biliyorum. Sen de katılabilirsin
grup. "

"Bunu yapmak istediğim şey bu," dedi kedi.

Böylece eşek, köpek ve kedi birlikte yürüdü.

[İllüstrasyon]

Bir süre sonra üçü bir çiftlik bahçesine geldi.

Kapıda orada bir horoz oturdu, "horoz-a-doodle-doo"
belki.

"Neden bu kadar çok gürültü yapıyorsun?" Diye sordu.

"Ah," dedi horoz, "Başımı kesmem gerektiğini düşünüyorum, böylece yapabilirim
Pazartesi için akşam yemeği olarak servis yapın. Kafamdayken elimden geldiğince zorlanıyorum
hala açık. "

"Bizimle gel, eski kırmızı tarak," dedi eşek. "Bremen'e gidiyoruz
gruba katılmak için. İyi bir sesin var. Siz de katılabilirsiniz. "

"Ah," dedi horoz, "sadece yapmak istediğim şey bu."

Ve hepsi Bremen'e doğru yola çıktılar.


Dört Arkadaş-II

Akşam dört arkadaş bir tahtaya geldi, burada durdular
gece.

Eşek ve köpek büyük bir ağacın altında yatıyordu.

Kedi dallardan birine tırmandı.

Horoz, oldukça güvende hissettiği ağacın en üstüne uçtu.

Ağacın tepesindeki levrekten horoz bir ışık gördü.

Arkadaşlarını arayan, "Bir evden uzak değiliz. Görebiliyorum
bir ışık. "

"Devam edelim," dedi eşek, "çünkü bizim için sadece ev olabilir."

Yaklaştıkça ışık büyüdü ve daha parlak büyüdü.

Sonunda bir soyguncunun evinin penceresinden geldiğini görebiliyorlardı.

En uzun olan eşek yükseldi ve içeri baktı.

"Ne görüyorsun, eski uzun kulaklar?" diye sordu horoz.

"Ne görüyorum?" eşek cevapladı. "Neden, bir masa bolca yayılmış
yemek ve içmek ve soyguncuların akşam yemeğine sahip. "

"Biz de orada olmalıyız, eğer haklarımız olsaydı," dedi horoz.

"Ah, evet," dedi eşek; "Sadece içeri girebilseydik."

Sonra dört arkadaş, daha iyi yaptıkları hakkında konuştu
Soyguncuları evden uzaklaştırın.

Sonunda bir plana çarptılar.

Eşek arka ayaklarının üzerinde durdu ve ön ayaklarını üzerine koydu
Pencere eşik.

[İllüstrasyon]

Köpek daha sonra eşeğin sırtında durdu

Kedi köpeğe tırmandı, horoz kedinin üzerine tünemiş
KAFA.

Eşek bir sinyal verdi ve aynı anda başladılar,
onların en yüksek müzikleri.

Eşek brayed, köpek havladı, kedi mırıldandı ve horoz karaya çıktı,
Hepsi o kadar kuvvetle pencere sayfası sallandı ve neredeyse kırıldı.

Soyguncular hiç böyle bir gürültü duymamıştı.

Cadılardan, devlerden veya goblinlerden gelmesi gerektiğini düşündüler ve
Hepsi evin arkasındaki tahtaya olabildiğince hızlı koştu.

Sonra dört arkadaşımız içeri girdi ve soyguncuların bıraktığı şeyi yedi
masa.

Uzun sürmedi, çünkü sanki açmış gibi davrandılar
ay.

Dördü yediğinde, ışığı söndürdüler ve her biri uyumaya gitti
En iyisini sevdiği noktada.

Eşek bahçede yatıyordu.

Köpek kapının arkasında yatıyordu.

Kedi ateşin önünde kendini kıvırırken, horoz bir
yüksek ışın.

Yakında hızlı uykuya daldılar.


Dört Arkadaş-III

Her şey hareketsiz olduğunda ve ışık bittiğinde, soyguncu şefi
En cesur adamları eve döndü.

Adam evi sessiz buldu, bu yüzden grev yapmak için mutfağa gitti
ışık.

Kedinin büyük ateşli gözlerini görünce canlı kömürler olduklarını düşündü
ve onlara bir maç yaptı.

Puss o kadar kızgındı ki uçtu ve adamın yüzünü çizdi. Bu
Soyguncuya büyük bir korku verdi ve kapı için koştu.

O giderken köpek fırladı ve onu bacağından ısırdı.

Bahçede soyguncu ona harika bir vuruş veren eşekle karşılaştı.

Işın üzerinde horoz tarafından uyandı! gürültü ve ağladı
"Cock-a-Doodle-Doo!"

Adam bacaklarının onu soyguncuya geri taşıyabileceği kadar hızlı koştu
Şef.

"Ah!" Ağladı. "O evde bana uçan kötü bir cadı var ve
Uzun tırnaklarıyla yüzümü çizdi.

Kapının yanında beni bacağından kesen bir bıçaklı bir adam durdu.

[İllüstrasyon]

Bahçede, bana bir darbe vuran büyük bir siyah dev yatıyordu
Ahşap Kulüp.

Çatının üzerine oturdu, 'ne yaptı? O ne yaptı
Yapmak?'

Bunu duyduğumda olabildiğince hızlı kaçtım. "

Soyguncular bir daha asla eve yaklaşmadı.

Dört arkadaş yeri o kadar çok sevdi ki bırakmayacaklardı.
Ve bildiğim kadarıyla, bugüne kadar oradalar.

William ve Jacob Grimm




    Küçük kuş

    Küçük kuş ne diyor?
    Peep of Day'deki yuvasında mı?
    Uçmama izin ver, diyor Little Birdie,
    Anne, uçmama izin ver.
    Kuş, biraz daha dinlen,
    Küçük kanatlar daha güçlü olana kadar.
    Bu yüzden biraz daha dinleniyor
    Sonra uçar. Küçük bebek ne diyor?
    Peep of Day'de yatağında mı?
    Bebek diyor ki, küçük kuş gibi,
    Yükselip uçmama izin ver.
    Bebeğim, biraz daha uyku
    Küçük uzuvlar daha güçlü olana kadar.
    Biraz daha uzun uyursa,
    Bebek de uçacak.

    Alfred Tennyson




[İllüstrasyon]

Ana Frost-ben

Kalpten geniş kızlar


Ahşabın kenarında büyük, berrak, köpüren bir yay vardı
su.

Bu baharın yakınında bir dul ve iki kızı yaşıyordu.

Bunlardan biri çok güzeldi ve ev hakkında çok yardımcı olurken
Diğeri çirkin ve boştu.

Anne sadece çirkin olanı sevdi, çünkü kendi çocuğuydu.

Diğer kızı o kadar az umursadı ki,
Sıkı çalışma.

Her gün zavallı kız ilkbaharın yanına oturur ve döner ve dönerdi
Parmakları kanayana kadar.

Bir gün, kanı ellerinden yıkarken, mil
İlkbahara düştü ve dibe battı.

Gözlerinde gözyaşlarıyla koştu ve üvey annesine ne olduğunu söyledi
Tamamlandı.

Üvey anne kızgındı ve "Milin içine düşmesine izin verdin
bahar. Şimdi gidip çıkarmalısın. "

Kızlık mil aramak için bahara geri döndü.

O kadar çok eğildi, eli kaydı ve aşağı, aşağı,
En dibe battı.

Hepsi bir kerede, birçok vahşi olduğu güzel bir tarlada olduğunu buldu
Çiçekler büyüdü.

Tarlada yürürken, yeni bir fırın fırına geldi
ekmek.

Somunlar ona ağladı, "Oh, bizi dışarı çek! Bizi dışarı çekin, yoksa biz
yakmak!"

"Gerçekten yapacağım!" kızı ağladı.

Yükselerek, tüm tatlı kahverengi somunları fırından çıkardı.

Yürürken elma dolu bir ağaca geldi.

Ağaç ağladı, "Beni salla! Salla beni! Elmalarım oldukça olgun!"

"Gerçekten yapacağım!" kızı ağladı.

Bu yüzden bir elma kalana kadar ağacı tekrar tekrar salladı
dallarında.

Sonra elmaları tek tek aldı ve onları harika bir şekilde yığdı
yığın.

[İllüstrasyon]

Tüm elmaları aldığında yürüdü.

Sonunda küçük bir eve geldi.

Kapıda o kadar büyük dişleri olan yaşlı bir kadın oturdu
ondan korktu ve kaçmaya döndü.

Sonra yaşlı kadın, "Ne korkuyorsun, çocuğum? Gel ve yaşa
burada benimle. Ev hakkındaki işi yapacaksan çok olacağım
sana nazik. Sadece yatağımı iyi yapmak için dikkatli olun.

Tüylerin uçması için sallamalı ve dövmeli. Daha sonra
Yeryüzündeki çocuklar kar taneleri düştüğünü söyleyecek, çünkü
Ben Mother Frost. "

Yaşlı kadın o kadar nazik konuştu ki kızlık kalbini kazandı.

"Senin için memnuniyetle çalışacağım," dedi.

Kız işini iyi yaptı ve her gün yatağı salladı
Tüyler kar taneleri gibi uçtu.

Asla kızgın bir kelime söylemeyen Mother Frost'tan çok memnun kaldı.

Kız nazik yaşlı kadınla uzun süre kaldıktan sonra başladı
Evde hissetmek için.

Anne Frost ile hayatı öyle olmasına rağmen yardım edemedi
mutlu.

Uzun zaman, "Sevgili Anne Frost, bana karşı çok naziktiniz,
Ama eve arkadaşlarıma gitmek istiyorum. "

"Eve gitmek istediğini söylediğini duyduğuma sevindim," dedi anne
Don. "Benim için o kadar iyi çalıştın ki sana yolu göstereceğim
kendim."

Kızı elinden aldı ve onu geniş bir ağ geçidine götürdü.

Kapı açıktı ve bir altın duştan geçerken düştü
Kızlık.

Kıyafetlerine yapıştı, böylece kafasından altın giymişti
ayaklarına.

"Bu çok çalıştığınız için bu sizin maaşınız," dedi yaşlı kadın. "Ve
İşte ilkbaharın içine düşen miliniz. "

Sonra kapı kapatıldı ve kızlık kendini bir kez daha buldu
dünya.

Kendi evinden uzak değildi ve çiftlik bahçesine girerken
Çatıda horoz yüksek sesle ağladı:

"Cock-a-Doodle-Doo!

Altın bayanımız da eve geldi. "


Anne Frost-II

Üvey annesi kızı altın elbisesiyle gördüğünde, nazikti
o. Sonra kızlık altının ona nasıl düştüğünü söyledi.

Anne, kendi çocuğunun şansını denemesini bekleyemezdi
aynı şekilde.

Bu sefer boş kızı bahar ve döndürdü.

Tembel kız parmaklarını kanamaya yetecek kadar hızlı dönmedi.

Bu yüzden birkaç damla kana kadar parmağını dikenle dikti
Mil'i boyandı.

Bir keresinde suya düşmesine izin verdi ve kendisinin peşinden koştu.

Çirkin kız kendini kız kardeşi gibi güzel bir alanda buldu
vardı.

Fırıncının fırına gelene kadar aynı yol boyunca yürüdü.

Somunların ağladığını duydu, "Bizi dışarı çek! Bizi dışarı çek, yoksa yanacağız!"

[İllüstrasyon]

Ama tembel kız kahverengi somunlara dedi ki, "Yapmayacağım. İstemiyorum
Ellerimi kirli fırınına topraklamak için. "

Sonra elma ağacına gelene kadar yürüdü.

"Salla beni! Sakla!" diye bağırdı, "Elmalarım oldukça olgun."

"Yapmayacağım," dedi kız, "çünkü bazı elmaların benim
KAFA."

Konuşurken tembel bir şekilde yürüdü.

Sonunda kız Mother Frost'un evinin kapısının önünde duruyordu.

Mother Frost'un büyük dişlerinden korkmadı, ama hemen yürüdü
yaşlı kadın ve onun hizmetkarı olmayı teklif etti.

Bir gün boyunca kız çok meşguldü ve olduğu her şeyi yaptı
Yapması söylendi.

İkinci gün tembel olmaya başladı ve üçüncü gün
hala daha kötü.

Sabah kalkmazdı.

Yatak asla yapılmadı ya da çalkalanmadı, böylece tüyler uçabilirdi.

Sonunda Frost ondan bıktı ve ona gitmesi gerektiğini söyledi
uzak.

Tembel kızın istediği buydu, çünkü şimdi olacağından emin oldu
Altın duş al.

Ana Frost onu Büyük Kapıya götürdü, ama altından geçti,
Siyah ziftle dolu su ısıtıcısı ona üzüldü.

[İllüstrasyon]

"İşiniz için aldığın şey bu," dedi yaşlı kadın, kapanırken
kapı.

Boşta kız ev yürüdü, sahayla kaplı.

Çiftlik bahçesine girdiğinde çatıdaki horoz ağladı:

"Cock-a-Doodle-Doo!

Yapışkan bayanımız da eve geldi. "

Saha kıza o kadar hızlı sıkıştı ki, yaşadığı sürece asla
çıktı.

William ve Jacob Grimm




    Eğer görürsem

        Eğer görürsem
        Çalı veya ağaçta,
    Güzel yuvalarında genç kuşlar;
        Oyunda yapmamalıyım
        Kuşları çal,
    Annelerinin göğsünü üzmek için.

        Annem biliyorum
        Üzündü öyle olur
    Çalınmalı mıyım;
        Bu yüzden kuşlarla konuşacağım
        En yumuşak sözlerimle
    Ne de oyunumda onları incitti.

        Ve ne zaman uçabilirler
        Parlak mavi gökyüzünde,
    Bana bir şarkıyı büyüleyecekler;
        Ve sonra üzgünüm
        Beni mutlu edecek
    Mutlu ve özgür olduklarını düşünmek.

    Lydia Maria Child





[İllüstrasyon]

Ayının kuyruğu neden kısa


Hiç kafede bir ayı olan bir sirke gittin mi?

Kuyruğunun ne kadar kısa olduğunu fark ettiniz mi?

Size ayının kuyruğunun nasıl kısa olduğunu söyleyeceğim.

Kışın çok soğuk bir gün, bir tilki, bazı erkeklerin eve bir yük aldığını gördü
balık.

Adamlar bakmıyorken tilki vagonun üzerine atladı.

Akşam yemeği için yeterli olana kadar en iyi balıklardan bazılarını attı.

Sonra Bay Fox vagondan atladı ve balığı yemeye başladı.

Balıkları yerken Bay Bear geldi.

"Günaydın," dedi Bay Bear, "günümüzde iyi şanslar yaşadınız.
Bunlar çok iyi balıklar. Onları nasıl yakaladın? "

"Onlar iyi balıklar," dedi Bay Fox.

"Benimle geceye balık tutmaya gideceksen, size nasıl yakalayacağınızı göstereceğim
Bunlardan daha iyi balıklar bile. "

"Seninle memnuniyetle gideceğim," dedi ayı. "Kancamı getireceğim ve
Çizgi de. "

"Bir kancaya ve çizgiye ihtiyacın yok," dedi Fox.

"Her zaman kuyruğumla balık yakalarım. Benden çok daha uzun bir kuyruğunuz var,
Ve çok daha iyi balık olabilir. "

Gün batımında ayı tilkiyle tanıştı.

Küçük bir deliğe gelene kadar donmuş nehrin karşısına geçtiler
buz.

"Şimdi, Bay Bear," dedi tilki, "burada buz üzerinde otur ve
Delikten kuyruk. Uzun süre hareket etmelisiniz. Bu
Balık yakalamanın en iyi yolu.

Çok sayıda balığın kuyruğunuzu tutuncaya kadar bekleyin. Sonra hepsiyle çek
gücün. "

Ayı uzun süre çok hala oturdu.

Sonunda soğuk hissetmeye başladı ve biraz hareket etti.

"Ow!" Ağladı, çünkü kuyruğu buzda donmaya başlamıştı.

"Balıkları çıkarmanın zamanı değil mi?" dedi ayı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı tilki.

"Kuyruğunuzu daha fazla balık tutuncaya kadar bekleyin. Çok güçlüsün.
Biraz daha bekleyebilirsiniz. "

Yani zavallı ayı neredeyse sabah olana kadar bekledi.

[İllüstrasyon]

Tam o sırada bazı köpekler nehrin kıyısında havlamaya başladı.

Ayı o kadar korkuyordu ki hızla atladı ve tümüyle çekti
Ama kuyruğu buzda hızlı bir şekilde donduruldu.

Kuyruk kısa süreye kadar çekildi ve çekildi.

Bay Fox, oynadığı hileye gülmek ve gülmek kaçtı
Bay Bear.

Ayıların kuyrukları o zamandan beri kısaydı.

_German Folk Tale_




[İllüstrasyon]

Rumpelstiltskin-ben

Parlak tahmin yas tutma odası


Bir zamanlar güzel bir kızı olan bir değirmenci yaşadı.

Şimdi Miller Kral Kalesi'ni ziyaret etmek zorunda kaldı ve oradayken
kralla yüz yüze buluştu.

Kral durdu ve Miller ile konuştu. Miller, kral diliyorum
Çok zengin olduğunu düşünmek için, ona bir kızı olduğunu söyledi
Samanı altına sokabilir.

"Ah," dedi Kral, "Bu gerçekten harika bir hediye. Yarın seni
Kızını kaleme getirmeli, biraz altın döndürebilir
Ben."

Sonra Miller korkuyordu ve konuşmamasını diledi, ama yapmak zorunda kaldı
Kral emrettiği gibi yapın.

Ertesi gün kızını kaleye getirdi.

Şimdi kralın her şeyin üstünde altın sevdiği oldu. Yani alarak
Elinden zavallı kız, onu büyük odalarından birine götürdü
kale.

Orada, odanın ortasında, bir dönen tekerlek durdu ve yakınında
büyük bir saman yığınıydı.

Kral Miller'in kızına döndü ve şöyle dedi:

"Dönen tekerleğin var ve işte saman. Eğer dönmezsen
Hepsi sabahı altına, başınız kesilecek. "

Sonra kral odadan ayrıldı ve kapıyı arkasından kilitledi.

Zavallı kız sadece oturup ağlayabilirdi, çünkü en az fikri yoktu
Pipin altına nasıl döndürülür.

Ağlarken kapı açıldı ve küçük bir yaşlı adam adım attı
odaya.

Bantlı bacakları, uzun kırmızı bir burnu vardı ve uzun boylu, zirve kapağı giydi. Eğim
kıza alçak dedi:

"İyi akşamlar sevgili genç bayan. Neden ağlıyorsun?"

"Ne yazık ki," dedi kız, "Kral bana tüm bu samanı döndürmemi emretti
Altına girdi ve nasıl olduğunu bilmiyorum. "

Sonra küçük adam dedi ki, "Bunu döndürürsem bana ne vereceksin?
Sen?"

"Boynumdan bu altın boncuk dizisi," dedi kız.

Küçük adam boncukları aldı ve oturup dönmeye başladı.

Pırlamak! pırlamak! tekerleğe gitti; yuvarlak ve yuvarlak döndü.

Lo, kız bakarken, kaba samanın güzelleştiğini gördü
Altın iplikler.

Küçük adam işte o kadar yoğun kaldı ki yakında tüm pipet gitti,
ve onun yerine en iyi altın bir yığın yatıyordu.

Ertesi sabah kral kapının kilidini açtı. Gözleri nasıl parladı
Altının görülmesi!

Bu zenginlikler kralı eskisinden daha açgözlü hale getirdi.

Kızlığı saman dolu olan hala daha büyük bir odaya götürdü.

Titreyen kıza dönerek, "Dönen tekerleğin var,
Ve işte saman. Hepsini altına sokmazsanız
Sabah, kafan kesilecek. "

Kızlık gözleri o büyük yığının gözünde gözyaşlarıyla dolu
pipet. Otururken ağlamaya başladı.

Hepsi bir kerede kapı açıldı ve küçük yaşlı adamı atladı. Aldı
sivri kapağından ve Miller'in kızına "Ne yapacaksın
Sana tekrar yardım edersem bana ver ve bu samanın altına döndürülüyor mu? "

"Parmağımdaki bu yüzük," dedi kızlık.

Küçük adam yüzüğü aldı ve dönmeden önce kendini oturtuyor
tekerlek, dönmeye başladı.

Pırlamak! pırlamak! Tekerleğe gitti. Daha hızlı ve daha hızlı döndü.

Sabah samanın hepsi en iyi altına dönüşmüştü.

Kral kapıyı açtığında, gözleri nasıl parladı
Altın! Yine de, onu sadece daha fazla için açgözlü yaptı, bu yüzden fakirleri almak
Kız elinden, onu çok daha büyük bir odaya götürdü.

Bu o kadar samanla doluydu ki, oturması için pek yer yoktu
Dönen tekerlek.

Kızlığa dönerek, kral dedi ki:

"Dönen tekerleğin var ve işte saman. Eğer dönmezsen
Hepsi sabahı altına, başınız kesilecektir. Ama sen
Altını döndürün, seninle evleneceğim ve seni kraliçem yapacağım. "

"Çünkü," diye düşündü Kral, "o sadece bir değirmen kızı olmasına rağmen
Beni dünyanın en zengin kralı yapabilir. "

Kralın arkasında kapı kapanmamış, küçük yaşlı adam geldiğinde
Odaya atlamak ve atlamak.

Sivri kapağını çıkararak kıza, "Bana ne vereceksin
Eğer bu samanı tekrar sizin için döndürürsem? "

"Ah!" Dedi kız, "Verecek başka bir şeyim yok."

"O zaman bana bir söz vermelisin," dedi küçük adam. "Mecbursun
Kraliçe olduktan sonra bana ilk çocuğunu vereceğine söz ver. "

[İllüstrasyon]

Zavallı kız hayatını kurtarmanın başka bir yolunu görmedi, bu yüzden ona söz verdi
küçük adama.

Sonra oturdu ve dönmeye başladı.

Pırlamak! pırlamak! Tekerleğe gitti. Daha hızlı ve daha hızlı döndü.

Yakında büyük oda samanın hepsi altına dönüştü.

Kral ertesi sabah kapıyı açtığında kızı gördü
Büyük bir parlayan altın yığınının yanında oturuyor.

Kral sözünü tuttu ve fakir Miller'ın kızını onun
kraliçe.


Rumpelstiltskin-II

Yaklaşık bir yıl sonra kraliçenin güzel bir çocuğu vardı, ama hepsini unuttu
sözü hakkında.

Bir gün küçük yaşlı adam kraliçenin odasına atladı ve dedi ki,
"Şimdi bana vaat ettiğin şeyi ver."

Kraliçe terörle doluydu ve küçük adama tüm
Krallığın zenginliği onu çocuktan terk ederse.

"Hayır, zenginlikleri umursamıyorum; sözünü tutmalısın."

Sonra kraliçe yas tutmaya ve ağlamaya başladı, küçük adam acıma kadar
onun için.

"Sana üç gün vereceğim," dedi, "ve eğer o zaman yapabilirsiniz.
Sanırım benim adım, çocuğu tutacaksın. "

Kraliçe o gece uyanık yatıyordu, sahip olduğu tüm isimleri düşünerek
duyulmuş. Sabahlarında erkekler krallığın her yerine gönderildi
Garip isimler.

Ertesi gün küçük adam tekrar geldi. Kraliçe çağırmaya başladı
Bulduğu tüm isimler-Caspar, Melchior ve birçok, çok
diğerleri.

Her birinde küçük adam başını salladı ve "Hayır, bu benim değil
isim."

Sonra kraliçe adamları kasabadan evden eve gitti. Onlar
Her erkeğin, kadının ve çocuğun adını aldı.

Küçük adam tekrar geldiğinde, kraliçenin uzun bir isim listesi vardı.
ona ver.

"Adınız cowribs,, koyunshanklar mı yoksa bantlı bacaklar mı?" Ona dedi
Sonunda.

Her birine "Hayır, bu benim adım değil."

Üçüncü gün, kraliçenin adamları tüm bölümlerinden geri dönmeye başladı
Krallık. Yeni isimler bulmak için çok genişlerdi.

Bu adamlardan biri, "Yeni isim bulamadım ama geçiyor
Bazı derin ormanlar, bir tilkinin tavşana iyi geceler dilediğini duydum.

[İllüstrasyon]

Kısa süre sonra, önünde bir yangının yandığı küçük bir eve geldim.
Bu ateşin etrafında küçük bir adam dans etti. Sivri bir şapka taktı ve bir
Uzun burun ve bantlı bacaklar. Atlamaya ve atlamaya giderken, önce
bir bacak ve sonra diğerinde şöyle dedi:

    Pişirme ve demlemem bugün yapacağım,
    Kraliçenin oğlu yarın alacağım
    Hiçbir bilge adam kraliçeye nereden başlayacağını gösteremez,
    Benim adım, emin olmak için, Rumpelstiltskin. "

Kraliçe sevinç için ellerini çırptı. Sonunda bulduğunu biliyordu
isim.

Hizmetçiyi bir torba altınla gönderdi ve queer'i bekledi
Ona gelecek küçük adam. Gün batımında küçük adam atlamaya geldi ve
Kraliçeye atlamak.

"Şimdi ey Kraliçe," dedi, "Bu senin son şansın. Bana ismimi söyle. "

Kraliçe, "Conrad adın mı?" Diye sordu.

"HAYIR."

"Henry?"

"HAYIR."

"O zaman adın Rumpelstiltskin."

"Periler sana söyledi!" diye bağırdı küçük adam hakkında dans etti.

O kadar kızdı ki, öfkesinde sağ ayağını içine damgaladı
zemin.

Bu onu daha da kızdırdı ve sol ayağını tutarak
Her iki el, o kadar sert çekti ki kendini ikiye ayırdı.


William ve Jacob Grimm




[İllüstrasyon]

    Yaz aylarında yatak

    Kışın geceleri kalkıyorum
    Ve sarı mum ışığı ile giyin.
    Yaz aylarında, tam tersi,
    Gün geçtikçe yatmam gerekiyor.

    Yatıp görmeliyim
    Kuşlar hala ağaca atlıyor,
    Ya da yetişkin insanların ayaklarını duy
    Hala sokakta beni geçiyor.

    Ve senin için zor görünmüyor mu
    Tüm gökyüzü açık ve mavi olduğunda,
    Ve oynamasını çok isterim
    Gündüz yatağa gitmek zorunda mı?

    Robert Louis Stevenson




[İllüstrasyon]

Altın dokunuş-ben

En ufak bir yaratık heykesine dokun


Yıllar önce Midas adında bir kral yaşadı.

Kral Midas'ın adı Marigold olan küçük bir kızı vardı.

Kral Midas çok, çok zengindi. Daha fazla altın olduğu söylendi
Dünyadaki başka herhangi bir kral.

Büyük kalesinin bir odası neredeyse sarı altın parçalarla doluydu.

Sonunda kral altına o kadar düşkünleşti ki onu daha iyi sevdi
Tüm dünyada başka bir şey.

Hatta kendi küçük kızından daha iyi sevdi sevgili küçük
Rosy yanaklı Marigold. Onun büyük bir dileği gittikçe daha fazla gibi görünüyordu
altın.

Bir gün altın odasındayken parasını sayarken, güzel
Peri çocuk onun önünde durdu.

Çocuğun yüzü harika bir ışıkla parladı ve kapağında kanatları vardı
ve ayaklarının üzerinde kanatlar. Elinde garip görünümlü bir asa taşıdı,
ve asanın da kanatları vardı.

"Midas, sen dünyanın en zengin adamısın," dedi peri. "Orada
Senin kadar altın olan kral yok. "

"Bu olabilir," dedi kral. "Gördüğünüz gibi, bu odamla dolu
Altın, ama çok daha fazlasını sevmeliyim; Altın için en iyisidir ve en iyisidir
Dünyada harika bir şey. "

"Emin misin?" diye sordu peri.

"Çok eminim," diye cevapladı kral.

"Sana bir dilek vermeliysem," dedi peri, "
Daha fazla altın mı? "

"Bir dilekten başka bir şey olsaydı," dedi kral, "Bunu sorardım
Dokunduğum her şey güzel sarı altına dönmeli. "

"Dileğin verilecek," dedi peri "
Sabah en ufak dokunuşunuz her şeyi altına dönüştürecek. Ama uyar
Hediyen seni mutlu etmeyeceksin. "

"Risk alacağım," dedi kral.


Altın dokunuş-II

Ertesi sabah Kral Midas çok erken uyandı. O,
Peri'nin sözü gerçekleşmişti.

Güneş doğar ortaya çıkmaz, yatağa hafifçe dokunarak hediyeyi denedi
eliyle.

Yatak altına döndü.

[İllüstrasyon]

Sandalyeye ve masaya dokundu.

Anında katı altına döndüler.

Kral sevinçle vahşiydi.

Odanın etrafında koştu, görebileceği her şeye dokundu. Onun sihirli hediyesi
Hepsini parlayan, sarı altına çevirdi.

Kral yakında aç hissetti ve kahvaltısını yemeye gitti. Şimdi bir
Garip bir şey oldu. Bir bardak berrak soğuk su kaldırdığında
İçki, sağlam altın oldu.

Bir damla su dudaklarını geçemez.

Ekmek parmaklarının altında altına döndü.

Et sert, sarı ve parlaktı.

Yemek yiyebileceği bir şey değil.

Hepsi altın, altın, altındı.

Küçük kızı bahçeden koştu.

Tüm canlılardan onun için en sevgili idi.

Saçlarına dudaklarıyla dokundu.

Bir keresinde küçük kız altın bir heykel haline getirildi.

Büyük bir korku kralın kalbine sürüklendi, tüm neşeyi süpürdü
onun hayatı.

Kederinde aradı ve ona vermiş olan peri aradı
Altın dokunuşun hediyesi.

"Ey peri," diye yalvardı, "bu korkunç altın hediyeyi al! Tüm benim
topraklar. Tüm altımı al. Her şeyi al, sadece bana küçük küçükümü ver
kız çocuğu. "

[İllüstrasyon]

Bir anda güzel peri önünde duruyordu.

"Hala altının dünyadaki en büyük şey olduğunu düşünüyor musunuz?" sorulan
peri.

"Hayır! Hayır!" Kralı ağladı. "Sarı şeylerin görüşünden nefret ediyorum."

"Artık altın dokunuşunu istemediğinden emin misin?" sordu
peri.

"Dersimi öğrendim," dedi kral. "Artık altın sanmıyorum
dünyanın en büyük şeyi. "

"Çok iyi," dedi peri, "bu sürahiyi bahara götür
Bahçe ve su ile doldurun. Sonra sahip olduğunuz şeyleri serpin
dokundu ve altına döndü. "

Kral sürahiyi aldı ve bahara koştu. Geri koş, o
Önce sevgili küçük kızının başını serpiştirdi. Anında oldu
Tekrar kendi sevgilisi Marigold ve ona bir öpücük verdi.

Kral altın yemeği serpiştirdi ve büyük sevincine geri döndü
Gerçek ekmek ve gerçek tereyağı için.

Sonra o ve küçük kızı kahvaltıya oturdu. How good the cold
Su tadı. Aç kral ne kadar hevesle ekmek ve tereyağı yedi,
et ve tüm iyi yemek.

Kral altın dokunuşundan o kadar nefret ediyordu ki serpti.
sandalyeler, masalar ve peri hediyesinin sahip olduğu diğer her şey
altına döndü.

_Greek Myth_




[İllüstrasyon]

    Çayırda

    Çayırda,
      In the sand, in the sun,
    Yaşlı bir anne kurbağası yaşadı
      Ve onun küçük kurbağası.
    "Göz kırp!" dedi anne;
      "Göz kırpıyorum," dedi biri;
    Böylece göz kırptı ve göz kırptı
      Kumda, güneşte.

    Çayırda,
      Akışın mavi çalıştığı yer
    Yaşlı bir anne balık yaşadı
      Ve onun küçük balıkları iki.
    "Yüz!" dedi anne;
      "Yüzüyoruz," dedi ikisi;
    Böylece yüzdüler ve sıçradılar
      Akışın mavi çalıştığı yer.

[İllüstrasyon]

    Çayırda,
      Bir ağaçtaki bir delikte,
    Bir anne mavi kuş yaşadı
      Ve üç kuşu üç.
    "Şarkı söylemek!" dedi anne;
      "Şarkı söylüyoruz," dedi üçü;
    Bu yüzden şarkı söylediler ve memnunlardı
      Ağaçtaki delikte.

[İllüstrasyon]

    Çayırda,
      Bir rahat arı kovanında,
    Bir anne bal arısı yaşadı
      Ve onun küçük balları beş.
    "Buzz!" dedi anne;
      "Biz vızıldayız," dedi beş;
    Böylece vızıldadılar ve mırıldandılar
      Sıkışan arı kovanında.

[İllüstrasyon]

    Çayırda,
      Açık havuzların parladığı yer
    Yeşil bir anne kurbağası yaşadı,
      Ve onun küçük kurbağaları dokuz.
    "Croak!" dedi anne;
      "Biz kroak," dedi dokuz;
    Böylece ezildiler ve sıçradılar
      Açık havuzların parladığı yer.

[İllüstrasyon]

    Çayırda,
      Sinsi küçük bir den ile,
    Gri bir anne örümcek yaşadı
      Ve küçük örümcekleri on.
    "Döndürmek!" dedi anne;
      "Biz dönüyoruz," dedi on;
    Böylece dantel ağlar kurdular
      Sinsi küçük denlerinde.

    Olive A. Wadsworth




[İllüstrasyon]

Atri zili

kimin cimri adalet


Bir zamanlar iyi ve bilge bir kral Atri şehrinde hüküm sürdü.

Tüm halkının mutlu olmasını diledi.

Her birine adaletin yapılabilmesi için harika bir
çan bir kuleye asılacak.

Zil'e bağlı güçlü bir ipti, o kadar uzun ki neredeyse ulaştı
zemin.

"Zili şehrimin ortasına yerleştirdim," dedi Kral, "
tüm insanların yakınında olacağını. Uzun zaman yaptığım ip, böylece
Küçük bir çocuk bile ulaşabilir. "

Sonra Kral bu emri verdi:

"Halkım arasında hiç olmadığını düşünen biri varsa
Adil bir şekilde tedavi edildi, bu zili çalmasına izin ver.

O zaman, ister yaşlı ya da genç, zengin veya fakir olsun, hikayesi
duyulmuş."

Adalet zili yıllarca yerine asılmıştı.

Çoğu zaman fakir ve muhtaçlar tarafından bastırılmıştı ve adalet
Tamamlandı.

Uzunlukta eski ip kullanım ve yaşla giyildi.

Aşağı kaldırıldığında, yeterince uzun ve yeterince güçlü başka bir ip,
bulunamadı. Böylece kral bir tane için göndermek zorunda kaldı.

"Ya ip aşağıdayken birinin yardıma ihtiyacı varsa?" diye bağırdı
insanlar. "Onun yerini alacak bir şey bulmalıyız."

Böylece adamlardan biri uzun bir asevini kesti ve onu büyüklere tutturdu
zil.

İlkbahardaydı ve yeşil sürgünler ve yapraklar asılı
Asma ipi.

Atri'nin yakınında zengin bir yaşlı asker yaşadı.

Bu askerin birçok savaşla onunla birlikte olan bir atı vardı.

At yaşlı ve topallaşmıştı ve artık çalışamadı.

Böylece acımasız ustası, hayatını almak için onu sokaklara çevirdi
elinden gelenin en iyisi.

"Yemek için yeterince bulamazsanız, o zaman ölebilirsiniz," dedi Cisper;
"Benim için faydası yok."

Eski at toplandı; Daha ince ve daha ince büyüdü.

Uzun zaman, adalet zilinin asılı olduğu kuleye bağlandı.

Loş gözleri yeşil sürgünleri ve taze yapraklarını gördü
dedikodu.

Yemek iyi olduklarını düşünerek, asaya çekti.

"Ding-dong! Ding-dong!" dedi büyük çan. İnsanlar koştu
her taraftan.

"Kim adalet çağırıyor?" Ağladılar.

Asma üzerine çiğneyerek eski at durdu.

"Ding-dong! Ding-dong!" Büyük zili çaldı.

"Bu kimin atı?" diye sordu hakimler, koşarken.

Sonra eski atın hikayesi anlatıldı.

Yargıçlar acımasız ustası için gönderdi.

Sıcak bir ahır inşa etmesini ve sadık olduğunu emrettiler
At, yaşadığı sürece en iyi saman ve tahıllara sahip olmalıdır.

İnsanlar bu adalet eyleminde sevinç için bağırdı, ama cimri asıldı
Başını utanç içinde ve eski atı uzaklaştırdı.

_German Folk Tale_




    Bebek

    Küçük ayak parmaklarını saklayacak ayakkabı yok,
      Ayaklarında çorap yok;
    Küçük ayak bilekleri kar gibi beyaz,
      Veya erken çiçekler tatlı.

    Basit serpilmiş pembe elbisesi;
      Küçük, çukurlu çenesi;
    Rosebud dudakları ve bonny ağzı
      Aralarında tek bir diş ile.

    Gözleri annesinin kendisi gibi,
      İki nazik, sıvı şey;
    Yüzü bir meleğin yüzü gibi
      Kanadı olmadığı için mutluyuz.


    Hugh Miller

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bruce ve Örümcek

İskoçya Kralı Robert Bruce, ormandaki bir kulübede saklanıyordu. Onun
Düşmanlar onu çok geniş arıyorlardı.

Altı kez savaşta tanışmıştı ve altı kez başarısız olmuştu. Umut
Ve cesaret gitmişti.

Bruce hepsini kaybetmişti. İskoçya'dan kaçmak üzereydi,
ve ülkeyi düşmanlarının elinde bırakmak.

Üzüntü dolu, fakirlerde bir yığın saman üzerine uzanıyordu
Woodchopper'ın kulübesi. Düşünürken bir örümcek döndürdüğünü fark etti
onun ağı.

Örümcek, kulübenin bir kirişinden bir ipliği döndürmeye çalışıyordu.
bir diğer. Kirişler arasında uzun bir yoldu ve Bruce ne kadar zor bir
onun yapması için bir şey.

"Asla yapamaz," diye düşündü kral.

Küçük örümcek bir kez denedi ve başarısız oldu ve iki kez denedi ve
arızalı. Kral her seferinde sayıldı. Uzun zaman altı kez denemişti
ve her seferinde başarısız olmuştu.

"O benim gibi," diye düşündü kral. "Altı savaş denedim ve
arızalı. Işına ulaşmak için altı kez denedi ve başarısız oldu. "

Sonra samandan başlayarak, "Kaderimi asacağım
O küçük örümcek.

Eğer yedinci zamanı sallar ve başarısız olursa, o zaman hepsinden vazgeçeceğim
kayıp. Eğer yedinci zamanı sallarsa ve kazanırsa, adamlarımı arayacağım
Bir kez daha düşmanla savaşmak için. "

Örümcek yedinci zamanı denedi ve kendini ince onun üzerine hayal kırıklığına uğrattı
iplik. Cesurca sallandı.

"Bak! Bak!" diye bağırdı kralı. "Ulaştı. İplik asılı
İki ışın arasında. Örümcek yapabilirse, yapabilirim. "

Bruce yeni bir güçle samandan kalktı ve adamlarını gönderdi.
Köyü köye, insanları silahlara çağırıyor.

Cesur askerler çağrısını yanıtladı ve bir araya geldi.

Ordusu uzun süre savaşmaya hazırdı ve kral onları
Düşmana karşı büyük bir savaş, bu sefer örümcek gibi Bruce Won.

_Scotthish geleneği_




[İllüstrasyon]

    Bilge küçük domuz

    Nereye gidiyorsun, sen küçük domuz?
    "Annemden ayrılıyorum, çok büyüyorum. "
                Çok büyük, genç domuz!
                Çok genç, çok büyük!
    Ne! Annenden ayrıldın, aptalca genç domuz mu?

    Nereye gidiyorsun, sen küçük domuz?
    "Yeni bir maçım var ve kazacağım."
                Kazmak için, küçük domuz!
                Küçük bir domuz kazı!
    Pekala, asla kürekli bir domuz görmedim, kazabilir!

    Nereye gidiyorsun, sen küçük domuz?
    "Bir konserde güzel bir yolculuk yapacağım."
                Bir konserde, küçük domuz!
                Ne! Bir konserde bir domuz!
    Henüz bir konserde bir domuz yolculuğu görmedim!

    Nereye gidiyorsun, sen küçük domuz?
    "Bana bir peruk almam için berbere gidiyorum."
                Bir peruk, küçük domuz!
                Bir perukta bir domuz!
    Neden, daha önce bir perukta bir domuz görürse?

    Nereye gidiyorsun, sen küçük domuz?
    "İyi bir jig dans etmek için topa gidiyorum."
                Bir jig, küçük domuz!
                Bir domuz dansı bir jig!
    Daha önce hiç bir domuz dansı görmedim!

    ANONİM




[İllüstrasyon]

Hint hikayesi-ben

Tomahawks'ın dil imzaladığına inanıyorum


Yıllar önce iki erkek New England'da bir çiftlikte yaşıyordu.

Çok uzun zaman önce bu ülkede birkaç beyaz insan vardı.

Çiftlikler dağılmıştı ve etraflarında büyük ormanlardı.

Evler, güçlü, ağır kapılarla kütüklerden yapılmıştı.

Ormanda çok uzakta birçok Kızılderili yaşıyordu.

Bazen Kızılderililer beyaz insanların yaşadığı yere inerdi ve
bulabilecekleri beyaz bir insanı yakalardı.

Hatta dağınık kütük kabinlerine saldırmaya cesaret ettiler ve sık sık yaktılar.

Beyaz mahkumlar Hint köylerine götürülecek ve
orada esir olarak tutuldu.

Soğuk bir kış sabahı iki kardeş, John ve William gidiyorlardı
nehirde paten.

Nehre ulaşmak için bazı ormanlardan geçmek zorunda kaldılar.

Ağabeyi John, önce başladı.

Patenlerini sırtının üzerine attı ve ıslık çaldı
nehir.

William, küçük kardeş, ahşapla doldurmak için geride kalmak zorunda kaldı
Şöminenin yanında büyük kutu.

Kızılderililer uzun yıllardır çiftliğin yakınında görülmemişti, bu yüzden John
en az korkuyor.

Ormandan iki büyük Kızılderili nehre doğru ilerlerken
Boyalı yüzler, saklandıkları ağaçların arkasından atladı.

John koşmadan önce yakalandı ve elleri onun arkasına bağlandı
geri.

Sonra William'ın kardeşinden sonra yoldan aşağı inerken Shout'u duydular.

John, kardeşini uyarırsa Kızılderililerin onu öldürebileceğini biliyordu.

Ama cesurdu ve onu durdurmadan önce bağırdı,
"Kızılderililer! Hintliler!"

Kızılderililer kızdılar ve Tomahawks'larıyla John'a vurdular.

Ama korkmadı; Kızılderililerle karşı karşıya kaldı.

William uyarı bağırmasını duydu ve günlüğe geri dönen bir geyik gibi koştu
kabin.

Ağır kapı bir slam ve John'un babası, tüfeği ile kapandı.
Hint saldırısını bekledi.

Ancak iki Kızılderili kütük kabinine saldırmaya cesaret edemedi.

John'u onlardan sonra sürükleyerek, nehir kıyısına doğru başladılar.
Hint kasabası, birçok, kilometrelerce uzaklıkta.

Bütün gün seyahat ettiler ve geceleri küçük bir ateş inşa ettiler.

Bu ateşin üzerinde, birinin vurduğu bir keklik kavradılar. John
kuş payı ve bir avuç kavrulmuş Hint mısır verildi.

Kızılderililer hala omzunun üzerinden asılı olan John'un patenlerine baktılar.

Patenlerin ne olduğunu bilmiyorlardı. Bazı olmaları gerektiğini düşündüler
Beyaz adamın büyüsü.

Eski bir Hint yolunu izleyerek günlerce seyahat ettiler.

Tüm uzun Mart boyunca John hala patenlerini taşıdı.

Uzun zaman Hint köyüne geldiler.


Bir Hint Hikayesi-II

Hint evleri, huş kabuğu şeritleri ile kaplı uzun kulübelerdi.

Bu evlerin her birinde dört veya beş aile yaşıyordu.

John, yılda kendi oğlunu kaybeden Hintli bir kadına verildi
önce.

John'un Hintli annesi ona iyiydi ve ona sanki o gibi davrandı
kendi oğlu. Bir keresinde Hintli çocuklar John'un cesaretini test edeceklerini düşündüler, bu yüzden
İki satırda oluşurken, her çocuk şişman bir çubuk tuttu.

Sonra John'a iki uzun çizgi arasında koşmasını emretti.

Çubukları onu yenmeye hazırdı.

John'un korkacağını düşündüler ve ona söyledikleri gibi yaparlardı.

Ama John güçlü bir delikanlı ve ilk Hintli çocuğa atlıyordu, o
Çubuğunu ondan uzaklaştırdı.

[İllüstrasyon]

Bu çubukla donanmış, John sağa ve sola çıktı.
Çocuklar kaçmaktan memnuniyet duyana kadar.

Hintli adamlar John'un cesaretini görmeyi sevdiler ve uzun ve yüksek sesle güldüler
Hintli çocuklar kaçtığında.

Bundan sonra çocuklar John'un onlarla oynamasından memnunlardı.

Yayları ve oklarıyla bir işarette vurdular.

Nehirde yüzdüler ve etiket, saklam ve arama ve top oyunları oynadılar.

İlkbaharda Hintli kadınlar sarı mısır dikti.

Mısır bittiğinde, Squaws tarlalara gitti.
yabani otlar. Bir çapa için tahta bir taş parçası kullandılar
halletmek.

John beyaz bir çocukken, Squaws onu mısır için yardım etmeye çalıştı.

John çapı aldığında, mısırdan kaldırdı ve yabani otları terk etti.

Kızgın Squaws ona bunu yapmaması gerektiğini işaret etti.

Sonra John çapı ondan uzaklaştırdı.

"Hoeing, savaşçılar için değil, squaws için uygundur" diye bağırdı. Öğrenmişti
Bu Hintli çocuklardan.

Yaşlı adamlar memnun oldular. John'un iyi bir savaşçı yapacağını düşündüler.


Bir Hint Hikayesi-III

John bir yıl Kızılderililerle yaşamıştı.

Dillerini konuşmayı öğrenmişti, ama ona güvenmediler.

Bazıları her zaman onunla birlikteydi, çünkü koşacağından korkuyorlardı
uzak.

Bunca zaman John, patenlerini dikkatlice gizli tutmuştu.

Bir gün buz net ve pürüzsüz dondu. John patenlerini indirdi
Nehir Bankası.

Kızılderililerin çoğu ne yapacağını görmek için izledi.

Etrafında buzun üzerinde kalabalıklaştılar.

John, üzerlerinde bir numara oynayacağını düşündü.

Patenleri Hintli bir çocuğun ayaklarına bağladı.

Çocuk ayağa kalkmaya çalıştı, ama ayakları altından kaydı ve
Aşağı buza çarptı.

Kızılderililer nasıl güldü!

Bunun harika bir şaka olduğunu düşündüler.

Her biri patenleri denedi.

Nasıl yayıldılar ve buzun üzerine düştüler!

Diğer Hintliler için ne eğlenceliydi!

Spordan bıktıklarında patenleri John'a tuttular ve
Onlardan koymasını istedi.

John patenlere büyük özenle sarıldı. O iyi bir patenciydi ama
Hiç paten yapamayacağına inandı.

Düştü ve başını çarptı.

Ayak parmaklarının üzerinden geçti ve Kızılderililer için çok eğlendi.

Her düştüğünde biraz daha uzakta olduğunu görmediler
buz.

Hepsi bir kerede John atladı.

Uzakta uçtu, hayatı için paten yaptı.

Nehrin aşağısında gitti, kuş olarak hızlı.

Kızılderililer onun peşinden koştu, ama çok büyük bir başlangıç ​​yaptı.

[İllüstrasyon]

Kızılderililer hızlı koşuculardı, ama John, patenlerinde daha hızlı
Hala.

Nehrin okyanusa doğru akması gerektiğini biliyordu ve
Okyanus beyaz insanları yaşadı.

O ve üzerinde patladı.

İki gün sonra beyaz bir adamın kabininin dumanını gördü ve onun
Güvenli idi.

John kısa süre sonra babasını ve annesini buldu.

Onu görmek için ne kadar mutluydu!




    İyi Bir Oyun

    Merdivenlerin üzerine bir gemi inşa ettik,
    Hepsi arka yatak odalı sandalyelerden yapılmış,
    Ve kanepe yastıklarıyla dolu,
    Dalgalarda A-Sailing'e gitmek.

    Bir testere ve birkaç çivi aldık,
    Ve kreş kilolarındaki su;
    Ve Tom dedi ki, "Ayrıca alalım
    Bir elma ve bir dilim kek, "-
    Tom ve benim için yeterliydi
    A-sailing, çaya kadar.

    Günler ve günler boyunca yelken açtık,
    Ve en iyi oyunlara sahipti;
    Ama Tom düştü ve dizini incitti,
    Yani benden başka kimse kalmadı.

    Robert Louis Stevenson




[İllüstrasyon]

Dick Whittington-ben


Dick Whittington, ülkede yaşayan zavallı küçük bir çocuktu.

Babası ve annesi her ikisi de ölmüştü. Zavallı küçük dick her zaman çalışmaya istekliydi, ama bazen yoktu
Yapması için çalışın, bu yüzden sık sık yiyecek hiçbir şeyi yoktu.

Şimdi Dick parlak bir çocuktu.

Etrafında söylenenleri duymak için her iki kulağı da açık tuttu.

Büyük Londra şehri hakkında birçok kez duymuştu.

Erkekler bu büyük şehirde insanların zengin olduğunu söyledi.

Dick, sokakların altınla döşendiğini bile duymuştu.

"O büyük şehri nasıl ziyaret etmeliyim," diye düşündü Dick, çünkü yapabilirim
Sokaklardan altın al! "

Dick biraz para kazanmıştı, bu yüzden bir gün Londra'ya yürümeye başladı.

Yürüdü, yürüdü ve yürüdü, ama Londra ondan çok uzaktı
Ev.

Sonunda vagonu olan bir adam geldi. O nazik bir adamdı ve verdi
Dick bir yolculuk.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Dick.

"Londra'ya gidiyorum," dedi adam.

"Bana bir yolculuk yapmak çok iyisin. Ben de oraya gidiyorum," dedi Dick.

Londra'ya ulaştıklarında karanlıktı.

O gece Dick atlarla bir ahırda uyudu.

Ertesi sabah sokaklarda altın taşları aradı.

Baktı ve baktı, ama sadece toz ve kir bulabilirdi.

Londra'da çok, çok insan vardı ve Dick onun yapabileceğini düşündü
Yakında yapacak bir şeyler bul.

İş arayışında sokaklarda dolaştı.

Birçok insana sordu, ama kimse fakir küçük ülke çocuğunu istemedi.

Dick'in yemek için parası olmadığından, yakında çok, çok aç oldu.

Sonunda o kadar zayıf büyüdü ki büyük bir kapısından önce düştü
ev.

Burada aşçı onu buldu ve bir sopayla dövmeye başladı.

"Kaç, tembel çocuk!" Ağladı.

Zavallı dick yükselmeye çalıştı, ama yiyecek istemekten o kadar zayıftı ki
Duramadı.

Tam o sırada evin sahibi Bay Fitzwarren geldi. Yazık oldu
zavallı çocukta ve aşçıya ona biraz yiyecek vermesini emretti.

Sonra Dick'e döndü ve dedi ki:

"Çalışmak istersen, mutfakta aşçıya yardım edebilirsiniz.
Tavanda bir yatak bulun. "

Dick, Bay Fitzwarren'e tekrar tekrar nezaketinden dolayı teşekkür etti.

Aşçı dick için çok çapraz ve neredeyse her gün çırptı.

Tavanda yatağı sadece eski paçavra yığınıydı.

Kısa süre sonra tavan arasında birçok sıçan ve fare olduğunu buldu.

Yatağının üzerinden koştular ve her gece o kadar çok gürültü yaptılar ki
uyumayın.

"Keşke bir kedim olsaydım," diye düşündü Dick, çünkü bu sıçanları yiyebilirdi ve
fareler. "

[İllüstrasyon]

Bir gün Dick bir adamın ayakkabılarını karartarak bir kuruş kazandı.

"Bu kuruşla bir kedi almaya çalışacağım," diye düşündü Dick.

Böylece başladı ve kısa süre sonra büyük bir kediyle bir kadınla tanıştı.

"Bana o kediyi satacak mısın?" dedi dick. "Sana bu kuruşu vereceğim
o."

"Sen iyi bir çocuksun," dedi kadın "ve kediye sahip olabilirsin
Penny, çünkü ona nazik davranacağını biliyorum. "

O gece Dick'in Yatağı sıçan içermiyordu ve Bayan Puss'un iyiliği vardı
Akşam yemeği.

Dick kedisini çok sevmeye başladı.


Dick Whittington-II

Şimdi Bay Fitzwarren'ın uzak topraklara yelken açan birçok gemisi vardı.

Bir gemi yelken açtığında Bay Fitzwarren, evindeki herkesin göndermesine izin verdi.
üzerinde bir şey.

İşler satıldı ve gemi geri döndüğünde, her bir kişinin
Gönderdikleri için para.

Gemilerden biri yelken açmaya hazırdı.

Dick dışında evde herkes bir şeyler göndermişti.

"Dick gemiye ne gönderecek?" dedi Bay Fitzwarren.

"Ah, o çocuğun gönderecek bir şeyi yok," dedi Cross Cook.

"Bu doğru," dedi zavallı Dick; "Sevgili kedimden başka bir şeyim yok."

"Şey, o zaman kedinizi göndermelisiniz," dedi Bay Fitzwarren.

Ne kadar yalnız zavallı dick puss olmadan!

[İllüstrasyon]

Aşçı, gemiye bir kedi gönderdiği için onunla dalga geçti.

Sonunda Dick o kadar mutsuz oldu ki kaçmak için karar verdi.

Sabah erkenden, evdeki herhangi biri bitmeden başladı.

Altı büyükün sesini duyduğunda kısa bir yol gitmişti
Yay çanları.

Onlar çaldıkça, "Ding-dong, ding-dong!" Görünüşe göre:

    Geri dön, Whittington,
    Londra Lord Mayor.

"Çanların benimle konuşması garip," dedi Dick, "ama ben
Londra'nın Lord Belediye Başkanı olacağım, memnuniyetle geri döneceğim. "

Böylece Bay Fitzwarren'in evine geri döndü.

"Umarım beni özlememişlerdi," dedi Dick, nazikçe açarken
kapı ve yumuşak bir şekilde çaldı.


Dick Whittington-III

Dick's Cat okyanusa götürüldü. Gemi yelken açtı ve yelken açtı
Sonunda uzak bir ülkeye geldi.

Şimdi bu ülkenin kralı ve kraliçesi çok zengindi. Kaptan ne zaman
onlardan önce mallarını göstermesi istendi, gerçekten çok mutlu oldu
Bu yüzden.

Kral ve kraliçe ilk önce kaptana büyük bir şölen verdi.

Yiyeceklerle dolu altın ve gümüş yemekler getirildi.

[İllüstrasyon]

Bu yemekler masaya yerleştirildiğinde bir sıçan ordusu çıktı.

Beyaz sıçanlar, siyah fareler, kahverengi sıçanlar ve büyük sıçanlar vardı ve
küçük fareler.

Bir keresinde yemeğe düştüler ve neredeyse hepsini yediler.

"Sıçanların bunu yapmasına neden izin veriyorsun?" diye sordu kaptan.

"Ne yazık ki, kendimize yardım edemeyiz," dedi kral. "Yarısını verirdim
Krallık onlardan kurtulmak için. "

Sonra kaptan Dick Whittington'un kedisini düşündü.

"Senden kurtulacak bir hayvanım var," dedi kaptan.

"Dua hemen getir," dedi kraliçe.

Dick's Cat'in Kral Sarayı'ndaki sıçanları ve fareleri öldürdüğü eğlenceli!

"O küçük hayvanı almalıyız," dedi kraliçe. "Nasıl olmasını umursamıyorum
Maliyeti çok fazla olabilir. "

Kaptan, kralın tüm mücevherleri ve altını neredeyse hiç taşıyamazdı
Onu kedi için verdi.

Sonra Dick'in parasıyla gemi Londra'ya ve kaptana geri döndü
Hikayeyi Bay Fitzwarren'e anlattı.

"Bu mücevherleri ve tüm bu altını bir anda Bay'a almalıyız
Whittington, "dedi dürüst adam." O artık fakir bir çocuk değil, bunun için
onu zenginleştirdi. "

[İllüstrasyon]

Mutfakta soba karartma dick bulundu.

Fitzwarren, "Benimle bir anda salona gel," dedi.

Sonra altın ve mücevher torbaları Dick'in ayaklarına yığıldı.

"Kedinizin sana ne getirdiğini görün," dedi Bay Fitzwarren. "Sen şimdi bir
Zengin adam ve henüz Londra Lord Mayor olabilir. "

Ve Dick Whittington'ın bir adam olduktan sonra yapıldığı doğrudur.
Londra Lord Mayor.

_English Folk Tale_




[İllüstrasyon]

    Yeni Ay

      Sevgili anne, ne kadar güzel
      Ay geceye bakıyor!
    Daha önce asla bu kadar kurnaz değildi;
      Onun iki küçük boynuzu
      Çok keskin ve çok parlak
    Umarım artık büyümez.

      Orada olsaydım
      Senin ve arkadaşlarımla
    İçini güzelce sallardım, görürdün;
      Ortada otururdum
      Ve her iki uçtan da tutun.
      Oh, ne kadar parlak bir beşik olabilir!

      Yıldızları arardım
      Yoldan uzak durmak için
    Ayak parmaklarının üzerinde sallanmalıyız;
      Ve sonra sallanırdım
      Günün şafağına kadar,
    Ve güzel ayın nereye gittiğini görün.

      Ve orada kalırdık
      Güzel gökyüzünde,
    Ve parlak bulutlar aracılığıyla dolaşırdık;
      Güneşin battığını görürüz
      Ve güneşin doğuşunu gör
    Ve bir sonraki gökkuşağında eve gelir.

    Eliza Lee Follen




[İllüstrasyon]

Briar Rose-ben


Uzun zaman önce çok, çok üzücü bir kral ve kraliçe yaşadı
Çünkü çocukları yoktu.

Bir gün, kraliçe bir baharın yanında dinlenirken,
su ve ona dedi ki:

"Dileğini alacaksın. Bir yıl içinde küçük bir kızınız olacak."

Kurbağanın söyledikleri gerçek oldu.

Kraliçenin o kadar güzel olan küçük bir çocuğu vardı ki kral
onuruna parti.

Bu bilge kadınlar için topraktaki tüm bilge kadınları davet etmek istedi.
küçük çocuğuna peri hediyeleri verebilir.

On üçü vardı, ancak kral olarak sadece on iki tane davet edildi
Sadece on iki altın tabak vardı.

Akşam yemeği bittikten sonra, bilge kadınlar masadan ortaya çıktı
ve peri hediyelerini küçük prensese adlandırdı.

Birincisi onun iyiliğine verdi; İkincisi, güzellik; Üçüncüsü, zenginlikler;
Ve böylece, sonuna kadar.

Onikinci bilge kadın konuşmadan önce, on üçte yürüdü.

Bu kadın büyük bir öfkeydi çünkü davet edilmemişti. Yüksek sesle ağladı, "Prenses on beş yaşındayken o
Parmağını bir mil ile dikecek ve ölecektir. "

Bu kelimelerle her biri korkuyla solgunlaştı.

Henüz konuşmayan on ikinci bilge kadın şimdi geldi ve şöyle dedi:

"Bu kadının kötü sözlerini durduramadım, sadece daha az yapabilirim
sert.

Kralın çocuğu ölmeyecek, ancak derin bir uyku ona düşecek
yüz yıl kalacak. "


Briar Rose-II

Küçük prenses çok güzeldi, çok nazikti; Ve o kadar iyi ki kimse
Onu bilen onu sevmeye yardımcı olabilir.

Yaşlandıkça kral ve kraliçe çok mutsuz hissetmeye başladı, çünkü
Sevgili küçüklerine ne olacağını düşünmeye yardım edemediler
kız çocuğu.

Krallıktaki tüm millerin yakılmasını emrettiler.

Şimdi, olduğu gibi, prensesin on beş yıl olduğu gün
Kral ve kraliçe yaşlı evden uzaktaydı.

Prenses kalede oldukça yalnızdı ve
Saray, oda ve salonlara bakarak, tıpkı onun süslemesi onu yönetti.

Sonunda sarma merdivenin tepesinde eski bir kuleye geldi.

Küçük bir kapı gördü.

Kilitte paslı bir anahtar vardı.

Döndüğünde kapı açıldı.

Orada, küçük bir odada, iş mili ile yaşlı bir kadın oturdu, dönüyor
keten.

"Günaydın," dedi prenses. "Bana o komik şeyin ne olduğunu söyle
Bu atıyor. "

Ve sonra milini almak için elini uzattı.

Tıpkı peri önceden haber verdiği gibi ortaya çıktı.

Prenses parmağını mil ile dikti.

Bir keresinde yakın olan bir yatağa düştü ve derin bir uykuya daldı
ölüse.

Bu uyku sadece prenses üzerine değil, bütününe yayıldı
kale.

Yeni gelen kral ve kraliçe uykuya daldı ve tüm
Lordlar ve onlarla bayanlar.

Atlar ahırda uyumaya gitti; bahçedeki köpekler; Güvercinler
çatıda; duvardaki sinekler; Evet, yanan ateş bile
Şömine hala büyüdü ve uyudu.

Et ateşten önce kavurmayı bıraktı.

Mutfaktaki aşçı sadece mutfağın kulaklarını kutlayacaktı
Oğlum, ama eli düştü ve uyumak için battı.

Kalenin dışında rüzgar hareketsizdi ve ağaçların üzerine bir yaprak değil
karıştırıldı.

Kısa bir süre içinde kalenin etrafına dikin çitini
çalılar.

Her yıl çit, nihayet hiçbir şeye kadar gittikçe arttı
Kale üstünde görülebilir, çatı ya da bacalar bile değil,
ne de kulede bayrak.


Briar Rose-III

Yıllar geçtikçe uyuyan güzelliğin hikayesi her yerde anlatıldı.
Krallık.

Birçok kralın oğlu geldi ve dikenlerin çitinden geçmeye çalıştı, ama
Bunu yapamadılar.

Keskin dikenlerin genç adamları hızlı tutan elleri var gibi görünüyordu.

Uzun yıllar sonra bir prens uzak bir krallıktan geldi.

Kalenin hikayesini ve uyuyan güzelliğini duydu.

Diken çalıların büyük çitinde ne tehlikenin yattığını biliyordu.

Ama genç prens cesurdu ve geri dönmeyecekti.

"Korkmuyorum. Dışarı çıkıp bu güzel Briar Rose'u göreceğim"
söz konusu.

Sihirli büyünün yüz yılı yeni sona ermişti.

Uyuyan prensesin tekrar uyanacağı gün gelmişti.

Prens diken çalıların çitine geldiğinde, tam çiçek açmıştı
ve güzel kırmızı çiçeklerle kaplı. Orada, diken çalılardan,
Geniş bir yol bırakın.

Yakında prens kalenin kapılarına geldi.

Atları ve köpekleri yerde uyurken buldu.

Güvercinler başları kanatlarının altında ile çatıya oturdu.

Kaleye girdi.

Duvardaki sinekler bile hala uyudu.

Tahtın yakınında kral ve kraliçe yatarken, her yerde
Uyuyan Lordlar ve Bayanlar.

[İllüstrasyon]

Bütün kale o kadar hala oldu ki, kalp atışını duyabiliyordu.

Prens, eski kuleye gelene kadar odadan odaya devam etti.

Sargı merdiveninden yukarı çıkarken küçük kapıyı gördü.

Paslı bir anahtar kilitte ve kapı yarı açıktı.

Orada ondan önce uyuyan prensesi yatıyordu. Prens eğildi ve ona bir öpücük verdi.

Bunu yaparken uyuyan güzellik gözlerini açtı. Onunla bütün
Kale uyandı.

Kral uyandı, Kraliçe ve tüm Lordlar ve Bayanlar.

Ahlaktaki atlar ayağa kalktı ve kendilerini salladı.

Köpekler atladı ve kuyruklarını salladı.

Çatıdaki güvercinler başlarını kaldırdı ve tarlalara uçtu.

Duvardaki sinekler vızıldamaya başladı.

Mutfaktaki ateş yanmaya başladı.

Et kızartmaya başladı.

Aşçı, mutfak çocuğunun kulaklarını kutladı, böylece ağlayarak kaçtı.

Kalenin etrafındaki diken çalıların çitleri kurudu ve havaya uçtu.

Sonra prens güzel prensesle evlendi ve mutlu bir şekilde yaşadılar
sonsuza dek.

William ve Jacob Grimm




    Her Şey Güzel

    Her şey parlak ve güzel,
      Tüm yaratıklar harika ve küçük,
    Her şey akıllıca ve harika,
      Rab Tanrı hepsini yaptı.

    Açılan her küçük çiçek,
      Şarkı söyleyen her küçük kuş,
    Parlayan renklerini yaptı,
      Küçük kanatlarını yaptı.

    Kışın soğuk rüzgar,
      Hoş yaz güneşi,
    Bahçedeki olgun meyveler,
      Onları her biri yaptı.

    Onları görmemiz için bize göz verdi
      Ve söyleyebileceğimiz dudaklar
    Yüce Tanrı ne kadar büyük
      Her şeyi iyi yapan.

    BAYAN. C.F. İskender




[İllüstrasyon]

Baker Boys ve Arılar-Ben

Sorun Andernach korundu


Uzun yıllar önce birçok şehrin etrafında büyük taş duvarlar vardı.

Duvarlar düşmanları uzak tutmak için inşa edildi, çünkü o eski günlerde şehirler
Genellikle birbirleriyle savaşmaya gitti.

Andernach şehrinde bu büyük duvarlardan biri vardı.

Şehre sadece bir kapı vardı ve bu geçit korundu
güçlü demir kapılar ile.

Kapıların hemen arkasında, açık bir şey yapmayan bir bekçi yaşadı ve
Kapıları kapat.

Onları iyi izledi.

Kimse şehre dost olmayan kimseye gelemezdi.

Kapılar çok sık açılmadı. Bazı günler açılmadılar
Tümü. Böylece bekçinin çok boş zamanları vardı.

"Ben bala çok düşkünüm," diye düşündü. "Sanırım birkaç kovan alacağım
arıların. Kovanları duvarın üstüne yerleştirebilirim. Orada kimse yapmayacak
onları rahatsız et. "

Yakında duvarın üstünde kapının üzerinde arı kovanı sıraları vardı.

Çok uzak olmayan, başka bir duvarlı şehir vardı,
Lintz.

Lintz halkı Andernach halkının düşmanlarıydı.

Her zaman birbirlerini izliyorlardı ve alabilecekleri zaman savaşıyorlardı
şans.

Şimdi Lintz halkı saldırmayı ve şehrini ele geçirmeyi planladı
Anternach.

Saldırının nasıl olması gerektiğini görmek için en akıllı adamlarını birlikte aradılar
yapılmış.

Birçok plan konuşuldu.

Yaşlı bir adam, "Lintz'in adamları, biliyorsun,
The Andernach tembeldir. Yataklarında yatmayı severler. Eğer saldırırsak
Sunrise'da şehir, gözlerini almadan önce onu yakalayacağız
açık."

Bu plan Lintz halkına akıllıca görünüyordu ve Ordu'da yakında hazırdı
Andernach şehrine karşı yürümek.

Karanlık bir gece ordu yumuşakça uykunun duvarlarına doğru eğildi
şehir.


Baker Boys and Bees-II

Andernach'ın erken saatlerinde yükselen tek kişi fırıncılardı. Yapmalılar
Kahvaltı için hazır ekmek hazırlayın.

İşleri yapıldıktan sonra fırıncıların sabah kestirdiği, ama
Baker Boys uyanık kalmak ve ekmek somunlarını izlemek zorunda kaldı.

Hans ve Fritz adlı bu çocuklardan ikisi hızlı arkadaştı ve
Her zaman birlikte.

Bir sabah, sadece güneşin doğuşunda, Hans Fritz'e, "
bekçi evinin üzerinde duvar. Bence biraz bal bulabiliriz. .
Eski bekçi uyuyor; Bizi duymayacak. "

İki çocuk yumuşakça merdivenlerden yukarı çıktı.

Yakında duvarın tepesine ulaştılar.

"Bu gürültüyü duydun mu?" Fısıldadı Fritz.

"Evet, eski kapı bekçisi olmalı," dedi Hans, düşük bir sesle.

"Hayır, duvarın üzerinden geliyor gibi görünüyor," dedi Fritz.

İki çocuk duvarın kenarına doğru sürdü ve dikkatlice baktı.

Lintz ordusu durdu. Duvara bir merdiven yerleştirildi.

Askerler yakında kapının üzerinden şehre gireceklerdi.

Ne yapılacak?

İnsanları uyandırmak için zaman yoktu.

İki erkek bir orduya karşı ne yapabilir?

Anında Fritz arı kovanlarını düşündü.

Ah, insanlar olmasaydı arılar uyanıktı!

Her çocuk bir kovanı ele geçirdi ve dikkatlice duvarın kenarına taşıyordu.

Sonra güçlü bir itme ile yuvarlanmış kovan, bal ve arılar
düşmanın başkanları.

Böyle bir vızıltı, böyle bir batma, böyle bağırıyor!

Çocuklar merdivenlerden aşağıya doğru belediye binasına koştular.

[İllüstrasyon]

Eski çan zilleri çığlıklarla uyandırıldı.

Yakında zilin vahşi clang'ı Andernach halkını uyandırdı.

Silahlı adamlar şehir kapısına koştu, ama arılar işlerini iyi yapmışlardı.
Askerlere gerek yoktu.

Lintz ordusu kaçıyordu.

Büyük kapının üzerinden Andernach halkı ikisinin bir heykelini yerleştirdi
Hızlı zekası şehri kurtarmış olan Baker Boys.

_German Folk Tale_




    Düşen kar

    Güzel kar taneleri gör
      Gökyüzünden düşüyor;
    Duvarda ve evlerde
      Yumuşak ve kalın yalan söylüyorlar.

    Pencere çıkıntılarında,
      Çıplak dallarda;
    Şimdi ne kadar hızlı toplanıyorlar
      Tüm havayı doldurmak.

    Bahçeye bak
      Çimlerin yeşil olduğu;
    Kar taneleri ile kaplı,
      Bir bıçak görülmez.

    Şimdi çıplak siyah çalılar
      Hepsi yumuşak ve beyaz görünüyor,
    Her dal yüklüdür,-
      Ne güzel bir manzara!

    ANONİM




Küçük goody iki ayakkabı


Bütün dünya iki ayakkabının gerçek adı olmadığını bilmeli. HAYIR; o
Babanın adı Meanwell idi ve uzun yıllar boyunca iyi bir şeydi
çiftçi.

Margery (bunun için gerçek adı) henüz küçük bir kızdı
Babam çok fakir oldu. O kadar fakirdi ki sonunda o ve Margery
Anne ve evlilik ve küçük kardeşi kapılardan çıktı.
Başlarını kaplayacak bir çatıları yoktu.

Margery'nin babası o kadar mutsuz hissetti ki sonunda öldü ve sadece birkaçı
Günler sonra Margery'nin annesi de öldü. Zavallı küçük evlilik ve onun
Kardeş geniş dünyada yalnız kaldı.

Üzüntüleri sana acımasına neden olurdu, ama bu senin
Birbirlerine ne kadar düşkün olduklarını görmek güzel. Her zaman gittiler
El ele ve birini gördüğünüzde diğerini göreceğinizden emindınız.

[İllüstrasyon]

Resimde onlara bak.

İkisi de çok düzensizdi ve Tommy'nin iki ayakkabı olmasına rağmen, Margery vardı
Ama bir. Yaşamak için hiçbir şeyleri yoktu, zavallı küçük şeyleri yoktu
Onlara nazik insanlar verdi. Her gece samanın üzerine uzanıyorlar
Burada gördüğünüz gibi ahır.

[İllüstrasyon]


Küçük goody iki ayakkabı-II

Bay Smith, küçük evlinin olduğu kasabada yaşayan çok iyi bir adamdı
Ve Tommy doğdu. Zavallı bir adam olmasına rağmen çocukları aldı
Onunla yaşamak için ev.

"Ben yaşarken yiyecek ya da bir yatağın uyumasını istemeyecekler,"
dedi.

Bay Smith'in çok zengin bir adam olan bir arkadaşı vardı. Duyduğunda
Margery ve Tommy hakkında hikaye, bu adam Bay Smith'e satın almak için biraz para verdi
Küçük Margery yeni bir çift ayakkabı ve Tommy yeni bir kıyafet takım elbise. Olabilmek
Tommy'nin yeni kıyafetlerini giydiğini görüyor musun?

[İllüstrasyon]

Margery'nin yeni ayakkabılarına para veren beyefendi ve
Tommy'nin yeni kıyafetleri Tommy'yi onunla birlikte Londra'ya götürmek istedi.
onun denizcisi.

Tommy'nin gitme zamanı geldiğinde, her iki çocuk da ağlamaya başladı. Onlar
Birbirlerini yüz kez öptü. Sonunda Tommy Margery'nin
gözyaşları ve dedi:

"Ağlama, küçük kız kardeş, çünkü sana tekrar eve gelip getireceğim
Siz güzel kıyafetler ve çok para. "

O gece Margery sevgili küçük kardeşi için ağlayarak yatağa gitti. BT
ilk kez ayrılmışlardı.

Ertesi sabah kunduracı Margery'nin yeni ayakkabılarıyla geldi. O koydu
Onları Great Glee'de açtı ve Bayan Smith ağlayarak, "İki Ayakkabı, İki
ayakkabı. Goody iki ayakkabı gör! "Bu, tanıştığı tüm insanlara yaptı, bu yüzden
Yakında iyi iki ayakkabı olarak biliniyordu. Küçük Goody İki Ayakkabı-III

Sevgili Küçük Margery, Bay Smith'in ne kadar iyi ve bilge olduğunu gördü. Düşündü
çünkü çok fazla kitap okuduğu için.

Yakında Margery, her şeyden önce okumayı öğrenmek istedi. Olurdu
Okul çocuklarından kitap ödünç alın ve oturun ve okuyun ve okuyun.
Çok yakında oyun arkadaşlarından daha iyi okuyabiliyordu.

Margery, kitaplarında o kadar zevk aldı ki diğer herkese diledi
O da okuyabilirdi, bu yüzden bu çok az öğretme planını oluşturdu
Çocukların nasıl okunacağını.

İlk olarak, bıçağıyla odun parçalarından harfler yaptı. O çalıştı
ve on set küçük harf olana kadar çalıştı:

    A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W Y Z Z

ve altı set büyük harf:

    A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W Y Z Z

Daha sonra ahşap harfleriyle küçük tots büyü kelimelerini yaptı. Almak
"erik puding" kelimesi (ve kim daha iyi olanı düşünebilir!); birincisi
Küçük çocuk P harfini aldı, bir sonraki L, bir sonraki U, bir sonraki m,
Ve böylece, tüm kelime hecelenene kadar.

Bir çocuk yanlış bir mektup alırsa, para cezası ödeyecek veya daha fazla oynamayacaktı.

Her sabah, sepeti ahşap harflerle dolu, Margery gitti
Evden eve. Küçük çocuklar çok okumayı öğrendi
hızlı.

Bu resimde harf sepeti ile evlilik görebiliyor musunuz?

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Geldiği ilk ev Çiftçi Wilson'dı. Bakın, işte öyle.

Margery durdu ve kapıya koştu. Dokunun, dokunun, dokunun.

"Orada kim var?"

"Sadece küçük iki ayakkabı," dedi Margery, "Billy'ye öğretmeye gel."

"Sen misin, küçük goody?" dedi Bayan Wilson. "Seni gördüğüme sevindim."

Sonra küçük çocuk çıktı.

"Nasıl yap, iki ayakkabı," dedi, açıkça konuşamadı.

Margery Little Billy'yi elinden aldı ve onu sessiz bir noktaya götürdü
bir ağaç. Sonra yerdeki harfleri fırlattı
bunun gibi:

    z a y w b m p j f x c o q g e k v n i d h r i t u s

Billy onları aldı, her birini doğru adıyla aradı ve koy
Hepsi sadece doğru yerlerinde. Şimdi böyle görünüyordu:

    A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W Y Z Z

Küçük Billy'nin yanı sıra yapabileceğini düşünüyor musunuz?

Margery'nin geldiği bir sonraki yer çiftçi Simpson'ın ve işte burada.

[İllüstrasyon]

"Bowwow, vay," dedi köpek kapıdaki.

"Hala ol efendim," dedi Bayan Simpson. "Neden küçük ikiye havlıyorsun
Ayakkabı? Gel, Alice, işte size öğretmeye hazır goody iki ayakkabı. "

Sonra dışarı çıktı.

"Peki, Alice," dedi iki ayakkabı, "dersini öğrendin mi?"

"Evet, gerçekten, var," dedi küçük olan ve mektupları alarak
onları bu şekilde oluşturdu:

    BA BE BO BO BU DE DI DO DU DU
    fa fe fi fu ha hi ho hu

Onları oluştururken tam seslerini verdi.

Margery'nin geldiği bir sonraki yer Gaffer Cook'un evi oldu. Burada birkaç
Zavallı çocuklar hemen onun etrafına geldi. Bu çocuklar olmuştu
Okulu ilk küçük totlardan daha uzun ve kelimeleri okuyabilir ve
çizgiler.

Margery onlara okumalarını sağladı:

"Gelişecek o beşte yükselmeli."

"Gerçek suçlanabilir, ama utanamaz."

"İhtiyacınız olan bir arkadaş gerçekten bir arkadaş."

"Bilge bir kafa ağzı yakından yapar."

"Bir yalan bir bacağın üzerinde durur, ancak iki tane üzerinde gerçek."

"İyi bir çocuk iyi bir adam yapacak."

"Ebeveynlerinizi onurlandırın ve dünya sizi onurlandıracak."

"Arkadaşlarını ve arkadaşlarını sevmeyi sevecek."

Hiç okul okuyucunuzda böyle satırları okudunuz mu?


Küçük goody iki ayakkabı-IV

Sonunda evlilik büyüdü ve öğretmek için gerçek bir okul verildi ve
Öğretmek için okul odası. Hala küçük ahşap harflerini kullandı ve
çocukların kelimeleri hecelemek için her birini getirmesini sağladı.

Bir gün, Margery okuldan eve giderken bazı kötü çocuklar gördü
genç bir karga yakaladı. Onlara gitti ve onlara bir kuruş verdi
Zavallı küçük kuş için ve onu eve götürdü.

Margery Crow Ralph adlı ve bakımı altında çok
Gerçekten iyi kuş. Hatta ona konuşmayı ve birkaçını seçmeyi öğretti
Mektuplar.

Bundan bir süre sonra fakir bir kuzu annesini kaybetmişti ve çiftçi
onu öldürmek üzere. Margery onu satın aldı ve oynamak için onu eve götürdü
çocuklarla. Bu kuzu aradığı kuzu ve güzel bir adam
oldu. Ona bak. O'nun koşup çocuklarla oynadığını gör.

[İllüstrasyon]

Kuzu, kitapları ve arduvazları eve taşımak için eğitildi.
Okulda iyi davranan çocuklar. Bak ne güzel, güçlü bir adam
ve nasıl ilerlediğini.

[İllüstrasyon]

Margery'nin de küçük bir köpek hediyesi vardı. Adı Jumper'dı. Göz atmak
O oturup resimde yalvarıyor.

Hiç bu kadar parlak gözleri olan bir köpek gördün mü? Neredeyse yapabilir gibi görünüyor
konuşmak.

[İllüstrasyon]

Jumper, jumper, jumper! Her zaman oynuyor ve atlıyordu ve
Jumper onun için iyi bir isimdi. Onun yeri kapının hemen dışındaydı. Görmek
Nasıl oturuyor, şımarık adam!

[İllüstrasyon]


Küçük Goody İki Ayakkabı-V

Bir gün jumper okul odasına sızmaya geldi. Tuttu
Margery'nin elbisesi ve çekti ve çekti.

"Ne diliyorsun sevgili jumper?" diye sordu Margery.

Ama köpek sadece sızlandı ve onu kapıya doğru çekti. Sonunda evlilik
Sorunun ne olduğunu görmek için dışarıda gittim.

Sonra Jumper onu terk etti ve okul odasına geri döndü. Tuttu
Küçük kızlardan birinin elbisesi ve çekti ve çekildi. Uzun boylu
O da Jumper'ı kapıya kadar takip etti.

Bu zamana kadar tüm çocuklar ayağa kalktı ve çabucak takip etti
Öğretmen okul odasından.

Çok erken değildi. Son küçük kız kapıyı zor geçmemişti
Büyük bir kaza ile çatı düştü.

Tüm çocuklar güvende, ama Margery'nin sevgili kitaplarına ne oldu
Ve mektuplar ve diğer şeyler?

Margery okulunu kaybetmedi. Yakınlarda yaşayan zengin bir adam
okul binası kendi pahasına yeniden inşa edilecek.

Başka bir beyefendi, Sir Charles Jones, Margery'nin İyisini Duydu
Sense, kızına öğretirse ona bir ev teklif etti. Aslında o
Sonunda Margery'ye aşık oldular ve onlar büyüklerde evlendiler
kilise. Ve ne düşünüyorsun! Düğün gününde, çanlar
Ringing, Margery'nin kardeşi Tommy eve geldi. Kaptan olmuştu
harika bir gemi. Birçok toprağa yelken açmıştı ve ona her türlü getirdi
hediyeler. Sence çok mutlu olmayı hak ediyor mu?

Çocukları unutmadı, emin olabilirsiniz. Köyde Bir Ev
okul olarak takıldı ve tüm erkek ve kızlara öğretildi
Oku ve yazın.

_ Goldsmith




    Bir adım ve sonra diğeri


    Bir adım ve sonra diğeri,
      Ve en uzun yürüyüş sona erdi;
    Bir dikiş ve sonra diğeri,
      Ve en büyük kira onarılır.

    Bir tuğla diğeri,
      Ve en yüksek duvar yapılır;
    Bir pul diğeri,
      Ve en derin kar atılır.

    ANONİM




[İllüstrasyon]

    İyi geceler ve günaydın

    Meraklı komşu


    Bir ağacın altına oturdu, adil küçük bir kız
    Gözleri görebildiği sürece dikiş;
    Sonra işini düzeltti ve doğru katladı,
    Ve dedi ki, "Sevgili iş, iyi geceler, iyi geceler!"

    Kafasının üzerinden böyle bir dizi kale geldi.
    "Caw, Caw!" Yatağa giderken.
    Dedi ki, meraklı uçuşlarını izlerken,
    "Küçük siyah şeyler, iyi geceler, iyi geceler!"

    Atlar komşudu ve öküz düştü,
    Koyun "Bleat, Bleat!" yolun üzerinden geldi;
    Hepsi sessiz bir zevkle söylüyor gibi görünüyor,
    "İyi küçük kız, iyi geceler, iyi geceler!"

    Güneşe "İyi geceler!"
    Onu orada bir ışık topu gibi görmesine rağmen
    Çünkü Tanrı'nın tutma zamanı olduğunu biliyordu
    Tüm dünyada ve asla uyuyamadı.

    Uzun boylu pembe tilki, başını eğdi;
    Menekşeler Curtsed ve yatağa gitti;
    Ve iyi küçük Lucy saçlarını bağladı,
    Ve dedi, dizlerinin üstünde, en sevdiği dua. Ve yastığında iken yumuşak bir şekilde uzanıyordu
    Yine güne kadar başka bir şey bilmiyordu;
    Ve her şey güzel güneşe söylendi,
    "Günaydın, günaydın! İşimiz başladı."

    Lord Houghton




[İllüstrasyon]

David ve Goliath-ben

Goliath'ı koruyan Filistinler


Uzun, uzun zaman önce, İsrail ülkesinde David adında bir çocuk yaşadı.

O çoban bir çocuktu ve gün boyu sessiz koyunları izledi
yamaçta tatlı ot yediler.

David sadece bir çocuk olmasına rağmen, uzun, güçlü ve cesurdu.

Sağda olduğunu bildiğinde, hiçbir şeyden korkmadı.

David'in sessiz hayatı uzun sürmedi.

İsrail halkı ile adamlar arasında büyük bir savaş vardı.
Filistler.

David'in kasabasındaki tüm güçlü adamlar İsrail Ordusu'na katılmaya gitti.

David, koyunları eğmek zorunda olduğu için gidemedi, ama üçü büyük
Kardeşler savaşa gitti.

Uzun zamandır David'in babası en büyük üç çocuğundan hiçbir şey duymadı.

Uzun zamandır David'i aradı ve "Kardeşlerine bir çanta götür
Bu mısır ve bu on somun ekmek. Kardeşlerinin nasıl olduğunu öğrenin
ve bana kelime getir. "

Ertesi sabah David çok erken ayağa kalktı ve mısır torbasını aldı ve
Ekmek somunları, kardeşlerinin bulunduğu kampa gitti.

İsrail Kampı yüksek bir dağın yanındaydı.

Bu dağdan ve başka bir dağın yanında vadinin karşısında
Filistinlerin kampıydı.

David kampa geldikten ve kardeşlerini bulduktan sonra bağırıyor
Öfke ve korku askerlerden geldi.

David vadiye Filistinler kampına baktı.

Orada parlayan zırh giymiş büyük bir asker gördü.

Bu dev asker büyük bir mızrak ve kalkan taşıdı.

"O adam kim?" diye sordu David.

"Bilmiyor musun? Bu Goliath," dedi askerler. "Her gün o
Çıkar ve bizim tarafımızdaki herhangi bir adamı savaşta buluşmaya cesaret eder. "

"Askerlerimizden hiç kimse onunla tanışmaya cesaret edemez mi?" diye sordu David.

[İllüstrasyon]

Askerler, "Tüm ordumuzda olduğu kadar güçlü bir insanımız yok" dedi.

Karşı yamaçtan dev, yüksek sesle bağırdı ve
Yine İsrail Ordusu onunla tanışmak için bir adam seçmeye cesaret etti.

David cesur bir çocuktu; Bunun gözünde öfkeye karıştırıldı
Büyük dev.

"Halkımızın yanında Tanrı değil mi?" diye sordu. "Kavga edeceğim
Bu adam, beni öldürmesine rağmen. "


David ve Goliath-II

İsrail Kralı bu cesur sözleri duydu ve David'in gelmesi için gönderildi
ondan önce.

David'in sadece bir erkek olduğunu görünce, "Gidemezsin
Bu Filistin'e karşı. Birçoğunda savaşırken sadece bir çocuksun
Savaşlar. "

Sonra David krala dedi ki, "Bir keresinde, babamın korunurken
Koyun, herhangi birinden yardım almadan bir aslan ve ayı öldürdüm.
Tanrım. Bu adamla savaşmama yardım edecek. "

Sonra kral, "Git ve Rab seninle ol" dedi.

Kral Davut'u ağır zırhla taktı ve ona kendi kılıcı verdi,
Ama David dedi ki, "Bu ağır zırha alışkın değilim; sadece engelleyecek
Ben."

Böylece attı.

Sonra David yanında bir dereye gitti ve beş pürüzsüz taş seçti.

[İllüstrasyon]

Bu beş taş ve onun askısı ile silahlı; Buluşmak için cesurca dışarı çıktı
dev.

Dev David'in sadece bir çocuk olduğunu görünce kızgındı ve ağladı
dışarı:

"Benimle kavga etmeye cesaret edersin mi seni öldüreceğim ve etini vereceğim
Kuşlar ve Canavarlar. "

David ona korkmadan baktı ve "Bana karşı gel
kılıç ve bir mızrakla ve bir kalkanla, ama sana adına geliyorum
Rab'bin. Bu gün seni elime verecek. Seni öldüreceğim
Ve kafanı senden al ve ben de bedenlerini vereceğim
Filistinler Kuşlara ve Canavarlara. "

Birbirlerine yaklaştıklarında David beş taştan birini taktı
Sling'e.

Sling'i hızla başının etrafında döndürdü. Taş doğrudan uçtu
işareti. Filistin'i alnına doldurdu. Büyük dev
Bir adım attı ve bir inilti ile dünyaya düştü. Sonra David, devin üzerinde duran, kılıcını aldı ve kafasını kesti
düşmanı.

Filistliler devlerinin öldüğünü görünce dolduruldu
korku ile.

Kamplarını terk ettiler ve kaçmaya çalıştılar, ama İsrail Ordusu
Onları takip etti ve büyük bir zafer kazandı.

Bu cesur tapu için David bir kaptan yapıldı ve onuruna tutuldu.
kral.

_ İncil'den çıkarıldı_




Fonetik tablolar


Halihazırda geliştirilenleri desteklemek için aşağıdaki tablolar planlanmıştır
"Beacon Primer" ve "Beacon İlk Okuyucu" da.

Öğretmenin sahip olabilmesi için önceki tablolar tanıtıldı.
daha yavaş öğrencileriyle hızlı inceleme çalışmaları ve ayrıca bunlar için
Daha önce herhangi bir fonetik eğitim olmadan sınıfa giren öğrenciler.

Son on sayfayı içeren kesinlikle yeni konu
Geliştirme ve tatbikatında özel bir vurgu ve bakım alın.


Sesli harflerin gözden geçirilmesi _a_, _e_, _i_, _o_ ve _u_

fix   jut  fob   jig  lag
Rid tug Kin Van
Sis kabin bataklık kapsül vex
Çar kutu Mix Wax Cud

Evet Jug Kid Sit Altı
Pug Jim Yell Kızıl Tilki
Keg Dug Will Will
Puff Hug Bess Rub Vim


Aşağıdaki kelimelerde sesli harfleri takip eder.

Tilt Elm Elk Kendini hissettim
Kilt Hasta Zengin Loft Link
İpek Lank Testi Yaldız
Limp Tuft Hilt Nick
Gust Bool Pelt Taban Tozu
kara fışkıran solgun kemer çuval
Hack Lent'i seçti sis gönderdi
lavabo Bunt kirpik ödünç acele
kanat hush pas şansı böyle
Kral alacakaranlık yüzüğü düşkün hulk
Dent batık eksiklik vuruşu
masa bankası ipucu welt kanadı
Geri göz kırptı sülf
Lamba, el ele rock yapmalı
rüzgar yumru fitil ördek ranzası
Punt Mock Husk Band çok
Bump Mush Viraj Atlama Mühendisi
kambur pompa bono misk nemli


Aşağıdaki kelimelerde sesli harften önce iki ünsüzün bir karışımı.
Sesli harf, önceki ünsüzlerle duyulmalıdır.

kaçmış flog bayrağı klip uçurum
Grit Slip Grin Kurbağa Kavruğu
Slat trot trill sert slop
SPOT BLOT PRIG SLED HALA
koklama tokat
Scud Twit Step Spin Övünme
Span Crab Stag Glen Drag
Gecekondu Sapı Crag Trim Beceri
Skim Slim Glad Mahsul Damlası
Snuff cilt atlama scab züppe
Kafatası Snip Bled Sus İkiz
Elbise kapmak tatbikat skiff
şişmiş ilaç dal
Scum kepek saplama sapı sapı
Erik Sped Dökme Prop Slam
Drum Gruff Snug Tress Snub
koku ağzı brim chless bükülmüş


_WH_'nin doğru telaffuzu önemlidir. Gerçekte _h_
_W_'den önce geliyordu ve en eski İngilizcede çok yazılmıştı.
Bu tablo, önceki iki tablonun özelliklerini birleştirir.

Wit Chip Flock krank hırsızlığı
Whit Kapat Hile Şok Sling
Whet Shed Raf Bagaj Güven
Whig Shop Swift Plank Sting
Whip Shad Frock Swing Taze
Whiff Chub Strap Smith Twist
Shun Prick String Track ne zaman
ıslık çöp tuğlası şaplak kazası
Heves göğüs kabuk güdük stok
Hangi komut dosyası fırlatma hurdası
Çırpma Harcayı Shred Block
Gemi Cramp Grunt Scamp Frank
chill smash baskılar büzülme zonk
Sohbet Twitch Stack Thump kopar
Sprang Spring İçecek Pamukçusu çalı
SHAM Switch Check Streç fırçası
Satranç kapmak teşekkür scank


In the following words the vowel is long because of the final _e_. Tide Rote Rite Fade Core
Gore Lute Beş Ticaret Gllidi
Ton direği canlı plaka giydi
cope lob sürücüyü yırttı
Tüp şeritli kovan sporu gururu
Sil bide soba kaydet
Arduvaz gözenek rave su çulluğu horlama
sadece pul koy taş omurga
Mağaza Stole Mağara Alev Bıçağı
Sessiz geniş bayat koru suçu
kazık hone mete üzüm tıraş
Paten Mine Wake Smite Grime
Spike daha fazla dalga beyaz adım
fren skoru eğim drone kürek
konuşan duman çekişme sicim şekli
Snake Wade Slime Strive Balina
Strike Slave modu şerit suçlaması
İnme Shine Smile Sure Scrape
Duman Shade Shore Utanç Taht


Aşağıdaki kelimeler, son _e_ uzatmada etkisini gösterir
Sesli harf aksi takdirde kısa. Final _se_ genellikle _ze_ sesine sahiptir.

Cot Cote Slat Slate Sır
Rob Robe Trip işkembe burun
Sevimli slayt slayt dozu kes
Not Grip Gripe Sigorta
nokta dote eğim eğim labirent
küvet tüp shin parlatıcı hortum
Con Cone Slim Slize Froze
Cub Cube Glade Glade Bunlar
nod düğümü snip snipe bakış
Mete Mete Shot Shote Rise
plat plaka spin omurga boyutu
alev alev planı uçağı bilge
gölge gölge şerit şerit pus
paspas mope grime gül
Whit White Twin Sivil Daze
Sham Utanç Prim Prime Bunlar
hurda kazı


_R_'den önce _a_, _e_, _i_ ve _u_ sesli harflerin sesleri büyük
değiştirildi. Bu kombinasyonlar o kadar sık ​​görülür ki çok fazla matkap
gerekli. Final _e_ _care_ 'deki olduğu gibi _ar_ etkiler.

Serf mar jar kürkünü karıştırın
Slur tart arabası burfl
Yıldız Çim İlk Kıvrıl Gird
Jerk Domuz tırmanıcı kuş dart
Firma Scar Card Char Spar
Hurl Lark Hurt
Bulanıklık Purr Pert Spur
sert ahır darn sazan sürüsü
Koyu yanık terimi Hark Yard
Gömlek kabuğu iplik arp başlat
Sharp Clerk etek cıvıltısı parkı
Spark Shark Mark üçüncü
Parch akıllı çalkalama tüneli zarar
Charm Nişasta Mart Mirth Smirch

       * * * * * *

Tare korkutma cesareti nadir
Ücret Trampet Hare Ware parlama
Çıplak Yedek Mare Bakış Paylaşımı


Bu tablonun sözleriyle _ea_ ve _ee_ _e_ uzun sesine sahip.

Korku Gözyaşı Yalın Yığın Filosu
Seni Doğu Kolaylığı Sığır et
Yakın Plea Heed Selam Yıl
Freed Dean Team Weed Ream
Tease Deed Treat Wean Teach
sayfa maya buluşma çılgınlığı yalvarıyor
Sheaf Mead Dik Sheer Saçak
Açgözlü Creak Creek Kesme mızrağı
cins kabul etmek alaycı kanama hızı
Plaj Sheen Green Preen Ucuz
Süpürme Koyun Sokak Dondurucu Erişim
Dream Tweed Fleece Cream örgü
Screen Peach Gleam Buğday Çizgisi
çipura yaprakları kırışık çaydanlık temizler
Kirişler lütfen açgözlü Paskalya Dalağı
Breeze Gleans Squeak Beaver Season
Grease hapşırma hırıltı kılıfı akışı
Sebep Öğretmeni Scream Beacon


Bu tablonun sözleriyle _ai_ ve _ay_ _a_ uzun sesine sahip.

Demiryolu Lain Deli Kefalet Kefalet
Slay Fray Tırnak Yemi zayıf
Boşuna Mail Gri Kil Ödenmiş
dray bray ana wail dua et
aziz başıboş salyangoz soluk
Boya İnanç Trenini Durdur
Eşcinsel püskürtme zinciri düz hizmetçi
Leke Gerinim Bel Drenajı Drenajı
Tahıl Övgü Boğazı Twain İddiası
sallanan burkulma kuru üzüm korkuyor


Bu tablonun sözleriyle _oa_ ve _oe_ _o_ uzun sesine sahip.

Yulaf Soar Floe Roar Ceket
Coaks Float Meşe Sabun
Dolaşım Kredisi Soymak
whoa tınlı tekne keçi hendek
pelerin kaba köpük kızartma tostu
İnilti boğaz shoal croak sahili
Somunlar boğuk inilti antrenör tahtası


Bu tablonun sözleriyle _ie_ ve final _y_ uzun sesini alın
_Ben_. fie hie sinsi ağlama utangaç
Vie Sty Pry Neden yalan söyledi
kızarmış gökyüzü bağlanmış VIED denedi
PIED mütte
Cevap Spry gökyüzü uçuyor ağladı
tedarik


Bu tablonun sözleriyle _ew_ ve _ue_ neredeyse çok telaffuz edilir
_U_ uzun.

Hue Durum Güvey Hew Cue
Pew Mew, Ague Jewel'i görüntüle
Kurtarma Sinew Baskı değerini tartışın
Küf Pewter Renew Steward Ensue


Bu tablonun sözleriyle _oi_ ve _oy_ benzer şekilde telaffuz edilir.

Coy Bobin Loin Toil Katıl
Toprak Foist Booend Coin Cloy
Point Broil kiriş vinç eklemi
Voice Royal Gürül
nemli seçimden kaçının.
İstiridye Anoint Zehirli Kazan kullanın


Bu tablonun sözleriyle _au_ ve _aw_ _a_ in sesini al
_Tümü_.

Çençe Pençesi Paul Kusurunu Çekiyor
faun zenpet
Hata Şahin Daub Maud sahtekarlığı
Fawn Gezzet Vault Brawl Nedeni
Dawn Drawl Pawn Lawful Crawl
Korkunç fakir saman kaslı çizilmiş
Tente avukatı yumurtlayan caucus'u duraklat


Bu tablonun sözleriyle _ou_ ve _ow_ benzer şekilde telaffuz edilir.

Gut Rout Scow Pout Scour
kasaba alabalık izi aşağı bağır
PROW Cloud Snout Kulesi Gururlu
Un South Crown Tech Monte
Stout Spout yüksek sesle güç bağlı
Kalabalık Pound Crouch Hakkında Say
havlu kanepe ses bluzu dindar
Bulundu Çöp Çöküş Yahudi yarası
palyaço sesli harf boğulma filiz örtüsü
Çiçek Yuvarlak Duş Höyüğü Zemin


Aşağıdaki _OO_ kelimelerinin listesinde _rude_ in _U_ gibi telaffuz edilir.

Boot serin alet havuzu çatısı
Kötü Kök Toot Loop Loon
Yakında yemek hoot Boor Rood
Öğlen Coop Hoop Hoof Coon
gevşek gevşek moor boon sloop
Kanıtı Stoop Birlik Dışkı Makarası
ilmik seoth oda patlamasını artırmak
Croon Moon Mood Roost çekimi
süpürge doom kaz kepçe dişi
Bloom kuluçka kasvetli damat swoop
Swoon kaşık geyiği oluk seç


_Qu_ sesini inceleyin.

Quilt Quid Quill Donanım Çıkışı
quiz quir quail quail quail
Queer Alıntı Quest Quick Squire
Squirt Queen Quince Deprem SPINT
Squaw Quack Squirc Square tuhaf
gıcırtılı gıcırtı söndürme sincap sıkma


GÖZDEN GEÇİRMEK

sinsi kart çatı katı kulak
Kesinlikle Cliff Bağlı İşaret
çene dönüş kıvrım kablo bobini
Kaynat Tüp Cloy Clay Tırnak
Lute Mail Rose Spar Crag
Slay Paul Kusur Toynak
Firma Quill Gore Dua
Bot giydi güveç sürü yığını
Sıkışan kök kızarmış ikiz denedi
Scow Bless Smile Mew Terim
Alabalık Sadece Glean Froze Glide
Köle Saçı Takımını More More
Oldukça gürültü modu Daub Boom
Shore Stoop Mend Puan Gezazı
Sayfa çok zincir taş kiri
Grunt Hawk Moon Piyon Köpekbalığı
Pompa şeftali hızlı blok quack
yılan ses çantası kraliçesi yürüyüşü
Smash kramp güdük duman anahtarı
gökyüzü parıltısı oda tress
Beceri Doily Gruff Kraliyet
eşcinsel diş yamaç hurdası korkusu
Trampet, sahil fırtınası PIED
Croak levrek çekişme Twain Boğazı
Growl çiçek ilmik şerit gazlı bez
Korkunç güç parch rahatsız akıllı
Grive Moose STRIDE SEÇİMİ Suçlama
Gtargage boğazından korkan karmaşa somunları
Sinew Beaver Rescue Kaba Oyster
Övgü Zehir Çaydan Yasal Burkulma
Breezy Hoarse Anoint Squeal vurdu
Ekran Filiz Groove Sprint'i seçin
Screpe Duş Grouse Twitch Bluz
Tedarik Stretch Caucus Dainty Taht
fakir örtü mevsimi neden kare
Auburn Öğretmeni Subdue Sprawl Dondurucu
Tente Küfü Smirch Kalaylı İstihdam
Squeeze sincap vaizi kıvırcaya uy


Aşağıdaki _C_ kelimelerinin listesinde _e_ veya _i_'den önce yumuşaktır. Cite Ace Buz Hücre Cent
Vice Rice Lace City'den beri
Güzel Trice Dice Farce Çit
Dilim Pace Fice Ses Lance
Fiyat Trace Grace Pence Kıyısı
Ateşli Mace durdurulur, dolayısıyla prens
Brace polar dansı
Uzay iki kez barış bakış şansı
Spruce Choice Quince Spruce Seçim


_E_ ve _i_ öncesi _G_ ve _DG_ kelimelerinin aşağıdaki listesinde
_J_ gibi telaffuz edilir.

Gin Gist Gill Gem Gibe
mikrop tinge kenarı büyük dürtü
Serge Yargıç Singe Ledge Büyük
mavna fudge lodge dodge ridge
Cringge Lunge Budge Hedge Rozeti
Sledge Nudge Wedge Fringe Serisi
Köprü birleştirme kin trudge mange
Hafta Şarjı Dalma Dredge Değişikliği


_K_ ve _ck_ tam olarak birbirine benziyordu. Kullanımları o kadar kafa karıştırıcı değil
Yazım gibi seslendirme açısından. _Ck_ kullanımı
Kısa bir sesli harften sonra öğretmen tarafından güçlü bir şekilde vurgulanmalıdır.

Nick Dike Flake Fleck Flick
Kek çorap güverte uysal sürü
Paket boyunduruk Slick Şok Poke
Track Hack Rıhtım Yılan Boyası
Sıkışmış Clack Sleek Strike Çatlak
ucube koparma kamyon strok fren
Drake Shake Black Sneak vurdu
konuştu tweak breped smack shuck

       * * * * * *

gaga gibi pişir
Arka çuval yalamak Beck stok
Slake Pike Luke Smoke
Tack Slack Pick Luck Smock
Tırmık Pay Peak Duke Croak
Raf yığını Peck Duck Crock
Lake Dike Konuşma Kola Pelerini
Dick Speck horoz saat eksikliği


_Tch_ genellikle _ch_ ile aynı sese sahiptir. _Ch_ genellikle sesli harfleri takip eder
uzun sese sahip olmak, _tch_ genellikle sesli harfleri takip eder
Kısa ses.

her biri şeftali erişim konuşmasını öğretir
Bleach Screech sülük ihlali kayın
Antrenör Roach Poçing Broach vaaz
Stretch kaşıntısı botch çentik getir
leke yakalama eskiz koltuk değneği perdesi
mandal toplu koparma hendek maçı
Hatch Patch Hutch Twitch debriyajı
Cadı dikiş çizik flitch


Bu tablo, _th_ iki sesinin daha da geliştirilmesini içerir.

Beşinci Onuncu Güç Thud Thill
Thing Thump kalın teşekkür shesch
Throb Throne itme Thrush Thrush
bu yüzden bunlar
onlardan daha sonra senden
Bathe Torhe yosun
Blithe with clothe thine
Nefes alım düzgün bir şekilde yatıştırın


Aşağıdaki kelimeler listesinde _ie_ uzun _E_ sesine sahiptir.

Field Yeğen Rahip Parça Kalkanı
keder verimi kuşatma hırsızının rahatlaması
Kısa Şef Şefi Shriek İnan


Aşağıdaki kelimeler listesinde _o_ sesinin ortasında bir ses vardır
_for_ ve _fox_.

Maliyet Moss Song Broth Frost
Yumuşak at uzun bez güçlü
Kayıp Kayıp Tong Froth Loft


Aşağıdaki _A_ kelimelerinin listesinde kısa _O_ sesine sahiptir.

WAND SWAP Ne Bataklık
Wad Wash Swan Gezgit İstemek
Wan Wasp Swab Saat Yıkayıcısı


Birlikte iki sesli harf genellikle ayrı olarak geliyor.

yakıt şiiri dev sessiz düello
Şair Fikir Yuluşma Truant Süet
diyet gerçek deneme ilgisiz kadran


_Tion_ ve _sion_ olarak telaffuz edilir _shun_. Nation Vizyon Gerilim Oturumu
Rasyon Emeklilik Notion Mission Station
Seçenek Fraksiyon Hareket Tutku Eylemi


GÖZDEN GEÇİRMEK

yakıt salyangozu çıplak meydan
Field Stare Etek Hırsız Yulaf
Deneme Mete Çıkıntısı Uzak Çıkış
Sadece zarafet sessiz çitini inkar et
boya bıldırcın kurutulmuş payı horlama
ıslık yeğeni yedek yargıç örgü
maya şiir değeri hırıltı taraması
Kaşıntı kaz dev maud tartışmak
inilti nemli esneme yeminli çekiliş
Mirth Coach Raisin Squirt İstiridye
Kazan Gerinim Seçimi Swoon
Broom Gaudy Rahip Gleans Squaw
Sneeze Çırpma Depremi Kurtarma Hakkı
Zehirli Prens Yenileme Crouch Sprout
Dredge Crease Çiçek Motion Açgözlü
Şans Charm Köprüsü Höyüğü İnanın
Supply Nation Notion Squeak Duş
avukat dalma kare istihdam uymak
Söndürme tente akışı küflü


Aşağıdaki liste en yaygın soneklere sahip kelimeler içerir.

ceket pazarı kadife trompet
Sepet sepeti bilet çalı
Gizli battaniye braketi kovası
kadeh tüfek roket gimlet
Dolap Halı Raket Hornet
manto deve modeli parsel
Ravel paneli eyer seyahati
İzle Şapeli Canter turşusu
Kereste Cinder Yazıcı Master
Fısıltı yardımcısı kardeş köşe
Berber ıstakoz çiftçisi
Scamper Kış Numarası Tumbler
Glunder Jester sürahi Mütteci
daha uzak canavar mermer döngüsü
Yüksük amca karmakarışık homurdandı
Tingle Tickle Benek
mum çevik takas ayak bileği
Twinkle Single Songlegple
Cackle Buckle Sihirli Piknik
tutturma demeti mimik
Basit kırışıklık Merit Arktik
katı limit alışkanlığı bebek
aptal ziyaret ruhu uzak
Hızlı kar minberi tüccarı
çekingen küller sınıfları hizmetkar
öpücükler yemekler elbiseler fırçalar
Kayıplar Dikişler Dilekler Dilekler
Gözlükler öğle yemeğiyle eşleşir
Balıklar Şubeleri Kiliseler Goblin
Kabin güdümlü Robin'i tatlandırın
Saten sertleşen balkabağı
Yedi Peçete Beacon Kısa
Beckon Dragon Blacken
Vaaz Vagon Limon Hapishanesi
Sezon kavun dersi mason
elli kızgın çirkin süt
Altmış ne yazık ki zarif paslı
aç kiler boş ipeksi
Son zamanlarda Güvenli Güvenli Bir
sadece yaygın olarak fiyatlar
Güzel yalnızlık ücretler
yarışlar baharatlar yaşta yerler
Yüzler Kılıflar Kafes Aşamaları
Danteller Blazes gülleri kapatır
Eksenler burun yükselişine bakar
Nefret Boyutları Ödüller Kullanır
savurgan yararlı rakip deniz
İhtiyaç verici kindar final hayati
Neşeli müteşekkir oval opal
zarif doğru yerel yasal
uyanık dikkatli çiçek ölümcül


Aşağıdaki liste en yaygın öneklere sahip kelimeler içerir. uyanık Abed uzak
Yüksek sesle uykuda korku
AFIR önce Adrift'in ortasında
Alas hakkında uzlaş
Ablaze Ödülü Yalnız
tekrar ayrıldı
Çünkü canlı olarak başlıyor
UNTRWIST istismarına ait
Bir süre haksızlık
zarar görmeyen gelmeye bağlı başladı
Gecikme Davranışı yanında
Bağlanmadan Önce Talep
EKRAN KİLİDİ ​​ETKAT EDİN ÇALIŞMA
Unfole Patlase Chain'i yerinden et
Tiksinti kirli genişleme
Encamp Çürürlük Deşarjı Beklentisi
öfkelenme anlaşmazlığı excel
Defret Eşit Olma Keyfini Keyfini çıkarın
Dayanak Rahatsız Mazeretini Sor
Büyütme Yorum Express
Enrave affet açıkla
Unut hariç niyet
Borçlandırma ısrar et
Invite Explore Ribaund arkasında
Enflame Autimoim Teneff
Açıklama Yanıtını Tekrarla Yanıt
Onarım Bakın Geri Çağırmayı Değiştir
Yenileme Pişim Yayın Tutulması
Dönüşü Sevin Raporu Azalt
Yenileme Geri Yükleme Kalımı
Antrenör Huntsman Denizci Postacı
Satıcı işçisi footman hackman
Demiryolu Doğum Günü Foreman Boatman
Inkstand Daylight şömine çay fincanı
Deniz yosunlu güneş ışınları
merdiven kraveti gökkuşağı demiryolu
Seasshore Cobbweb Spyglass Beehive


Genellikle sesli harf ve ardından bir ünsüz uzun ses verilir,
oysa, ünsüz iki katına çıktığında, sesli harf genellikle kısa
Ses, aşağıdaki kelimelerde gösterildiği gibi.

Biter Plater Toper Umut
Acı tabağı durdurucu atlama
Diner parlak küçük noktalı
Akşam yemeği Shinny Tiny Noktalı
Cuter Hater Poker Teklifi
Kesici kağıttan nefret etti
Kutsal Hatter Konik Örümcek
Holly Binicilik Dalgası
Kemik Kurtarıcı Ateş Galonu
Bonny ısırma yonca yarışçısı
elma şarabı üzerinde bogy
Boggy Caning Halo Etiketi
Mary Canning Solo Sarı
Planer Polo Jolly ile evlen
Mate Planner sarkık jöle
Madde Ruder Shabby Maker
cüppeli dümen ruddy alaker
soyulmuş loping lale kukla
Pinking Lopping Sedir Common
Baker Tamer anını sabitlemek
Ayarlama gölgeli astar sessiz
çarpıcı bayan pacer yakut
Düzenli baş döndürücü kaput planlama
Ani Penny Midilli Planlama


Aşağıdaki kelimeler sessiz _k_, _g_, _w_, _b_, _l_, _t_ ve
_gh_.

diz diz diz çökme örgü
bıçak düğümü vuruş düğmesi biliyordu
Knave yoğurma bilen cnat bil
Kemer gnash gnash gnome gnome
Wry Wren bileği yaz
Sarma Wring Wrung yanlış güreş
Batık Gazap Kazanç Kraveti
Writhe Çelenk Yüksek Sight Wright
uyluk hafif dövüş sıkı görüş
Şövalye Doğru Korku Geçidi Gecesi
Yanık hafif parlak uçuş olabilir
yakalandı boşa öğretilen kızı
sıkı bir şekilde açık bir şekilde hafifçe yıldırım yaramaz
Tırmanma Çırpma Dumb Kuzu
Ekstremite uyuşmuş başparmak borç şüphesi
Buzağın Yarım Balsamı Sakin
tebeşir sapı yürüyüş millet konuş
genellikle kale jostle hışırtı yumuşatır
devedikeni düdük kestane tutturma dinle





James H. Fassett tarafından Gutenberg'in Beacon İkinci Okuyucusu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEACON SECOND READER ***

***** This file should be named 15659.txt or 15659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/5/15659/

Produced by Mark C. Orton, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

