*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Topsy-Turvy Land (Altüst olmuş topraklar)
Yazar: Samuel M. Zwemer
Yayın Tarihi: April 19, 2005 [EBook #15658]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Topsy-Turvy Land, by Samuel M. Zwemer
Amy E. Zwemer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Topsy-Turvy Land
       Arabia Pictured for Children

Author: Samuel M. Zwemer
Amy E. Zwemer

Release Date: April 19, 2005 [EBook #15658]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOPSY-TURVY LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ALT ÜST ÜLKE

RESİMDEKİ ARABİSTAN
ÇOCUKLAR İÇİN

[İllüstrasyon: ARAP ÇOCUKLARI.]

ALT ÜST ÜLKE

RESİMDEKİ ARABİSTAN
ÇOCUKLAR İÇİN

SAMUEL M. ZWEMER
VE
AMY E. ZWEMER

[İllüstrasyon]

Fleming H. Revell Company
NEW YORK CHICAGO TORONTO

Telif hakkı, 1902
Fleming H. Revell Company
(Temmuz)

[Metin versiyonuna ilişkin Transkripsiyon Notu: orijinal resimlerde,
Hadramaut kelimesi u harfinin üstünde bir kısaltmaya sahiptir.]

DÜNYAYI ALT ÜST ALT ETMEYE YARDIM EDEN
ÇOCUKLARA VE KIZLARA ADANMIŞTIR

ÖN SÖZ

Bu, büyük çocuklar ve küçük yetişkinler için bir resim ve hikaye kitabıdır; Sinbad denizcisini ve onun garip ülkesini seven herkes için. Bu
altüst olmuş bir kitap; bölümler hakkında bir düzen yok; ve onu herhangi bir yerden okumaya başlayabilirsiniz. Kuş kanatlarını kullanamayanlara kuşbakışı bir bakış sağlamak için tasarlanmıştır. Hikayeler Binbir Gece'dekiler kadar iyi değil ama ahlaki değerler daha iyi ve resimler de öyle. Ayrıca hikayeler gerçek. Bölümlerin veya resimlerin hiçbirini atlamamalısınız ama isterseniz önsözü atlayabilirsiniz.

{S.M.Z.
{A.E.Z.

_Bahreyn, Arabistan._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. ARABİSTAN NEDEN ALT ÜST ÜLKEDİR? 15
II. COĞRAFYA DERSİ 21
III. SİYAH PALTOLU KARE EV 27
IV. SABBACH-KUM BIL KHEIR! 31
V. KÖŞE BAKKALINDA 37
VI. KÖR FATIMA 43
VII. HURMA VE ŞEKER KAMISI 47
VIII. DİKİŞ MAKİNESİNİN ÇOBANI 54
IX. ÇÖLÜN ÇOCUKLARI 58
X. NURA'NIN DUASI 64
XI. SADECE SÖZCÜKLERDEN OLUŞAN RESİMLER 69
XII. UMMAN VE HASSA'NIN TUHAF PENİLERİ 73
XIII. ARAP BEBEKLERİ VE ANNELERİ 79
XIV. TEKNE ÜRETİCİLERİ VE MARANGOZLAR 85
XV. ARAP ATASÖZLERİ VE ARAP MİZAHI 92
XVI. ALTIN, TÜTSÜ VE MÜR 97
XVII. KÖLELER VE KÖLE TÜTSÜCÜLERİ 101
XVIII. BAZI KÜÇÜK MİSYONERLER HAKKINDA 108
XIX. DÜNYAYI ALT ALT ETMEK 113
XX. DÜNYAYI ALT ALT ETMEK 118

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

ARAP ÇOCUKLAR _Başlık Karşısında._
SEYAHAT BİÇİMLERİ 16
EŞEKLER ÜZERİNDEKİ AVRUPALI ZİYARETÇİLER 18
ARABİYAT HARİTASI 23
DEVE SÜRÜŞÜNE HAZIR 24
SİYAH PALTOLU KARE EV 29
SABBACH-KUM BIL KHEIR! 33
ARAP BAKKAL 38
ÇANAK EŞYA DÜKKANINDA ARAP ÇOCUK 41
BİR MÜSLÜMAN ÇOCUK NASIL NAMAZ KILAR 45
ŞEKER KAMISI SATAN KADINLAR 48
HURMA AĞACINDA YETİŞEN HURMALAR 50
BÜŞRA ODUN PAZARI 52
MIZRAKLI ARAP BİNİCİLER 60
İNCİ TÜCCARLARI 62
ARAP SU ŞİŞESİ 63
[Pazar Okulu Zamanları'ndan, izin alınarak. ]
ARAPÇA YAZISIYLA YAPILMIŞ TASARIMLAR 70
FAKİR BİR TOPALIN ARAPÇA MEKTUBU 72
UMMAN PARA PARASI 73
HASSA PARA PARASI 76
HURMA ÇUBUĞU BEŞİK 80
DEĞİRMENDE ÖĞÜTEN KADINLAR 82
KAHVALTILARINI YİYEN BEDEVİ KADINLAR 84
BAHREYN'DEKİ KARGO TEKNELERİ 86
NEHİR TEKNESİ BUŞRA 87
BİR KİRİŞİ KESME 89
BİR ARAP MARANGOZUNUN ALETLERİ 90
OTUZ ADAM BULMACASI 96
TÜTSÜ AĞACI DALI 98
ARABİYAT'TA KÖLE KIZ 102
BAHREYN'DE ÖZGÜRLEŞTİRİLEN KÖLELER 104
BUŞRA'DAKİ MİSYON EVİ 110
SULTANIN ASKERLER 114
MUSCAT LİMANI 122
YENİ ELBİSELİ ESKİ BİR DOST 124

BEN

ARABİSTAN NEDEN ALT ÜST ÜLKEDİR?

Bu büyük yuvarlak dünyada her çeşit ülke ve halk vardır. İnsanlar
tıpkı bir karpuzun üzerinde sürünen sinekler gibi her tarafta yürürler ve
onlar da düşmezler. Bir sonraki sayfada onların
dünyanın her yerini nasıl dolaştıklarını görebilirsiniz; bazıları buharlı gemilerde, bazıları arabalarda veya atlarda,
bazıları jinrikşalarda ve bazıları da tren vagonlarında. Alt Üst Ülke'de
demiryolları yoktur ve hatta vagon yolları veya vagonlar bile yoktur. Yolcular için bir at, bir
deve veya bir eşek kullanılır ve deve kervanı bir
yük trenidir.

Ya da dilerseniz deve, suda değil kumda seyreden alt üst olmuş bir gemidir. Çöl gemisi olarak adlandırılır. Direkler yukarıyı değil aşağıyı gösteriyor; üç yerine dört direk var; ve
halatlar olmasına rağmen çöl gemisinin yelkenleri ve dümeni yok - dümen kuyruk olmadığı sürece. Gemi yüklenmek üzere demir attığında otla beslenir ve dört direk de gövdenin altına sıkıca
yerleştirilmiştir. Arabistan'da bu çöl gemilerini genellikle bir donanma alayı gibi uzun bir sıra halinde görürsünüz, her savaş gemisi yularından kuyruğa kadar bağlı bir
halat parçasıyla arkadaşını çeker! Ancak
Baş aşağı Ülke'de sadece seyahat şekli garip değil, günün saati bile tamamen terstir. Amerika'daki erkek ve kız çocukları yatağa girerken Arabistan'daki erkek ve kız çocukları kalkmayı düşünür. Batı saatine göre saat dört gibi müezzin minarenin tepesinden yüksek sesle dua etmeye çağırır (çünkü
Müslüman kiliselerinin
çanları ve çanları yoktur). Araplar
saatleri gün doğumundan itibaren sayarlar. Saat altıda öğlen vaktidir ve kahvaltı ederler
birde; akşam üçte tüm iyi oğlanlar ve kızlar
uykudadır.

[İllüstrasyon: SEYAHAT BİÇİMLERİ.]

Toprak Altında Ülke'deki tüm alışkanlıklar ve gelenekler Amerika veya İngiltere'dekilerin tam tersidir. Örneğin bir oğlan bir odaya girdiğinde
ayakkabılarını çıkarır ama şapkasını başında bırakır. Buna
_şapka_ dememiz gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Şapkasının kenarı yoktur ve keçe veya samandan yapılmamıştır, sadece büyük boy ve parlak renkli katlanmış bir mendildir ve başının etrafına sarılmış bir iple tutturulmuştur--bir tür
iki parçadan oluşan şapka. Kızlar ayakkabı giymeden dolaşır ama güzel (veya çirkin) yüzlerini siyah bir örtüyle dikkatlice
kapatırlar.

Evde kaşıkla veya bıçak ve çatalla yemek yersiniz. Burada Araplar
parmaklarıyla yemek yerler; ve herhangi bir tabak veya tereyağı kabı kullanmazlar, bunun yerine büyük bir
parça yassı ekmek, hepsi bitene kadar tabak görevi görür. Yani
Arabistan'da çocukların sadece pilavlarını ve etlerini değil, aynı zamanda
tabaklarını da yediklerini görürsünüz. Bir kitabı soldan sağa okursunuz, ancak Arabistan'da herkes
sağ kapaktan başlar ve geriye doğru okur. Hatta satırlar bile geriye doğru okunur ve Arapça yazıda virgül veya büyük harf yoktur ve
ünlüler ünsüzlerin yanına değil, üzerlerine yapıştırılarak yazılır. _Patates_ Arapçada İngilizce harflerle şu şekilde yazılırdı:

O A O
T T P

Okuyabiliyor musun?

Senin ülkende bir marangoz çalışmak için tezgahının başında durur, ama burada
yerde otururlar. Seninle birlikte rendelediği tahtayı veya sopayı tutmak için bir mengene kullanır; burada çıplak ayak parmaklarını kullanır. Seninle birlikte bir tahta parçasını kesmek veya düzeltmek için testereyi veya özellikle rendeyi kendinden uzağa _ittirir_,
ama Altüst Olmuş Ülke'de aletlerini kendisine doğru _çeker_. Düğmeler düğme deliği tarafındadır ve delikler düğmeleri koyduğunuz yerlerdir. Kapı
anahtarları ve kapı menteşeleri Batı'daki gibi demirden değil, tahtadan yapılır. Kadınlar ayak yüzükleri ve burun halkaları, ayrıca küpeler ve bilezikler takarlar.
Her şey Hristiyan bir ülkeden farklı görünür.

Garip bir manzara da dışarıda at sırtında insanlarla karşılaşmak. Erkeklerin eşeğe yan eyerle bindiğini, ancak kadınların ülkenizdeki erkeklerin bindiği gibi bindiğini biliyor musunuz?
Bir misyoner hanım ilk olarak Doğu Arabistan'daki Bahreyn'e geldiğinde ve
erkekler onu eşeğe binerken gördüklerinde, "Gel ve gör, gel ve
gör! Hanımın ayakları yok!" diye bağırdılar. Çünkü onun sadece bir tarafını görüyorlardı. Sonra
bir başkası seslendi ve dedi ki: "Evet, var ve ikisi de bu tarafta!"

[İllüstrasyon: EŞEKLER ÜZERİNDEKİ AVRUPALI ZİYARETÇİLER.]

Bir diğer garip gelenek de Arapların her zaman el parmaklarını aşağı çevirmeleri
bizim birini çağırırken veya çağırırken yukarı çevirmemizdir. Diğer birçok hareket de
ters görünüyor.

Sizin ülkenizde erkekler nezaket dersini öğrenirler - önce hanımlar; ama
burada öyle değil. Toplumun her kademesinde _önce erkekler_ vardır; ve sadece önce erkekler değil,
ortada ve her zaman erkekler en son. Kadınlar ve kızlara
Karmaşık Topraklarda çok küçük bir yer verilmiştir. Araplar
tüm hayvan türleri arasında dişinin en değerli olduğunu, insanlık hariç
söylerler! Bir kız çocuğu doğduğunda ebeveynlerin çok
talihsiz olduğu düşünülür. Bedevi kızlarının ne kadar çok çalışması gerekir! Onlara
sanki ruhları yokmuş gibi
yük hayvanları gibi davranılır. Çıplak ayakla
dolaşırlar, ağır odun veya su tulumları taşırlar, un öğütürler ve her sabah taze ekmek yaparlar veya deve veya keçi kılını tek bir kaba
giysiye
eğirirler. Çok cahil ve batıl inançlıdırlar, hastalıklara karşı başlıca çareleri vücudu sıcak bir ütüyle dağlamak veya
deriye dikilmiş Kuran'dan bir ayet veya kötü etkileri uzaklaştırdığı varsayılan bir dizi mavi
boncuk takmaktır.

Kızlar, tüm Hıristiyan topraklarında, Arabistan'ın fakir kızlarından ve kadınlarından daha yüksek bir yere ve daha iyi bir kadere sahip oldukları için ne kadar da minnettar olmalılar! Çünkü
en büyük tezat, Topsy-turvy Land sakinlerinin dinidir. O da tamamen terstir. Rab İsa bize gizlice dua etmeyi öğretir
insanlar tarafından görülmemek için; sessizce tek başımıza gidip Tanrı'ya her şeyi anlatmalıyız. Fakat Arabistan peygamberi Muhammed, takipçilerine
herhangi bir sokak köşesinde veya bir geminin güvertesinde, halka açık bir şekilde dua etmeyi öğretti,
tıpkı İsa'nın kınadığı Ferisiler gibi. Ve bu insanlar, bir ay boyunca oruç tuttuklarında, aslında aç kalmazlar, fakat her gün _gün batımında_ normalden daha fazla miktarda yemeye başlarlar!--çünkü böyle oruç tutarak Tanrı'nın lütfunu kazanacaklarını düşünürler ve günahtan ve kötü alışkanlıklardan oruç tutmanın Tanrı'nın istediği oruç olduğunu bilmezler. Bu altüst olmuş topraklarda çok üzücü olan bir diğer şey ise Pazar okullarının olmamasıdır - bizim Şabatımızı kutlamazlar - ve erkek ve kız çocuklarının parlak Pazar okulu ders kağıtları veya resim ruloları yoktur. Pazar günlerini ve diğer her günü, yetişkin olanlarda gördükleri tüm kötülükleri öğrenerek geçirirler. Zavallı çocuklar! İsa'nın şu tatlı sözlerini hiç duymadılar: "Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin: çünkü Tanrı'nın krallığı
böylelerinindir." Size onlar hakkında tüm bunları anlatıyoruz ki onlar için dua edin ki Tanrı yakında onlara bu değerli sözleri vaaz edecek daha fazla misyoner göndersin. Hepinizin dua ve bağışlarla hayatlarının karanlık bulutlarına bir gümüş astar koymanıza yardımcı olmanızı istiyoruz. Bu küçük kitaptaki diğer bölümler size ülke ve insanları hakkında daha fazla şey anlatacak ve bunları okurken onlar için dua etmeyi unutmayın.

Sadık ve gerçek olursanız, her zaman İsa için parıldarsanız, parlak ışığınız
karanlık Arabistan'a kadar ulaşacak ve o altüst olmuş ülkeyi
düzeltmeye yardımcı olacaktır. Sevinç ve neşe, üzüntü ve kederin yerini aldığında ve cehalet, Gerçeğin bilgisine yol açtığında.
İncil'de bir yerde bu altüst olmuş toprakları
tekrar nasıl düzelteceğimiz anlatılır. Bunun nerede olduğunu biliyor musunuz? Elçilerin İşleri 17:6-7. "_Dünyayı altüst edenler
de buraya geldiler ... başka bir Kral, yani_ İSA olduğunu söylüyorlar."

II

COĞRAFYA DERSLERİ

Atlas'ta Arabistan, bir tren istasyonunun yanına asılmış büyük bir posta kesesi gibi görünüyor, neredeyse her şeyden boş. Ancak bu tuhaf
posta kesesi ülkesi insanların hayal ettiği kadar boş değil. Mississippi'nin doğusundaki tüm Amerika Birleşik Devletleri'nden daha büyük bir ülke. En uzun
posta kesesinden daha uzun ve çok daha geniş. Kuzeyden güneye deveye bin mil ve doğudan batıya altı yüzden fazla mil gidebilirsiniz. Ancak ülkenin coğrafyası tamamen altüst olmuş durumda ve bu yüzden uzun süredir ihmal edilmiş bir yarımada. İnsanlar posta kesesinin tuhaf dışını merak etmeye devam etti ve içine bakarak sırlarının kilidini asla açmadı.

Her şeyden önce, Arabistan belki de üç sınırı sabit ve diğerinin sürekli değiştiği tek ülkedir. Arabistan'ın kuzey sınırı için de durum böyledir. Her haritada farklıdır ve her yıl değişir çünkü sakinleri göçebe olarak yaşarlar; yani "devam eden bir şehirleri yoktur."

Arabistan'ın yeraltı dışında nehri yoktur. Demiryolu yoktur ve çok az yol vardır. Ülkenin bazı bölgeleri çok yeşil ve verimlidir ve diğer bölgelerde yıl boyunca tek bir çekirgeye bir öğün yemek verecek kadar ot yoktur. Arabistan'ın dört bin mil kıyısı vardır ve yine de vapurların uğradığı sadece altı liman vardır. Kuzey Kutbu, Mars ve Ay'ın güneydoğu Arabistan'dan daha iyi haritaları vardır. Bunun nedeni, insanların Kuzey Kutbu'nu bulmak için milyonlarca dolar harcaması ve teleskopların sürekli olarak Ay'a bakmasıdır; ancak hiç kimse Arabistan'ın bu bölümünü keşfetmek için zaman veya para harcamamıştır. Yunan coğrafyacıların Arabistan hakkında bugün sahip olduğumuzdan daha iyi bilgileri vardı.

[İllüstrasyon: ARABİSTAN HARİTASI.]

Arabistan'da göl yoktur, ancak gezgin Von Wrede'nin bir kurşun ve ip attığı ve dibi bulamadığı _Al
Ahkaf_ adlı büyük bir kum denizi vardır! O zamandan beri hikayesinin doğru olup olmadığını görmek için oraya kimse gitmedi. Doğu Arabistan'daki Bahreyn'de kıyıda tuzlu su kuyuları ve tuzlu denizin ortasında suyun kıyıya getirildiği tatlı su kaynakları vardır. Arabistan'ın posta pulu ve siyasi başkenti yoktur ve telgraf sistemi yoktur. Dünyanın farklı yerlerinden farklı madeni paralar farklı eyaletlerde kullanılır. Çelişkiler ülkesidir ve hatta onu bağlayan suların bile adı yanlıştır. Kızıldeniz mavidir; Basra Körfezi'nde Pers gemileri yoktur ve İngiliz gölü olarak adlandırılmalıdır; ve Hürmüz Boğazı'nın kıvrımlı olduğu görülmektedir. Bu altüst olmuş ülkenin siyasi bir bölümü yoktur. Bazıları beş, bazıları yedi eyaleti olduğunu söyler; nüfus sayımı yapılmadığı için nüfusunun ne olduğunu kimse bilmez. Neredeyse tüm ülkelerde sıradağlar kuzeyden güneye uzanır, ancak Arabistan'da neredeyse doğudan batıya uzanır. Altı yüz fit derinliğinde çöl kumları ve dokuz bin fit yüksekliğinde dağ zirveleri vardır. Kıyılarda hava korkutucu derecede sıcaktır
ve iklim genellikle ölümcüldür. Yaylalarda genellikle
acı bir şekilde
soğuktur; ve yine de insanların hepsi aynı ırktan, konuşmadan, gelenekten, dilden ve dindendir.

[İllüstrasyon: DEVE SÜRÜŞÜNE HAZIR.]

Arabistan'da pompa yoktur, ancak bol miktarda kuyu vardır. Arabistan'da orman yoktur, ancak bol miktarda ağaç vardır. Deve ters dönmüş bir gemidir ve
devekuşu ters dönmüş bir kuştur. Araplar ilkine çöl gemisi derler; ikincisine ise yarı deve yarı kuş derler. Arabistan'ın bazı bölgelerinde atlar ve inekler haşlanmış balıkla beslenir çünkü bu ottan daha ucuzdur! Ülkenin diğer bölgelerinde eşekler hurmayla beslenir. Arabistan'da aynı büyüklükteki diğer ülkelerden daha fazla sultan ve prens vardır ve yine de yerleşik bir hükümeti olmayan bir ülkedir. İnsanlar birbirleriyle asla "Size selam olsun" demeden karşılaşmazlar; yine de İsa'nın doğumundan veya İsmail'in
günlerinden beri tüm ülkede hiçbir zaman barış olmamıştır. Herkes bir silah taşır ve yine de çok az vahşi hayvan vardır. Yolda yabancıysanız bir Bedevi ile karşılaşmak bir aslanla karşılaşmaktan daha tehlikelidir. Araplar bir haydut milletidir. Şimdi Araplar Doğulu olduğu için Doğuluların dünyadaki en misafirperver insanlar olduğunu nasıl söyleyebildiğimizi merak edeceksiniz. Ve yine de bu soyguncuların bir bakıma siz Batılı ülkelerdeki insanlardan daha misafirperver olduğu kesinlikle doğrudur. "Her yabancı davetli bir misafirdir" diyen bir atasözleri vardır; ve "Misafir evdeyken evin efendisidir" diyen bir başka atasözleri vardır. Eğer bir Arap sizi soymak veya öldürmek için peşinize düşerse, güvenlik için çadırına sığınmanız yeterlidir. O zaman, Doğu misafirperverliğinin kuralları gereği, size misafiriymişsiniz gibi davranmak zorundadır. Ama orada çok uzun süre kalmamalısınız ve nasıl kaçacağınıza dikkat etmelisiniz! Misafirperverlik görevine duyulan bu saygının örneklerini İncil hikayesi boyunca bulacaksınız. En eski İncil zamanlarında, daha sonra ve şimdi olduğu gibi, misafirperver olmamak büyük bir günahtı. Muhammed dininin beşiği Arabistan'dır ve yine de hiçbir ülkede dinleri konusunda daha cahil değillerdir. Tanrı'ya ibadet ettiklerinde bunu böylesine cahilce ve putperestçe bir şekilde yapmaları ne kadar üzücü! Bir sonraki bölümümüzde bununla ilgili daha fazla şey göreceğiz.

Arabistan'ın ulusal bayrağı, ulusal marşı ve ulusal duygusu yoktur.
Herkes kendi için yaşar ve kimse komşusunu umursamaz. Bu, soyguncular için garip gelmiyor ama misafirperver insanlar için garip geliyor.
Birlikte ziyaret edip birbirimizle konuşacağımız bu tuhaf ülke.

Bu arada, umarız yorulmazsınız. Eğer çöl yolları uzunsa ve sonraki bölümlerde yorucuysa, bir resmin vahasında kendinizi tazeleyin.

III

SİYAH PALTOLU KARE EV

Alay ettiğimi düşünüyorsunuz ama Batı Arabistan'da her zaman palto giyen bir ev olduğu gerçekten doğru. Bu, pencereleri olmayan ve ışığı ve havayı içeri alan tek bir kapısı olan büyük, kare bir taş ev; içeride boş, ancak resimde gördüğünüz gibi etrafında kalabalıklar toplanıyor. Yine de bu evde her zaman siyah ipekten,
çok ağır ve zengin işlemeli bir palto vardır. Her yıl eski palto çıkarılır
ve yenisi giyilir. Birkaç gün önce bir Müslüman hacı bana geçen yılki paltonun kumaşından bir parça gösterdi ve bununla çok gurur duydu. Gerçekten de
ince bir ipek parçasıydı ve Tanrı ve Muhammed'in isimleri kumaşa
güzelce işlenmişti. Bu adam kare evi ziyaret etmekten yeni gelmişti ve size ne gördüğünü anlatacağım.

Yüzlerce ve binlerce diğer hacı ile birlikte ziyaret ettiği yer
Mekke olarak adlandırılır ve kare ev tüm Müslümanlar için _Beit Allah_ veya Tanrı'nın evidir. Ayrıca Arapçada küp anlamına gelen _Kaaba_ olarak da adlandırılır.

Müslümanlar Kabe hakkında her türlü aptalca şeye inanırlar. Diyorlar ki
Adem cennetten yeryüzüne düşer düşmez onu inşa etti ve
İbrahim Nuh zamanında tufanla harap olduktan sonra onu onardı. Hatta İbrahim ve İsmail'in duvarları sıvarken üzerinde durdukları büyük beyaz bir taşı bile gösteriyorlar; taş hala İbrahim'in ayaklarının izini taşıyor, diyorlar. Hiç böyle altüst olmuş bir hikaye duydunuz mu?

Bina yaklaşık yirmi dört arşın uzunluğunda ve genişliğinde ve neredeyse yirmi arşın yüksekliğinde. Düz çatıdan suyu taşımak için bir yağmur oluğu dışında hiçbir süs veya güzelliği yoktur; bunu resimde Kabe'nin sağ tarafında görebilirsiniz. Bu oluğun saf altından olduğu söylenir. Binanın bir köşesinde aynı zamanda bir ibadet nesnesi olan büyük siyah bir taş vardır. Müslümanlar bunun Adem ile birlikte cennetten indiğini ve bir zamanlar saf beyaz olduğunu söylerler. Günahkâr ibadet edenlerin birçok öpücüğüyle siyaha dönmüştür. Sadece siyah değil, kırılmıştır. Muhammed'in ölümünden sonra yaklaşık üç yüz yıl boyunca taş Kabe'nin duvarlarına gömülü kalmıştır, ancak daha sonra Basra Körfezi'nden gelen bazı vahşi Araplar gelip Mekke'yi yağmalamış ve siyah taşı çalmışlardır. Bahreyn yakınlarındaki bir yer olan Katif'e, Arabistan'ın hemen karşısına taşınmış ve Mekke halkı büyük bir miktar para ödeyip taşı geri getirene kadar uzun süre saklamışlardır. Uzun yolculukta
deveden düşmüş olmalı çünkü şu anda çatlamış ve
kırık parçalar gümüş bir bantla bir arada tutuluyor. Bir zamanlar Kabe'de bu taş putlardan çok sayıda vardı, ancak Muhammed Mekke'nin efendisi olduğunda
bu hariç hepsini yok etti.

[İllüstrasyon: SİYAH PALTOLU KARE EV.]

Şu anda taş ev putlardan boş ve yine de tüm Müslümanlar dua etmek için
bu eski putperest tapınağına doğru yöneliyor. Üzerini örten
kumaş her yıl Mısır Hidivi'nden bir hediye olarak geliyor, kendisi bir Müslüman. Çok pahalı ve özel bir deveyle gönderiliyor, güzelce yaldızlı süslemelerle
süslenmiş ve büyük bir hacı kalabalığı paltoya eşlik etmek için
yanında gidiyor.

Rüzgar ağır kumaş kıvrımlarını hareket ettirdiğinde, Mekke'nin dindar erkek ve kızları Kabe'nin etrafında göz kulak olanların, kanatları örtüyü kaldıran melekler olduğunu söylerler. Binlerce Müslüman hacıyı bu yerin etrafında diz çöküp dua ederken görmek harika bir manzara olmalı.

Kabe'nin etrafında koşmanın, siyah taşı öpmenin ve _zemzem_ adı verilen kutsal bir kuyudan su içmenin yanı sıra, koyun veya başka hayvanları kurban ettikleri bir günleri daha vardır. Bu kurban gününde size anlatmam gereken ilginç bir gelenek vardır. Buna "büyük şeytanı taşlamak" denir.
Sabahın erken saatlerinde binlerce hacı, Mina vadisinde, üç beyaz taş sütun bulunan bir yere gider; ilk ve en büyüğü Büyük Şeytan olarak adlandırılır. Hacılar bu sütuna taş atarlar. Her biri en az on beş fit uzaklıkta durup, yedi çakıl taşı atarken şöyle demelidir: "Yüce Tanrı adına bunu yapıyorum, şeytandan ve onun utancından nefret ederek." Müslümanlar, Şeytan'ın insanların kalplerinde olduğunu ve bir sütunun arkasında olmadığını, ayrıca duayla çakıl taşlarından daha iyi uzaklaştırılabileceğini fark edemiyorlar.

Müslümanlar her yıl Mekke'ye gelip gittiler, Tanrı'nın Oğlu, Dünyanın Kurtarıcısı'nı onlara hiç kimse anlatmadı.
On üç yüz yıl! Gidip onlara anlatmanın zamanı gelmedi mi sizce? Ve bu yerin bile kapılarını İsa Mesih'e açması ve O'nu her şeyin Rabbi olarak taçlandırması için dua etmeyecek misiniz?

IV

SABBACH-KUM BIL KHEIR!

Yani, "Günaydın!" Ve resimdeki Araplar, "Pears' Sabunu kullandınız mı?" diye eklemiyorlar. ama, "bir fincan Mocha kahvenizi içtiniz mi?"
Arabistan'ın çoğu yerinde sabun bir lükstür ve sakinlerinin büyük çoğunluğu asla kullanmaz; milyonlarca kişi görseler bile bunu anlamazlardı.
Ancak belki de eski Şeyh, namaz kılmak için camiye gittiğinde gün doğmadan önce ellerini ve ayaklarını yıkamak için biraz sabun kullanırdı. Şimdi
geri döndü ve kahve dükkanında oturup bir yudum kahve ve uzun pipodan "tütün içmeye" hazır. Araplar sigara içmek istediklerinde her zaman _tütün_ içmekten bahsederler; sanırım bunun bir nedeni, dumanın suyun içinden geçip ağızlarına
çıktığı uzun saplı tuhaf su pipolarını kullanmalarıdır. Durup benimle resmi incelemek için zamanın var mı?

Köşedeki ne güzel bir pencere! Araplar pencereye _shibaak_ derler,
bu ağ anlamına gelir, çünkü pencereleri balık ağına çok benzer.
Arabistan'da cam, Avrupalılar ve uygarlaşmış Araplar dışında nadiren kullanılır; ve böylece marangoz veya doğramacı, küçük yuvarlak çubukları,
birbirinin içine, bir ipe dizilmiş bilyeler veya boncuklar gibi
birbirine yerleştirir ve sonuç genellikle
çok güzel olur. Işık ve hava içeri girer (toz bulutlarından bahsetmiyorum bile) ve kimse dışarıdan bakamaz; ve Arap kızlarının ve kadınlarının yabancılara yüzlerini göstermekten ne kadar korktuklarını bilirsiniz.

Kemerin altında, büyük kahve kaplarının ve
su ısıtıcılarının kömür ateşinde bütün gün kaynadığı açık şömine vardır. Yaşlı adam, hurma çubuklarından yapılmış rahatsız taburesinde oturmuş oldukça
neşeli görünüyor. Daha sonra eski dostumuz hurma ağacı ve ağacın neredeyse her amaç için nasıl
kullanıldığını okuyacaksınız. Keşke size ince dalları alıp içlerine nasıl delikler açtıklarını ve sonra da saymaya başlamadan önce
dokuz tane kadar ustalıkla bir sandalye veya karyola nasıl yaptıklarını gösterebilseydim. Bir çocuğun parmağından daha büyük olmayan bu ince yaprak çubuklarından yapılmış karyolalarda sık sık
sağlam ve güvenli bir şekilde uyudum. Çubuklar "yay" ile doludur, bu yüzden tel şilteye gerek yoktur ve dürüstçe yapılırsa, bunlardan birinin
New York otellerinde bazen olduğu gibi
huzursuz uyuyan birinin
altına _katlanır_ bir yatak_ olduğunu hiç görmedim!

Resmimizde gördüğümüz yaşlı adama genç Arap (belki de kafenin sahibidir) hizmet ediyor olsa da, onun zengin olmadığını biliyorum.
Çalışmaktan yıpranmış ellerini ve uzun paltosunun omzundaki yamayı fark ettiniz mi? Ayrıca, bir düzineden fazla kumaş düğmeyle dikkatlice düğmelenmiş güzel yeleğinin bir tarafının biraz yırtılmış olduğunu düşünüyorum; ayrıca zengin dükkan sahipleri gibi ince bir
kemeri de yok.

[İllüstrasyon: SABBACH-KUM BIL KHEIR!]

Resimde uç noktalar bir araya geliyor ve haritada birbirinden çok uzak üç ülke
bir araya getiriliyor. Elbette, kahvenin gerçek Yemen ürünü olduğunu biliyorsunuz, ilk olarak Kızıldeniz'deki Mocha'dan geliyor ve hala o Arap ismiyle anılıyor. Yuvarlak tabanı, oyma başlığı ve uzun sapı olan ilginç pipo, Arabistan'ın her yerinde kullanılıyor ve genellikle _"nargeelie"_ olarak adlandırılıyor, bu da Hindistan'da hindistancevizi için kullanılan isim. Piponun _kasesi aslında boş bir hindistancevizi kabuğu; sapı bir zamanlar ormanda yetişmiş ve belki de kaplanlar üzerinden geçmiş; şimdi duman çıkarmak için delinmiş.

İlginç pipo Hindistan'dan, tütün ilk olarak Amerika'dan gelmiş ama kahve Arap. Kahve fincanının hikayesini dinleyelim:
1566'da bir Arap bilginin kahvenin erdemleri üzerine yayınladığı bir kitapta, kahve bilgisinin ilk olarak 1400 yılı civarında dindar bir adam tarafından Habeşistan'dan Arabistan'a getirildiği belirtilir; bu adamın mezarı hala Yemen'de saygıyla anılmaktadır.
Kahve bilgisi Güney Arabistan'daki Yemen'den tüm dünyaya yayılmıştır. 1690'da Hollanda Doğu Hindistan şirketinin generali olan Van Hoorne, Mocha'daki Araplardan birkaç kahve çekirdeği almış ve bunları Java adasındaki Batavia'ya dikmiştir. Bu şekilde Mocha kahvesi, Java'nın ve bakkallarınızda satılan diğer tüm kahve türlerinin annesi olmuştur.
Arap kahve ülkesindeki yeşil tepelerden ve bereketli bahçelerden daha güzel bir şey olamaz.
Kahve meyvesi yaklaşık on sekiz fit yüksekliğindeki her dem yeşil bir ağaçta yetişir; yaprakları güzel koyu, parlak yeşildir
ve ağacın çiçeği en narin ve
hoş kokulu saf beyazdır. Her ağaç muazzam sayıda kahve meyvesi verir;
tek bir ağacın on altı pound verdiği söylenir! Arabistan sadece
dünyanın en iyi kahvesini üretmekle kalmaz, aynı zamanda Arapların iyi bir fincan kahveyi
diğer halklardan daha iyi hazırladığını düşünüyorum. Çiğ fasulye, kullanılmadan hemen önce kavrulur ve böylece tüm gücünü korur; bir havanda, bir demir tokmakla öğütebileceğinizden çok daha ince bir şekilde dövülür; son olarak, kaynatıldığında sadece bir tat verecek kadar iki kokulu ot, _heyl_ ve safran eklenir. Kahve makinesinin ağzına bir miktar palmiye kabuğu lifi, süzgeç görevi görmesi için
sokulur ve sonra berrak kahverengi sıvı küçük bir fincana dökülerek kahve dükkanında size verilir. Arap dervişlerinin bunun için dudaklarını şapırdatmalarına şaşmamak gerek,
tek lüksleri.

Peki tütün resmimize nasıl girdi? Hikayeyi okul tarih kitaplarınızda kendiniz araştırabilirsiniz. Sir Walter Raleigh, 1586'da Virginia'dan Kraliçe Elizabeth'in sarayına otu getirmeseydi,
Arabistan'daki resmimiz ve sosyal hayatımız çok farklı olurdu. Tütün içme geleneği bir çayır yangını gibi yayıldı ve artık Doğu'da o kadar yaygın ki çok az kişi bunun her zaman orada bulunmadığının farkında. Orada hepsi bir arada, bir Hint piposu, Arap kahvesi ve Amerikan tütünü! Tütün İncil'den ne kadar daha hızlı ve daha uzağa seyahat etti;
Arabistan'da bir misyoner olmadan önce kaç kişi Mocha içmeye başlamıştı!

Ancak, elbette hiçbir şey karşılıksız seyahat edemez; ve birileri seyahat masraflarını ödemelidir. Amerika, bir yılda tütüne misyonerlere ödediğinden milyonlarca dolar daha fazla ödüyor. Bu nedenle, tüm Arapların sigara içmesi ve çok azının Tanrı'nın Oğlu, dünyanın Kurtarıcısı'nı duyması şaşırtıcı değildir. İsa'nın kendisinin dediği gibi, "bu dünyanın çocukları, kendi nesillerinde ışık çocuklarından daha bilgedir." İnsanlar misyonları iyi bir puro ve bir fincan kahve kadar ve sık sevmeyi öğrendiklerinde, mite kutularına gerek kalmayacak. Tanrı günü hızlandırsın.

V

KÖŞE BAKKALINDA

Arkadaşımızı sigara içerken bıraktığımız Arap kahvehanesinden bakkala çok uzak bir mesafe yok. Sokaklar çok dar ve çok dikkatli olmazsak
deve bizi duvara sıkıştıracak veya beyaz eşeğin üzerindeki su tulumları
giysilerimizi ıslatacak--bakın nasıl da damlıyorlar! Eh, bir dönüş daha
ve işte buradayız. Bir sonraki sayfadaki resimdeki bakkal dirseğine yaslanmış bir müşteri bekliyor. Ve bakkalını
tertemiz beyaz sarığını
tıpkı sineklerden ve karıncalardan uzak tutarsa ​​günlük erzakımızı
buradan alırız. Arabistan'daki dükkanlar çok büyük değil ve
müşteriler için dışarıda dışında bir yerleri yok. Bazen alıcının pazarlık yaparken oturduğu bir tür yükseltilmiş koltuk veya bank oluyor; ancak genelde kalabalık itişip kakışırken ve trafik devam ederken dışarıda ayakta durmanız gerekiyor. İlginç bir gelenek, aynı türden tüm dükkanların
bir sokakta veya şehrin bir bölümünde yakın bir şekilde kümelenmesidir. Örneğin bir sokakta ilaç ve parfüm satan uzun bir dükkan sırası göreceksiniz; başka bir yerde sadece hırdavatçılar var;
yine sadece bakkalların olduğu koca bir sokak. Bence bunun sebebi Arapların pazarlık yapmayı ve fiyatları düşürmeyi sevmeleri ve bu nedenle aynı türden tüm
tüccarların bir arada olmasının daha kolay olmasıdır. Her neyse, bu düzenleme alıcı için oldukça kullanışlıdır. Gerçekten de Batı şehirlerinizden bazılarında dükkanları bu şekilde gruplandırmak bir nebze geleneksel hale geliyor. Batı medeniyeti Doğu'dan bazı şeyler öğrenebilir!

[İllüstrasyon: ARAP BAKKAL.]

Dükkan sahibimizin dükkanında karışık bir sürü bakkal var; bakkalınızda bulabileceğiniz birçok şeyi hiç duymamış. Her şey
altüst olmuş durumda. Şekeri sosis gibi iplere koni şeklinde asmanın ne kadar garip olduğunu hayal edin! Resmimizdeki dükkanın tavanında görüyor musunuz? Beyaz şeker Fransa'dan sarılı olarak gelir ve Arabistan'da satılır. Bu ülkede bir şeker _fıçı_ kısa sürede karıncalarla dolar; ancak bir ipe asıldığında karıncalar onu
almakta zorlanır. Karıncalarla başınız dertteyse belki burada eviniz için bir öneri vardır. Bakkal o büyük Arap sepetlerinde havuçlarını ve diğer
sebzelerini saklar; havuçlar Arabistan'da beyazdır ve daha önce hiç duymadığınız
tuhaf sebzeler vardır.

Raflarındaki şişeleri ve teneke kutuları görüyor musunuz? Bunlar baharatlar içindir;
biber, tarçın, muskat, köri tozu ve Arap ev kadınlarının çok sevdiği bu tür şeyler.

Soldaki büyük kâsede muhtemelen zeytin veya başka tür
salamura sebzeler vardır. Sağda mallarını tarttığı büyük eski moda teraziyi görebilirsiniz. Dürüst bir adam olmasını umuyorum, ancak
çok dürüst göründüğünü düşünmüyorum, sizce? Terazinin doğru asılı olduğundan hiç şüphem yok; ancak aldatmaca ağırlıklarda gizlidir. Arabistan'da her gün Süleyman'ın Atasözleri kitabındaki "çeşitli ağırlıklar" ve "yanlış teraziler" hakkındaki sözlerinin resimlerini görebiliriz. Çoğu dükkan sahibinin demir veya pirinçten yapılmış uygun ağırlıkları yoktur, bunun yerine sıradan
arnavut kaldırımları ve çakıl taşları kullanırlar. Daha birkaç gün önce biraz ceviz aldım ve
bakkal onları şu kadar taş ağırlığında tarttı! "Taş" ağırlığının ne olduğunu biliyor musunuz? Belki de sözlüğünüze baksanız iyi olur. Küçük kutunun üstündeki terazinin yanındaki o kapalı kazan
_semn_ içerir, bu koyun yağının Arapça adıdır. Size bu yağlı sarı şeyin ne kadarını
erkek ve kızların pirinçlerinde ne kadar yediğini ve Arap mutfağında ne kadarının kullanıldığını söylesem inanmazsınız.
Arabistan'da _süt_ bile, diğer her şey gibi ağırlıkla satılır. Yeterince uzun
beklersek Fatimah, Mirjam ve diğer kızların boş kaselerle gelip şu kadar kuruşluk yağ aldıklarını göreceksiniz.

Dükkanın ön açıklığının alt kısmında tuhaf küçük kapılar olduğunu fark ettiniz mi? Dükkanın diğer kısmı, resimde görünmeyen bir kapaklı kapıyla kapatılmış. Bu, üstten menteşeli ve dükkan açıkken güneşi veya yağmuru engellemek için bir tür panjur olarak kullanılıyor.

Dükkan sahibi dükkanından yarım saatliğine ayrıldığında dükkanının girişine bir tür balık ağı asıyor ve asla kilitlemesi gerekmiyor. Bu ilginç bir gelenek ve dükkanların bu gibi durumlarda çocuk hırsızlarından veya soygunculardan nasıl güvende olduğunu sık sık merak etmişimdir. Bu, Doğu'nun Batı'dan ne kadar farklı olduğunun bir başka örneği.

Dükkan sahipleri genellikle gün batımında dükkanlarını kapatır ve sadece çok az yerde lamba ışığında alışveriş yapan veya alışverişe çıkan insanlar vardır. Köşedeki bakkalımız acil durumlar için önlem almış ve büyük Arap feneri tüm küçük dükkanını aydınlatmalıdır.

Caddenin karşısında çanak çömlek sattıkları yer var. Satıcı dışarıda, ama oğlu gördüğünüz gibi, birkaç elma yeme fırsatını değerlendirmiş. Acaba bunları bakkaldan mı almış?

[İllüstrasyon: ÇÖMLEK DÜKKANINDA ARAP ÇOCUK. (Bu resmi
sağa doğru kaydırın.)]

Babası gözenekli topraktan yapılmış su testileri ve kavanozları satıyor. Bu kavanozlar bu sıcak ve kurak ülkenin tüm insanları için ne büyük bir
lütuf. Arabistan'da buz yok ve bu yüzden buzdolabı da yok; kuyular asla çok
derin değil ve su uzun bir mesafeden geliyor. Yani eğer çanak çömlekçi ve su testileri olmasaydı asla _soğuk_ su içemezdik. Ama
sadece suyu bu toprak kaplardan birine dökün ve rüzgara asın
ve birkaç dakika içinde su soğur. Biz misyonerler her zaman
pencerelerimizde rüzgarı yakalamak için asılı veya dikili böyle su testileri bulundururuz. Belki de bu tür su sebili çok eskidir ve Süleyman'ın kendisi şu sözleri yazdığında bunlardan birine bakmıştı: "Susamış bir ruha soğuk sular ne ise, uzak bir ülkeden gelen iyi haberler de odur."

VI

KÖR FATIMA

Kör Fatima ile ilk kez bir pazar öğleden sonrası tanıştım ve onu _Selamün aleyküm_ diye selamladım ve o da _aleyküm es selam!_ diye cevap verdi "Sana ve sana esenlik olsun." Ona okuyup okuyamayacağını sordum. "Ezbere okuyabildiğini" söyledi, ancak hiçbir şey göremiyordu. O zamanlar Müslümanların kutsal kitabı olan Kuran'ın yirmi altı bölümünü tekrarlayabiliyordu. Şimdi
Sanırım neredeyse hepsini tekrarlayabilir; yüz on dört bölümden oluşuyor. Bazıları çok kısa, bazıları çok uzun; kitabın bazı bölümleri çok iyi, ama çoğu olayların ve hiç olmamış şeylerin bir karışımı -- hepsi altüst olmuş.

Bir köle kadın Fatıma'nın öğretmeniydi ve şimdi bu öğretmenin okulunda yardımcısı. O, teşvik eden kişi ve her zaman okumanın her cümlesine o başlıyor ve diğer çocuklar da onu takip ediyor. Herhangi bir hata yapılırsa, hemen düzeltiyor.

Garip görünümlü bir kız ve güzel değil. Giysileri
başkaları tarafından verilen atılmış giysilerden oluşuyor. Başı genellikle örtülü
ve siyah bir muslin örtüyle sarılmış; sonra çok yeşil-siyah kaşmirden bir _abba_ veya Arap
pelerini var; sonra onun altında _thobe_ adı verilen çok renkli bir giysi var; kol delikleri ve kolları neredeyse bir yarda genişliğinde kare şeklinde. Bu geniş kolların uçları ustaca alınıp başın üzerine geçirilerek bir tür sıkı oturan başlık oluşturulur.
Bu giysinin altında sıkı oturan kollu bir tür sabahlık vardır. Fatimah'ın gardırobu böyledir. Ayakkabı giymez, hatta sandalet bile giymez.
Ayaklarınızı örtecek bir şey olmadan sıcak kumda yürümek ister misiniz?

Bazen Fatimah'ın küçük kızlara A, B, C ders verdiği okulu ziyaret ederim. Gerçekten de altüst olmuş bir okuldur. Amaç olabildiğince çok ses çıkarmak gibi görünür; öğrenciler her birinin önünde küçük bir sehpa veya sehpa (bir testere sehpası gibi!) olacak şekilde yerde otururlar ve Kuran'larını okurlar.
İlk öğrenci sesinin en yüksek tonuyla bir cümleye başlar ve sonra bir tür nakaratla diğerleri cümleyi tekrarlar. Öğretmen okulun dışında çok sık diker veya yemek hazırlar veya ziyaretçileri ağırlar; çünkü okul binası sıradan bir mat
hut meskenidir. Ancak bir öğrenci okurken hata yaparsa anında duyar ve düzeltir.

Namaz vakti geldiğinde (bildiğiniz Müslümanlar günde beş vakit namaz kılar) dersler iptal edilir. Bir gün öğleden sonra namazı vaktinde okula uğradım.
Bütün çocuklar denize doğru koşmuşlardı, yüzlerini, ellerini ve ayaklarını yıkayarak, Muhammed'in dualarını tekrarlarken
dışarıdan oldukça temiz olmak için.

Bir Müslüman çocuğun dua ettiği eşlik eden resimde, bu biçimlerin ne olduğunu ve ne kadar _biçim_ olduğunu göreceksiniz. Kör Fatıma
ellerini kavuşturmuş, o kör gözlerle yukarı bakarak, dudakları hareket ederek ayakta duruyordu. Sonra dizlerinin üzerine çöktü, küçük, ince elleri
açılmıştı; sonra alnı yere değene kadar eğildi,
bir süre bu pozisyonda kaldı; sonra ayağa kalktı ve
bir başka yukarı bakış ve dudakların hareketiyle ibadetler sona erdi.

[İllüstrasyon: BİR MÜSLÜMAN ÇOCUK NASIL DUA EDER.]

Ben de orada dua ettim, gözlerinin açılması için İsa'yı kendi Kurtarıcısı olarak görsün ve O'nu yalnızca Kuran'da adı geçen birçok peygamberden biri olarak değil, _Tanrı'nın Oğlu_ olarak bilsin diye. Bu kör çocuğu görmek çok üzücü bir manzaraydı, dini sahte olduğu için iki kat daha kördü ve
yanlış bir umuda güveniyordu.

Ona Tanrı'dan ve Kurtarıcı İsa Mesih'ten bahsettiğimde veya okuduğumda her zaman dinliyor. Ve eğer günlük dualarınızla birlikte yardım ederseniz,
belki Tanrı yakında cevabı verecektir. Bir gün kör Fatıma'nın gözlerini açması sizin ve benim için bir mübarek olmaz mıydı; hurma bahçelerini, denizi ve Bahreyn'in güzel gün batımlarını görmek için değil, çok daha fazlası için - İsa'nın yüzünü görmek ve başkalarını O'na yönlendirerek O'nu takip etmek için mi?

"Gezgin ve düşen binlerce ve binlerce kişi için,
O göksel evi hiç duymamışlar;
Hepsi için yer olduğunu bilmelerini isterim,
Ve İsa'nın onlara gelmelerini emrettiğini.
O görkemli zamanın sevincini özlüyorum,
En tatlı, en parlak ve en iyi,
Her iklimin sevgili küçük çocukları
O'nun kollarına doluşacak ve kutsanacak. "

VII

HURMALAR VE ŞEKER KAMISI

Bu, kitaptaki en tatlı bölüm. Resimler, insanın ağzını sulandırmaya ve Arap hurmasına iştah açmaya yetiyor. İngiltere veya Amerika'da Arap palmiyesinin meyvesini
yememiş bir kız veya erkek çocuğu olduğunu sanmıyorum; ama kaçınız şeker kamışının tadını
biliyorsunuz?

Arabistan'ın birçok yerinde, özellikle Busrah'da ve Dicle nehri boyunca,
şeker kamışı satıcılarının yol kenarında oturup bu Arap şekerlerini bakır karşılığında kız ve erkeklere verdiğini görebilirsiniz.
Resimdeki kadın, bir hurma ağacının barınağını seçmiş ve uzun kamış demetlerinin yanında da portakal satıyor. Şeker kamışı parçalara
kesiliyor ve "düğümüne göre" satılıyor; yani, bir düğümden diğerine çubuğun uzunluğuna göre. Pahalı değil ve en
fakir çocukların bile şeker kamışı eve giderken şekerin onları
ne kadar mutlu edebileceğini. Şeker kamışı bir tür ottur ama bir çocuğun iki katı boyuna kadar büyür ve çevresi iki inçten fazladır. Sapları dışarıdan pürüzsüz, parlak ve serttir ama içleri
gözeneklidir ve gözenekleri şeker özsuyuyla doludur. Şeker kamışı ilk olarak
Hindistan'dan gelmiştir ama Araplar yetiştiriciliğini Fas ve Sicilya'ya kadar yaymışlardır;
bu yüzden "şeker" kelimesinin kendisinin Arapçadan gelmesi şaşırtıcı değildir.
Ancak bu, Arapların bugün ne kadar cahil olduğunu gösterir çünkü şeker kamışları olmasına rağmen _onların_ şekerlerinin neredeyse tamamı Avrupa'dan gelir. Şeker kamışının nasıl üretileceğini bilmezler ve bu yüzden şeker kamışını çiğ yerler.

[İllüstrasyon: ŞEKER KAMISI SATAN KADIN.]

Şeker kamışından daha tatlı ve çok daha bol bulunan hurmadır. Arabistan'ın hiçbir yerinde hurma ağacının yetişmediği görülmez ve ülkenin herhangi bir yerinde nadiren yemek yiyebilirsiniz ancak hurma yemeklerin bir parçasıdır. Aslında Arabistan'daki binlerce insanın Ocak'tan Aralık'a kadar sadece hurma
yiyebildiği! O kadar bol ki bazı bölgelerde eşekler ve develer bile hurmayla besleniyor.

Ülkenizde satın aldığınız hurmaların çoğu Arabistan'dan geliyor.
Ahşap kutularda gelen en iyi hurma türlerinde, hangi yerden gönderildiklerini göstermek için Muscat veya Busrah damgası göreceksiniz. Arabistan'da çok sayıda hurma türü var ve sadece çok azı yurtdışına gönderiliyor.
Bazıları uzun yolculuğa dayanamayacak kadar narin ve diğerleri ise sadece az miktarda bulunuyor. Amerika'ya ulaşan hiçbir hurmanın, Arabistan'da kendimiz hurma ağacından topladığımız hurmalarla aynı olduğunu düşünmüyorum - kurutulmuş elma halkaları meyve bahçesinden olgun, sulu, tatlı elmalar kadar lezzetli değil. Hurmalar Eylül ayında olgunlaştığında, bu iş için ücret alan Arap kadınlar ve oğlanlar tarafından toplanır, sınıflandırılır ve sonra katmanlar halinde paketlenir. Büyük vapurlar bu kutularla yüklenir ve bunların çoğu her yıl Busrah'tan hurma dışında hiçbir kargo olmadan ayrılır.

[İllüstrasyon: BİR HURMA AĞACINDA YETİŞEN HURMALAR.]

Hurma ağacı çok güzeldir. Bence tüm
hurmaların en güzelidir. Bir hurma dalının İncil'de zaferin simgesi olması ve mezmur yazarının doğru bir adamın hayatını bir
hurma ağacına benzetmesi şaşırtıcı değildir! Ağacın uzun gövdesi ne kadar da düz ve güzel orantılıdır. Her dem yeşildir ve her zaman kış ve yaz çiçek açar.
Parlak yeşil dalların arasında olgunlaşan, altın sarısı veya kırmızımsı kahverengi meyvelerin büyük kümelerini görmek hoş bir manzaradır. Arabistan'ın kuzeyindeki nehirler boyunca, Hassa'da ve Umman'da hurma bahçeleri millerce uzanıyor. Bazı Arapların o kadar büyük hurma bahçeleri var ki ağaçlarının sayısını bilmiyorlar. Sizce ağaca nasıl tırmanıyorlar? Arapların merdiveni yok ve gerçekten de uzun bir palmiyenin tepesine ulaşacak kadar uzun bir merdiven yapmak zor olurdu. Bu yüzden ağacın gövdesinin etrafına ve bellerine dolanan bir ip bandı kullanırlar; bu bant azar azar yukarı itilir ve Arap
çıplak ayaklarını ağacın kaba kabuğuna koyar ve böylece bir maymun kadar
kolayca
tırmanır. Palmiye ağacı belki de dünyadaki en faydalı ağaçtır.
Her parçası bir şey için kullanılır ve Arabistan'ın palmiye ağaçları olmadan nasıl
yaşayabileceğini anlamıyorum. Meyveler yiyecek olarak birçok
farklı şekilde hazırlanır. Hurma çekirdekleri Arap çocukları tarafından
düz kumda dama ve diğer oyunlar oynarken kullanılır. Ayrıca öğütülüp
kaba bir un haline getirilir ve bu iyi bir sığır yemeğidir. Hurma ağacının dalları
tıpkı bir rattan parçası gibi uzun, güçlü ve incedir.
Marangozlar bunlardan yataklar, masalar, sandalyeler, beşikler, kuş kafesleri,
okuma sehpaları, tekneler, sandıklar, uçurtmalar ve bir düzine başka faydalı şey yaparlar.
Yapraklar sepetlere, hasırlara, yelpazelere ve iplere dokunur. Kabuktan
mükemmel lif her boyutta ip yapar. Ağacın hiçbir parçası israf edilmez.
Çiçekler bile bir tür içecek yapmak için kullanılır ve yenmeyen eski küflü meyvelerden hurma şurubu veya hurma sirkesi yapılır.

Resimlerden birinde Busrah'taki yakacak odun pazarını görüyorsunuz. Gördüğünüz uzun dallar yakacak olarak satılır ve muhteşem bir ateş oluştururlar.
Ağacın daha ağır kısımları da yakıt olarak kullanılır ve eşekler bu hurma düğümleri ve hurma çubuklarıyla
sepetlere yüklenir. Çok yoğun bir sahnedir ve eşeklerin anırması ve odun tüccarlarının bağırmasıyla birlikte yeterince gürültü de vardır.

[İllüstrasyon: YAKACAK ODUN PAZARI, BUSRAH.]

Palmiye ağacından gelen ve unuttuğumuz bir nimet daha vardır. O da gölgedir. Arabistan sıcak ve kurak bir ülkedir. Yaz güneşi
Amerika'dakinden çok daha keskindir ve yaz çok daha uzundur. Çölde deve sırtında uzun bir yolculuk yaptığınızda, hurma ağaçlarıyla dolu bir koruya gelip dinlenmek ne kadar da güzeldir! Böyle bir yere _vaha_ denir ve hurma ağaçlarının altında her zaman su kaynakları vardır. İsrailoğullarının çöldeki yolculuklarından sonra, "on iki su kuyusu ve yetmiş hurma ağacının olduğu" Elim'e geldiklerinde ne kadar mutlu olduklarını çok iyi anlayabiliyorum. Yaz aylarında kasaba Araplarının çoğu şehirdeki evlerini terk edip, serin gölgelerin tadını çıkarmak için hurma bahçelerinde kamp yapmaya gider. Arap şairler en sevdikleri ağaç ve meyveyi öven birçok şiir yazmışlardır, ancak hiçbiri Campbell'in hurma ağaçlarının da yetiştiği Cezayir'den yazdığı ve bu bölümü sonlandıracağımız şu dizeler kadar komik değildir:

"Mektubum hurma taşıyor olsa da, hurma ağacı diyarından
bir daha sana kelime oyunları yapmayacağım."

VIII

DİKİŞ MAKİNESİNİN ÇOBANI

Basra Körfezi'nin mavi sularında Bahreyn adında bir mercan adası vardır. Adanın birkaç yüz metre kuzeydoğusunda, gelgit sırasında tuzlu suda palmiyelerin ve beyaz mercan kaya evlerinin yansıdığı, bir sırt çantasına benzeyen daha da küçük bir ada vardır. Küçük ada kasabasına Moharrek, yani "Yanan Yer" denir çünkü yazları orası çok
sıcaktır. Bir gün bir tekneyle karşıya geçip, sinekler ve Araplarla dolu kirli bir
pazardan geçtikten sonra, "Dikiş Makinesinin Çobanı" adlı adamın evine yönlendirildik. Gerçek adı Muhammed bin Sooltaan'dır, ancak kimse onu _Raeee el karkhan_'dan başka bir ad veya ünvanla bilmez, bu da kelimenin tam anlamıyla dikiş makinesinin çobanı anlamına gelir. Size hikayesini ve bu tuhaf adı nasıl aldığını anlatayım.

Yıllar önce, Bahreyn'den Bombay'a, Kalküta'ya, Zanzibar'a ve Cidde'ye yelken açan yerli teknelerde pilot olarak, doğduğu küçük adadan daha geniş bir dünya deneyimine sahipti. Ancak hayat zordu ve maaşı da azdı. Dahası, Körfez'e buharlı gemilerin gelmesi, yelkenli teknelerin kârını elinden aldı ve böylece Muhammed kötüden daha kötüye gitti. O, örgülü, iyi yağlanmış saç tutamları ve hoş bir yüzü olan bir Arap kızını sevdi, ancak kızın babası ödeyebileceğinden daha büyük bir çeyiz istedi.

Bir Arap genç, sevgilisinin babasıyla evlenmesine izin verilmeden önce ona her zaman iyi bir fiyat ödemek zorundadır. Ancak bu Muhammed istenen fiyatı ödeyecek kadar
fakirdi. Bir erkeğin karısını bir at veya deve satın aldığı gibi satın alması ne kadar da tuhaf ve altüst edici bir gelenek! Araplar sık ​​sık Amerika'da bir eşin ne kadara mal olduğunu sorar ve Hristiyan yasalarına göre eşlerimizi gönderip başkalarıyla evlenmemize izin verilmediğini merak ederler.

Muhammed evde kalamadı, bu yüzden bir kez daha bir gemiyle Cidde'ye, Mekke'ye giden limana gitti, tüm Müslüman dünyasından gelen hacıların kötü ekmek ve fanatizm karşılığında düşünce ve para alışverişinde bulunduğu yer. Ve yine de Batı medeniyeti burada bile içeri girmeye çalışıyor. Çarşılarda dolaşırken
Muhammed ilk kez bir Hint terzisinin elinde bir dikiş makinesi gördü. Gerçekten de denizci balıkçı için bir mucizeydi! Neredeyse Kuran kadar büyük bir mucizeydi onun için. Ne kadar çok bakarsa o kadar çok arzuluyordu ve
böyle bir yatırımın, memleketine
dönmesi halinde olası karlarını hesaplamadan oradan geçemiyordu.
Sonuç olarak denizden
vazgeçti ve pilotunkinden
başka bir tür tekerleği tercih etti. Birçok karşılıklı _vallah_ ile pazarlık sonuçlandı
ve makine Bahreyn'e ulaştı. Adalardaki ilk makineydi ve tüm şeyhler onun harikulade yapısını ve harika işçiliğini görmeye geldi.
Muhammed'in
Doğu omuzlarında Batılı bir kafası var ve pedaldan mekiğe kadar hiçbir vida veya gerginlik yoktu, ki bunları kullanmayı öğrenmemişti. Kaç tane
kırık iğne pahasına
ustalaştığını söylemeye gerek yok. _Ajeeb, ajeeb_ sesleri arasında ilk Arap gömleği dikildi ve sokaktaki gençler bile makinenin vın-klik-vın sesini taklit ettiler. Muhammed'e gelince, o dikmeye devam etti ve sandaletli ayakları pedalda çalışırken aklı bir sorunla uğraştı
şöyle bir şeydi: Günde üç uzun gömlek ve bir _abba_, gömlek başına bir _kran_
ve abba için iki _kran, haftada otuz beş kran, çeyizi ödemek ne kadar sürecek? _abba_, Arabistan'da hem erkekler hem de kadınlar tarafından giyilen büyük bir üst giysidir. Bir pelerin veya palto gibidir ancak kolları veya düğmeleri yoktur. Bahreyn'deki Araplar bu giysilere çok sayıda güzel nakış işi yaparlar ve bazıları yirmi veya otuz dolar değerindedir. Ancak dikiş çok ucuza yapılır. Bir kran, yaklaşık on sent değerinde bir Fars parasıdır; Muhammed'in bir ayda ne kadar kazandığını hesaplayabilir misin?

Makinenin Çobanı çalışmaya devam etti ve umutları
güçlenince iş yerinde şarkı söyledi. Birkaç ay sonra Molla'yı
(Müslüman rahip veya öğretmen) ziyaret etti ve aynı gece Arap kemanları ve
davulları sevgili gelininin palmiye yaprağı kulübesinin etrafında neşeli bir müzik çaldı.
Ama makinenin müziği ertesi sabah daha da tatlı geliyordu. Günlük
ekmek, pirinç, balık ve hurma ve nadiren de olsa koyun eti, hepsi
makineden çıkıyordu. Makinenin demirini çok seviyordu ve bize anlattığına göre,
her sabah üzerine bir dua okuyordu: _Bismillahi er rahman er raheem._ Onun
tek
makinesiydi ve küçük bir tekel kısa sürede bir kapitalist yaratırdı. Palmiye dalı kulübesi taştan bir evle takas edildi; ve Allah onu
çok kutsadı. Hiçbir çoban kuzularına Muhammed'in eski makineye olan şefkatinden daha şefkatli olmamıştı.

İlk ziyaretimizde eve girdiğimizde, makine orada duruyordu! Çok
yıpranmamış ve nikel levhada hala okunabilen "_Pfaff_. C. Theodosius,
Konstantinopolis" yazısı vardı. Ancak eski makine
bir rakip bulmuştu. Yanında, Amerikalı gözlere garip bir şekilde tanıdık gelen başka bir makine markası duruyordu. Makineleri karşılaştırırken ve Arap kahvesi içerken Muhammed'den eski makineyi neden daha iyi bulduğunu öğrendik. "Vallahi," dedi, "onu orijinal fiyatının çok
katına satmam. İçinde bereket var ve sahip olduğum her şey
o makineden geliyor, Allah'a şükür." Ve böylece onun fincanlarını yudumladık ve hikayesini dinledik ve ona neden Dikiş Makinesi Çobanı dendiğini merak etmeyi bıraktık. Çobanın İngilizce öğrenmek isteyen ve her yıl Bombay'a giden bir kardeşi var - ama bu başka bir hikaye.

Bahreyn'de artık birçok başka dikiş makinesi var ama Muhammed'inki ilkti ve diğerlerini o tanıttı. Sizce ona Bahreyn terzilerinin Kristof Kolomb'u denmesi gerekmez mi?

IX

ÇÖLÜN ÇOCUKLARI

Tersyüz edilmiş Ülke'nin yaklaşık üçte biri çöldür ve göçebe veya Bedevi olarak adlandırılan
yer yer dolaşan Arapların evidir. Bedevi kelimesi çölde yaşayan kişi anlamına gelir. Ancak çölün
ağaç veya çalılık olmadan derin bir kum tabakasıyla kaplı düz bir ülke olduğunu düşünmemelisiniz. Aman Tanrım! Arabistan'da da böyle çöller vardır, ancak çöl olarak adlandırılan yerlerin büyük kısmı çok daha çekicidir ve yalnızca yerleşik bir nüfusu ve köyü olmadığı için
_çöl_dür. Toprak
genellikle çok iyidir ve ilkbaharda yağmurlardan sonra tüm Kuzey Arabistan (göçebelerin çoğunun çadırlarını kurduğu yer) yabani çiçekler ve yeşil otlarla dolu uçsuz bucaksız bir çayırdır. Kuzey Arapları sürüler ve sürüler bakımından zengindir. Eminim Eyüp gibi yedi bin koyunu ve üç bin devesi ve çok büyük bir hanesi olan bazılarını hala bulabilirsiniz. Hepsi çadırlarda yaşar ve Arabistan'ın çadırları sirk çadırları gibi beyaz ve yuvarlak değil, simsiyah ve kare veya dikdörtgendir. İncil'in Kedar'ın _siyah_ çadırlarından her zaman bahsettiğini hatırlarsınız. Siyahtırlar çünkü keçi kılından dokunmuşlardır ve bu kıl aynı zamanda giysilerinde de kullanılır ve neredeyse Hindistan kauçuğu kadar iyi bir su geçirmez kaplamadır. Ama benim yaptığım gibi uzun ve sıcak bir günü
geçirmek zorunda kaldığınızda,
Araplar için üzülüyorsunuz çünkü
kızgın güneşe karşı daha iyi bir korumaları yok.
Her şey ev yapımı ve beceriksiz, ama size ne bulduğumu söyleyeyim mi? Tüm dünyada Kedar'daki bu çadırlardan
daha sıcak bir misafirperverlik yok. Birkaç hafta önce bir Şabat gününü bu çadırlardan birinde dinlenerek geçirdim. Kadınlar başımı serinletmek için su getirdiler;
bir kase deve sütü bile bize ne yapacağımızı sormadan önce içeceğimizdi; ve
gece şişman bir çocuğu öldürüp bir gurmeye layık bir misafir yemeği hazırladılar.

Çöl Arapları kasabalılardan daha cahildir, ama
yabancılara karşı çok daha naziktirler ve eşlerine ve çocuklarına daha iyi davranırlar.
Yaşamları oldukça monotondur, ama bundan zevk alırlar.
Amerikan yerlileri gibi onlar da bir evden ziyade bir çadırı tercih ederler ve çiftçi olarak yerleşmektense her gün evlerini
değiştirmeyi tercih ederler. Koyun sürüleri için otlak olmadığında şef haber verir ve ertesi gün tüm kamp taşınır. Bazı kabileler her ay taşınır ve taze otlaklar bulmak için uzun mesafeler kat eder.

[İllüstrasyon: MIZRAKLI ARAP SÜRÜCÜLERİ.]

Bedeviler birçok kabile ve klana bölünmüştür. Bazıları birbirlerine karşı dost canlısıdır ancak neredeyse hepsi yıl boyunca birbirleriyle savaş halindedir. Soygun ve cinayet çok sık görülür. Herkes uzun bir mızrak veya tüfekle silahlanmış olarak dolaşır ve birçoğu bir savaş sopası ve kılıç taşır. En büyük ve en zengin Arap kabileleri _Anaeze_ ve _Shommar_'dır. Çok sayıda güzel atları vardır. Resimde uzun mızraklarıyla silahlanmış bir grup görüyorsunuz. Liderin mızrağı bir tutam devekuşu tüyüyle süslenmiştir; bu mızraklar genellikle on iki fitten uzundur ve ucunda keskin bir çelik mızrak bulunur. Araplar oyunlardan hoşlanırlar, özellikle atlarını dörtnala koşturmak ve savaşta oynamak. Çok yetenekli binicilerdir ve atlarına karşı naziktirler; onları tımar etmek için fazla zaman harcamazlar ve asla kırbaç kullanmazlar ve nadiren de kullanırlar. Dizginleri bizim dizgin kayışımız gibidir ve at o kadar iyi eğitilmiştir ki ağzında demir gem gerekmez.

Arap kabilelerinin en ilginçlerinden biri _Suleibi_ olarak adlandırılır. Diğer tüm Araplar tarafından hor görülürler ve farklı bir ırktanmış gibi görünürler. Bu kabilenin kadınları güzellikleriyle dikkat çekerler
ve erkekleri demircilik ve tamircilik becerileriyle. Diğer tüm kabilelerin Arapları için tamircilik yapmak üzere her zaman aranırlar.
Develeri veya atları yoktur, ancak küçük eşeklere binerler ve ceylan derileri giyerler. Bazı insanlar bu kabilenin Arabistan'daki Hristiyan nüfusun bir kalıntısı olduğunu düşünür; birçok ilginç inançları vardır ve isimleri "Haçtakiler" anlamına gelir. Belki bir gün bir misyoner onları Çarmıha Gerilmiş Olan'ın gerçek bilgisine geri getirir.

Arabistan'ın göçebeleri, sürüleri için yeterli ot olduğunda ve çölün kuyuları suyla dolduğunda ilkbaharda mutlu olurlar. Ancak uzun yaz kuraklığından sonra, Arabistan'ın birçok yerinde genellikle büyük bir yiyecek kıtlığı ve hatta kıtlık olur. Sonra göçebeler her şeyi yerler ve çamur havuzunun dibindeki
acı suyu zevkle içerler. Dünyanın hiçbir ülkesinde
su Arabistan'daki kadar pahalı değildir; hiçbir yerde bu kadar dikkatli
kullanılmaz; bir Arap asla bir damla suyu boşa harcamaz ve bir Avrupalı ​​gezgin içmeden önce bir bardağı çalkaladığında
şaşkın ve acılı görünür! Göçebe
Araplar, Vaftizci Yahya'nın yaptığı gibi çekirge ve yabani bal yerler. Ama ayrıca onların çölün büyük kertenkelelerini ve çöl faresi olan
jerboa'ları yediklerini de gördüm. Bir Arap bir zamanlar Busrah'ta bir kuyumcu çemberinin ortasında durup şöyle dedi: "Bir keresinde çölde yolumu kaybetmiştim ve
yolda gidecek hiçbir erzağım kalmadığı için kendimi kaybetmiştim, o anda
bir kese inci buldum. Kavrulmuş buğday zannettiğim sürece o zevki ve hazzı asla unutamam; gerçek inciler olduklarını keşfettiğimde o acıyı ve hayal kırıklığını da!" Bu hikaye
bir Fars şairi tarafından anlatılır ve doğru olmasa da bir ders verir. Aç bir adam için bir avuç buğday okyanusun tüm incilerinden daha iyidir.

[İllüstrasyon: İNCİ TÜCCARLARI.]

Arap çadırında çok tembeldir. Tek işi atlarını beslemek veya develerini sağmaktır. Arap kızları sürüye bakmak için dışarı çıkarken karısı tüm ev işlerini yapar. El değirmeninde buğday öğütür; ekmek yoğurur ve pişirir; Sütü deri bir kese içinde sallayarak tereyağı yapar; bir tulumda su getirir; tezgahta çalışır ve her zaman meşguldür. Arap piposunu içer, kahve içer ve
arkadaşlarıyla konuşur; yürüyüşte veya soygun gezisinde olmadığı sürece hayatı
çok tembel görünür.

[İllüstrasyon: ARAP SU ŞİŞESİ.]

Bedevilerin neredeyse hiçbiri okuma bilmez ve ne okulları ne de camileri vardır. Bedeviler bazen şöyle derler: "Muhammed'in dini bizim için yaratılmış olamaz; yıkanmamızı gerektirir, ama suyumuz yoktur; sadaka veririz, ama paramız yoktur; Mekke'ye hacca gideriz, ama her zaman dolaşıyoruz ve Tanrı
her yerdedir." Yine de dışarıdan bakıldığında, hakkında çok az şey bildikleri Müslüman dinini gözlemlerler. Bir sonraki bölümümüzde göçebe çocukların bile çölde ne kadar içtenlikle dua ettiğini okuyacaksınız. Ve Tanrı'nın bu İsmail oğullarını sevdiğine ve onları İbrahim'in inancına geri getireceğine inanıyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?

X

NURAH'IN DUASI

Bahreyn'den gelen yelkenli tekneler Hassa kıyısındaki Ojeir limanında Hint mallarını boşaltıyordu ve saatlerce Bedevi sürücüler, tüccarlar ve izleyicilerden oluşan kalabalık kervanı yüklüyordu, görevlerini veya sabırsızlıklarını büyük yeminlerle vurguluyordu, neredeyse develerin gürültüsü kadar gırtlaktan ve öfkeli. Sonunda, _Tawakalna_'nın dindar haykırışıyla, "Tanrı'ya güvendik", yola çıktılar.

Bir kervan, şirketlerden oluşur ve tüm ordu tüccarlar, gezginler ve sürücülerle birlikte yedi yüz deveden oluşurken, _bizim_
şirketimiz Ojeir'den Hofhoof'a kadar sadece altı kişiden oluşuyordu. Çölün ikinci oğlu Salih ve Nasir vardı, ikisi de Riad'dandı; bodur elleri ve ayakları olan, paçavra ayakkabılarla topallayan ve oldukça mutlu görünen zavallı talihsiz bir çocuk; Noorah ve kız kardeşi ve son olarak misyoner vardı.

Çöl kumunun sürüklenmesi ve bir sürüş sopasının sesi dışında
kervan sessizce yürüyordu. Güneş batıda yavaşça batarken yüzümüze tam vuruyordu, son ışınları Hassa'nın ovalarında asılı duran bulutları parlak kırmızıya boyadı ve kaybolduğunda, şirketlerin şeyhlerinin birbiri ardına ezan okuduğunu duyduk. Kervanın sadece bir kısmı cevap verdi. At sırtındaki Türk askerleri yollarına devam etti; tüccarların en dindarları hayvanlarını geri kalanların önüne geçirmiş ve hızlı bir yolculuğu ve gece kampında ilk tercih edilen yeri engelleyen bir görevi tamamlamışlardı; Bazıları kendilerini bir Kuran metninden alıntı yaparak mazur gösterdiler ve diğerleri çağrıya hiç aldırış etmediler.
Bedevi çocuğu Noorah ve küçük kız kardeşi için durum böyle değildi. Dört uzun saat boyunca yürüyerek, o tembel beyaz
deveyi dürtmek için sopalarla silahlanmışlardı, dev çeneleriyle bir çöl dikeni ısırığı kapmak için her zaman oyalanıyorlardı. Gün batımından kısa bir süre önce, iki çocuğun hayvanın üzerine bindiğini gördüm,
sadece Arapların yapabileceği gibi,
boynuna tırmanarak, ama şimdi, ezan vaktinde, dindar bir şekilde aşağı kaydılar. El ele kısa bir mesafe koştular,
çıplak ayaklarıyla biraz kumu kenara çektiler, ellerine biraz sürdüler,
(su yokluğunda tüm dindar Müslümanların yaptığı gibi), Mekke'ye döndüler ve
dua ettiler.

O zamanlar yaptıkları gibi, gün doğumunda, öğle vakti, saat dörtte ve gün batımında
ve akşam yıldızı kaybolduğunda -günde beş kez- dua ettiler. Müslüman topraklarında kadınların namaz kılmadığı genel olarak varsayıldığı gibi doğru değildir. Bildiğim kadarıyla, tüm Arabistan'da sadece Mekke'de, _kamu camilerinde_ bir yer almalarına izin veriliyor, ancak evde erkeklerden daha fazla. namaz vakitlerine uyuyorlar.

Noorah namazını bitirip beyaz deveyi yorma işine devam ettiğinde, bana bir soruyla döndü, _"Laish ma tesully anta?"_
Bedevi açık sözlülüğüyle, "_Sen_, neden namaz kılmıyorsun?" anlamına geliyor. Bu soru beni gecenin yarısına kadar düşündürdü; itiraf ediyorum, kendi dualarım hakkında değil, onun duaları hakkında. Noorah neden dua etti? Noorah ne dua etti? Bunu anlamış mıydı?

Dua bir iç çekmenin yükü, bir gözyaşının düşüşü,
Sadece Tanrı yakınken gözün yukarı bakması,

ve caminin ölü biçimciliği? Onun sorusunu anlayabileceği şekilde nasıl cevaplayabilirdim? Ve eğer onunki de benim inandığım gibi samimi bir duaysa, çölün cahil bir çocuğunun duasıysa, kelimelerle mi yoksa düşüncelerle mi dua etti? Noorah ve iki milyondan fazla Bedevi kız kardeşi günde beş kez Tanrı'dan ne istiyor? Boş tekrarları bir kenara bırakırsak, şöyle diyorlar:

"Rahman ve Rahim olan Tanrı'nın adıyla;
İki dünyayı da yaratan Tanrı'ya hamd olsun;
Senden yalvarıyoruz ve sana yalvarıyoruz;
Bizi doğru yola,
Merhamet ettiğin kişilerin yoluna,
Nefret ettiklerinin ne de sapmışların yoluna. Amin."

Kuran'ın ilk bölümüdür ve Müslümanlar tarafından Rab'bin Duası'nı kullandığımız gibi kullanılır. Bence kelimeler çok güzel, sizce de öyle değil mi?

Noorah'ın sorduğu şeyi anlayıp anlamadığını bilmiyorum; ama çölün alacakaranlığında gören ve duyan bana göre (sizin için de benzer koşullar altında), dua acıklıydı. Çöl! Tanrı'nın olduğu ve O'nun merhameti ve şefkati olmasa ölümün ve yalnızlığın tek başına hüküm süreceği yer; çöl, kendi türünden bir dünya, kumdan bir deniz, içinde Yaşayan
Bir'den başka hayat olmayan ve üzerinde sadece O'nun yıldızlardan oluşan kubbesi olan - iki dünyanın Tanrısı! Ve o Tanrı'ya, kendisinden başkası olmayan ve cahilce taptıkları, dışlanmış İsmail'in bu oğulları ve kızları yüzlerini toza eğerler
ve günde beş kez doğru yolda yönlendirilmek için yalvarırlar ve yakarırlar. _Doğru_ yola yönlendirilmeyi istiyorlar, ama ah, Muhammed'in kitabında öğrettiği Tanrı'nın yolu ne kadar da eğri! Daha da üzücüsü, Müslümanların yürüdüğü yol ne kadar da eğri! Kirli sözler, yalancı dudaklar, çalan eller ve zulmün peşinden koşan ayaklar - bunlar Arabistan'daki çocukların sahip olduğu şeyler. Ama bazılarının günahlarından gerçekten pişman olduğunu ve çölde Nuh gibi dua ettiklerinde barış ve af istediklerini söylemeye cesaret ediyorum. Belki de bilinçsizce çölde "Ben Yol, Gerçek ve Yaşamım" diyen Birinin ayak izlerini mi arıyorlar?

Ne yazık ki, Nuh ve birçok kız kardeşi (sizin kız kardeşleriniz de) O'nun güzelliğini hiç görmedi ve sevgisini duymadı! "Senin şefkatli olduğun kişilerin yolunun" Mesih'in çarmıhı ve ölümüyle yeni ve yaşayan yol olduğunu bilmiyorlar. Onlar korkunç sözden habersizler, "Oğul'a inanmayan hayat görmeyecek, fakat Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalacaktır." Peki Merhametli Tanrı, Noorah'ın duasını duymadı mı? Cevap vermeyecek mi? İbrahim'in bu çocuklarına olan merhameti sonsuza dek gitti mi? Ne kadar beklediler ve çöl çocuklarından kaçı şimdi küçük çöl mezarlarında uyuyor! Tanrı'nın _sizin_ onlara müjdeyi taşımanızı ve İsa'nın yolunu öğrenmeleri için öğretmenler göndermenizi istemediğini mi düşünüyorsunuz?

Noorah'ın sorusunu düşünün, "_Sen_, neden dua etmiyorsun?" Mesih'in _"Çabuk git anlat"_ sözlerini düşünün.

"SEVİLEN ARABİSTAN."

Uzun zamandır ihmal edilmiş bir ülke var,
Hala reddedilen bir halk var,
Fakat hakikat ve lütuf tarafından seçilmiş,
Onlara olan sevgisiyle.

Gece rüzgarlarının geçiciliğinden daha yumuşak,
Yıldızlı çadırlarından daha zengin,
Koruyan kumlarından daha güçlü,
Onlara olan sevgisidir.

İslam'ın önderliğindeki orduya,
Esaret altında kanayan köleye,
Yalvaran çöl sakinine,
Sevgisini onlara getir.

Tanrı'nın sayfalarındaki vaat aracılığıyla,
Tarihin aşamalarındaki eseri aracılığıyla,
Çağları taçlandıran haç aracılığıyla,
Onlara sevgisini göster.

Hala işe yarayan dua ile
Galip gelen güçle,
Asla bitmeyen sevgiyle,
Onlara sevgisini anlat.

Çölün oğulları artık yabancı olana kadar,
Kabileleri ve egemenlikleri,
Arabistan'ın coşkuyla kapılmış milyonları,
Onlara olan sevgisini övene kadar.

--J.G.L.

XI

SADECE KELİMELERLE RESİMLER

Altüst olmuş Ülkenin insanları hakkında birçok ilginç gerçeği zaten biliyorsunuz. Dilleri ve yazıları hakkında bir şeyler duymak ister misiniz?
Bu toprakların dili çok eskidir, neredeyse develeri veya çöl kumları kadar eskidir. Müslümanlar, Adem ve Havva'nın Cennette Arapça konuştuklarını ve buna meleklerin dili dendiğini söyleyecek kadar ileri giderler.
Bu İngilizce yazı sayfasının tam tersi şekilde sağdan sola doğru yazılır.
Arap alfabesinde yirmi sekiz harf vardır ve bunların hepsi ünsüz olarak kabul edilir.
Ünlülerin seslerini göstermek için satırın üstüne ve altına işaretler konur; tıpkı ilk bölümümüzde _patates_
kelimesini yazdığımız gibi.

Arapça dilbilgisi, İngilizce dilbilgisinden çok daha zordur ve Mısır'ın Kahire kentindeki El Ezher'deki büyük Arap kolejine giden çocuklar bile bu dilin öğrenimini bir korkuyla karşılar. Latince veya Yunanca'daki çok daha küçük sayı yerine _on beş_ çekimi öğrenmeyi düşünün! Müslüman okullarında kullanılan kitaplar, A, B, C'yi belki de renkli resimlerle resimli bir temelden öğrenen sizlere çok kaba ve sıkıcı görünecektir.

Sıkı Müslümanlar, erkek ve kız çocuklarının kitaplarında resim olmasına izin vermezler, çünkü tüm resimlerin put olduğunu söylerler. Ve yine de Araplarda güzellik sevgisi ve yazılı veya basılı sayfadaki süsleme arzusu o kadar güçlüydü ki, en eski zamanlardan itibaren arabesk yapmak için
alfabelerini kullanmaya başladılar. Arabesk büyük bir kelimedir ve aslında bir Arap resmi anlamına gelir. Fakat Arapların bu resimleri (eski camilerin kemerlerinde, kitaplarda ve mezar taşlarında bulduğunuz) alfabenin güzelce
kıvrılmış harflerinden yapılmış süslemeler veya tasarımlardır. Eski Arap kopyacıları ve heykeltıraşları, peygamberlerinin yasasını çiğnememek için Kuran'ın kelimelerini veya Tanrı'nın isimlerini vb. her türlü şekilde
_sadece kelimelerden_ resimler yapmak için yazdılar ve oydular. İşte resimlerin harflerden nasıl yapılabileceğine dair iki örnek. Hepiniz
şüphesiz "kelimesiz kitap"tan duymuşsunuzdur; ve bazılarınızın
kelimesiz ve resimlerle dolu kitapları vardır. İşte Arap alfabesinden yapılmış bir resim ve her eğri ve nokta bu kadar
ilginç bir şekilde
yazılmış kelimelere aittir. Bunları sizin için bir Arapça el yazısı incelemesinden kopyaladım. Yüz hiç de güzel değil, ama Müslüman gençler dört isimden, _Allah, Muhammed,
Ali_ ve _Hasan_, bu insan benzerliğini çıkarmayı çok akıllıca buluyorlar. Bu kelimelerin iki kez, hem sola hem de sağa yazıldığını fark ediyorsunuz. Üç Arap'ın adını bir monografiye koymak, Tanrı'nın kutsal ismine ne büyük bir utanç! Bazı Müslümanların, _bu_ insanların kendileri için Tanrı'ya şefaat edeceklerine güvendiklerini söylemelerini duymak çok üzücü. Eğer bu insanların Arabistan'ın baş yöneticileri olduklarında ne kadar günahkar hayatlar sürdüklerini okuduysanız, bu ilk resmi bir Müslüman putu olarak adlandırmamda benimle neredeyse aynı fikirde olacaksınız.

[İllüstrasyon: ARAPÇA YAZIYLA YAPILMIŞ TASARIMLAR.]

Bahreyn'de odalarında bu monogramları veya tasarımları asılı tutan birçok Müslüman var. Sık sık gördüğüm favorilerimden biri sadece beş isim içeriyor: _Allah, Muhammed, Ali, Hasan ve Hüseyin_. Muhammed'in bu torunlarını bu kadar çok önemseyen insanlara _Şiiler_ denir; kendilerini daha ortodoks sanan diğer Müslümanlara _Sünniler_ denir.

İkinci resmimiz hakkında ne düşünüyorsunuz? Desen bir nakış deseni için çok güzel değil mi? Slogan iki kez yazılmış; bir kez sağdan ve bir kez de soldan _geriye_, diğer resimdekiyle aynı. Kelimeler 
Kuran'dan alınmıştır ve güzel oldukları kadar doğrudurlar. _Man
yattawakil ala Allah fa hooa hasbahoo_; yani, "Kim Tanrı'ya güvenirse O'nu yeterli bulacaktır." Bu kesinlikle diğer resimle çelişiyor, değil mi? Ve yine de ikisi de aynı kitaptan. Muhammed'in dininde birçok
çelişki vardır. Sadece Mesih'in
müjdesi Arabistan'ı fethettiğinde, İsa'nın adının her camiye ve her kalbe yazılacağını umuyorum; o zaman çelişki gerçeğe yol açacak ve Mesih'e güvenen herkes O'nu yeterli bulacaktır.

Evde veya Pazar okulunda kullanılmak üzere güzel bir şey yapıp üzerine Arapça sözcükler işlemek hoş olmaz mıydı? Bu, Arabistan'ın ve güzel sloganın sürekli bir hatırlatıcısı olurdu - sadece Pavlus'un _Yeterliliğimiz Tanrı'dandır_ sözlerinin Arapça bir versiyonu.

Bu bölümü kapatmak için vereceğimiz son örnek, Arapça günlük el yazısının bir örneğidir. Umman dağlarında yazılmıştır ve Mezmurlar ve diğer kitapların bir kopyasını isteyen yoksul bir sakatın mektubudur. Kardeşimiz Peter J. Zwemer'e, ölmeden bir yıl önce, Umman'da misyonerlik yolculuğundayken gönderilmiştir.

[Resim: ZARARLI BİR SAKALLIN ARAPÇA MEKTUPLARI.]

XII

UMMAN VE HASSA'NIN TUHAF PENİLERİ

Eğer İsa'nın kendisi bir keresinde, "Bana bir peni göster," demiş ve bundan bir vaaz vermişse, şüphesiz biz de onun örneğini takip edebilir ve bu bölümün başında ve sonundaki resimlerde gördüğünüz
bu garip paralardan bir şeyler öğrenebiliriz. Bu sayfadaki para, Arap devesinin yurdu ve en verimli eyaletlerinden biri olan Umman'dan geliyor. Belki de bazı
erkekler ve kızlar coğrafyaya bakmadan Umman'ın nerede olduğunu ve sınırlarını söyleyebilir, ancak eminim ki hiçbiriniz penideki yazıyı okuyamaz ve bunun ne anlama geldiğini anlayamazsınız. Fessul bin Turkee kimdir? İmam nedir? Bir Anna'nın dörtte biri ne kadardır? Ve bu garip para ne zaman darphaneden yeni çıktı?

[Resim: UMMAN PENİSİ. ]

Baştan başlayalım. Umman'ın şu anki hükümdarı Fessul bin Turkee, Maskat'ta büyük, yıkık dökük eski bir kalede yaşıyor ve büyük kırmızı bayrağı her cuma, Müslümanların Şabat'ı olan
şehrin üzerinde dalgalanıyor. Babası Turkee'den veya Arabistan'daki diğer hükümdarlardan
çok daha iyi veya kötü değil, ancak kesinlikle çok daha girişimci ve Maskat Arapları tarafından
genel olarak seviliyor. Ancak her bakımdan merhametli bir
hükümdar değil. Birkaç yıl önce Maskat'ı ziyaret ettiğimde bu küçük kralın, Nebuchadnezzar gibi gerçek bir aslan ini vardı ve hikayeye göre bazen düşmanlarından kurtulmak için
aynı şekilde kullanıyordu. Bir zamanlar bir buharlı teknesi vardı ve hatta kalesinin tepesine bir elektrik lambası bile koymuştu, ancak bu iki modern iyileştirme de hüsranla sonuçlandı. Ayrıca termometre yüz derecenin üzerine çıktığında hanesine soğuk su sağlamak için küçük bir buz fabrikası kurdu; ancak masraf çok fazlaydı ve bu nedenle proje de aynı şekilde eridi. Son girişimi daha başarılı oldu ve buz fabrikası tabelasına bir P ekleyip bir "pice fabrikası" olduğundan beri Umman'da bakır paralar bol miktarda bulunuyor. _pice_, küçük bir bakır paranın Hintçe adıdır ve Araplar bu kelimeyi Hindu tüccarlardan birçok başka kelimeyle birlikte ödünç aldılar. Sultan'ın bol miktarda karısı, atı ve hizmetkarı var; kalesi eski toplar ve modern tüfeklerle dolu; devasa kahve makineleri her gün ucuz misafirperverlik sunuyor; ancak yine de çok mutlu olduğunu sanmıyorum çünkü borçlu ve gücü eskiden olduğu kadar geniş değil. Fessul'ün asıl unvanı Sultan değil, genellikle böyle anılsa da dini lider anlamına gelen _İmam_'dır. Bu, Umman ve Zanzibar'ın siyasi şeflerine verilen eski bir unvandır.

Kelime "önde duran" anlamına gelir ve ilk olarak camilerde namaz kılan imam için bir unvan olarak kullanılmıştır. Umman'da dini şefler kısa sürede siyaseti ele geçirdiler ve bu nedenle unvan, Arabistan'ın bu bölgesinde başka hiçbir yerde sahip olmadığı bir öneme sahip oldu.

Peniye geri dönelim. Yüzünde (bir Müslüman parası olmasına rağmen
aslında insan _yüzü_ yoktur çünkü dinleri resimleri yasaklar) hem İngilizce hem de Arapça bir yazıt vardır. Diğer yüzünde yalnızca
Arapça Sultan'ın adı vardır. İngilizce kelimelerin olduğu tarafta şu yazı vardır: "1315 yılında Muscat'ta basılmıştır." Yine de peni yalnızca üç yaşındadır çünkü Müslümanlar yıllarını peygamberlerinin Mekke'den Medine'ye göçü olan Hicret'ten itibaren saymaya başlarlar. Bu, MS 622 yılında gerçekleşti. Ancak, onların yılının bizimkinden birkaç
gün daha kısa olduğunu da hatırlamalıyız, çünkü onların ay ayları eşit uzunluktadır
ve bir yılda sadece 360 ​​gün vardır.

1899 gibi yakın bir yıl için bu kadar eski bir tarih okumak ne kadar da gariptir,
çünkü zamanı Mesih'in doğumundan itibaren sayıyoruz! Ancak,
Sahte Peygamber'in Arabistan'da on üç yüz yıldır her şeyi kendi istediği gibi yaptığını ve bu ülkedeki misyonerlerin çok az olduğunu
aslında hatırlamalısınız. Mesih sadece çok az yıl ve çok az yerde vaaz edildi.

Ancak, şimdi, bu tuhaf küçük peni bile,
müjdenin Umman'a geldiğine tanıklık edebilir. Bir ananın dörtte biri değerindedir;
bir rupide on altı anna vardır ve bir rupi yaklaşık
otuz üç sent değerindedir. Çok büyük bir değer değil, değil mi? Ancak bu madeni paralardan dördü için
Maskat'taki en fakir çocuk Matta'nın tüm müjdesini satın alabilir. Dükkan sahibi bunlardan çok sayıda almak zorundadır, çünkü geçen yıl bu bölgede bin dört yüz otuz üç tane bu tür müjde ve İncil'in diğer bölümleri satıldı ve bu bakır paralarla ödendi.

Dikkat çeken bir diğer ilginç gerçek ise madeni paranın üzerindeki yazının bir kısmının İngilizce olmasıdır. Yaklaşan olaylar gölgelerini önceden gösterir. İngiltere'nin acımasız köle ticaretini kontrol etme ve Arabistan kıyılarındaki korsanlığı ortadan kaldırma gücü etkisini hissettirmiştir. İngilizce bir başlangıç ​​kitabının bir peniyi İngilizce bir sloganla takip edeceğinden emin olabilirsiniz ve bir gün misyonumuz Muscat'ta Arap erkek ve kız çocukları ve kurtarılmış köleler için bir okul açacak. Sizin Amerikan penileriniz ve dualarınız bunu gerçekleştirmeye yardımcı olacak. Dahası, eğer İncil'i satın almaya ve okumaya devam ederlerse, İsa Mesih'in bir gün Muscat ve Umman'ın gerçek _İmamı_ olacağını düşünmüyor musunuz?

[İllüstrasyon: HASSA PARALARI.]

Diğer para şu anda Arabistan'da geçerli olan tek _eski_ paradır ve bunun şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf ve en tuhaf peni olup olmadığına karar vermenizi size bırakıyorum. Bu tuhaf demirci çivi paralarını ilk gördüğümde 1893'te, Doğu Arabistan'daki Hassa eyaletinin başkenti Hofhoof'u ziyaret etmiştim. İnsanlar bunları, bizim peniler gibi, tüm küçük alışverişler için kullanıyorlardı, ancak korkarım ki böyle sivri uçlu bir madeni para, bizim yuvarlak madeni paralarımızdan cepleri için daha sert olmalı. Buna _Taweelah_ veya uzun parça denir ve yaklaşık bir inç uzunluğunda, bir ucundan ayrılmış ve yarığı hafifçe açılmış küçük bir bakır çubuktan oluşur. Madeni paranın ne tarihi ne de sloganı vardır, ancak yine de bazen Arapça sloganı olan benzer şekilde gümüş paralar bulabilirsiniz: _"Ayık adama şeref, hırslıya şerefsizlik."_ Madeni para, _tarihi olmasa da, şüphesiz Karmati hükümdarlarından biri tarafından MS 920 civarında yapılmıştır. Bu, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden beş yüz yıldan fazla önceydi! Karmatiler çok fanatik bir Müslüman mezhebiydi. Üçüncü bölümde siyah taşı Mekke'den nasıl aldıklarını okuduğunuz hatırlıyor musunuz? Eh, bu insanlar güçlerinin merkezi olarak bu eyaleti seçmişlerdi ve burada
bu tuhaf paraları bastılar. Paralardaki resimlere ve yüzlere o kadar karşı olduklarını duydum ki liderleri paraları için kimsenin
üzerlerine resim yapmasını önlemek için uzun bir çubuk benzeri şekil
tasarladı!

Her neyse, Karmatiler çok cesur savaşçılardı. İlk liderleri Ebu Tahir, sadece 500 atlıyla Bağdat'a saldırdığında, şehrin
30.000 askerin kapıları koruduğunu söyleyen bir haberciyle karşılaştı. "Evet," dedi Ebu Tahir, "ama bunların arasında üç tane bile yok." Aynı anda üç arkadaşına döndü ve birine kendi göğsüne bir hançer saplamasını, diğerine
hızla akan Dicle nehrine atlamasını ve üçüncüsüne de kendini
bir uçurumdan aşağı atmasını emretti. Hiç ses çıkarmadan itaat ettiler. "Anlatın," diye devam etti general,
"az önce gördüklerinizi; akşam olmadan lideriniz
köpeklerimin arasına zincirlenecek." Karmatilerin böylesine mutlak bir itaatle
tüm Arabistan'ı ordularıyla dehşete düşürmelerine şaşmamak gerek.

Eski paralarını elime alıp geçmişi düşündüğümde, bazen Büyük Komutanımız İsa Mesih'in,
askerleri Karmati generalinin yaptığı gibi itaatkar ve cesur olsaydı, Arabistan'ı uzun süren karanlığından ve kan dökülmesinden
kurtararak ne kadar çok şey başaracağını merak ediyorum. O, bize bin dokuz yüz yıl önce şöyle buyurdu: "Bütün dünyaya gidin ve
müjdeyi vaaz edin."

Ama şimdi bile Hassa'da veya Arabistan'ın tüm iç kesimlerinde müjdeyi vaaz eden kimse yok. Neden?

XIII

ARAP BEBEKLERİ VE ANNELERİ

Bir Arap bebeği çok komik bir yaratıktır! Hristiyan topraklarında bebeklere,
mümkün olan en kısa sürede, sıcak bir banyo yaptırılır ve rahat
giysiler giydirilir. Fakat Arabistan'da bebekler günlerce yıkanmaz, sadece
kahverengi bir pudrayla ovulur ve minik göz kapakları
kolliryumla boyanır. Bir parça patiska içine sarılır ve
bir şeker paketi gibi bir
iplikle bağlanırlar. Kolları bandajla tutturulur, böylece onları hareket ettiremezler. Arap anneler,
bebeklerin kolları ve bacakları serbestçe sarkıtılırsa zavallıların
asla uyuyamadığını söylerler. Baş için küçük, sıkı bir bone bebeğin
gardırobunu tamamlar. Bu şapkanın ön tarafına birkaç mavi boncuk veya düğme dikilir, böylece Müslüman kadınlar bir yabancının
bebeğe bakması durumunda hastalanabileceğine ve ölebileceğine inanırlar. Bebeğin isminin konduğu gün bir kurban kesilir ve yenir ve
bebeğin başındaki saçın ağırlığına eşit miktarda gümüş adaklar fakirlere verilir.
Zavallı bebeğin tüm saçları terazide tartılmak üzere tıraş edilir.
Bu adağı karşılayamayan fakirler bu geleneği atlarlar.
Çocuğun kollarına veya boynuna muskalar takılır.
Kuran'dan birkaç ayet yazılır ve deri veya gümüş bir kutuya konur
ve ayrıca bebeğin koluna veya boynuna bağlanır. Çocukta hastalık belirtileri
görülürse, anne ona Kuran'dan biraz yutturur. Yani, bir
kısım yazılır ve mürekkep suyla yıkanır ve bu kirli
su hasta tarafından içilir. Bir keresinde bu karakterde bir Müslüman _molla_ veya öğretmen tarafından bana bir reçete gönderildi ve eğer içersem
iyileşeceğimden oldukça emindi. Mürekkep ilacı olmadan
iyileştiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum.

[Resim: HURMA ÇUBUĞU BEŞİK.]

Bebek kırk günlük olduğunda ve ismini aldığında pazardan yeni bir hurma çubuğu
beşiği zaferle eve getirilir ve yeni bebek içine yerleştirilir. Ve sonra Efendi veya Bayan Arap o kadar şiddetli bir şekilde sallanır ki
hiçbir Hıristiyan bebek ayakta duramaz. Zemin engebelidir, çünkü Arabistan'da
tahta zemin yoktur ve sallanan sandalyeler neredeyse düzdür, bu yüzden
bir Arap beşiğinde sallanmanın dünyadaki en hoş şey olmadığını hayal edebilirsiniz. Resimde hurma çubuğu beşiğinin nasıl olduğunu
görebilirsiniz.

Arap bebekleri çok ağlar; kum fırtınaları, sinekler ve diğer böcekler yüzünden genelde gözleri ağrır ve görünüşe göre onları sakinleştirmek ve annelerine ve kız kardeşlerine buğdayı öğütüp tereyağını çalkalamak için zaman vermek için
sert bir tedaviye ihtiyaçları vardır. Bir Arap evinde her şey her gün taze yapılır. Günlük yemek için pirinç pişirilmeli, ekmek için buğday öğütülmeli ve süt deri çalkalayıcıya konulmalıdır. Bu insanların çoğunun buz dolabı, hatta dolapları bile yoktur, bu yüzden kahve taze kavrulup kahvaltıda havanda dövülür. Un el değirmenine götürülür ve her gün çalkalayıcıdan tereyağı taze olarak çıkar. Sonra anne günlük su ihtiyacını karşılamak ve kuyuda birkaç
giysiyi yıkamak zorunda kalır. Daha iyi sınıfların zor işleri yapmak için köleleri vardır, ancak Bedevi kadınlar ve fakirler tüm zahmeti yapmak zorundadır ve asla dinlenmezler. Zenginler ve fakirler hiçbir entelektüel zevke sahip olmama konusunda aynıdır. Çok azı okuyabilir ve okuyabilenler bile yalnızca Kuran'ı ve Müslüman geleneklerini okuyabilir. Çocukların el kitapları veya resimli kitapları yoktur ve hiçbir Arap annesinin gazetesi veya dergisi yoktur. O
böyle şeyleri hiç duymamıştır. Arap kadınları, Hıristiyan topraklarındaki kadınların zamanını meşgul eden birçok ilgi ve zevkten habersizdir.

[İllüstrasyon: DEĞİRMENDE ÖĞÜTEN KADINLAR.]

Arabistan'da ekmeğin nasıl yapıldığını bilmek ister misiniz? Önce buğday elenir ve temizlenir ve sonra el değirmenlerinden birine konur. Üst ve alt değirmen taşlarından oluşur, üstte bir delik ve tahta bir sap bulunur. Genellikle iki kadın oturup öğütür çünkü taş ağırdır ve çalışırken konuşmayı severler. Biri onu yarı yolda sallar ve
diğeri çeker. Sonra kaba un çıkarılır ve su ve tuzla bir kaseye konulur ve doğru kıvama gelene kadar karıştırılır. Bu hamurdan bir parça daha sonra ellerin arasına alınır ve yaklaşık bir kitap kapağı kalınlığında ve on iki inç çapında olana kadar yavaş yavaş dövülür - yuvarlak, düz bir hamur keki. Fırın genellikle yer altındadır ve ağzı yerden biraz yukarıda olan büyük bir kavanoz şeklindedir. Fırının
_içinde_ bir ateş yakılır ve fırının yanları oldukça sıcak olduğunda ateşin
sönmesine izin verilir. Daha sonra büyük ekmek tavaları ustalıkla fırının yan tarafına
yerleştirilene kadar vurulur ve
iş bitince kekler birer birer çıkarılır. Bazı evlerde açık ateşin üzerine
yerleştirilen sığ oval bir tava vardır ve kekler bunun üzerinde pişirilir. Tava
ateşe ters konur, bu yüzden burada bile yine Altüst Olmuş Topraklardayız. Bu yassı somunlardan yirmi veya otuz tanesi bir seferde pişirilir, çünkü aç bir Arap tek seferde beş veya altı tane yiyebilir.

[İllüstrasyon: KAHVALTILARINI YİYEN BEDEVİ KADINLAR.]

Şimdi erkekler ev hanımının hazırladığı yemeği yemeye gelirler.
Bismillah denilen kısa bir duayla başlarlar ve sonra pirinç ve eti veya ekmek ve sosu olabildiğince hızlı bir şekilde ağızlarına tıkarlar.
Erkekler bitirdiğinde geriye kalanlar kadınlar içindir. Resimde bir grup Arap kadının çadırlarının önünde ortak bir tabaktan yemeklerini yediklerini görebilirsiniz. Kaşık veya çatal yerine ellerini kullanırlar
ama çok iyi anlaşırlar ve basit yemeklerinden önce ve sonra her zaman ellerini yıkarlar.

Şimdi kadınlar her zaman kocalarına hizmet etmek ve kendi başlarına yemek yemek zorundadırlar. Bu karanlık topraklarda işler yoluna girdiğinde tüm ailenin birlikte oturup neşe ve şükranla yemek yediğini görmeyi umuyoruz.

XIV

TEKNE YAPIMCILARI VE MARANGOZLAR

Denizci Sinbad uzun zaman önce öldü ama onun yelken açtığı deniz hala
Basra Körfezi olarak adlandırılıyor ve zamanında olduğu gibi ilginç adalarla dolu.
Tekneler de tıpkı Sinbad'ınkiler gibi ve denizciler aynı şarkıları söylüyorlar,
sanırım, çünkü neredeyse hiç değişmeyen Doğu'da çok az değişiklik var.
Bahreyn liman teknesi, Hindistan'dan gelen keresteden ve
Seylan'dan gelen direklerden adalarda inşa ediliyor. Ama yelken bezi ve halatlar bu ada evimizde yapılıyor. Bu türdeki tüm tekneler çok sayıda yolcu taşıyor, çok az su çekiyor ve hızlı yelken açıyor; bu yüzden babası bir yata sahip olan Amerikalı bir çocuk bile bu teknelerden birinden küçümseyerek bahsetmez. Aslında, yıllarca tuzlu su içen İngiliz deniz kaptanlarının, fırtınada Bahreyn'dekilerden daha iyi liman tekneleri görmediklerini söylediklerini duydum.

[İllüstrasyon: KARGO TEKNELERİ, BAHREYN.]

Körfez'deki inci avcıları başka bir tür teknede zorlu çalışmalarına ve pahalı emeklerine
gidiyorlar. Bunlardan biri yaklaşık dört yüz _rupi_, yani yaklaşık yüz otuz dolar. Yirmi kişilik bir mürettebatı olan bir tekne için bunun pahalı olduğunu düşünmüyor musunuz? Ancak
inci
dalışı yapmanın maliyeti teknede veya aparatta değil; canlara mal oluyor.
Dalgıçların çoğu yılın inci hasadıyla geri dönmeden önce köpekbalıkları tarafından yeniyor; diğerleri uzuvlarını ve sağlıklarını kaybediyor. Keşke Arapların bu teknelerde kullandıkları garip şekilli kürekleri görebilseydiniz. Bir ucuna bir tür fıçı başı veya kaşık şeklinde bir tahta bağlanmış yuvarlak bir direkten oluşuyorlar. Tekne yapımcıları teknelerini birleştirmek için çivi veya vida yerine her zaman sicim ve halat kullanırlar. Bahreynli çocuklar hurma çubukları ve iplerden oynayacakları güzel yelkenli tekneler yapabilirler.

[İllüstrasyon: NEHİR TEKNESİ, BÜŞRA.]

Her balıkçı teknesinin bir tür başı vardır ve bu genellikle bir koyun veya keçinin derisi ile kaplıdır. Bu hayvan, tekne ilk kez suya indirildiğinde, tekneye bir isim verip üzerine bayraklar koyduğumuz gibi kurban edilir. Bir tekne ilk kez suya indirildiğinde kanlı bir kurban sunmak çok eski bir gelenektir.

Sadece Kızıldeniz ve Basra Körfezi kıyılarındaki köylerde tekne yapımcıları ve denizciler yoktur; Arabistan'ın kuzey sınırını oluşturmaya yardımcı olan iki büyük nehri vardır ve bunlar trafik otoyollarıdır.

Resmimiz, Buşra'daki kanalda bir nehir teknesini göstermektedir. Busrah'tan Bağdat'a beş yüz milden fazla veya hatta Hillah'a ve Fırat Nehri üzerindeki diğer kasabalara kadar uzun bir yolculuk yapar. Bu tür teknelerin pruvasında bir kabin vardır ve büyük miktarda buğday veya yün taşıyabilir. Bir zamanlar İbrahim'in evi olan ve hala Mezopotamya olarak adlandırılan tüm ilginç ülkelerden geçer. Araplar tarafından kullanılan en büyük teknelere _dhow_ veya _buggalow_ denir. Köle ticaretiyle ilgili bölümde bu tekneler hakkında daha fazla şey duyacaksınız.

Arabistan'ın marangozları, tekne yapımcıları gibi, çok
eski moda bir şekilde çalışırlar. Ancak işlerinde çok daha az beceriklidirler. Sık sık iyi yapılmış tekneler görürsünüz ama düzgünce kapanan iyi yapılmış bir kapı veya pencere asla göremezsiniz. Belki de sorun aletlerindedir ve belki de eskiden olduğu kadar becerikli değillerdir.

Arap marangoz tezgah veya mengene kullanmaz; eski bir binanın veya ağacın gölgesinde yere çömelir ve tüm aletlerini küçük bir
sepet içinde taşır. Bir Amerikan marangozunun iki eli yerine dört eli vardır, çünkü ayakları çıplaktır ve parmaklarınızla
sizin parmaklarınızla
yapabildiğiniz kadar iyi ayak parmaklarıyla çalışabilir. Bir Arap marangozun elleri testere veya rendeyle meşgulken ayak parmaklarıyla bir tahtayı nasıl tutabildiğini görmek harika!

Bu marangozlardan hiçbirinin ayak parmaklarını bu kadar ustaca kullandığını, ayakkabı ve çorap giyen ve ayaklarını sadece yürümek için kullanan bizlerin Arapların hâlâ sahip olduğu güçlerden birini
kaybettiğimizi düşünmeden
görmem. Arabistan'daki bir marangozun güzel el işçiliğine _ayak_parmak_işi denmeli; sizce de öyle değil mi? Bu bölümün sonundaki resimde bir Arap marangozun aletlerini görüyorsunuz. Testeresi sıradan bir testerenin tam tersidir çünkü dişleri yanlış yöne bakar! Ama aleti _çektiğini_ biliyorsunuz, bu yüzden sorun yok. Planyanın bir yerine dört sapı var. Burgu bizimkine benziyor ancak delik açmak için bir destek ve uç yerine, Arap bir yay üzerine gerilmiş bir keman teli kullanıyor ve bunu bir veya iki kez matkap ucu veya burgu ucu etrafında döndürüyor. Sonra bir delik açana kadar keman teli kullanıyor.

[Resim: BİR KİRİŞİ KESME.]

Resimde gördüğünüz gibi iki Arap marangozun bir kirişi kestiğini görmek çok garip.

Doğu'da zaman değerli değildir çünkü günler uzundur ve hayat kolaydır ve insanlar asla acele etmezler. Bugün asla yarın yapılabilecek bir şeyi yapmamak onların sloganıdır. Bu yüzden kirişi bir tripoda sabitlemek için yarım saat harcarlar; sonra büyük beceriksiz testere bıçağını yukarı aşağı çeker, iter, iter ve çekerler ve bir saat kadar sonra kiriş ikiye kesilir. Bu tür marangozlar bir Amerikan kereste fabrikasını ziyaret etseler ve çete testeresinin bir kütükten altı tahtayı aynı anda, tıpkı annenizin bir peyniri kesmesi kadar kolay kestiğini görseler ne derlerdi? Arabistan ve marangozları medeniyette bizden çok geridedir. Tüm ülke okullara ve endüstriyel misyonlara ihtiyaç duyuyor ki Arap çocukları alet kullanmayı, mobilya yapmayı ve ev inşa etmeyi öğrenebilsinler.

[İllüstrasyon: BİR ARAP MARANGOZUNUN ALETLERİ.]

Amerika'da neredeyse hiç çocuk yoktur ki bir çivi çakıp bir tahtayı kesip bir raf dikebilsin. Arabistan'da bu işleri sadece marangozların oğulları yapabilir; sıradan bir çocuk çakıyı nasıl kullanacağını bile bilmez;
hiç çakısı olmadı. Arabistan'ın kısa tanımı "aletsiz bir ülke" olurdu. Büyük coğrafyacı Ritter, Arabistan'ı "dünyanın anti-endüstriyel merkezi" olarak adlandırır ki bu da başka bir deyişle aynı tanımdır.

XV

ARAP ATASÖZLERİ VE ARAP MİZAHI

Tüm doğulular gibi, Tersyüz Ülkesi'nin insanları da atasözlerine ve kısa, parlak sözlere çok düşkündür. Bugün bile, tıpkı Binbir Gece Masalları'nda okuduğunuz gibi, Arabistan'ın kahvehanelerinde hikayeler anlatan adamlar olduğunu biliyorsunuz. Bazı hikayeleri çok
ilginç ve bazı atasözleri bilgece. Diğerleri ise
ilginç değil ve hikayelerinin çoğu tekrarlanamayacak kadar kötü. Hatta bazı
atasözleri bile altüst olmuş dinlerinin izlerini taşır ve sadece
yarı doğrudur. Kendiniz karar verin. İşte elli örnek; sizce
bunların arasında en iyi atasözü hangisidir? Hepsi iyi mi?

Önce komşunu ara, sonra evini inşa et.

Önce bir arkadaş edin, sonra yola çık.

Yabancı bir ülkede ölen, şehit olarak ölür.

Yargıç baskıcı olduğunda, hava da öyledir.
Dilinle başını kesme.

Köpeğini aç bırak, seni takip edecektir.

Günahı bırak, sonra af dile.

Her at binicisini tanır.

Konuşmak kadınsıdır, ama iyi bir cevap erkeksidir.

Az yiyecekle yatak lezzetlidir.

Tırıslayan bir köpek uyuyan bir aslandan daha iyidir. Her kız babasının gözünde güzeldir.

Dili hurmalardan tatlıdır ama elleri çubuk kadar serttir.

Düğünden sonra koku olmaz.

Bulutlar köpek havlamasından korkmaz.

Kuş kuş yakalar.

Yoksulluk aldatmacaların anasıdır.

Acelenin meyvesi pişmanlıktır.

O adam _Kâbe_ gibidir; hiçbir yere gitmez ama herkes ona gelir.

Bir aptalın dili kendi yıkımının anahtarıdır.

İğne başkalarını giydirir ama kendisi çıplaktır.

Baykuş av olsaydı, topçu harap kalenin yanından geçmezdi.

Düşmanı akıllı olan adam mutludur.

Zaman şereften cimridir.

En iyi cömertlik çabuk olandır.

Komşun balsa, onu yalayıp yutma.

Bir adamın anne babasını tanımıyorsan görünüşüne bak.

Bütün yünler kırmızı olsaydı ne garip bir dünya olurdu!

Düş ama ağlama.

Eşek doktor olunca düşmanın seni sevecek.

Bekle eşek, çimenler büyüyene kadar.

Ödünç alınan bir elbise sıcak tutmaz.

Sert bir adamdır; adı Kaya, Uçurumun oğludur.

Bir kedinin zulmü bir farenin adaletinden daha iyidir.

Balık tutarken yakalandım.

Bir demirci Paşa'nın atını nallamaya geldi ve göletteki bir kurbağa da ayağından
çıktı.

Bir ısırgan otu tohumu bir bahçeyi mahveder.

Bütün gerçeği söyleyenin başı kırılır.

Yiyeceksiz bir evin ne faydası var?

Deneyime sor ama doktoru ihmal etme.

Yedi peçe takıyor ama iffeti yok.

Bir yıl oruç tuttu ve bir soğanla kahvaltı etti.

Sahte bir dost açık bir düşmandır.

Bana yiyecek vermediler ama mutfaklarından çıkan duman beni kör etti.

Aslan uzaktayken sırtlanlar oynar.

Kör adama, bastonunu at dediler; o da, eski bir dostu neden terk
edesin ki? diye cevap verdi.

Acelecilik şeytandandır; tedbir ise Tanrı'dan.

Köpeğin kuyruğunu kırk yıl preste tuttular ve çıktığında
hala bir kıvrımı vardı.

Şanslı günler bir sürü gelmez.

Kaybettiğin bir şeyi ara.

Bunlardan bazıları bizim atasözlerimize benziyor ve diğerleri de seni ilk başta şaşırtabilir. Elbette hepsi Arapçada tercümeden daha iyidir.
Arabistan halkı nadiren veya hiç şaka yapmaz, ancak
genellikle sözlerinde çok nüktedandırlar. Halife Mansur bir keresinde çölde bir Arap'la
karşılaştı ve ona şöyle dedi: "Ülkeni harap eden vebayı
durduran Tanrı'ya şükret."

"Tanrı çok iyidir," diye cevapladı Arap, "bizi veba ve hükümetinle aynı anda iki felaketle cezalandıramaz."

Bir Arap şair kitabını ünlü bir yazara gönderdi. "Ün mü istiyorsun?"
dedi ikincisi, "o zaman kitabını herkesin görebileceği
bir yere as."

"Ama yazarı nasıl tanıyacaklar?"

"Neden, kendini kitaba yakın bir yere as!"

Bir Müslüman vaiz hakkında anlatılan bir hikaye daha var. Bir cuma
insanlar camide namaz kılmak ve vaaz dinlemek için toplandığında, kürsüye çıktı ve dinleyicilere ne hakkında vaaz
vereceğini bilip bilmediklerini sordu.

"Hayır," diye cevapladılar.

"O zaman, size söylemeyeceğim," dedi ve istifa etti. Bir sonraki cuma
aynı soruyu sordu ve şimdi deneyimle
öğrendikleri için, şöyle cevapladılar:

"Evet, biliyoruz."

"O zaman, size söylememe gerek yok," dedi ve tekrar istifa etti.

Üçüncü cuma aynı soru sorulduğunda, insanlar "Bazılarımız biliyor, bazıları ise bilmiyor," dediler.

"O zaman," dedi vaiz-şakacı, "bilenleriniz bilmeyenlere söylesin." Ve yine vaaz yoktu.

Ve şimdi bu bölümü kapatmak için, içinde bir bulmaca olan çok altüst olmuş bir hikaye:

Araplar, peygamber Yunus'un Yafa'dan Tarşiş'e kaçtığında, gemide toplam otuz yolcu olduğunu anlatırlar. Fırtına çok
şiddetli hale gelir ve kaptan korkudan mürettebatın yarısını, yani on beş kişiyi denize atmaya karar verir. Ama otuz kişiden on beşinin gerçek inananlar, on beşinin de kafir olduğunu ve bunların arasında Yunus'un da olduğunu biliyordu. Şüpheleri önlemek ve amacına ulaşmak için otuz adamı öyle bir şekilde sıraladı ki, her dokuzuncu adamı sayarak
sadece inananlar kaldı ve inanmayanlar tek tek denize atıldı.

Onları bu şekilde düzenledi; her _nokta_ bir _inansızı_,
çizgiler ise inananları temsil ediyordu--toplam otuz.

[İllüstrasyon: OTUZ ADAM BULMACASI.]

Kaptanın yaptığı gibi soldan saymaya başlıyorsunuz ve her dokuzuncu adamı işaretlerseniz, yalnızca dik çizgiler kalana kadar dokuzuncu adamları saymaya devam edebilirsiniz.

Aritmetik bilginize dayanarak, bana bu bulmacanın nedenini söyleyebilir misiniz?

Araplar bulmacayı, her noktalı harfin bir inanmayanı, noktası olmayanların ise Müslümanları temsil ettiği bazı ayetlerden hatırlıyorlar.

Yunus ve balina hikayesinin bile Arabistan'da altüst olduğunu görüyorsunuz!

XVI

ALTIN, TÜTSÜ VE MÜR

Eski zamanlarda Arabistan bugün olduğundan çok daha önemli bir ülkeydi.
Büyük deniz gemileri olmadan önce, doğuda Hindistan,
Pers, hatta Çin ve batıda Mısır arasındaki tüm ticaret develerle yapılırdı. O zamanlar kervanlar Arabistan'ı her yöne geçerdi ve bu deve kervanlarını süren adamlar, günümüzdeki demir yolu patronlarının yaptığı gibi zenginleşti. Çölün bu otoyollarındaki bu erken dönem trafiğini Eski Ahit'te ve eski Yunan tarihlerinde okuruz.
Yemen eyaleti, Süleyman zamanında bile zenginliği ve medeniyetiyle övülürdü. O zamanlar Şeba olarak adlandırılırdı ve eski başkente, bugünkü Sanaa şehrinin biraz kuzeydoğusundaki Marib denirdi. Hala medeniyetlerinin zirvesine tanıklık eden birçok geniş kalıntı ve yazıt var. Saba kraliçelerinden birinin (Araplar ona _Bilkis_ adının verildiğini söylüyor) Süleyman'ı zor sorularla sınamak için geldiğini okuyoruz. Bol miktarda baharat ve altın taşıyan büyük bir deve kervanıyla geldi; Süleyman'a hediyesi "yüz yirmi talant altın, bol miktarda baharat ve değerli taşlardan" oluşuyordu.
Altın artık Arabistan'da bulunmuyor ama şüphesiz bir zamanlar orada çok bol miktarda bulunuyordu.
Tüm eski yazarlar Arabistan'dan altın ülkesi olarak bahsediyor. Yunan coğrafyacılardan biri, içinde büyük altın külçelerinin bulunduğu bir dereden bahsediyor.
Bazı insanlar Ophir'in Arabistan'da olduğunu düşünüyor. Her ne olursa olsun, gezgin Burton yarımadanın kuzeybatı kısmını keşfetti ve eski madenler
ve hatta altın tozu izleri buldu. Eyüp Midyan topraklarında yaşadıysa, kitabının yirmi sekizinci bölümünde madencilik faaliyetlerini bu kadar iyi nasıl anlatabildiğini çok iyi anlayabiliriz.

[Resim: BUHUR AĞACI DALI.]

Tütsü ve mür de kervanlarla Arabistan'ın her yerine taşınırdı ve bu değerli sakızların ikisi de Arabistan'ın kendisinden gelir ve hala orada bulunur. En eski ticaret ürünlerinden biri tütsüdür. Sakız, kurbanlarda ve tüm putperest tapınak ibadetlerinde ve ayrıca Yahudiler tarafından ibadetlerinde kullanılırdı. Her yıl bin talant ağırlığında tütsü, Arabistan'dan haraç olarak Pers kralı Darius'a getirilirdi. Günümüzdeki tütsü ülkesi, özellikle Hadramaut olmak üzere Güney Arabistan'dır. Burada tütsü ağacı (resimde küçük bir dalını gördüğünüz) büyür. Genç ağaçlar bir bıçakla kesilir ve kabukta yapılan kesiklerden süt benzeri bir
su çıkar. Sertleşmek için zaman bulduğunda, büyük berrak kürecikler sepetlere kazınır ve
kabuğun aşağısına doğru akan düşük kaliteli tür ayrı olarak toplanır.
Arabistan'dan Bombay'a gönderilir veya Aden'den gönderilir ve hala iyi bir fiyata satılır. Bazı Roma Katolik kiliselerinde bu tütsü her
Pazar yakılır ve büyük bir eczacıya giderseniz size
Arap tütsüsü parçaları gösterebilir.

Mür ve günlük sık sık birlikte anılır. İkisi de hoş kokulu sakızlardır ve ikisi de aslen Arabistan'dan gelmiştir. Bir Yunan efsanesine göre, Myrrha, babasını kızdıran ve onu bıçaklamaya çalıştığında Arabistan'a kaçan Kıbrıs krallarından birinin kızıydı. Burada, myrr adı verilen bir ağaca dönüştürüldü! Bu ağaçlardan birkaçı hala Yemen'de bulunuyor, ancak myrr bir zamanlar Arabistan'da olduğu kadar bol değil. Alçak, dikenli, pürüzlü görünümlü, parlak yeşil yapraklı bir ağaçtır. Sakız, bitkinin köküne yakın kabuktaki çatlaklardan sızar. Kuruduğunda koyu kahverengi bir renge ve acı bir tada sahiptir. Arapçada "myrr" kelimesi acı anlamına gelir ve bence ağaca verilen ismin kökeni budur, Yunan mitolojisindeki aptalca hikaye değil. İncil'de myrr ile ilgili tüm referanslara bakmalısınız. Acaba Nicodemus'un Kurtarıcımızın cenazesini mumyalamak için kullandığı myrr Arabistan'dan mı geldi? Matta'nın İncili'nde İsa'ya ibadet etmek için Doğu'dan gelen bilge adamlardan bahsederiz. "Ve hazinelerini açtıklarında, O'na hediyeler sundular; altın, tütsü ve mür." Bu bilge adamların, tıpkı Şeba kraliçesinin Yahudilerin kralını görmek için yaptığı gibi, Arabistan'dan geldiğini düşünmüyor musunuz? Belki de İşaya, Arabistan hakkında yazdığında onların gelişini kehanet etmiştir: "Develerin kalabalığı, Midyan ve Efa'nın develerini örtecek; Şeba'dan olanların hepsi gelecek: altın ve tütsü getirecekler; ve Rab'bin övgülerini sunacaklar." Her neyse, getirdikleri tütsünün Arabistan'dan geldiğinden oldukça eminiz. İncil'de bu ülke hakkında çok şey var ve halkının kurtuluşu için birçok güzel vaat var. Pentekost'ta Araplar hazır bulundu ve Arabistan'a gelen ilk misyoner Havari Pavlus'tu. Tanrı vaatlerini unutmadı ve hepimiz bunların yakında gerçekleşmesi için dua etmeliyiz. Henüz hiç kimse, tütsü sakızı toplayan Hadramaut çocuklarına,
İsa'nın doğumunun ve çarmıhta ölümünün hikayesini anlatmadı. Tüm o ülkede tek bir misyoner bile yok; hiç kimse,
Beytüllahim'in Bebeğinin Görkem Kralı olduğu haberini anlatmadı.

"Bir zamanlar yemlikte yatan,
Şimdi görkemle,
Bütün krallıkların üzerinde hüküm süren,
Uzak diyarlarda,
Hiçbir zaman senin yol gösterici yıldızının
parlaklığını görmemiş olan putperestleri topla."

XVII

KÖLELER VE KÖLE TÜCCARLARI

Geçmiş çağlarda Doğu'nun altın,
tütsü ve mür tüccarları olan Araplar, hem o zamanlar hem de şimdi köle ticareti yapıyorlardı. Ve bu acımasız ticaret henüz bitmedi. Sizinkinden daha koyu tenli ve daha koyu kalpli, çünkü Rab İsa'yı kendi Kurtarıcıları olarak tanımayan bazı çocuklar hakkında bir şeyler duymak ister misiniz? Bu zavallı küçük çocuklar, Araplar denen kötü adamlar tarafından annelerinden ve babalarından çalındı. Araplar, erkek ve kız çocuklarını çalmak ve onları buraya getirip satmak için teknelerle Arabistan'dan Afrika'ya gidiyorlar. Her çocuk yaklaşık on pounda (50 $) satılıyor. Bu adamlar bunun kalplerinde yanlış olduğunu biliyorlar ama ne kadar çok para kazandıklarını görüyorsunuz! Aziz Paul ne diyor? "Para _sevgisi_ tüm kötülüklerin köküdür." Ve sonra Arap dini, ona erkek ve kız çocuklarını çalma ve satma işini yapmasına izin veriyor.

Yaklaşık iki veya üç yıl önce bir gece, tam güneş batarken, bazı küçük siyah çocuklar Doğu Afrika'daki Zanzibar kıyısındaki suyun yakınında oynuyor ve balık tutuyorlardı; bir adam yanlarına gelip onlara biraz hurma teklif etti. Küçük siyah _ve beyaz_ çocuklar her zaman yemeye hazırdır, değil mi? Bu çocuklar hurmaları aldılar ve yemek yerken, adam
başlarına bir bez örttü ve onları yakınlarda duran bir tekneye taşıdı. Araplar bu şekilde çok sayıda yakaladılar ve tekne taşıyabileceği kadarını yakaladığında
uzaklaşıp Arabistan'a doğru yola koyuldular. Zavallı
çocuklar teknenin dibinde tutuldular, hepsi bir arada tutuldular ve
yemek ve içmek için çok az şey verildi. Bazen deniz dalgalıydı ve
hasta oluyorlardı, bu yüzden açık bir teknede yaptıkları yolculuk genel olarak
hoş bir yolculuk değildi. Ama "Birisi" bu çocukları fark ediyordu ve onları kurtaracaktı. Onları kimin gözetlediğini biliyor musunuz? Denizde uzun günler geçirdikten sonra tekne Maskat'a yaklaştı. İngiliz Konsolosunun bir hizmetçisi tekneyi gördü ve içinde köleler olduğunu anladı. Sonra Konsolos küçük bir teknede hazırlandı ve büyük teknenin peşinden gitti. Neredeyse bütün gece takip etmek zorunda kaldılar ve sonunda köle-dhow'u yakaladılar. Konsolos bir Bedden (yerli tekne) ile yanaştı ve Arapların ateşli silahlarını istedi. Sonra onları bağladı ve kendi denizcilerini gemiye bindirdi ve değerli ruh yükünü Maskat limanına getirdi.

[İllüstrasyon: ARABİSTAN'DA KÖLE KIZ.]

Köle-dhow'un sahibi hapse gönderildi ve erkek ve kızlar eğitilmeleri için Hristiyan insanlara verildi, Maskat'taki misyoner en büyük payı aldı.

Bu, Maskat'taki kurtarılmış köle okulunun kökeniydi. Diğer köleler zaman zaman yakalanıp serbest bırakılıyor. Bazen Bombay'a veya Hindistan'daki diğer yerlere gönderiliyorlar; birçoğu bir zamanlar Aden'de serbest bırakıldı ve şu anda Afrika'daki Lovedale'deki bir okuldalar. Bu zavallı köle
çocuklar köle gemilerinden ilk geldiklerinde çok cahil ve neredeyse
vahşi hayvanlar gibi oluyorlar. Her şeyi öğrenmeleri gerekiyor ve hatta dilleri bile onlar için pek işe yaramıyor çünkü Arabistan'da geçinebilmek için Arapça öğrenmeleri gerekiyor. Maskatlı çocuklar önce misyonerden İngilizce öğrendiler, ancak onlar için kolay değildi.

Maskat'a ilk gittiğimde sadece birkaç kelime biliyorlardı. Örneğin, lambalar, mumlar vb. gibi tüm ışıklara _ateş_ diyorlardı. Bir gece
verandada lambayla oturmuş, kitap okuyorduk ve Suliman geldi ve _"büyük yangın!"_ dedi. Ayağa fırladık ve "nerede?" dedik. Her tarafa baktığımızda
ateş belirtisi göremedik. Sonra "masada büyük ateş" dedi. Yemek odasına
koştuk - hala ateş yoktu. Suliman sonra lambayı işaret etti ve
tekrar "büyük ateş" dedi; böylece o zamana kadar lambayı masaya istediğini öğrendik, çünkü akşam yemeği hazırdı.

[İllüstrasyon: BAHREİN'DE ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ KÖLELER.]

Çocuklar öğrenmeye başladığında bu Maskat okulunda bir günün nasıl geçtiğini duymak ister misiniz? Şimdi çocuklar büyüdü ve dağıldılar;
farklı yerlerde hizmetçi olarak çalışıyorlar ve bazıları bir meslek öğreniyor. Ancak eğitimlerinin ilk günlerinin bir tanımı şöyledir: "Biz
şafaktan hemen önce uyanıyoruz, yine de çocuklar bizden önce kalkmışlar ve
yataklarını almışlar ve bahçedeki büyük çimento banyosunda
sıçrıyorlar. Havlu kullanmıyorlar; güneş cildi hemen kurutuyor ve sonra
sadece bir şeyle, bir _wazeera_, bir bez parçasıyla giyiniyorlar. Banyodan sonra
sınıfı temizliyorlar, bahçeyi süpürüyorlar; sonra ekmek ve
hurma yiyorlar ve su içiyorlar. Yemek bitince tüm çocuklar
ellerini yıkıyor ve yukarı çıkmak için paltolarını giyiyorlar. Bakın, ikişer ikişer, tıpkı Nuh'un Gemisi'ne giren hayvanlar gibi ne güzel yürüyorlar.
Akordeonun önünde 'tek sıra'--'yüzleri dönük'--'ayak parmakları hizada!' şeklinde duruyorlar. Şimdi dua etmeye hazırız. Bakın, çocuklar ve kızlar, bu siyah çocuklar ne kadar sessiz duruyorlar; şimdi şarkı söyleyeceğiz: 'İsa beni seviyor, bunu biliyorum.' Şarkı söylemeyi seviyorlar ve hepsi mümkün olduğunca çok gürültü yapıyorlar. Şarkı söylemeyi bitirince, Kutsal Kitap'tan kısa bir bölüm okuyoruz ve İsa'nın onları nasıl sevdiğini ve onlar için nasıl öldüğünü çok basit bir şekilde anlatıyoruz. Tanrı ve Rab İsa'nın kim olduğunu öğrenmeye başlıyorlar. Bir sabah İncil'i elime aldım ve onlara 'Bu nedir?' diye sordum. 

"'Tanrı'nın Kitabı' diye cevap verdiler. 

"'Peki Tanrı'nın Kitabında ne okuyoruz?' 

"Hepsi 'Rab çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak' diye cevap verdiler. 
Bu Mezmur'u onlara öğretiyordum ama ne kadar iyi bildiklerini bilmiyordum; güzel bir cevaptı, sizce de öyle değil mi? Kutsal kitap dersinden sonra diz çöküp dua ediyoruz, tüm çocuklar tekrarlıyor, 'Tanrım, beni Kurtarıcımın kanıyla tüm günahlarımdan yıka, kardan daha beyaz olacağım; bana Kutsal Ruhunu ver, İsa aşkına. Amin.' 'Tanrı'dan çocukların bu duayı yüreklerinden yapmasını ister misin? Görüyorsun ya, Tanrı'yı ​​daha yeni öğrenmeye başlıyorlar. Bize gelmeden önce oldukça putperesttiler. Dua
bitti, hepimiz başka bir odaya geçiyoruz, siz de gelebilirsiniz ve derslere
başlayabilirsiniz. Büyük çocuklar şimdi cümleleri öğreniyor; küçükler
hâlâ A, B, C, 1, 2, 3'te. İki saatlik heceleme, okuma
ve yazmanın, küçük bir basit alıştırmanın sonunda sabah okulu bitiyor. Çocuklardan bazıları akşam yemeği için balık ve pilavlarını hazırlamaya yardım ediyor, diğerleri ise
sepetler yapıyor. Saat üçte hepsi tekrar dikişe gidiyor. Ve sana bir sır vereyim; en küçük çocuk en düzgün dikişi yapıyor. Bundan sonra çocuklar
denizde banyo yapmaya veya yürüyüşe çıkmaya hazırlanıyor. Geri döndüğümüzde
akşam namazı kılıyoruz ve sonra çocuklar pirinç ve balıktan oluşan akşam yemeklerini yiyor, hasırlarını bahçeye götürüyor ve uyuyorlar."

Kurtarılan on sekiz köle çocuğun Afrika'daki vahşi çocuklar olarak geçirdikleri eski hayatlarından daha fazla ışık ve dolayısıyla daha fazla sorumlulukla yaşamaya başlamasının yolu buydu.

Peki kurtarılmayan ancak Arabistan kıyılarındaki yerlere götürülüp satılan binlerce kişi ne olacak? Onların durumu içler acısı. Mekke'de
erkek ve kız çocuklarının en yüksek teklifi verene satıldığı bir köle pazarı var. Güney Arabistan'daki Sur'da hala fakir zenci çocukları alıp satarak para kazanan birçok Arap var. Daha geçen ay "Diamond" adlı küçük bir zenci çocuk bana nasıl yakalanıp İran'daki bir tüccara satıldığını anlattı. Küçük çocuğun bir İngiliz gemisine
kaçtığını ve şimdi özgür olduğunu söyleyebildiğim için çok mutluyum.

Kızıldeniz'de seyahat eden bir yazar, yüzlerce köle-dhow'ların. Bu ne kadar da büyük bir sefalet; sadece Afrika'daki bu çalınmış çocukların ebeveynleri için değil, çocukların kendileri için de sefalet. Arabistan'da yeterince yemek yiyen ve giyecek güzel kıyafetleri olan birçok köle olabilir, ancak en iyi ihtimalle her zaman köle olarak kalırlar ve efendileri tarafından sahte bir din öğretilir. Bence hepsi
karanlık Arabistan'da olduğundan daha mutluydu.

Zalim köle tüccarını sevmek zor, değil mi? Yine de İsa bize
"düşmanlarımızı sevmemizi" söyledi. Köle ticaretini ortadan kaldırmanın yolu köle tüccarını müjdelemektir. Arabistan'ın tüm batı kıyılarında tek bir misyoner yok; burada köle ticaretinin engelsiz bir şekilde devam etmesine şaşmamalı! Batı Arabistan için ve ayrıca Arap köle tüccarları için dua etmeyecek misiniz ki Tanrı kalplerini yumuşatsın ve kötü işlerini durdursun? Ve tüm kızlar köleleştirilmiş siyah kız kardeşleri için dua etmeyecek mi?
Arabistan'da, onların durumu çok sefil?

XVIII

BAZI KÜÇÜK MİSYONERLER HAKKINDA

Bazı küçük misyonerler, Amerikalı misyonerlerden birkaç yıl önce Arabistan'a geldiler ve o zamandan beri gelmeye devam ediyorlar. Çoğu
Arabistan'dan çok da uzak olmayan bir ülkede doğdu ve yine de sadece biri
Muhammed doğmadan önce Arabistan'ı ziyaret etti. Gazetelerde çalışmalarıyla ilgili hiçbir rapor yazmasalar da, yine de çalışmalarıyla ilgili birkaç muhteşem küçük
anlatının, mürekkep yerine gözyaşlarıyla etten tabletlere yazıldığını gördüm. Bunun nedeni, çalışmalarının çoğunlukla gizlice ve ücra yerlerde yapılmasıdır, bu yüzden genellikle göz ardı edilirler ve sıklıkla hafife alınırlar. Onlar sadece
sadece destek alırlar ve maaş almazlar ve oruç tutarak ve hep birlikte yaşayarak, karanlık, kapalı bir odada ringa balığı gibi sıkış tıkış yaşayarak en özverili şekilde geçinirler, ancak yolculuklarında güneşe çıktıkları zamanlar hariç.

Çoğu Londra'dan gelen büyük gemilerin güvertesinde çıktı, ancak
hiçbiri tüm yolculuk boyunca deniz tutmadı. Yaşlı olanlardan biri destek için küçük bir kardeşle el ele gitmediği sürece ikişer ikişer dolaşmazlar. Genellikle yirmi veya daha fazla kişi birlikte seyahat eder. Yorgunluktan veya cesaretlerinin kırılmasından asla şikayet etmezler ve asla ateş veya kolera olmazlar, ancak ben Bahreyn'de kendim ateşlendiğimde onlarla konuşup uyudum. Hiçbiri hasta yatağında ölmedi,
ancak sık sık saklanıp aylarca ortadan kayboluyorlar. Bir veya iki kez, küçük bir topluluğun kazıkta yakıldığını duydum,
ama dudaklarından tek bir inleme bile kaçmadığı ve arkadaşlarının en ufak bir korku duymadığı söylendi. Kendi gözlerimle, bir veya ikisinin İsa Mesih'ten ve O'nun krallığından ve küçük misyonerlerinden nefret edenler tarafından parçalanıp çiğnendiğini gördüm.
Yine de duyulan tek ses, onlara başka bir şekilde cevap veremeyen zulmedenlerin küfürleriydi.

Gerçekten çok gariptir ki, bir veya ikisi uyum sağladıktan ve dili öğrendikten sonra, işlerine o kadar çok küçük sevgi bağıyla bağlı oluyorlar ki, nadiren işlerinden ayrılıyor veya birbirleriyle uyuşmuyorlar. Aralarında altmıştan fazla farklı isim ve yaş var, ancak hepsinin aynı aile aksanı var. Bazıları tıbbi misyonerlerdir ve kırık kalpleri bile yatıştırıp iyileştirebilir ve
kırık kafaları önleyebilirler. Aralarında iki kadın vardır, ancak nadiren tek başlarına dolaşırlar ve özellikle Arabistan'da vaazların çoğunu erkekler yapar.
Çoğu evanjelist veya havari ve öğretmendir. Ve onların
girişimleri ve çabaları! neden onlardan biri bana geçen gün Mekke'nin ötesindeki bölgelerde
_"müjdeyi vaaz etmek"_ istediğini ve orada bile
_"her dizinin İsa'ya eğilmesi gerektiğini"_ söyledi. Neden, onları her yerde görmeye başlarsınız
Basra Körfezi'nde ve Maskat ve Aden çevresinde. Geçtiğimiz yıl birkaçı hacılarla birlikte Cidde'ye gitti. Çok sade giyinirler, ancak genellikle parlak Doğu renklerindedirler (biri tamamen yeşil geldi); bir veya iki kez zengin bir adamı ziyaret ederken altın giydiklerini gördüm, ancak
onlarda gurur yoktu ve konuşmalarında hiçbir hava yoktu.

[Resim: BUSRAH'TA MİSYON EVİ.]

Bu küçük misyonerlerden kaç tane var, diye soruyor musunuz? Geçtiğimiz yıl üç bin sekiz yüz kırktan fazla kişi Basra Körfezi'ndeki Arap Misyonu'nun üç istasyonunu ziyaret etti ve ayrıldı. Ancak, size söylediğim gibi,
o kadar mütevazılar ki, belki sadece yirmi tanesi
çalışmaları hakkında herhangi bir açıklama gönderdi ve bu bile üçüncü bir tarafça sözlü olarak gönderildi. Tüm yolculuklarının ve konuşmalarının sadık bir kaydının tutulduğunu, ancak bunların hepsinin belirli bir büyük günde, misyonerlerin hepsinin kalıcı olarak terhis edildiği gün, aynı anda yayınlanmak üzere dosyalandığını duydum. Ne kadar sessiz, sabırlı, sadık, sevgi dolu bir işçi grubu. Çok, çok sıcak olduğunda ve zorlu bir iş gününün ardından bile, diğer misyonerlerin bazen bağnaz bir Müslümanla hararetli bir tartışmada olduğu gibi asla sinirlenmiyorlar. Ve yine de gerçeği ne kadar da açık bir şekilde söylüyorlar - bir Türk Paşasından bile korkmuyorlar; ama bunun nedeni çok kurnazca hepsinin bir Türk pasaportu ve rahatsız edilmeden herhangi bir yerde vaaz verme izni almış olmalarıdır.

Elbette, bilmecemi tahmin ettiniz, yoksa bu misyonerlerin ne kadara mal olduğunu ve neden daha fazla işe almadığımızı; ve onları kimin gönderdiğini ve hangi Kurula sorumlu olduklarını; ve onlara deri ve kumaştan yeni giysiler kimin aldığını; ve sırtları yaşlılıktan büküldüğünde ve yüzleri endişeyle kırıştığında ve sadece kendileri ünvanlarını net bir şekilde okuyabildiğinde onlara ne olduğunu bilmek isteyeceksiniz?

Sanırım hiç kimse bilmecemi tahmin etmenize yardımcı olmak veya en çok dolaşan dört misyonerin Matthew, Mark, Luke ve John olduğunu ve iki kadının Esther ve Ruth olduğunu söylemek zorunda kalmayacak. Şimdi Küçük Misyonerlerin İncil'in Kitapları olduğunu tahmin ettiniz. Kaç tane olduğunu biliyor musunuz? Eski Ahit'te kaç tane var? Yeni Ahit'te kaç tane var? Belki bazılarınız altmış altı kitabın _hepsinin_ adını biliyor! Ama Küçük Misyonerler olarak adlandırdığımız bu Kitapların adlarını bilmek yeterli değil. İçlerinde ne olduğunu bilmeliyiz, bu günahkâr ve sıkıntılı dünyaya ilettikleri mesajı bilmeliyiz. Ve hepimiz bu mübarek barış, teselli ve sonsuz yaşam mesajını iletmek için üzerimize düşeni yapmalıyız. Arabistan'a gitmek senin işin olmayabilir, ama yine de Arabistan için bir şekilde yapman gereken bir işin var. İncil oraya gönderilmeli. Ve şimdi bunu okuyan tüm erkek ve kızlardan Küçük Misyonerler için dua etmelerini rica edebilir miyim? Dua edin ki, devam edip bu karanlık yarımadada, Busrah'ın palmiye bahçelerinden Aden limanına ve Umman denizinden kutsal olmayan şehirlere, Mekke ve Medine'ye kadar Rab'bin yolunu hazırlasınlar.

"İsa, şefkatli Çoban
Senin başka koyunların var
Sığınaktan uzakta
Karanlık gölgelerin süründüğü yerde.
Kurtarıcını arayarak, onları eve getir
Artık dolaşmasınlar diye.

"İsa, şefkatli Çoban
Sen beni yönetirken,
Küçük yardımcın olarak
Sadık olabilirim. Uzak ve geniş başkalarını aramak
Kayıp olanları senin yanına çekmek."

XIX

DÜNYAYI ALT ÜST ALT ... İncil vaaz edildi. Tanrı'nın sözü dünyayı altüst ediyor. İncil güçlüdür ve etkisi genellikle ilk başta Tanrı'yı ​​sevmeyen insanların kıskançlığını ve nefretini uyandırmaktır. Putperestler putlara tapıp günahkâr zevkler tattıklarında yalnız bırakılmaktan hoşlanırlar. Hırsız polisin fenerini sevmez. Karanlık şeyler yapanlar ışığı sevmez. Müslümanın doğru ve yanlış hakkındaki fikri o kadar çarpıktır ki bunun açığa çıkmasını istemez.

[İllüstrasyon: SULTAN'IN ASKERLERİ.]

Diyelim ki, tüm insanların giysilerini ters giydiği bir ülke var ve daha iyisini bilmedikleri için
sonra biri gelip giysilerini düzgünce giyip bu cahil insanlara ders vermeye çalışıyor, onu deli sanıp neden _sen_ ceketini ters çevirmiyorsun demezler mi?

Müslümanlar misyonerlere tam da bu şekilde bakarlar. Bize sık sık,
"Çok iyi ve naziksin, neden gerçek dini kabul edip
inançlı olmuyorsun?" derler. Putperestlerin veya Müslümanların
müjdeyi duymak için can attıklarını düşünmemelisiniz. Müjdenin değerini bilmezler ve bu yüzden
neleri kaçırdıklarını da bilmezler. Müjdenin kutsal bir hayat talep ettiğini ve tüm küfürleri, yalanları ve pisliği yasakladığını duyduklarında, böyle bir
din çok zor olduğunu düşünürler ve kendi dinlerini tercih ederler. Tüm altüst olmuş yolları ve düşünceleri, Tanrı'nın Ruhu onları
aydınlatana kadar kendilerine tamamen doğru görünür.

Bu nedenle, misyonerler (okuduğumuz gibi sessiz _küçük_ misyonerler bile)
bir köye geldiğinde her zaman muhalefet ve sorun olması şaşırtıcı değildir. Ters dönmüş bir şeyi düzeltmek istediğinizde, kesinlikle bir devrilme olacaktır. Çiftçi üzgün değildir, çünkü
kaba sabanı sert toprağı kırar, yabani otları ezer ve tüm
yeşil çimenleri altüst eder. Aman Tanrım; Bunu daha iyi yeşil bitkiler yetiştirmek için yapar. Üç ay bekleyin ve tüm tarlanın dalgalanan bir buğday hasadıyla kaplandığını göreceksiniz. Sürme, yabani otlar üzerinde oldukça zorlu bir iştir. Yeni bir misyon istasyonu açmak, itiraf ediyorum, sahte bir din üzerinde oldukça zorludur. Ve
bilge adamlar bunu bilmeden edemezler ve bu yüzden köylerine yerleşen bir misyoner gördüklerinde eski Yunanlıların sözlerini tekrarlarlar: "Dünyayı altüst edenler de buraya geldiler ... başka bir Kral, _İsa_ olduğunu söylüyorlar. "

Muhammed dünyasındaki tüm kalplerin kralı, peygamberleri Muhammed'dir.
Adını severler ve en ufak ayrıntısına kadar onun hareketlerini taklit ederler. Korkarım ki, bizim örneğimiz olan İsa'yı taklit ettiğimizden çok daha sadık bir şekilde. Arabistan'daki büyük soru, ülkeyi Muhammed'in mi yoksa İsa'nın mı yöneteceğidir. Muhammed,
on üç yüz yıldır her şeyi kendi istediği gibi yaptı, ancak şimdi onun
hakimiyeti tartışılıyor. Tanrı'nın takdiri, müjdesine yardımcı olmak için birçok şekilde çalışıyor. Bazen O'nun takdirine saban, müjdesine de iyi tohum diyebileceğimizi düşünüyorum. Örneğin, Arapların Hıristiyan hükümetlerin köle ticaretine müdahale ettiğini görmeleri ne kadar garip bir şey. Kuran köle sahiplerini onaylamıyor mu ve Muhammed köle alıp satmıyor mu? Ve sonra büyük ticaret gemileri Arabistan kıyılarına geldiğinde ve cahil Araplar diğer toprakları, insanları ve medeniyetleri öğrendiklerinde gururlarından bir kısmını kaybetmekten kendilerini alamıyorlar ve
önyargı. İngiltere'nin Aden'deki hükümetini Sana'daki Türklerle karşılaştırıyorlar ve sonra--dünyayı kendileri altüst etmek istiyorlar!

Muhammed dininin Arabistan'da o kadar güçlü bir etkisi var ki
bir günde veya bir savaşla
yenilemeyecek. Uzun ve zorlu bir
mücadele beklemeliyiz. Altüst olmuş Topraklar Hristiyan bir toprak olmadan önce Arabistan'da şehitler olacak. Mesih'i kabul eden her Müslüman bunu kendi tehlikesine yapar,
ve yine de Mesih'i insanların önünde itiraf etmeye cesaret edenler var. Misyon raporlarında sıkıntılar ve muhalefet, kitapların yakılması, kolportörlerin hapsedilmesi ve misyonerlerin kovulması ile ilgili yazılar okuduğunuzda
müjdenin yenildiğini düşünmemelisiniz. Fethediyor. Bu gibi
koşullar altında gördüğümüz şey sadece çiftçinin ardındaki tozdur. Tanrı
dünyayı altüst ediyor ki İsa geldiğinde doğru tarafı yukarı baksın.
Süren, umutla sürmelidir. Bu ülkede henüz bir hasat göremeyebiliriz ama, karık karık, toprak
tohum için hazırlanıyor.

Bazılarınız gelip Kral için bir günlük saban sürmek istemiyor mu?
Bahreyn ile Mekke arasında henüz el değmemiş muhteşem bakir çayırlar var.

XX

DÜNYAYI ALT ÜST ETMEK

Arabistan'daki misyonerlik çalışmalarının hikayesi çok uzun değil ama
ilgi çekici. Muhammed'in Mekke'de kendisini bir elçi ilan ettiği günden, yaklaşık on altı yıl önce Ion Keith Falconer'ın Aden'e misyoner olarak geldiği güne kadar, tüm Altüst Ülke müjdeyle ilgili olarak karanlıktaydı. Muhammed, bin üç yüz yıl boyunca Arabistan'da her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Şimdi insanların kalpleri üzerindeki hakimiyeti tartışılıyor ve
son, tam zaferin Tanrı'nın Oğlu İsa'nın, dünyanın Kurtarıcısı'nın elinde olacağından şüphe yok.

Bu kitabı kapatmadan önce, bu ülkede şu anda faaliyet gösteren misyonlar hakkında bir şeyler duymak ister misiniz? _Üç_ misyon var.
İngiltere Kilisesi'nin misyonerleri, Bağdat'ta yaklaşık 1882 yılında çalışmaya başladılar. Bağdat hiç de küçük bir kasaba değil. Yüz seksen bin kişilik bir nüfusa sahip ve bir zamanlar çok önemli bir şehirdi.
Antik güzelliği, zenginliği ve ticareti hakkında her şeyi Binbir Gece Masalları'nda okuyabilirsiniz. Harun Reşid'in ziyaret ettiği sarayların bazıları hala ayakta. Şehirde şu anda altmış dört cami, altı kilise ve yirmi iki sinagog var. Nüfusun üçte biri Yahudi ve beş binden fazla Hristiyan var. İkincilerin çoğu Roma Katolik inancına veya diğer alacakaranlık kiliselerine aittir. Resimde gördüğünüz Roma Katolik katedrali, tüm Kuzey Arabistan'da çanı olan tek kilisedir. Müslümanlar kilise çanlarını duymaktan hoşlanmazlar ve bunlar Müslüman dünyasının bazı yöneticileri tarafından uzun zaman önce yasaklanmıştır. Protestan Hıristiyanlar ibadet için bir konutta toplanırlar. Bağdat misyonunun hastalar için büyük bir dispanseri vardır ve her yıl binlerce Müslüman, Yahudi ve Hıristiyan tedavi için gelir. Kitaplar halka satılıyor ve ayrıca eski önyargıları _altüst etmeye_ ve çocuk hayatının _doğru tarafını_ _ortaya çıkarmaya_ yardımcı olan erkek ve kız çocukları için bir okul var. Müslüman çocuklar dünyanın _yuvarlak_ olduğuna ve Konstantinopolis'in tüm Avrupa'nın başkenti olmadığına inanmaya başlıyor.

British and Foreign Bible Society de dünyanın bu kısmını altüst etmeye yardımcı oluyor. Uzun zamandır birçok batıl inanç ve gelenek altında gömülü olan müjde, gücünü tekrar gösteriyor.

_Colporteurs_ İncil'i taşıyan, insanlara sunan ve kalpleri açık olanlara okuyup açıklayan adamlardır. Zor bir görevleri var ama onlar olmasaydı "Küçük Misyonerler" hiç anlaşamazlardı.

Bağdat'tan Busrah'a giderken, girişimci bir köy olan Amara'dan geçiyoruz
bir zamanlar insanların kitap yaktığı ve misyonere taş attığı, ancak
şimdi Amerikan Misyonu'nun küçük İncil dükkanının engelsiz bir şekilde parladığı,

"Gecede yanan küçük bir mum gibi."

Busrah'ta, Rahip James Cantine misyonerlik çalışmalarına 1891'de başladı ve o zamandan beri
o ve diğerleri
çift sürüyor, tohum ekiyor ve hasattan önce gelen
sağanağı bekliyorlar. Müslüman olan Suriyeli Kamil
Abd el Messiah'ın Mesih için bir tanık olarak öldüğü yer Busrah'tı.
Hayatının harika hikayesini okudunuz mu? Çok acıklı ve
en azından bir Müslüman'ın kalbinde ve hayatında Kutsal Ruh'un
altüst olmuş şeyleri nasıl düzelttiğini gösteriyor. Arabistan'da Kamil gibi başkaları da var,
ancak birçoğu hala Üstadı uzaktan takip ediyor, çünkü
insanların zulmünden korkuyorlar. Busrah'ta da bir dispanser var ve
burada da İncil satılıyor, vaaz ediliyor ve halkın önünde yaşanıyor.

Bahreyn, biliyorsunuz, bir ada grubu ve insanların ilk kez bir misyoner görmesi yaklaşık altı yıl önceydi.
Nüfusun yaklaşık dörtte üçü inci tüccarı veya inci avcısıdır. Büyük Değerli İnci'nin değerini öğrenmeleri için dua etmeyecek misiniz?

Bahreyn'deki dispanseri haftanın herhangi bir sabahında ziyaret etmek, sizi Arap dünyasının burada da yavaş ama emin adımlarla
altüst olduğuna ikna edecektir. Kadınlar, erkeklerle eşit derecede sempati duyma hakkına sahip olduklarını ve önce erkeklere yardım edilmesini beklemeleri gerekmediğini memnuniyetle öğreniyorlar.
Araplar tıp konusunda çok cahildir ve ilaçları ya aptalca ya da zalimdir. Romatizmadaki "acıyı gidermek" için vücudu kızgın bir demirle yakarlar. Tüm fikirleri ters ve çok azı karaciğerin vücutlarının hangi tarafında olduğunu biliyor. Şimdi misyonumuz
doktorlar sakatlara ameliyat mucizeleri ve acı çekenlere merhamet mucizeleri gerçekleştirdiğinde, sonuç kalplerini Mesih'in
mesajına hazırlamaktır. Fanatik Müslüman için bir Hıristiyan "cahil bir inançsız"dır.
Ama Papa'nın dizelerine bir parodi koyabilir ve onların durumunda şöyle diyebiliriz:

"Bir Hıristiyan öylesine korkunç bir görünüme sahip bir canavardır ki
Nefret edilmek için sadece görülmek yeterlidir.
Ama çok sık görüldüğü için yüzüyle aşinadır
Önce katlanırlar, sonra acır, sonra kucaklarlar."

Minnettarlık içinde bir Hıristiyan doktoru kucaklamaya hazır olan Müslümanların çoğu, Hıristiyan öğretisini kucaklamayı öğrenebilir.

Arapçada Muscat, "bir şeyin düştüğü yer" anlamına gelir. Ve çevre o kadar kayalık ve diktir ki, termometredeki cıva hariç her şeyin
aşağı düşme şansı vardır. O her zaman yüksektir. Bu sıcak, kalabalık kasabada, Arap Misyonu üçüncü istasyonunu 1893 yılında açtı. Deneyimli misyoner-piskopos Thomas
Valpy French burada hayatını kaybetmeden iki yıl önce, düşmüş sancak Peter J. Zwemer tarafından devralındı. Umman'da beş yıllık çalışmanın ardından o da huzura kavuştu. Umman'daki halefi George E. Stone da şehitlik tacına layıktı ve Maskat'taki sade mezarı "kalktığını, her şeyi terk ettiğini ve Mesih'i izlediğini" anlatır.

Arabistan'ın bu kısmı, bu üç öncünün müjdeye kapıyı açmak için çektikleri acılardan dolayı kutsaldır. Kral'ın, bu kadar hazineyi düşmanın eline gömdüğü bir eyaleti bırakacağını sanmıyorum, siz öyle değil mi? Umman'daki vaaz etme işi şu anda
umut dolu ve insanlar bunu duymaya istekli görünüyor. Amerikan İncil Derneği
Kutsal Yazıları Doğu Arabistan'ın her yerine gönderiyor.

[İllüstrasyon: MUSCAT LİMANI.]

Arabistan'daki bahsettiğimiz son misyon istasyonu, insanların
genellikle ziyaret ettiği ilk istasyondur. Aden, bir kömür istasyonu ve bir misyonerlik merkezidir
ve Doğu'ya seyahat eden yolcular neredeyse her zaman burada dururlar.
Hristiyan kiliseleri, hastaneleri ve devlet okulları vardır.
Aden'e kısa bir mesafedeki
Şeyh Osmanlı'da, bu topraklara gelen ilk modern misyoner olan Ion Keith Falconer çalışmalarına başladı. O da burada öldü, ancak hayatı o kadar sevgi ve fedakarlıkla doluydu ki _çalışmaları_ hala devam ediyor.
İskoçya Özgür Kilisesi misyonunun tıbbi çalışmaları, kimsesizler için bir endüstri okulu ve bir anıt şapeli vardır. Çok uzaklardan hastalar iyileşmek için gelirler ve Müslümanlar İncil satın alırlar.

Aden yakınlarındaki Perim adasındaki büyük deniz feneri, karanlık denize on mil kadar ışık saçar ve gemileri dalgalardan kurtarır. Fakat
Aden'deki İncil deposundaki müjde ışığı, kuzeyde Sanaa'ya kadar iki yüz mil ve kıyıda Makalla'ya kadar üç yüz mil doğuya doğru parlar. Yine de Perim'deki deniz fenerini (inşa etmekten bahsetmiyorum bile) açık tutmanın, tüm Arabistan'daki tüm İncil deniz fenerlerini açık tutmaktan daha pahalı olduğunu söyleyebilirim. Belki Keith Falconer veda konuşmasında şunları söylediğinde bunu düşünmüştür:

_"Biz Hıristiyanların büyük ve etkileyici bir savaş ofisi, ama çok küçük bir
ordumuz var. Geniş kıtalar neredeyse tam bir karanlıkla örtülüyken ve
yüz milyonlarca insan putperestliğin ve İslam'ın dehşetini çekerken,
Tanrı'nın sizi yerleştirdiği koşulların, sizi yabancı misyon sahasından uzak tutmak için tasarlandığını göstermek için kanıt yükü size düşüyor."_

_Bu kitabı bir kenara bırakmadan önce, kendinize neden Arabistan'a veya henüz karanlıkta kalmış başka bir ülkeye gitmemeniz ve
İsa için parlamamanız gerektiğini sormayacak mısınız?_

Yeni Bir Elbise Giyen Eski Bir Arkadaş.

ARAPÇA. KELİME KELİME ÇEVİRİ.

Seyyidi-'l-Fadi-'l Gani, Rabbimiz, zengin Kurtarıcı,
Kalbehoo yuhibbooni, Kalbi beni seviyor,
Fa lahoo kooloo saghier. Ve tüm küçükler O'na aittir. Yaltajee wahoo'l kadeer. Bizi korur ve güçlüdür.

Kad faaka hubban. Evet, sevgisi her şeyi aşar.
Kad faaka hubban. Evet, sevgisi her şeyi aşar.
Kad faaka hubban. Evet, sevgisi her şeyi aşar.
Yuhibbuna Yasooa. İsa seni seviyor.

[İllüstrasyon: müzik notası]

[REKLAMLAR]

Prof. I.T. HEADLAND'IN BÜYÜLEYİCİ ÇOCUK KİTAPLARI

* * * * *

Çince Mother Goose Rhymes

Pekin Üniversitesi'nden Prof. Headland tarafından çevrilmiş ve resimlendirilmiştir. Küçük
quarto, tahtalar, net 1,00 $

"Şekerli zencefil kavanozu kadar tatlı. Bakması mükemmel
bir keyif, çünkü her sayfada dışarıda ve içeride yuvarlanan,
düşen, oynayan Çinli küçük insanlar var. Bu kitap Doğu'ya karşı sempati ve sevgiyi uyandırmak için çok şey yapmalı."--_S.S. Times_.

Çinli Çocuk ve Kız

Tamamen resimli. Quarto, tahtalar, süslenmiş, net 1,00 $

"'Çin Ana Kazı', gizlenmiş olan
çok şeyi görebileceğimiz büyük bir pencere açtı. Şimdi, 'Çinli Çocuk ve Kız' geliyor,
başka bir vahiy ile, ki bu daha çok kreşe, okul odasına, oyun alanına bir giriş niteliğinde. Bu, o imparatorluğun küçük halkının neşeli bir resmini veriyor ve uzaktaki arkadaşlarının onlar hakkında daha nazik düşünmesini
sağlıyor. Profesör Headland tarafından özel olarak seçilen yüzlerce veya daha fazla fotoğraftan oluşan çizim, önceki kitabının sanatsal mükemmelliğiyle yarışıyor."--_Worcester Spy_. _"Billy Topsail" Kitapları_

NORMAN DUNCAN'dan

_Billy Topsail'in Maceraları_

Resimli, ciltli, 1,50 $

"Koşullar icat etmeye veya durumlar hayal etmeye gerek yoktu. Billy Topsail'in oradaki yıllarındaki herhangi bir çocuğun hayatı yeterince
romantiktir. Bay Duncan'ın Newfoundland hikayelerini bu kadar dikkat çekici kılan şey, gerçek koşulların tasvirindeki bu beceridir. 'Billy Topsail'in Maceraları' harika bir kitaptır."--_Brooklyn Eagle._

_Billy Topsail and Company_

Resimli, ciltli, 1,50 $

Billy Topsail'i tanıyan her çocuk, Kuzey'deki macera dolu hayatının bu şekilde devam etmesini memnuniyetle karşılayacaktır. Önceki gibi, yeni cilt de erkek çocukları için heyecan verici bir hikaye, gerçek hayata sadık, denizin dayanıklı oğulları arasında, temiz, saf ve teşvik edici.

_"ANAOKULU HİKAYELERİ"nin yazarı_

Anaokulu İncil Hikayeleri

_DÖRDÜNCÜ BASKI_

[Sayfa notu: _KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN UYARLANMIŞ ESKİ AHİT_]

Yazar

LAURA ELLA CRAGIN

Resimli, Kumaş, net 1,25 $

_Kongre Öğretmeni_: "Her bakımdan hayranlık uyandıran bir kitap. Yazar hikayelerin çoğunu kendi
çocuklarına okumuş ve büyük bir keyifle
karşılanmışlar. Kitabı annelere ve küçük çocukların öğretmenlerine tavsiye ediyoruz."

_Scottish Review_: "İşte birçok kişinin hoşuna gidecek bir kitap. Yazarın, çok genç zihinlere dini fikirler aktarma sanatında önemli deneyimi ve gerçek becerisi ve bu tür bir çalışmaya karşı açık bir sevgisi var."

_Religious Telescope_: "Eğer bizim elimizde olsaydı, bir çocuğun olduğu her eve
getirilirdi."

_Central Presbyterian_: "Şimdiye kadar gördüğümüz türünün en iyisi."

_Southwestern Christian Advocate_: "Küçüklere Eski Ahit'in güzel hikayelerini oldukça özgün ve sıra dışı bir şekilde anlatıyor."

_Evangelical_: "Hristiyan annelerin uzun zamandır hissettiği bir ihtiyacı karşılayacak bir kitabı tavsiye etmek bir zevk. Kitabın her yerinde bulunan doğa çalışması, güçlü çekiciliklerinden biri olarak, küçük çocuklara doğal hayvan yaşamının güzelliklerini tüm bu nimetlerin
vericisi olan Tanrı ile ilişkilendirmeyi öğretiyor."

BUGÜNÜN ÇOCUKLARI İÇİN İNCİL KAHRAMANLARININ HİKAYELERİ

Bana Gerçek Bir Hikaye Anlat

Yazar

MARY STEWART

_ÜÇÜNCÜ BASKI_

A.F. Schauffler'in Girişi. Resimli, Kumaş, net 1,25 $

[İllüstrasyon: Bana Gerçek Bir Hikaye Anlat. Mary Stewart.]

"Çocuk Saati İçin İncil Hikayeleri"nin yeni bir cildi, hak ettiği popülerliğe hemen kavuştu. _Henry van Dyke_ diyor ki: "Hristiyanlığın anlamını
çocukların seviyesine getiriyor." _Patterson Du Bois_ diyor ki: "Çocuklar için tüm İncil hikaye kitaplarının en üstünde." _Dr. William
R. Richards_ diyor ki: "Bu hikayeler kapsamlı bir testten geçti."
_Henry Shane Coffin_ diyor ki: "Çok ihtiyaç duyulan, büyüleyici bir kitap, bir hazine."

_Cumberland Presbiteryen_: "Kutsal Kitap hikayelerinin yeniden anlatılması için azımsanmayacak bir yetenek harcanmıştır ve birçok öğretmen bu kitabı yardım ve öneri için
bulacaktır."

_Northern Christian Advocate_: "Bu kitabı, Kutsal Kitap hikayelerinin başarılı bir şekilde sunulması için ihtiyaç duyulan kitap olarak içtenlikle övebiliriz. Evdeki çocuklar bunu en iyi eğlendiricilerden biri olarak bulacaktır."

_Interior_: "Yorgun anneler için bir nimet olarak görülecektir. Özellikle Pazar günleri 'çocuk saati' için tasarlanmıştır."

_Congregationalist_: "Yazar, materyal seçiminde iyi bir zevk ve seçicilik sergiliyor ve çocuğun zihnine etik öğretim için doğru yaklaşıma dair sempatik bir bilgi."

Samuel M. Zwemer'in
Amy E. Zwemer

'in
Topsy-Turvy Land Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOPSY-TURVY LAND ***

***** This file should be named 15658.txt or 15658.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/5/15658/

Produced by Curtis Weyant, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
