*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Firing Line
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: April 19, 2005 [EBook #15654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Firing Line, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Firing Line

Author: Robert W. Chambers

Release Date: April 19, 2005 [EBook #15654]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRING LINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Taavi Kalju ve www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Onunla yüzleşti, ölüm kadar beyazdı, ona
kör bir şekilde bakıyordu."]

ATEŞ

HATTI

YAZAR

ROBERT W. CHAMBERS

"THE FIGHTING CHANCE", "THE YOUNGER SET", VB. YAZARI.

D. APPLETON VE ŞİRKETİ NEW YORK, 1908

TO

MARGERY CHAMBERS

İÇERİK

BÖLÜM I.--BİR ÇATIŞMA

BÖLÜM II.--BİR ÇIKIŞMA

BÖLÜM III.--BİR İLERLEME

BÖLÜM IV.--KEŞİF

BÖLÜM V.--BİR YAN HAREKET

BÖLÜM VI.--ATEŞKE

BÖLÜM VII.--BİR ÜS DEĞİŞİKLİĞİ

BÖLÜM VIII.--MANEVRA

BÖLÜM IX.--İŞGAL

BÖLÜM X.--TERRA INCOGNITA

BÖLÜM XI.--YOL BULUCULAR

BÖLÜM XII.--MÜTTEFİK KUVVETLERİ

BÖLÜM XIII.--SESSİZ ORTAKLAR

BÖLÜM XIV.--STRATEJİ

BÖLÜM XV.--ATEŞ ALTINDA

BÖLÜM XVI.--BİR ÜLTİMATOMU

BÖLÜM XVII.--YANKILAR

BÖLÜM XVIII.--TEHLİKE

BÖLÜM XIX.--SAVAŞ HATTI

BÖLÜM XX.--YENİ BİR DÜŞMAN

BÖLÜM XXI.--TAKVİ KUVVETLERİ

BÖLÜM XXII.--ADIM

BÖLÜM XXIII.--BİR TESLİM

BÖLÜM XXIV.--ACEMİ OKULU

BÖLÜM XXV.--BİR KONFERANS

BÖLÜM XXVI.--MÜHÜRLÜ TALİMATLAR

BÖLÜM XXVII.--MALCOURT DİNLİYOR

BÖLÜM XXVIII.--HAMİL SESSİZ

BÖLÜM XXIX.--KALYPSO'NUN HEDİYESİ

RESİMLER LİSTESİ

"Onunla yüzleşti, ölüm kadar beyazdı, ona körü körüne bakıyordu"

"Bu yüzden orada oturdu ve ona görevi hakkında her şeyi anlattı"

"Daha önce hiç böylesine cennet gibi bir ziyafet tatmamıştı"

"Planların, raporların ve taslakların yığınını inceleyerek"

"Eve doğru birkaç adım yürüdü, durdu ve küstahça
geriye baktı"

"Sonra yüzüstü düştü, başı dağılmış saçlarının arasına gömüldü"

"'Gidemezsin!' dedi"

"Ve onun kucağına kilitlendi, dudaklarını ona doğru kaldırdı"

BÖLÜM I

ÇATIŞMA

Rüzgar yön değiştirip serinledikçe, Körfez akıntısının üzerinde bir pus şeridi belirdi.

Küreklerine yaslanmış genç Hamil, sürünen sise dalgın dalgın baktı. Altında okyanus yumuşak bir parlaklıkla parıldıyordu; içinden, kıyıya doğru, yeşil palmiyeler ve palmiyeler gümüş rengine dönüyordu; ve sis yayıldıkça, deniz iskelesi, geniş beyaz otel, hamam, kır evi, köşk, gül ve inci renginde hayaletlere dönüşüyordu.

Küreklerine yaslanmış halde, hala uzaktaki kumları seçebiliyordu
güneş şemsiyelerinin ve mayo eteklerinin renkleriyle beneklenmişti; esinti
saçlarını ve uzuvlarını kurutuyordu, ancak mayo gömleği ve şortu hala
tuzlu su damlatıyordu.

Kıyıya doğru, plaj muhafızının bir sandalı, daha maceracı yüzücülerin demirlemiş bir saldan daldığı dalgaların dış çizgisi boyunca sürükleniyordu. Daha da uzakta hareket eden noktalar, daha dayanıklı yüzücülerin ilerlediğini gösteriyordu; özellikle biri, parlak kırmızı bir
örtüyle şapka takmış bir kız, kıyıdan çok Hamil'e daha yakın görünüyordu.

Her şey onun için çok yeni ve ilginçti - hayalet palmiyeleri ve dev kervansarayıyla kıyı, kuzeyine demirlemiş beyaz bir buharlı yatın bulunduğu sisli, opal deniz - geldiği ve şüphesiz diğerlerinin hala uyuduğu _Ariani_ - Portlaw, Malcourt ve Wayward. Ve diğerlerini düşününce esnedi ve dudaklarını ıslattı, dün geceki akılsızlıktan hala ateşliydi; küreklerinin üzerinde öne eğildi, düşünceli bir şekilde oturdu, denizin akan hareketiyle beşiğe sarıldı. Rüzgar hala kuzeye doğru esiyordu; saçlarında ve ıslak mayosunda hissediyordu, asla güçlü değildi ama her zaman biraz daha serindi. Gulf-stream boyunca uzanan düz bulut kıyıya doğru yoğun bir şekilde yayıldı ve bir süre sonra karasal şeylerin hayaletleri kayboldu.

Etrafında şimdi boşluk vardı - _Ariani_'nin gri silueti hariç. Renksiz bir gölgelik onu çevreliyordu, merkezinde küçük bir okyanus havuzu vardı. Başının üstünde kaybolan maviliğin içinden, yüzlerce yabani ördek
denize doğru uzanıyordu; sis çadırının altında suyun solmuş gümüşü, pürüzsüz ve sessiz bir zemin oluşturuyordu.

Şimdiye kadar duyulmamış olan karadan gelen sesler, şimdi garip bir şekilde belirgin geliyordu;
yıkananların çığlıkları, kahkahalar, dalgaların boğuk şoku, kumlar boyunca ikiye katlandı ve tekrarlandı; su kenarındaki bir köpeğin havlaması.
Ariani'deki geminin çanı net ve yakın bir şekilde duyuldu; bir an
maç ve palanga takırtısı, donuk bir çağrı, cevap verdi; ve sessizlik.
Buradan, hiçbir ses çıkarmadan, kanatlarını zar zor çırparak büyük bir kuş geçti; ve arkasında, bir başkası, ve tam aralıklarla bir başkası, ve bir başkası etkileyici bir alay halinde, sisin içinden görkemli bir şekilde yelken açtı; beyaz pelikanlar iç kesimlere doğru lagünlere doğru kanat çırpıyordu.

Birkaç dakika sonra, düzensizleşen rüzgar aniden
sıcaklaştı. Şimdi etrafındaki sis ince bir altın yağmura dönüşüyordu; karadan esen rüzgar tazelendi, uzaktaki yasemin çalılıkları ve portakal bahçeleri arasından esiyordu ve yumuşak bir koku denizin üzerinden sızıyordu.

Güneş sisli bir ihtişamla ortaya çıktığında, küreklerinin üzerinde düşünen genç adam gözlerini kapattı; ve aynı anda teknesi
şiddetli bir şekilde savruldu, neredeyse devrilecekti, incecik ıslak bir şekil tekneye tırmandı ve
pruvaya düştü. Tekne şok altında yana yattığında Hamil içgüdüsel olarak tüm ağırlığını sancak küpeştesine savurdu. Şimdi
küreklerini ve dengesini aynı anda yeniden sağladı ve yarı yarıya döndüğünde, törensiz ziyaretçisi dik oturmaya çalıştı, hala nefes almak için mücadele ediyordu.

"Özür dilerim," demeyi başardı; "Burada dinlenebilir miyim? Ben--" Kadın
bir an durdu; gözlerinde aniden bir tanıma
anlığı belirdi--titredi ve kayboldu. Bir an için, onunla daha önce tanıştığını
düşündüğü ona açıktı.

"Elbette burada kalabilirsin," dedi, gülmeye meyilli bir şekilde.

Oturdu, sanki ciğerlerini daha dolu tutmak istercesine hafifçe geriye doğru uzandı. Kısa bir süre sonra nefes alışı daha düzenli hale geldi;
gözleri bir anlığına kapandı, sonra düşünceli bir şekilde göğe doğru açıldı.

Hamil kürekleri tekrar çekerken meraklı ve yarı eğlenen bakışları onun üzerindeydi. Ama sırtını dönüp tekneyi kıyıya doğru yönelttiğinde, hızlı bir
itiraz onu durdurdu ve kürekler hareketsizken, tekrar döndü ve omzunun üzerinden ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ben sadece seni sahile geri götürüyorum," dedi.

"Beni kürek çekme; geri yüzebilirim."

"Hiç şüphesiz," diye kuru bir şekilde karşılık verdi, "ama Ölüm'le bir gün boyunca yeterince
oynamadın mı?"

"Ölüm?" Kadın omuz silkerek bu iğrenç öneriyi reddetti, sonra
doğruldu, özgürce ve derin derin nefes aldı. "Kolay bir yüzme," diye belirtti, düğümlü kızılın altında ıslak saçlarıyla meşguldü; "sis
beni şaşırttı; hepsi bu."

"Ve sis dağılmasaydı ne kadar süre su üstünde kalabilirdin?" diye sordu adam, nazik bir alaycılıkla. Kadın, saçını ve mendilini ustaca düzeltirken, cevap vermedi. Bu yüzden ekledi: "Olgun cesaretle
bebek--'in aptalca cesareti arasında bir fark olması gerekir--"

"Ne?"

Kendi sözlerini kesen kısa ve öz soru onu susturdu. Ve, o cevap vermeyince, kırmızı mendilini saçının etrafına dolamaya ve sıkıca bağlamaya devam etti, şüpheli bakışları bir veya iki kez onun eğlenen yüzüne döndü.

Her şey hızlı ve güvenli bir şekilde yapıldığında, bir kolunu küpeşteye koydu
ve diğerini dizlerinin üzerine koydu, ayrılmadan bir an önce her kasını gevşetti. Ve, bir şekilde, Hamil'e, tavrın bilinçsiz zarafeti, "Dinlenen Hermes"i, yani askıya alınmış hareketin o heykelsi
konsantrasyonunu çağrıştırdı.

"Daha hemen gitmesen iyi olur," dedi, denize doğru işaret ederek.

O da şimdi baktığı şeyi, Körfez akıntısının üzerinde tekrar belirginleşen ince bir sisi izliyordu.

"Sence yoğunlaşacak mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum; geçen sefer çok yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydın--"

"Tehlike yoktu. "

"Bence yeterince tehlike vardı; görünüşe göre
doğruca denize doğru gidiyordun--"

"Bir gemi çanı duydum ve ona doğru yüzdüm ve sis dağıldığında seni
buldum."

"Neden kıyıya doğru yüzmedin? Sörfü duyabiliyordun--ve bir
köpeğin havlamasını."

"Ben"--sinirden pembeleşti--"Sanırım biraz yorgundum--eğer ısrar ediyorsan. Yönümü kaybettiğimi fark ettim; hepsi bu. Sonra
bir gemi çanı duydum.... Sonra sis dağıldı ve seni gördüm--ama bunların hepsini daha önce
açıklamıştım. _Şu sinir bozucu sise_ bak!"

Sinir onu susturdu; birkaç saniye huzursuzca oturdu, sonra:

"Sence ne yapmam gerek?"

"Sanırım bana birkaç dakika daha katlanmaya çalışsan iyi olur. Ben
sisten daha güvendeyim."

Ama onun eğlencesi onu tepkisiz bıraktı, açıkça kendi
fikirleriyle meşguldü.

Yine buhar çadırı büyülü kıvrımlarını teknenin üstüne ve etrafına gerdi; yine kıyıya doğru olan şekiller hayaletlere dönüştü ve kayboldu.

Bir veya iki kez daha konuştu, ama onun kısa cevapları onu cesaretlendirmedi. İlk başta, onun dikkatsizliğinin ve kayıtsızlığının
kendini bilmemesinden kaynaklandığı sonucuna vardı; sonra, hafifçe rahatsız olarak,
olmadığına karar verdi. Ve çok yavaş bir şekilde,
sıradan genç adam için her zaman çok çekici olan
alışılmadık olanın onu hiç ilgilendirmediğini, hatta bunun veya onun farkında olacak kadar bile ilgilendirmediğini fark etmeye başladı.

Kendinin, onun, herhangi bir sağlıklı erkek zihninin mizah, romantizm ve her türlü eğlenceli olasılığın tohumlarını barındıran bir durumun bu soğuk bilinçsizliği, onu biraz rahatsız etmeye başladı. Ve
yine de onun mesafeliliği onu eğlendiriyordu.

"Bu sisli havada ara sıra birbirimizle konuşmamamız için makul bir sebep biliyor musun?" diye sordu.

Başını çevirdi, ona dikkatsizce baktı, sonra tekrar
başka tarafa çevirdi.

"Hayır," dedi kayıtsızca; "ne söylemek istiyordun?"

Küreklerine yaslanarak, karşılıksız gülümseme hala dudaklarında hüzünle kenarlarda gezinirken, sisin içine bakan, kendi
yansımalarında kaybolmuş ziyaretçisine baktı; gözlerinde hiçbir parıltı, göz kapağında veya kirpiklerinde hiçbir titreme, bakışlarının veya hatta varlığının bilincini ele vermedi. Ve onu giderek artan bir rahatsızlıkla incelemeye devam etti.

Pürüzsüz cilt, hafifçe yukarı kıvrılmış canlı dudaklar, düz narin burun, koyu kalın kirpiklerin aşağıya doğru suya bakarken çiçek açtığı yerde o kadar düzgün yuvarlanmış yanaklar - bunların hepsi soyut olarak güzeldi; ayrıca çok hoştu, boynun dolgun sütunu ve yuvarlak kollar güneş yanığı veya bronzluktan masumdu.

Hem boyun hem de kollar o kadar alışılmadık şekilde beyazdı ki Hamil bundan bahsetmeye cesaret etti, kibarca, ona bunun o sezondaki ilk yüzmesi olup olmadığını sordu.

Ses ve soru onu soyutluktan uyandırdı; ona doğru döndü,
sonra lekesiz cildine baktı.

"İlk yüzmem mi?" diye tekrarladı; "ah, kollarımdan mı bahsediyorsun? Hayır, asla yanmam;
çok az değişirler." Doğrulup oturdu, teknenin karşısından ona ilk başta görünür bir ilgi göstermeden baktı, sonra şüpheyle, sanki kibar bir şey söylemeye çalışıyormuş gibi.

"Burada oturmama izin verdiğin için sana gerçekten minnettarım. Lütfen bu sinir bozucu sis sırasında beni eğlendirmek zorunda hissetme."

"Teşekkür ederim; seninle konuşmak oldukça zor. Ama makul aralıklarla denemeyi umursamıyorum," dedi gülerek.

Kız ona ters ters baktı. "Eğer kürek çekmek istiyorsan, çek. Seni burada denizde tutmak istemedim--"

"Ah, ben buraya aitim; oradaki _Ariani_'denim; sisin içinde onun
zilini duydun. Dün gece Nassau'dan geldik... Hiç Nassau'ya
gittin mi?"

Kız isteksizce başını salladı ve beyaz yata baktı, şimdi incelen sisin
arasından görünür hale geliyordu. Yukarıda, görünmeyen boşluğun bir yerinde bir aura büyüdü ve kör edici bir ihtişama dönüştü; ve her tarafta, bir kez daha, sis, yağmurla savrulan yüzen altın rengi buhara dönüştü.

Kız, sanki ayağa kalkmaya hazırlanıyormuş gibi iki elini küpeştelere koydu.

"Henüz değil!" dedi Hamil sertçe. "Affedersiniz?"--şaşkınlıkla yukarı baktı, sanki hızla hava uçuşuna kalkarken durdurulmuş gibi iki avucunun üzerinde hafifçe duruyordu--çok hafif, çok neşeli görünüyordu.

"Denize düşme," diye tekrarladı.

"Neden olmasın?"

"Çünkü seni kürek çekerek içeri alacağım."

"Yüzmek istiyorum; tercih ederim."

"Seni sadece şamandıraya götüreceğim--"

"Ama seni istemiyorum. Yüzme konusunda gayet yetenekliyim--"

"Biliyorum," dedi, koltuğunda dönerek ona doğru dönerek, "ama bunu bir rica olarak söyledim; seni şamandıraya kadar kürek çekmeme izin verecek kadar nazik olur musun? Bu sis henüz bitmedi."

Dudaklarını açarak itiraz etti; gerçekten de, bir an için daha fazla tartışmadan denize düşüyormuş gibi göründü; sonra belki de
teknesinin misafirperverliği için ona borçlu olduğu gecikmiş bir nezaket
onu engelledi.

"Elbette, yüzebileceğimi anlıyorsundur," dedi.

"Evet; şimdi seni yarı yolda kürek çekebilir miyim? Sis yine bastırıyor."

Ona karşı oldukça kayıtsız bir şekilde boyun eğdi, yine de çekiciydi çünkü
bunda ona karşı hiçbir iltifat yoktu. Şimdi onun karşısında oturmuş, küreklerini
suyun içinde itiyordu; ve o, onun yüz hatlarına meraklı bir bakış
attı -bir an için biraz somurtkan- iyi oturmuş, iyi şekilli başını ve güzel omuzlarını fark etti.

O kaçamak bakış, zihnindeki tanıma izlenimini doğruladı. O, yetiştirilme ve fiziği bakımından beklediği tipti -genellikle
dünyanın boş zamanını değerlendirebileceği yerde karşılaşılabilecek türden.

Adam ona bakmıyorken, incelemesine devam etmeye cesaret etti,
geriye yaslandı ve çıplak kolunu yanına indirerek parmaklarını
güneşli suda gezdirdi.

"Yeterince uzağa kürek çekmedik mi?" diye sordu hemen. "Bu sis
görünüşe göre sonsuza kadar sürecek."

"Sessizliğin gibi," dedi neşeyle.

Gözlerini hoşnutsuzlukla kaldırarak, onun gözleriyle açıkça eğlenerek karşılaştı.

"Sana," diye sordu, "seni içeri çekmekte ısrar etmemin nedenini tam olarak söyleyeyim mi?
Korkarım"--dudaklarında tekrar beliren hızlı gülümsemeyle ona baktı--"Sana söyleyip söylemememin umurunda olmadığından korkuyorum. Öyle değil mi?"

"Bana sorarsan--gerçekten umursamıyorum," dedi. "Ve bu arada,
eğer düzgünce dönersen ve kıç tarafına dönersen
küreklerini daha iyi
ilerleyebileceğini biliyor musun?"

"'Daha iyi' derken _daha hızlı_ ilerlemeyi mi kastediyorsun?" diye sordu, öyle safça ki
kadın onun biraz aptal olduğu sonucuna vardı. En iyi görünümlü olanlar genellikle
aptaldı.

"Evet, elbette," dedi sabırsızca. "Bir
tekneyi bir değirmen havuzunun üzerinden o şekilde itmek çok güzel ama bu Atlantik'e pek de saygılı davranmıyor."

"_Sen_ Atlantik Okyanusu'nu geçmeye başladığında ona karşı pek de saygılı değildin."

Ama yine de sesindeki eğlence yankısı onun gülümsemeyen
sessizliğinde karşılık bulamadı.

Kendi kendine şöyle düşündü: "O bir namuslu mu yoksa sadece aptal mı! Yazık!--düşünen bir tanrıçanın gözleriyle!--ve bunların ardında hiçbir fikir yok!
Anladığı şey sıradan. Ona apaçık olanı sunalım."

Ve yüksek sesle, aptalca: "Bu nadiren güzel bir sahne--"

"Ne?" diye net bir şekilde.

Ve hafifçe kötü hissederek devam etti:

--"Yumuşak gökyüzü, İyonya masmavi bir deniz; neredeyse güneyden yukarı doğru giden, altın postla süslenmiş bir
triareme görmeyi bekleyebilirdi. Bu tam bir triareme sahnesi; sence de öyle değil mi?"

Cevabında mümkün olan en ufak bir baş sallama vardı.

Ona alçakça eğlenerek baktı:

"Gerçekten çok klasik," dedi, "tıpkı Ulysses'in yolculuğu gibi; ben, Ulysses, sen su perisi Kalypso, o altın Romantizm gemisinde sürükleniyorum--"

"Kalypso bir _kara_ perisiydi," diye gözlemledi dalgın dalgın, "eğer doğruluk senin monologun kadar
ilgini çekiyorsa."

Kontrol altına alınmış ve şaşırmış bir şekilde, kendi rahatsızlığına gülmeye başladı; ve
o, dirseğini küpeşteye dayamış, küçük elini çenesine koymuş, onu
çok geçmeden eğlencesini söndüren ve onu sessizlikte garip bırakan ifadesiz bir doğrudanlıkla izliyordu.

"Elimden gelenin en iyisini yaparak nazik ve uyumlu olmaya çalıştım," dedi bir
an sonra. "Bir erkekle konuşmak senin için gerçekten bu kadar çaba mı?"

"İlgileniyorsam hayır," dedi sessizce.

Kulaklarının kızardığını hissetti; o da fark etti ve ekledi:
"Çok _kaba_ olmak istemiyorum; ve eminim sen de istemiyorsundur."

"Elbette hayır," dedi; "sadece okyanus karşılaşmamızdaki romantizmin mizahını görmekten kendimi alamadım. Sanırım herkes -sen hariç--"

"Ne?"

Genellikle bir ünlem gibi görünen net, hızlı soru, onu her zaman geçici bir sessizliğe sürüklerdi; sonra daha dikkatli bir şekilde başladı:

"Teknemi sisin içinde bulman için milyonda bir şans vardı.
Eğer bulmasaydın--" Başını iki yana salladı. "Ve bu yüzden karşılaşmamızda eğlenceli, esprili bir şeyler fark etmeni dilerim"--ona temkinli bir şekilde baktı--"hatta biraz romantik--ah--yeterince--"

"Neye?"

"Neden--söylemek--bir şeyi karakteristik bir şekilde yapmak--ah--"

"Ne?"

"--İnsan!" diye cesaret etti--onun öfkeyle ayağa kalkıp
aşırıya kaçmasını görmeye oldukça hazırdı.

Bunun yerine hareketsiz kaldı, o berrak, rahatsız edici gözler sabit bir şekilde ona dikilmişti. Bir iki kez üst dudağının titrediğini;
bir kahkaha şeytanının kirpiklerinin altından ona bakmaya çalıştığını düşündü;
ama tek bir göz kapağı bile kıpırdamadı; canlı dudaklar ciddi bir şekilde
birbirlerinin üzerinde durdu. Bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Ne yapmamı bekliyorsun, _insan_? Seninle flört etmemi mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi telaşla.

Şimdi ona tüm dikkatini vererek iltifat ediyordu; şüpheli iltifatları hissediyordu, ama bu onu biraz korkutuyordu.

"Neden," diye sordu, "bir erkek, kadında yarattığı etkiyi -onu tanıyor olsun ya da olmasın- sonsuza dek düşünmekle meşgul oluyor ki bu
hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor? Neden?"

Daha da kızardı; kıvrılmış bir şekilde oturdu, her iki ayak bileğini de ovuşturdu ve
onu kişiliksiz ve araştırıcı bir merakla inceledi.

"Söyle bana," dedi; "senin ve benim birbirimizle ilgilenmemiz için dünyevi bir sebep var mı - yani, sıradan geleneklerin sınırlarının ötesinde medeniyete doğru herhangi bir çaba gösterecek kadar?"

Cevap vermedi.

"Çünkü," diye ekledi, "eğer yoksa, senin tarafında böyle bir çaba
oldukça saldırganlığa yakın bir yerdedir. Ve eminim ki sen bunu
istemiyorsundur."

Şimdi öfkeliydi ama karşılık verecek durumda değildi.

"Bir şans yüzücüsünün birinin teknesinde birkaç dakika dinlenmesi romantik bir şey mi?" diye sordu. "Bu şans yüzücüsü, çevresinde bir erkek olduğu gerçeğiyle bilinçli ve yapmacık bir şekilde meşgul olmadığı için insanüstü mü, insan dışı mı yoksa ultra-insan mı?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Beni o tür bir dangalak mı sanıyorsun--"

"Ama ben seni hiç düşünmüyorum," diye sözünü kesti; "Seni bir birey olarak ilgilendiren
hiçbir düşüncem yok. Vaazım soyut olarak veriliyor. Sen --soyut olarak--bunu anlayamıyor musun?--yedi ölümcül
anlaşma konusunda biraz şüpheci olsan bile?"

Küreklerine yaslandı, öfke ve şaşkınlıkla her yeri karıncalanıyordu.

"Ve şimdi," dedi sessizce, "gitme zamanı geldiğini düşünüyorum. Güneş neredeyse parlıyor, görüyorsun ve sahnenin güzelliği senin bile fark edemeyeceğin kadar belirgin."

"Ayrılmadan önce bir fikrimi belirtebilir miyim?"

"Çok uzun veya çok muhalif bir fikir değilse."

"O zaman şu: iki normal ve sağlıklı insan -bir erkek ve bir kadın-
birbirlerine karşı birey olarak bir nebze ilgi göstermeden, geleneksel veya geleneksel olmayan bir şekilde
bir araya gelemez. Ben
iki -tamamen- normal-insan-- diyorum"

"Ama bu yeni oldu!" diye ısrar etti, ayağa kalkmaya hazırlanırken.

"Hayır, olmadı."

"Gerçekten. Elbette kendi adına konuşuyorsun--"

"Evet, ilgileniyorum. _İlgileniyorum_; eğer ilgilenmeseydim aptal olurdum. Ayrıca,

törenleri senin kadar iyi anlıyorum--"

"Onlara uymuyorsun--"

"Onlara tapmıyorum!"

Soğukkanlılıkla şöyle dedi: "Kadınlar ritüelist olmalı. Daha güvenli."

"Bu durumda gerekli değil. Bu olayı bir başkasının temeli haline getirme konusunda en ufak bir umudum yok; seni bir daha asla göreceğime dair en ufak bir fikrim yok. Ama sana veya duruma karşı aptalca bir kayıtsızlık sergilemem, senin bana yüklediğinden bile daha saçma bir özbilinç örneği olurdu."

Sırasıyla öfke ve şaşkınlık gözlerini kocaman açtı; elini kaldırdı:
"Bir dakika; daha bitirmedim. Devam edebilir miyim?"

Ve kadın hiçbir şey söylemeyince, adam devam etti: "Kazara bir araya geldiğimiz birkaç dakika boyunca, sende insan mizahından bir zerre bile görmedim. _İşte_ özbilinç var - görünüşlere dalmış bir meşguliyet."

"Bu durumda komik olan ne?" diye sordu, çok pembe.

"Aman Tanrım! Herhangi bir durumda mizahi olan ne olabilir ki, eğer sen onu mizahi yapmazsan?"

"Ben mizahçı değilim," dedi.

Pruvada oturmuş, bir kapalı eliyle çenesini destekliyordu; ve bazen
şimşek barındıran berrak gözleri ona doğru, bazen de
kıyıya doğru kayıyordu.

"Kürek çekmeye devam edersen," dedi sonunda. "Sana söylediklerini düşünme şerefini bahşediyorum."

Kürekleri tekrar çekti, hâlâ ona doğru oturuyordu ve tekneyi
yavaşça ileri itti; ve sessizce ilerlemeye devam ederken, onun düşünceli bakışları ara ara onunla kıyı arasında gidip geliyordu.

"Benimle ilgili _hiç_ normal bir insan merakın yok mu?" diye sordu öylesine çocuksu bir şekilde ki, bir saniyeliğine, yine gözlerinden, iki neşeli küçük şeytan dışarı bakıp ona gülüyormuş gibi göründü.

Ama dudakları ifadesizdi ve sadece "Hiçbir merakım
yok" dedi. Bu suç teşkil edecek kadar anormal mi?"

"Evet; eğer doğruysa. Öyle mi?"

"Sanırım inanman için fazla çirkin bir gerçek." Kendini kontrol etti, ona baktı, tereddüt etti. "Kesinlikle _değil_. İlk başta öyleydi. Şimdi normalde ilgileniyorum. Hakkımda daha fazla şey bilseydin, insanlara olan ilgisizliğimi çok kolay anlardın
Geçiyorum; kendime ilgi duymama alışkanlığım -- bunun gerekliliği. Kayıtsızlık sanatı, unutma sanatından çok daha kolay edinilir."

"Ama kesinlikle," dedi, "beni unutmak için hiçbir çaba harcamana gerek kalmaz."

"Hayır, elbette hayır." Gülümsemeden ona baktı: "Benimle karıştırdığın şey, benim içimdeki edinilmiş kayıtsızlık alışkanlığıydı -- bence aptallıkla karıştırdın. Çoğu kişi karıştırıyor. Yaptın mı?"

Ama yüzündeki suçlu eğlence ona cevap verdi; bir süre onu sessizce izledi.

"Bir açıdan haklısın," dedi; "bunun gibi alışılmadık bir karşılaşmanın hiçbir önemi yok - onu kayıtsızlığa doğru herhangi bir çabayla onurlandırmaya yetecek kadar değil. Ama soyut olarak insanı azarlamaya başlayana kadar,
bir birey olarak sana karşı gerçekten fazla ilgim yoktu."

Ve, hiçbir şey söylemediği için: "Başlangıçta senin 'insan' dediğin şey olabilirdim - durumu biraz eğlenceli buldum - ve öyle - ama sen bunu bilmiyorsun! Ama" - tereddüt etti - "edinilmiş içgüdü otomatik olarak işledi. Keşke daha - insan olsaydım; Ben
olabilirim." Gözlerini kaldırdı; ve gözlerinde ilk gülümsemesi parladı, belli belirsiz,
ama o kadar büyüleyici bir vahiy ki, bu şaşkınlık onu
küreklerinde hareketsiz tuttu.

"İddia ettiğin haraçları ödedim mi?" diye sordu. "Eğer ödediysem,
uygun bir zamanda denize
açılabilir miyim?"

Cevap vermedi. Bir kez daha kollarını küpeştelere koydu,
kendini dengeleyerek ayağa kalktı.

"Artık yeterince yakınız," dedi, "ve sis tamamen dağıldı.
Sana teşekkür edip seni daha fazla psikolojik felsefeye
uğratmadan gidebilir miyim?"

"Eğer mecbursan," dedi; "ama seni içeri küreklemeyi tercih ederim."

"Eğer mecbursan? Beni Cape Horn'un etrafında kürek çekmeyi mi bekliyorsun?" Ve ayağa kalktı
ve hafifçe pruvaya adım attı, tekne sallanırken
korkusuz, kendinden emin, gökyüzü ile deniz arasında sallanırken dengesini hiç çaba harcamadan korudu.

"Elveda," dedi, ona ciddi bir şekilde başını sallayarak.

"Elveda, Calypso!"

Parmak uçlarını başının üzerinde birleştirdi, bir dalışa hazırlık olarak. Sonra
omzunun üzerinden ona baktı.

"Sana Calypso'nun bir _kara_ perisi olduğunu _söylemiştim_. "

"Elimde değil; efsanevi Kalipso, sen benim için kalmalısın."

"Ah; senin için -bir şey--kalmalı mıyım--önümüzdeki beş dakika boyunca?"

"Seni unutabilir miyim sanıyorsun?"

"Sanmıyorum--beş dakika boyunca. Senin tatmin olmuş kibrin beni
-çok uzun süre--tutacak--ta ki tekrar acıkana kadar. Ve--ama Ulysses'in tarihini--dikkatlice oku. Ancak, senin _çok_ naziktin--kendini isimlendirmemen ve benden bir yanıt beklememen. Korkarım--korkarım seni unutmam neredeyse beş dakikamı alacak--yani tekneni--elbette. Elveda!"

Tekrar konuşamadan önce denize düştü, zahmetsiz bir zarafetle
yüzerek kalktı. Bir düzine kadar kulaçtan sonra bir yana döndü,
ona baktı. Daha sonra, neredeyse dalgaların arasında, havadar bir işaretle bir kolunu kaldırdı, ama ona mı yoksa saldaki birine mi olduğunu bilmiyordu.

Beş dakika boyunca - ayrılan beş dakika boyunca - küreklerinin üzerinde yatıp kumları izledi. Bazı anlarda onu hala ayırt edebildiğini düşündü, ama mesafe çok fazlaydı ve kıyıda ve suda yüzen
yüzücüler arasında birçok kırmızı başlık vardı.

Ve bir süre sonra küreklerine geri döndü, kıç tarafına son bir bakış attı ve Portlaw'ın devasa bir megafonla ona bağırdığı _Ariani_'ye doğru çekti.

Gerçekten olduğundan çok daha genç görünen Malcourt, arka güvertede belirdi, bir teleskopun altına sıkıştırılmış bir şekilde geziniyordu kol,
elleri pantolon ceplerinde; ve Hamil kıç tarafını çekerken, korkuluktan eğildi: "Merhaba, Hamil! Yerlilerle herhangi bir ticaret
mümkün mü? Bir pint boncuk hanımefendi
yerlilerle ne kadar gider?"

"Bunu Beach Club'a sorsan iyi olur," diye cevapladı Hamil gülerek; "Diyorum ki,
Malcourt, orada harika bir yüzme yaptım--"

"Derinlere mi inelim?" diye sordu Malcourt safça.

"Derinlere mi? Resiften kırk kulaç uzakta."

"Suyu kastetmedim," diye mırıldandı Malcourt.

BÖLÜM II

KARAYA ÇIKIŞ

_Ariani_ o akşam yelken açacaktı, hedefi Miami ve
Portlaw'ın biraz tarpon balıkçılığı yapmak istediği Batı Kıyısı ve
Wayward'ın demir yolu çıkarları vardı. Her zaman anlayışlı bir tavır içinde olan Malcourt, davet edildiğinde her yere gitmeye hazırdı. Aksi takdirde
işine karşılık verilmesini tercih ederdi.

Ancak Hamil, gemide eşcinsel bir arkadaş grubu olmasına rağmen onlardan değildi;
Palm Beach'te işi vardı; bagajı çoktan karaya çıkarılmıştı;
ve şimdi, onları takip etmeye hazır bir şekilde, ay ışığında güvertede diğerlerinden biraz ayrı durarak _Ariani_'nin kaptanına veda etti.

"Bu yolculuk gerçekten muhteşemdi," dedi. "Çok naziksin, Wayward; Sana ne kadar nazik olduğumu nasıl anlatacağımı bilmiyorum--ama senin teknen bir
corker ve sen de bir başka--"

"Bu tür şeyleri sever misin?" diye sordu Wayward sertçe.

"Beğendin mi? Bu sadece sıradan hayatlarının bir parçası--senin ve Portlaw'ın;
bu yüzden anlayabilecek kadar uygun değilsin. Ama Wayward, ben
ağır koşumlardaydım. Sen bu tür cennetsel şeyleri yapıyorsun--kaç
yıldır?"

"Çok fazla. Söyle bana; Geçtiğimiz yıl gerçekten iyi iş çıkardın, değil mi,
Garry?"

Hamil başını salladı. "Yapmak zorundaydım."

Elini yaşlı adamın koluna koydu. "Neden biliyorsun," dedi,
"Bana Hampton Hills'deki küçük park için ilk komisyonu verdiklerinde--senin sayende--dünyada beş dolarım bile yoktu."

Wayward, gözlüklerinin ardından ona bakarak,
zaten kısmen grileşmiş olan bıyığını dalgın dalgın çekiştirdi.

"Garry," dedi, ancak asla çok net olmayan derin, hoş sesiyle, "Portlaw bana onun yerini senin yapacağını söyledi. Sonra
Richmond Borough'daki yeni parklar ve burada yılanlar ve ormanlar arasında şu devasa komisyon var. Eh--Tanrı seni korusun. Yirmi beş yaşındasın ve meşgulsün. Kırk beş yaşındayım ve"--genç adamın gözlerinin içine hüzünle baktı--"yandım," dedi neşesiz kahkahasıyla--"ve
kömürleri hala onları alevlendiren aynı şeyle ıslatıyorum....
Elveda, Garry. Teknen yanaştı. Teyzene selamlar. "

Girdi yolunda genç adam Malcourt ve Portlaw'a veda etti,
sonuncusu öfkeyle Hamil'in neden işlerle uğraşarak zamanını boşa harcadığını öğrenmek
için sorduğunda güldü.

Malcourt onu kenara çekti:

"Yani Neville Cardross için büyük bir park ve yılan koruma alanı mı yapacaksın?"

"Deneyeceğim, Louis. Aileyi tanıyorsun sanırım, değil mi?"

Malcourt ona sakin bir şekilde baktı. "Çok iyi," diye cevapladı kasıtlı olarak. "Onlar, iyi, evcimen, anne-başıma-gül-takma-türünden bir aile... Ben bir nevi uzak kuzenim--evin reisiyim ve
-kızları öpme ayrıcalığına sahibim--şimdi değil, ama bir kere. Miami'den döndüğümüzde
orada kalacağım."

"Bunu bana söylemedin mi?" diye sordu Hamil, şaşırarak.

"Hayır," dedi Malcourt umursamazca, "Ben de bilmiyordum. Sadece
bunu yapmaya karar verdim. Otel masraflarından tasarruf ettirir. Şey--midye kabuğun seni
bekliyor. Aileye selamlarımı ilet--özellikle Shiela'ya." Hamil'e merakla baktı; "özellikle Shiela'ya," diye tekrarladı; ama
Hamil alacakaranlıkta gözlerindeki ifadeyi özlemişti.

"Bizi gerçekten böyle mi terk edeceksin?" diye sordu Portlaw, genç adamlar güvertede birlikte geri dönerken.

"Bunu yapmak zorundayız," dedi Hamil neşeyle, vedalaşmak için elini uzatarak.

"Zorunluluk bahanesi uydurma," diye ısrar etti Portlaw. "Az önce ihtiyar Cardross'a geldin ve Richmond parklarına sahipsin ve bana
değerimden fazla acı çektireceksin. Neden bu şekilde kaçıp gidiyorsun?"

"Aklı başında olan hiçbir adam neden bir şey yaptığını gerçekten bilmez.
Ciddiyim, Portlaw, partim sona erdi--"

"Kader, Ulysses'e on yıl süren gururlu bir parti verdi; "On değil miydi, Malcourt?" diye sordu Portlaw. "Bizimle kal, oğlum; sana dokuz yıl
ve on bir ay süren yaramaz bir çocuksun -birkaç
Circe ve grand slam dahil-"

"Circe'siyle tanıştı," diye lafa girdi Malcourt, korkuluğa doğru uyuşuk bir şekilde eğilerek;
"bu mevsimde kırmızı bir mendil takıyor--"

Portlaw, kalın bir kahkaha atarak başını salladı. "Louis, teknene
tırmanırken gözlüklerinden Circe'ni keşfetti--"

"Ne kadar da meşgul bir canavarsın, Malcourt," diye gözlemledi Hamil, sinirlenerek,
yanındaki küçük tekneye baktı.

"'Canavar' iyi! Portlaw, Hamil'in hala sinirli olmasına rağmen gülümsemesiyle gemiden aşağı inerken, daha yüksek sesle gülerek, "Onun sadece görüntüsünün Louis'i klasik bir "şoföre" dönüştürdüğünü kastediyorsun," diye ekledi. Ve bir an sonra, gemi yıldızlarla dolu karanlığa doğru hızla uzaklaştı.

Wayward, köprüden yorgun bir şekilde gece gözlüğüyle onu izliyordu;
Malcourt, ince ve zarif, korkulukta oturmuş, dudaklarının arasında yanmamış bir sigarayla
Güney alacakaranlığına bakıyordu.

"Bu, köprüdeki dördümüzü öldürür," diye homurdandı Portlaw, yanına ağırca yaslanarak. "Şimdi Klondike ve Preference oynayacağız ya da geminin kedisini çağıracağız... Merhaba, sen misin, Jim?" Wayward kıç tarafa geldiğinde, bazı zamanlarda yaptığı gibi,
biraz aksayarak.

"O kızın iyi bir fiziği vardı - gözlüklerinden. Yüzünü seçemedim; muhtemelen sınırdı; kombinasyonlar nadirdir," diye düşündü
Malcourt. "Ve sonra sis geldi! Jüpiter'in çapkınlık yaparken yakalandığı o alçak
klasik numaralardan biri gibiydi."

Portlaw, iri vücudu sarsılana kadar güldü. "Olimpiyat sisi
boşa gitti," dedi; "John Garret Hamil 3d hala çocuk odası
illüzyonlarını koruyor."

"Şanslı," diye belirtti Wayward, karanlığa bakarak.

"Ama şanslı değil," diye ekledi Malcourt; "şansla
talih arasında bir fark var. Fransız klasiklerini oku."

Wayward homurdandı; onu kışkırtmaktan her zaman kötü niyetli bir eğlence
alan Malcourt, ona yan yan sırıttı.

"Hiçbir erkek, tüm illüzyonlarını kaybetmeden düzgün bir topluma uygun değildir," dedi, "özellikle de kadınlarla ilgili."

"Bazılarımız illüzyonlarımızı kaybedecek kadar aptaldık," diye sertçe karşılık verdi
Wayward, "ama senin hiç illüzyonun olmadı, Malcourt; ve bu sana
benim tarafımdan bir iltifat değil."

Portlaw kıkırdadı. "İllüzyonlarımızı asla kaybetmeyiz; onları kaybederiz," diye önerdi; "ve sonra sadece bizi rahatsız eden o belirli illüzyonları kaybetmeye oldukça dikkat ederiz. " Ağır başını Malcourt'a doğru çevirdi. "Hiç kimse senin gibi pişmemiş bir alaycıdan daha çılgınca illüzyonlara
sarılamaz; Louis, sen hayal ettiğin kadar şeytan bir adam değilsin."

Malcourt rahatça gülümsedi ve dalgalara baktı.

"Alaycılık eski moda," dedi; "dogma güncel. İnanç! Ben
kişisel bir şeytana, çardaklarda ve gül ağacından mobilyalarda erdemli bakirelere inanıyorum. İllüzyonlara gelince, ben de senin kadar çok seviyorum!" Wayward'a döndü. "Ve dünya
parçalanmış parçalarla dolu."

"Yavrularla da dolu," diye gözlemledi Wayward, topuklarının üzerinde dönerek.
Ve topallayarak uzaklaştı, beyaz ceketi karanlıkta soluk bir noktaydı.

Malcourt arkasından baktı; dolgun üst dudağının altında dişlerinin bir kenarı parlıyordu.

"Gut hastası bir deniz misyoneri olarak işe başlamadan önce alkolü kesse daha mantıklı olurdu," diye gözlemledi. "Dün gece orada oturmuştu
gözlük takmış emekli bir süvari albayı gibi görünüyordu, nevrit
tüm sol tarafını seğiriyordu, kendi purosunu yakamıyordu; ve orada
oturdu ve doğuştan gelen saflık ve Amerikan kadınlığı hakkında gevezelik etti."

Bir görevli bir sürahi ve tepsi dolusu bardakla yaklaştığında aniden döndü.

Portlaw kendine yardım etti, bu tür şeyleri kesmeyi ve Wayward'a örnek olmayı
düşündüğünü fısıldadı.

Malcourt kadehini neşeyle kaldırdı:

"Karılarımız ve sevgililerimiz; asla karşılaşmasınlar!"

Boş bardaklarını geri koydular; Portlaw uzaklaşmaya başladı, hala kendini şımartmanın
aptallığı hakkında mırıldanıyordu; ama diğeri onu alıkoydu.

"Wayward bu sabah 'Preference'ta Garry kur yaparken beni bitirdi. Bu gece tasfiye etsem iyi olur, değil mi, Billy?"

"Elbette," dedi Portlaw.

Diğeri başını iki yana salladı. "Elbette hepsini Miami'de geri alacağım. Bu arada--eğer bana işleri yoluna koymak için yeterli para vermenin sakıncası yoksa--"

Portlaw tereddüt etti, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde hantal bir şekilde ağırlığını dengeledi.

"Umursamıyorum; hayır; sadece--"

"Sadece ne?" diye sordu Malcourt. "Sana bu seyahatte kağıt oynayacak param olmadığını söylemiştim, ama sen ısrar ettin."

"Elbette, kesinlikle! Seni---- olarak görmeyi bekliyordum"

"Ben senin genel müdürünüm ve maaşımı her zaman kazanmaya hazırım.
Eğer beni bir gezi için malikaneden alıp kağıt oynamaya zorlamanın en iyisi olduğunu düşünüyorsan tabii ki yapabilirsin; ama
benim paramı denize atmak için burada olduğumu düşünüyorsan yarın geri dönüyorum!"

"Saçmalama," dedi Portlaw; "geri dönmeyeceksin. Orada kışın kişisel ilginizi gerektiren hiçbir şey yok--"

"Geyikler için kötü bir kış--şimdi orada olmam gerekirdi--"

"Eh, Blake ve O'Connor bununla ilgilenemez mi?"

"Evet, sanırım ilgilenebilirler. Ama ben yarı tropiklerde sadece senin istediğin için kışı ve maaşımı boşa harcamayacağım--"

"Aman Tanrım!" dedi Portlaw, "ne saçmalıyorsun? Ben hiç--"

"Beni açık sözlü olmaya zorluyorsun; eğer
zenginlerin hiçbir şey yapmamasını
istiyorsan beni devam ettirmek zorunda olduğunu asla anlamıyor gibisin. Ve sana açıkça söylüyorum, Billy, bundan bıktım."

"Ah, kulaklarını tıkama ve dişlerini gösterme," diye itiraz etti Portlaw
sevimlice. "Böyle bir maaşla, böyle bir yolculukta kendine biraz ip verecek kadar paran olduğunu sanıyordum, çünkü kendinden başka bakacak kimsen yok ve _ben_ bunu yapıyorum ve sana bu ayrıcalık için
çok para ödüyorum" -sesi bir mırıldanmaya dönüşmüştü- "ve senin tek yaptığın
New York'ta tatile gitmek veya bir ata binip bir ordu dolusu adamın
alabalık ve sülün dikmesini ve olgunlaşmış keresteleri kesmesini izlemek--Aman Tanrım!"

"_Ne_ dedin?"

Portlaw neşeli bir şekilde gerçekçi oldu: "Ben _'cehennem' dedim,
Louis--bu da 'kavga etmenin ne anlamı var' anlamına geliyordu. Ayrıca,
senin ihtiyacın olan şeye
elbette sahip olacağın anlamına da gelir; Hadi gelin
kamaramıza inin ve Jim Wayward huzursuzca dönüp kart odasına doğru aksamadan
önce bunu çözelim. "

Döndükleri ve ilerledikleri sırada Malcourt onu dürttü:

"Lake Worth'un üzerindeki havai fişeklere bak," dedi; "muhtemelen Palm Beach'in yeni ve sakalsız peygamberine hoş geldin mesajı."

"Onların ucuz Venedik şenliklerinden biri," diye mırıldandı Portlaw. "Onları tanıyorum;
oldukça eğlenceliler. Bir saat içinde yelken açmasaydık giderdik.
Hiç şüphe yok ki Hamil çoktan içinde; muhtemelen Cardross onu bir sürü rüyanın yanına koydu ve şu anda tam içinde."

"Kırmızı mendilli kızla," diye ekledi Malcourt. "Keşke zamanımız olsaydı."

"Sanırım o kızı bir yerlerde görmüştüm," diye düşündü Portlaw.

"Belki de görmüşsündür; Palm Beach'te her türden var, hatta seninki bile, ve," diye ekledi rahat küstahlığıyla, "her biri hakkındaki
fikirlerimi korumayı umuyorum. Ho! Şu gök roketlerine bak,
Billy! Zip! Vur! Pat! Efesli Diana ne kadar da harika!--Tanrı onu
yürekten kutsasın!"

"Garret Hamil'in illüzyonları gibi yükseliyor," dedi Portlaw duygusal bir şekilde.
"Acaba onları görüyor ve yıldızların üzerine
yazdıkları ahlaki dersi düşünüyor mu. Ah, çamur! Hayat bir mide gibidir; eğer çok doldurursan
sana zarar verir. Peki ya _o_ epigram, Louis? Ne dersin?"

Diğerinin koyu, zarif başı kıyıdaki ateşli şölene doğru dönmüştü ve yoğun düşünceleri, deniz gözlüğünden gördüğü, uzaktaki bir tekneye tırmanan o kıvrak, sırılsıklam figürdeydi. Çünkü figür, dünya daha gençken çok iyi tanıdığı bir kızı hatırlatıyordu; ve anı pek de hoş değildi.

BÖLÜM III

BİR İLERLEME

Hamil, gölün kıyısındaki hindistan cevizi ağaçlarının altında durup, binlerce renkli fenerin teknelerde hareket ettiği lagünü izliyordu, ancak
hızla akan roketlerin parıltısında
ortaya çıktıklarında görünmezlerdi.

Her yerde lambalar parlıyordu; elektrik ışıkları deniz duvarı boyunca iki kat süslenmişti, sarmaşık gibi sarkıyordu, palmiyeden palmiyeye, çiçekli ebegümeden yayılan banayana, zarif çin meyvesinden grotesk vidalı çam ağacına, kitlelerin üzerine garip cadı ışıkları saçıyordu çiçeklerin, tropikal ve yarı tropikal. Aralarından incecik
çim püskürmelerinin
geçtiği ve büyük fare gibi alacakaranlık güvelerinin yaz meteorlarının parıldayan mermi uçuşuyla
ışık çubuklarının arasından hızla geçtiği.

Ve her yerde portakal çiçeği kokusu asılıydı ve beyaz ve sarı yaseminlerin daha ince parfümü
bahçelerden veya uzak hamaklardan ağaçların arasından süzülüyordu, tek bir baş döndürücü aromada birleşiyordu, her zaman denizin kokusuyla baharatlanmıştı.

Hamil, suda ve kıyıda, az çok müzikal, hatırı sayılır bir gürültünün farkındaydı; iddialı bir orkestra, otelin sütunlarının altında üçüncü sınıf müzik çalıyordu; fenerle aydınlatılmış gölden, gürültülü
mandolinler ve genç seslerin şarkı söylediği melodi yükseliyordu; ve her şeyin üzerinde görünmeyen kalabalığın karışık mırıltısı asılıydı, uyumlu, kaprisli; kahkaha, ses
cevap veren ses ve suyun üzerinden parlak bir şekilde süslenmiş tekneler selamlanırken ve selamlanırken uzaktan gelen haykırışlar.

Hamil kalabalık bahçelerin arasından sola doğru geçti, yavaşça yolunu
açtı, etrafındaki tüm fener ışıklı yüzler alacakaranlıktan belirdi ve
tekrar kayboldu; yazlık elbiselerin Bermuda çimenlerinin tıraşlanmış çimenlerini süpüren hışırtısı, yapraklardaki bir esinti gibi geliyordu.

Bazen alacakaranlığın içinden, renkli ışıkla titrek bir şekilde, bir mücevherin gökkuşağı ışığı gözlerine
çaktı--ya da bazen mücevherin üzerindeki gözlerin parıltısını yakaladı--güzel bir yüzün geçici bir görüntüsü, bir anlık
karşılaşma bakışı ve belki de, düşen gölgeler bahçenin parlaklığını hayaletlerle dolu bir gizeme
dönüştürürken bir gülümseme.

Kabuk yolu boyunca yürüdü, sağında tropik bahçelerden yükselen Whitehall, solunda yine sonsuz bahçeler ve yıldız ışığına doğru uzanan beyaz villalar; rıhtımlar boyunca uzanan eğik hindistan cevizi ağaçlarının ve lagünün gümüşi güney gezegenlerinin altında uzandığı alçak coquina duvarlarının altında. Biraz sonra kalabalığın çoğunu geride bıraktığını keşfetti, ancak önünde ve arkasında, yol hala beyaz giysili gruplarla doluydu. Deniz duvarında geziniyor veya dinleniyordu. Gölün çok uzağında elflerin geçit töreni devam ediyordu, ancak artık müziği neredeyse duyamıyordu; uzaktan gelen çığlıklar ve roketlerin tıslamaları, portakal çiçeklerinin etrafında dönen kadife kanatlı güvelerin vızıltısı gibi yumuşak bir şekilde geliyordu. Ocak gecesi muhteşemdi; bu durgun deniz ve palmiye dünyasının, ağır kokuların ve yavaş esintilerin hala kendi toprağı olduğunu kavrayamıyordu. Büyünün altında Batı kayboldu; Doğu'ydu -- tüm bu düşsel serap, bu loş beyaz duvarlar, bu baharatlarla dolu alacakaranlık, yıldızlarla kaplı su, peri yaprakları, cin dövmesi sesi gibi sessizlikte davul gibi çalan çiğ. Daha önce hiç görmemişti bu büyülü Güney toprakları, Kuzey tepeleri ve Batı ovaları kadar her zaman anayurdunun bir parçası olmuştu - Broadway'in kükreyen uyumsuzluğu, tundraların buzlu sessizliği veya Illinois'in hasat ayının altında millerce dalgalanan engin sakin mısır denizleri kadar.

Durdu, her şeyin tuhaflığı içinde huzursuz, egzotik güzelliği altında huzursuz, üzerine çöken uyuşukluğun farkındaydı - daha önce hiç bilmediği fiziksel bir rahatlamanın önsezisi - içgüdüsel olarak güvenmiyordu.

İnsanlar gruplar halinde lagün duvarı boyunca geçip tekrar geçiyorlardı,
zaten tuhaf bir şekilde yorgundu, eski bir bronz topun yanında durmuştu - kollarına ve mazgalını örten arabesklere bakılırsa, Çin fenerinin ışınlarında belli belirsiz görülebilen antik bir İspanyol parçasıydı.

Ötesinde, genç erkekler ve kızlardan oluşan kargolarını alan iki çılgın motorlu teknenin yattığı özel bir iskele vardı - hepsi de gökkuşağı tarzında öne ve arkaya dizilmiş gösterişli elektrikli fenerlerin altında çok hareketli ve neşeliydi.

Topun üzerine oturdu, her iki tekne de karnaval için ayrılana kadar orada kaldı, çok renkli alev çizgileri gibi karanlığa doğru
hızla koştu; sonra yorgunluğu artarak ayağa kalktı ve
tropik ağaçlarının karanlık kütlelerinin üzerinde beyaz bir dağ gibi yanan
otellere doğru ağır ağır yürüdü. Ve kalabalığın baskısı onu tekrar palmiyeler, çeşmeler ve kızıl ebegümeci çalılarının arasında
kuşattı; alacakaranlık tekrar seslerle ve kemanların şarkı söyleyen
tınısıyla neşelendi; Yine boğucu çiçek kokusu, alışmamış olanlar için fazla tatlı ve nüfuz edici, içinden ve içinden süzüldü, ta ki nefesi düzensiz gelene ve yoğun kokular onda garip beklenti hisleri uyandırana kadar, nabızlarıyla birlikte ani bir kehanete dönüşen hızlanana kadar.

Ve aynı anda düşündüğü kızı gördü.

Akşam elbisesi giymiş yarım düzine veya daha fazla erkek ve ince beyaz giysili kadınlardan oluşan bir grubun kenarındaydı --zaten ona yakındılar--o kadar yakınlardı ki eteğinin narin dokusu ona değdi ve onun hafif, taze kokusu, geçerken bir nefes gibi yanağına dokundu.

"Kalypso," diye fısıldadı, yüksek sesle konuştuğunun neredeyse farkında olmadan.

Başını hızla çevirmesi, gözlerinin boş boş ona bakması ve o gitmişti.

Kötü tavırlarının aniden farkına varması kulaklarını karıncalandırdı. Yeryüzünde onu konuşmaya iten şey neydi? O sabah kendisine karşı tutumu çok takdire şayan olan genç bir kıza hakaret etmesine izin veren anlık rahatlama neydi?

Kırgın bir şekilde, önündeki yoğun kalabalığın arasından bir yol bulmak için geri döndü; ve karanlıkta, gölgeli bir figürün yasemin çardağına girdiğini fark etti. Gözleri hala fener ışığından dolayı karışık olsa da, alacakaranlıkta onu tekrar tanıdı.

Yanımızdan geçerken, kısık sesle şöyle dedi: "Bu terbiyesizlikti. Hayal kırıklığına uğradım."

İzlerini takip etti; kız bir anlığına ona karşı koymak için döndü.

"Ben sadece sıradan bir canavarım," dedi. "Elbette beni affetmeyeceksin."

"Yaptıklarını söylemeye hakkın yoktu. 'Kalipso' dedin ve seni
duymamalıydım... Ama duydum... Söyle bana; eğer
ben senden kasıtlı bir küstahlıktan şüphelenmeyecek kadar cömertsem, sen de
benim sana bu şansı vermek için geri döndüğümden şüphelenmeyecek kadar terbiyelisin. Bu oldukça doğru,
değil mi?"

"Elbette. Sen _cömertsin_ ve--bunu görmezden gelmen gayet hoş."

"Bunu görmezden gelmeye niyetli olup olmadığımı bilmiyorum; şaşırdım ve
hayal kırıklığına uğradım; ama sana bir şans daha vermek _istedim_. Ve bunu kabul edecek kadar
kaba olacağından o kadar korktum ki--önce ben konuştum. Bu
mantıklıydı. Ah, ne yaptığımı biliyorum--ve bu benim için özellikle
yaygın bir şey--benim olduğum kişi olmam--"

Durakladı, bakışlarıyla kasıtlı olarak buluştu.

"Sen benim kim olduğumu bilmiyorsun. Biliyorsun değil mi?"

"Hayır," dedi. "Bunu hak etmiyorum. Ama bunu yapana kadar perişan olacağım."

Bir an sonra: "Ve bana sormayacaksın--çünkü bir keresinde,
bunu yapmaman senin için iyi oldu, demiştim?"

Sesindeki alaycı ton dudaklarını bir gülümsemeyle çevreledi, ama o
başını salladı. "Hayır, sana bunu sormayacağım," dedi. "Bir gün için yeterince
hayvani oldum."

"Bilmek istemiyor musun?"

"Elbette bilmek istiyorum."

"Yine de, tüm o harika erkeksi özdenetimini kullanarak, asilce
sormayı mı reddediyorsun?"

"Korkuyorum," dedi gülerek; "Senden korkunç derecede korkuyorum."

Onu berrak, gülümsemeyen gözlerle süzdü.

"Korkak!" dedi sakince.

Başını salladı, hâlâ gülüyordu. "Biliyorum; Az önce 'Calypso' diyerek seni neredeyse kaybediyordum ve daha fazla risk almayacağım."

"Bundan sonra beni kurtarmayı beklediğini mi çıkarsamalı mıyım?"

Ve, cevap vermediği için: "Beni tekrar görmeyi umduğunu kabul etmeye cesaret edemiyorsun. Benden korkunç derecede korkuyorsun - geleneklere ve fikirlerine meydan okumuş olsam ve küstahlığını nazikçe görmezden gelmiş olsam bile. Tüm bunlara rağmen hala benden korkuyorsun. Öyle mi?"

"Evet," dedi; "doğal olarak olmam gerektiği kadar."

"_Bu_ senden çok nazik. Erkeklerin gerçekten korktuğu tek bir kız türü vardır... Ve şimdi senin hakkında ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum - kendim de senin kadar suçlu ve korkunç olduğum için."

Ellerini arkasında birleştirmiş bir şekilde ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Senin hakkında tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum," diye tekrarladı, onu yavaşça inceleyerek. "Sana bir şey söyleyeyim mi? Korkmuyorum; bu konuda
en ufak bir korkak da değilim. Söyleyeyim mi?"

"Eğer cesaretin varsa," dedi gülümseyerek ve emin olmadan.

"Pekala, o zaman; senden hoşlanıyorum, Bay Hamil."

"Sen bir kozsun!" diye patladı, şaşkınlıktan kızararak.

"Seni tanıdığıma şaşırdın mı?"

"Bunu nasıl öğrendiğini anlamıyorum--"

"Öğrendim! Ne iğrenç bir kibir! Sizden
ayrıldığım anda eve koştuğumu ve mutlu ve tutarsız
sorular sormaya başladığımı mı sanıyorsunuz? Bay Hamil, her konuştuğunuzda beni hayal kırıklığına uğratıyorsunuz ve her konuşmadığınızda da."

"Mahvolmuş gibi görünüyorum."

"Mahvolmuşsunuz. Buna engel olamıyorsunuz. Bana söyleyin - olabildiğince zararsız bir şekilde - işinize
başlamak için mi buradasınız?"

"B-benim işim mi?"

"Evet, Cardross arazisinde--"

"Bunu duymuşsunuzdur!" diye haykırdı, şaşırarak.

"E-e--" ihmalkar bir şekilde. "Burada önemsiz dedikodular dolaşıyor. West
Palm Beach'te bir kraker yeni bir tavuk kümesi inşa etti ve hepimiz duyduk. Söyleyin bana, beni
hala tekrar görmek istiyor musunuz?"

"İsterim--bir iki intikam borcunu ödemek için."

"Ah! Sizi gücendirdim mi? Şimdi bana ödeme yap, eğer istersen, ve bu uygunsuzluğa
son verelim."

"Seni tekrar görmeme izin vereceksin, değil mi?"

"Neden? Bay Hamil."

"Çünkü ben--ben _yapmalıyım_!"

"Ah! Sen vurgulu olmaya başlıyorsun. Bu yüzden gidiyorum... Ve seni geri götürmek ve aileme
tanıtmak istiyorum... Ama bu _benim_ için uygun olmazdı; belki başka bir kız buna cesaret edebilirdi --bu koşullar altında;
ama _ben_ edemem--ve sana söyleyeceğim tek şey bu."

Hamil, dik ve uzun boylu, hasır şapkasını bir kolunun altına sıkıştırmış, ona doğru eğildi
kendisine özgü resmiyet ve ilgi çekici saygıyla.

"Bana karşı çok merhametli oldun; sadece senin kastından bir kız bunu göze alabilirdi. Sana böyle konuşmamı affeder misin?--"Kalypso!" dediğimde Hiçbir mazeretim yok; Neden yaptığımı bilmiyorum. Kendim için senden daha çok üzgünüm."

"Ben _incittim_.... Sonra bunu kastetmediğini varsaydım.
Ayrıca"--nadir gülümsemesiyle başını kaldırdı--"Bu sabah teknede sizi tanıdım, Bay Hamil. Aslında çok korkunç değildim."

"O zaman bile biliyor muydunuz?"

"Evet, biliyordum. Palm Beach News bir hafta önce resminizi yayınladı; ve
Cardross ormanını muhteşem bir Cennete
dönüştürmek için gelen
çok dikkat çekici peyzaj mimarı hakkında her şeyi okudum."

"Beni o zamanlar tanıyor muydunuz?"

"Hepsini, Bay Hamil."

"Tekneme bindiğiniz andan itibaren mi?"

"Pratik olarak. Elbette ilk başta size çok yakından bakmadım...
Bu sizi rahatsız ediyor mu? Öyle görünüyor ki... ya da öyle bir şey var, çünkü
alacakaranlıkta bile senin her zaman hazır kızardığını görebiliyorum--"

"Neden beni bu kadar aptal sanıyorsun bilmiyorum," diye itiraz etti,
gülerek; "en başından beri bunu hafife almış gibi görünüyorsun."

"Neden olmasın? Beni tanımadığın zamanlarda bile ısrarla benimle konuştun - hatta şimdi de aynısını yapıyorsun! - ve bana aptalca cesur olduğumu, kelimenin tam anlamıyla gerçekten cesur olmadığımı ve genel olarak kendimin farkında olmayan bir sopa ve korkunç derecede insanlık dışı ve doğal olmayan bir nesne olduğumu söyleyerek başladın - ve tüm bunlar seninle flört etmek istemediğim içindi -"

Hızlı kahkahası onu böldü. O da biraz gülmeye cesaret etti - çok az; ve onun için cazibesi buydu - açık gözlü, narin ciddiyet, hafifçe dönüştürülmemiş. Ama kahkahası geldiğinde, o kadar şaşırtıcı derecede hoş bir vahiy gibi geldi ki onu büyüledi ve sessiz bıraktı.

"Acaba," dedi, "eğlenceli olabiliyor musun - istemeden olmadığın zamanlar hariç."

"Bana denemem için bir şans verirsen--"

"Belki. O teknede sana karşı pek de adil değildim."

"Bu sabah teknede beni tanıyorsan, neden bunu söylemedin?"

"Önce tanımadığımı iddia etmeden seni tanıdığımı kabul edebilir miyim? Her kadına iki nokta arasındaki en kısa mesafe olan bir daire içinde seyahat etme hakkı Tanrı tarafından verilmemiş midir?"

"Elbette; sadece--"

Başını yavaşça salladı. "Sana kim olduğumu söylememin bir faydası yok,
şimdi, yakın gelecekte ifşa olmaktan pek de kaçamayacağımı düşünürsek. Bu küstahlığa varabilir ve seninle birlikte olmak yeterince korkunç --birkaç bin kişinin dirsek temasında dolaşmasına rağmen... Bu da bana kendi grubumun muhtemelen beni aradığını hatırlatıyor... Böyle bir kalabalık, bilirsin, ve ayrılmak çok kolay. Sence gerçeği
düşünselerdi ne düşünürlerdi?... Ve en kötüsü de böyle bir şey yapmaya gücümün yetmemesi... Anlamazsın; ama bir gün anlayabilirsin--kısmen. Ve sonra belki de bu konuyu
her açıdan düşünürsün ve son kabalığını görmezden gelmem ve--ve seninle
konuşmayı
kabul etmem konusunda
tamamen farklı bir sonuca varırsın."

"Bunu yanlış anlayabileceğime bir an bile inanmıyorsun--"

"Gerçekten ne tür bir adam olduğuna bağlı... Bilmiyorum. Sana
her türlü şüpheden
yarar sağlıyorum."

Sessizce durdu, ona samimi bir şekilde gözlerinin içine baktı, sonra bir hareketle
ve en ufak bir omuz silkmeyle, dışarıdaki beyaz yola doğru döndü.
İki adımda dirseğinin yanındaydı.

"Ah, evet--resmiliğin ironisi."

Başını salladı. "İyi geceler, o zaman, Bay Hamil. Eğer koşullar izin verseydi
hoş olurdu--bu gelenek kisvesini bir kenara atmak ve
seninle biraz alışılmadık bir uygunsuz davranış için alacalı şeyler giymek...
Ama şu an olduğu gibi, beni biraz endişelendiriyor--bu bölüm ve senin
görüşün kadar."

"Merak ediyorum," dedi, "bu küçük acımsı tat neden bana söylediklerini tatlandırıyor?"

"Çünkü ben uygunsuz davrandım; ve sen de öyle. Neyse, artık bittiğine göre,
durumu daha belirgin veya daha az küstah hale getirmek için yapabileceğim pek bir şey yok--"

"Gerçekten düşünmüyorsun--"

"Kesinlikle. Her şey söylenip bittikten sonra, birbirimizi _tanımıyoruz_; işte buradayız, yaseminlerin altında utanmadan yan yana yürüyoruz,
Paul ve Virginia gibi, gözlerimiz bağlı incelikleri paylaşıyoruz. Sen sensin;
Ben benim; resmen, milyonlarca mil uzakta - geçici ve gayri resmi olarak
birbirine yakın, yaşam boyunca birbirlerinin rotasını yarım saat boyunca paralel tutuyoruz - burada Güney yıldızlarının altında... Ey Ulysses, gerçekten
o adada biri yaşıyordu, Kalipso; ama senin esaretin prototipininkinden
daha kısa olacak. Bak, şimdi; işte yol; ve seni buna bırakıyorum
imkansız değil o--"

"Hiçbiri yok--"

"Olacak. Çok gençsin. Elveda."

"Benim için kafa karıştırıcı olan kısım," dedi gülümseyerek, "seni fiziksel olarak çok genç ve neredeyse çocuksu bir olgunlaşmamışlık belirtisiyle görmek!--ve sonra seni olduğun gibi duymak--zeki, deneyimli, hoş bir şekilde alaycı, olgun bir şekilde kendinden emin ve--"

"Beni deneyimli mi sanıyorsun?"

"Evet."

"Kendimden emin miyim?"

"Elbette; senin sakin, eğlenceli duruşunla, mutlak kendine hakimiyetinle--ve zekanın yarı küçümseyici kılıç oyunuyla--benim pahasına--"

Deniz duvarının yanında durdu, abartılı ciddiyetiyle sevimli bir şekilde alay ediyordu.

"Senin pahasına mı?" diye tekrarladı. "Neden olmasın? Bana bir şeye mal oldun."

"Dedin ki--"

"Ne dediğimi biliyorum: Arkadaş olabileceğimizi söyledim. Ama yine de,
bana bir şeye mal oldun. Söyle bana"--bu küçük konuşma hilesini dinlemeye başladı--"bu akşam yaptığımı yanlış anlamayacak kaç adam tanıyorsun? Ve--anlıyor musun, Bay Hamil?"

"Bence--"

"Eğer anlıyorsan, benden daha zekisin," dedi neredeyse isteksizce, kraliyet palmiyelerinin
altına doğru ilerlerken.

"Yani demek istediğin--"

"Evet; ben kendim de tamamen anlamıyorum. Burada, bu
Güney güneşi altında, biz Kuzeyliler neredeyse ilkel bir tür
kayıtsız doğrudanlığa kavuşma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Bir süre sonra, kural ve kuralların gevşetilmesinde hem zihinsel hem de fiziksel bir lüks geliyor, bize bazen, bence, daha az zararsız bir şeye dönüşen bir sadelik sağlıyor. Hepimizi Kuzey'de tek bir geleneksel monotonluğa bağlı tutan o canlı teli bırakmakta bir lüks var. Bıraktım--bir an için--bu gece. _Sen_ 'Calypso' dediğinde bıraktın.
Bunu New York'ta söyleyemezdin; seni orada duyamazdım.... Ah, Ulysses, seni hiçbir yerde duyamazdım. Ama
duydum; ve cevap verdim.... Bana iyi geceler de; olmaz mı? Sanırım
çok kötü olmadık."

Elini uzattı; yumuşak ve serin bir saniye onun elinde kaldı.

"Tek başına dönmene izin veremem," diye cesaret etti.

"İstersen, seni diğerlerine nasıl açıklayabilirim?"

Ve hiçbir şey söylemediği için:

"Eğer farklı olsaydım, onlara gerçeği söylerdim. Bunu karşılayabilirdim. Ayrıca hepimiz seni çok geçmeden tanıyacağız. Sonra göreceğiz - evet, ikimiz de - dikkatsizliğimizde arkadaş olmak için aptalca bir şekilde akıllıca mı davrandık yoksa - başka türlü mü... Ve benim eve
varışım konusunda endişelenme. O benim çimim - orada o devasa kauçuk-banyan
ağacı yıldızların üzerinde uzanıyor... Garip değil mi - yaseminlerin her yerindeki çalılık karmaşası? - ve eğer istersen bunlar kraliyet poincianaları - ve ötesinde büyük bir bahçe ve en lezzetli portakal bahçeleri var, sen, ben, aile ve Alonzo orada dolaşıp çam portakalları, kral portakalları, mandalinalar ve - oh, tamam! Yarın Bay Cardross'u ziyaret edecek misin?"

"Evet," dedi, "Hemen Bay Cardross'u görmem gerekecek. Ve bundan sonra,
seninle tanışmak için ne yapmalıyım?"

"Konuyu düşüneceğim," dedi; ve hafifçe ona doğru eğilerek:
"Senden hayal kırıklığına mı uğrayacağım? Bilmiyorum ve sen de bana söyleyemezsin."
Sonra, dürtüsel bir şekilde: "Bana cömert ol. Haklısın; henüz çok yaşlı değilim.
Düşüncelerinde bana nazik ol. Daha önce hiç böyle bir şey
yapmadım: Bir daha asla yapamam. Çok korkunç değil--öyle değil mi?
Benim hakkımda iyi düşünecek misin?"

Neşeyle dedi: "Şimdi, otuz yaşında, on dokuz yaşında yumuşak, taze bir maske takan, dünyaca yıpranmış bir kadın gibi değil, göründüğün gibi konuşuyorsun."

"Bana cevap vermedin," dedi sessizce. "Sana cevap verdi mi, Kalipso?"

"Evet; senden bana karşı çok nazik ve titiz olmanı istiyorum; hatta bana Kalipso bile deme - düşüncelerin arasında."

"İstediğini ilk tanıştığımız anda sana vermiştim."

"O zaman bana Kalipso diyebilirsin - düşüncelerin arasında."

"Kalipso," diye yalvardı, "seni nerede bulabileceğimi söylemeyecek misin?"

"Evet; Bay Cardross'un evinde. Burası onun evi."

Döndü ve çimenliğe çıktı. Bir sürü kızıl ebegümeci onu sakladı, sonra tekrar belirdi, zakkumlarla çevrili patikanın alacakaranlığında soluk bir şekil.

Dinledi; zakkumların kokusu onu sardı; yıldızların altında, kraliyet palmiyesinin yaprakları hareketsizce asılıydı. Sonra,
sessizliğin içinden, çok uzakta, güney okyanusunun bir milyon yıldızın altında
uykusunda mırıldandığını duydu.

BÖLÜM IV

KEŞİF

Hamil erken uyandı: kahvaltıdan çok önce tıraş olmuş, giyinmiş ve
açtı; ancak otelde geç kalkmak modaya uygun görünüyordu ve
kafa karıştırıcı koridor ve koridor labirentinde henüz birkaç çocuk ve hizmetçileri dışında kimse uyanmamıştı.

Böylece, dönümlerce zemin alanında, rotundadan müzik odasına, masadan güneş odasına, istasyona giden sonsuz halılı tünelde ve tekrar geriye doğru yürüdü, bu
pistlerin bolca palmiye ve mobilyayla sarılmış vahşi doğasında yönünü bulmaya çalıştı.

Dükkanlarla dolu bir sokak gibi sıralanmış geniş bir koridorda, memurlar
vitrinleri yeniden düzenliyordu; Hamil ise kuyumculardan bir Ermeni halı satıcısının
parlak ama şüpheli sergisine doğru yürüdü; New York'taki bir şapkacı sergisinden, bir veya iki sarışın, uykulu gözlü genç kadının uyuşuk bir şekilde etrafta dolaştığı, daha fazla merakı gideren
can sıkıcı bir deniz kabuğu, merak uyandıran şeyler ve yerel fotoğraf gösterisine.

Ancak, dükkanların ötesinde, Grand Rapids'ten gelen
lahana palmiyeleri ve şaheserlerle çevrili bir Axminster manzarasının uzak ucunda,
güneş ışığını ve ağaçların yeşil tepelerini gördü; ve vahaya doğru yürüdü,
otel bahçelerine bakan beyaz bir sütunlu yoldan çıktı.

Herhangi bir hırslı kuşun şarkı söylemesi için yeterince erkendi, ancak bahçelerde çok az şarkı kuşu vardı--bir veya iki palmiye ötleğeni ve melodik olmaya meyilli olmayan bir çift sakin alaycı kuş. Ancak her yerde mor ve bronz grackle'lar belirdi, çimenlerin üzerinde uçuyor veya telaşla yürüyordu,
güneş ışığı boyunlarındaki gökkuşağı tüylerine çarpıyordu ve
soluk sarı veya parlak turuncu gözleri, sulama kabı ve mafsallı hortumla çiçekli labirentlerde oyalanan bahçıvanlara cesurca bakıyordu.
Ve her çalıdan ve ağaçtan grackle'ın hafif ve tatsız çağrısı geldi ve lagün boyunca kara kuşlar kendi
müziksiz "Co-ca-_chee_!--Co-ca-chee-e!"

ile cevap verdiler.

Bir şekilde, Hamil'e göre, güneş ışığı bu yarı tropikal manzarada, bir önceki gece yıldızların kusursuz büyüsü altında tahmin edebileceğinden daha fazla küçük kusuru ortaya çıkarıyor gibiydi. Çünkü çimen gerçek çimen değildi, sadece Bermuda'dan gelen seyrek, sık, güneşten çatlamış bir
yedekti; burada ve orada rüzgarın dövdüğü palmiye yaprakları yanmış ve bronzlaşmış bir şekilde asılıydı; ve karanlığın içinden gördüğü
ağaçların üzerinde, yıldızlara karşı uçurum gibi bir güzellikle yığılmış olan geniş otel, aslında sadece büyüklüğü ve mimari ilgi eksikliğiyle dikkat çekiciydi.

Binlerce odasının sakinlerinin, bu yarı tropikal sabah güneş ışığının acımasız berraklığının farkında olarak, bir gece önce bahçelerin büyülü alacakaranlığında gördüğü o güzel fenerle aydınlatılmış yüzlerdeki
beklenmeyen kusurları ortaya çıkarmasın diye ondan kaçınıp kaçınmadıklarını merak etmeye başladı. Ancak, güneş ışığı küçük çocukları sadece daha sevimli kılıyordu ve korkulukta oturdu, sırtını bir sütuna yasladı,
onların dadılarıyla birlikte koşturmasını izledi, ta ki kahvaltı saati gelene ve artık aç olmayan bir şekilde masada bulana kadar. Yaşlı hanımlar ve beyefendilerden oluşan bir akış, bir veya iki dönümlük masaların, bol miktarda mantar gibi, otelin iç mekanının monotonluğunu daha da belirgin bir monotonlukla bozduğu kahvaltı odalarına doğru yürümeye devam etti. Ancak, mekanda puslu bir güneş ışığı ve dışarıda kutsanmış bir yeşilliğin parıltısı vardı ve ağır ağır yürüyen zenciler ona New York kış pazarlarının sunduğu kadar iyi olan meyveler getirdiler ve kahvaltısı onu hafifçe eğlendirdi. İnsanlar da onu eğlendirdi - onlarca yaşlı hanım ve beyefendi, hepsi ortak bir ayırt edici özelliğin yokluğunda çok benzerdi - şüphesiz Cumhuriyet'in her kesiminden orada toplanmış olmaları nedeniyle oldukça şaşırtıcı olan bir tür homojen, ifadesiz benzerlik. Ama çocuklar çok sevimliydi ve geniş odanın her yerinde, tozlu anızların arasında çiçek tutamları gibi taze küçük yüzlerini seçebiliyordu ve mutfak gürültüsünün ortasında, berrak, neşeli küçük sesleri, ilkbaharın başlarında serçelerin sabah sohbetleri kadar minnettar bir şekilde, anlarda neşeyle yankılanıyordu. Hamil masasından ayrıldığında, heybetli bir baş garsona, Bayan Palliser'in kahvaltı yapıp yapmayacağını sormak için durdu ve kahvaltısını ve öğle yemeğini odalarında, akşam yemeğini ise her zaman kafede yediğini öğrendi. Bu yüzden masada durdu ve kartını gönderdi.

Golf sahaları için donatılmış bir grup genç, artık salon ve koridoru kaplamıştı; diğerleri, araba kullanmak için özenle örtülüydü, dışarıdaki güneş ışığına doğru giderken mektuplarını almak için masada durdular.

Sabah puroları
yanmış, oldukça sessiz ama önemli görünen bir sıra beyefendi, sütunlu geçidin altındaki koltuklarda yavaş yavaş sıralar oluşturdu; İnsanlar
geçip geçerken birbirlerini daha canlı bir şekilde selamlamaya başladılar;
kalabalık arttıkça veranda ve fuaye neredeyse canlandı. Ve şimdi
mükemmel aşkın ve
giysinin tüm ışıltısıyla, onun tarafından yönetilen, güzelliğine, tüylerine ve nazik bir gezegene güvenerek araştıran güneş ışığına meydan okuyan bir veya iki ağırbaşlı gelin belirdi; ve, acınası bir tezatla, burada ve orada, eğitimli bir hemşire tarafından tekerlekli sandalyede taşınan, şapka ve kelepçelerle, güneşsiz koridorlardan berrak deniz havasına, kurşuni göz kapakları zar zor aralanmış, mükemmel bir günün ihtişamı içinde hareketsiz yatan balmumu yüzlü bir hasta.

Karnı tombul, kısa kırmızı bıyıklı bir beyefendi, ağzının köşesine sıkıca bir puro
vidaladı ve Hamil'e tam yarım dakika saldırganca baktıktan sonra şöyle dedi:

"Southern Pacific kapanışta satıldı."

"Gerçekten de," dedi Hamil.

"Papatya toplamak gibi," dedi beyefendi etkileyici bir şekilde. Ve, daha genç adamı incelemeye devam ettiği bir duraklamanın ardından: "Ne
adı?" diye sordu, sanki Hamil ısrarla onu bilgilendirmeye çalışıyormuş gibi.

Hamil ona iyi huylu bir şekilde söyledi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Hamil. Benim adım Rawley--muhtemelen isim size tanıdık geliyordur?--Ambrose Rawley"--öksürdü--"mesleğim botanikçi."

Hamil gülümsedi, isimde kesme çiçeklerden servet kazanmış en fahiş derecede pahalı New York çiçekçisini tanıdı.

"Bir içki ister misin?" diye ısrar etti Bay Rawley. "Hayır? Senin için çok erken mi? Hadi,
birkaç zenci ve tekerlekli sandalye alalım."

Ama Hamil onu karakterize eden rahat iyi mizahıyla reddetti;
ve birkaç dakika sonra, ofiste teyzesinin onu kabul edeceğini öğrenince, zenci rehberini sonu gelmeyen halı kaplı
labirentlerden geçirdi ve bir hizmetçi tarafından güneşli bir resepsiyon odasına götürüldü.

"Garry!--sevgili oğlum!" diye haykırdı inanılmaz derecede genç teyzesi, kısmen aralık olan yatak odasının kapısından ona iki kolunu uzatarak.
"Hayır--yaklaşma bana; henüz tam bir sabahlık bile giymedim, ama Titine beni bağlayıp seyrek saçlarımı en iyi şekilde kullandığında bir dakika içinde olacağım--" Ona gülerek baktı ve başını hafifçe öne doğru salladı ve muhteşem kestane rengi saçları güneş ışığında
aşağıya doğru döküldü.

"Her zamankinden daha güzelsin," dedi yeğeni; "her zamanki gibi bizi gelin ve damat sanacaklar. Diyorum ki, Constance, sanırım seni
buraya kadar takip ettiler."

"Kim, Garry,"--çok masumca.

"Sadık üçlü, Albay Vetchen, Cuyp ve yaşlı--yani zarif
olgun Courtlandt Classon. Buradalar mı?"

"Öyle sanıyorum canım," diye itiraf etti teyzesi çekingen bir şekilde. "Ve, Garry, Virginia Suydam da öyle."

"Gerçekten," dedi, kırk yaşında ve yirmi beş yaşında gibi görünen teyzesi güzel oda elbisesiyle öne çıkıp iki
güçlü beyaz kolunu ona doladığında ve onu içtenlikle ve canlılıkla öptüğünde aniden sakinleşti.

"Sen canım!" dedi; "sen kesinlikle Florida'nın en yakışıklı çocuğusun. Ne zaman geldin? Jim Wayward'ın yatı hala burada mı? Ve neden beni görmeye gelmedi?"

"Ariani_ dün gece ben indikten sonra Miami'ye doğru yola çıktı. Kartımı bıraktım, ancak ofis çalışanları aradı ve cevap alamadı--"

"Yataktaydım! Ne kadar da aptalım! Erken emekli oldum çünkü Virginia ve ben
bütün hafta utanç verici bir şekilde dağılmıştık ve yaşlı kemiklerimin
dinlenmeye ihtiyacı vardı... Ve şimdi bana şu yeni komisyonunuz hakkında her şeyi anlatın.
Cardross ailesiyle tanıştım; Palm Beach'teki herkes
Bay Cardross'un planladığı muhteşem parktan bahsediyor; ve resmin
yerel gazetede çıktı ve herkese senin
harika olduğunu söyledim ve şimdi herkes herkese senin
harika olduğunu söylüyor!"

Çok neşeli teyzesi büyük yumuşak sandalyesine yaslandı, iki güzel eliyle alnındaki kestane saçlarını itti ve ona altın kahverengi gözleriyle gülümsedi --en neşeli, en açık sözlü gözler--kadınların bile ilk bakışta içgüdüsel olarak güvendiği türden.

Bu yüzden orada oturdu ve ona görevinden ve hiç görmediği Neville Cardross adlı adamın ona nasıl mektup yazdığını ve
Cardross villasının etrafına Amerika'nın en muhteşem
parkını yapmasını istediğini ve Florida'daki konaklaması sırasında onu misafir etmeye nasıl davet ettiğini anlattı.

"Bay Cardross'un yazma tarzından belli ki iyi insanlar," dedi. "Onları tanıdığını mı söylüyorsun, Constance?"

"Onlarla birkaç kez karşılaştım-- Burada insanlarla tanışırsınız. Bir villaları var--egzotik bir şekilde oldukça etkileyici. Evet, Garry, onlar _iyi_; korkunç derecede zengin, inanılmaz derecede popüler. Evli kızları Bayan Carrick çok hoş; annesi cana yakın ve korkunç derecede şişman. Sonra senin yaşlarında bir çocuk var--Gray Cardross--motor kullanan iyi huylu bir genç ve Bay Classon ona 'hız delisi yavru' diyor. Sonra Cecile Cardross var--geçen kışın sosyete kızı ve sonra--" Bayan Palliser tereddüt etti, bir dizini diğerinin üzerine koydu ve terlikli ayağını nazikçe sallayarak yeğenine baktı.

"Cardoss ailesinin listesi burada mı bitiyor?" diye sordu.

"H-hayır. Ailenin güzelliği hâlâ orada, Shiela." Ona gülümseyerek dikkatle bakmaya devam etti ve yavaşça devam etti:

"Shiela Cardross; buradaki kız. İnsanlar ona deli oluyor,
size temin ederim. Canım, Palm Beach'teki her erkek onun peşinden gidiyor;
gençlerin sıraları
oturuyor ve kumsalı geçtiğinde kumdaki ayak izlerine bakıyor; erkeksi başlarını kalıcı
çıkığın eşiğine doğru çeviriyor. Hiçbir suçlu adam kaçamıyor; hatta Courtlandt Classon bile bana ihanet etmeyi düşünüyor ve Bay Cuyp uzun zamandır tereddüt ediyor ve
Gussie Vetchen da! o alçak!... Biz zavallı kadınlar onu sevmek için çok çabalıyoruz - ama Garry, böyle bir kızı sevmek insanca mı?"

"Bu ilahi, Constance, bu yüzden onu seveceksin."

"Ah, evet; teşekkür ederim. Ben seviyorum; Onu iyi tanımıyorum ama ondan hoşlanmaya meyilliyim --bir şekilde... Ama başka bir şey daha var." Yakışıklı yeğenini dikkatle süzdü. "Bu işin
elindeyken orada misafir mi olacaksın?"

"Evet--öyle düşünüyorum."

"O zaman canım, en ufak bir değersiz dürtü veya en ufak bir kötülük izi olmadan seni tetikte tutmak istiyorum. Korkunç ama
yapmalıyım."

"Tetikte olmalıyım!" diye tekrarladı.

[İllüstrasyon: "Bu yüzden orada oturdu ve ona görevi hakkında her şeyi anlattı."]

"Evet--ön kol, Garry. Shiela Cardross oldukça şaşırtıcı bir
güzellik. Fransız manastırında büyümüş, zeki ve kültürlü ve son derece yetenekli. Bunun dışında, güzel parmaklarının ucunda her türlü şık zarafet ve başarı var ve bir şekilde sana bakıyor ki bu da ortalama bir adam için tam bir cinayet. Ayrıca, herkese karşı çok sade ve tatlı. Kalplerin katili olarak senin kalplerini katletmeye hazır, Garry."

"Ee?" diye sordu gülerek. Ve ekledi: "Katletmesine izin ver. Neden olmasın?"

"Bu, canım. Ve beni tanıyan sen, eğer onun senin sosyal eşitin olmadığını söylersem,
beni her türlü aşağılık sebepten aklayacaksın, Garry."

"Ne! Sanırım sen dedin--"

"Evet--diğerleri hakkında. Ama Shiela Cardross için aynı şey geçerli değil. Bunu söylemek acımasızca görünüyor ama sizin iyiliğiniz için - olası bir kazayı etkili bir şekilde önlemek için - size bu çok
sevimli kız, Shiela'nın evlat edinilmiş bir çocuk olduğunu, bir kız olmadığını söyleyeceğim. O
çok
korkunç eski dedikoducu Bayan Van Dieman, bana kızın
Bay ve Bayan Cardross tarafından Staten Island akıl hastanesinden alınmış bir çocuk olduğunu söyledi. Ve korkarım Bayan Van Dieman ne hakkında konuştuğunu biliyor
çünkü akıl hastanesini o kurdu ve hala destekliyor."

Hamil teyzesine ciddi bir şekilde baktı. "Zavallı küçük kız," dedi yavaşça. "Tanrım, ama bu zor! Ve Bayan Van
Dieman'ın haberi yayma zahmetine girmesi daha da zor. Onu susturamaz mısın?"

"Bu _zor_, Garret. Sanırım hepsi bu konuda
çok hassas. Bayan Van Dieman'dan kendi fikrini saklamasını rica ettim. Ama
etmeyecek. Ve biliyorsun canım, kızla olan ilişkilerimde benim için hiçbir fark yaratmazdı--sadece"--tereddüt etti, gülümseyerek--"o senin için
yeterince
iyi değil, Garry, ve bu yüzden, eğer yaygın
bulaşıcı hastalığa yakalanırsan ve kurban gidersen, artık aşılanmış olacaksın ve
hastalığı hafif geçireceksin."

"Benim anlamsız ve büyüleyici teyzem," dedi, "benim herhangi bir yaygın--"

"Ah Garret! Biliyor musun, yakaladın!--onlarca kez--"

"Birkaç kıza medeni bir şekilde ilgi gösterdim--"

"İnanılmaz bir şekilde Virginia Suydam ile evlenmeni isterdim; ama evlenmeyeceksin."

"Virginia!" diye tekrarladı şaşkınlıkla.

"Evet, isterim; güvenli ve uygun bir şekilde evlenmeni dilerim. Endişeleniyorum,
Garry; korkunç bir
karmaşaya
girmemek için fazla yakışıklı oluyorsun--zavallı Jim Wayward gibi; ve şimdi bitti, bitti!
Ah, keşke sana karşı bu kadar sorumlu hissetmeseydim. Ve _keşke_ aylarca yaşamak için
Cardross'lara
gitmeseydin!"

Öne doğru eğildi, gülerek ve teyzesinin ince ellerini kendi
güneş yanığı yumruklarının arasına aldı. "Sen kurnaz küçük şey," dedi, "eğer
böyle konuşursan seni sadık üçlüden biriyle evlendireceğim; seni ve
Virginia'yı da. Tanrım, önümde bir düzine adamı bir yıl boyunca delirtecek kadar çok
zor iş varken, burada züppelik yapmak için mi olduğumu düşünüyorsun? Güzel Bayan Cardross'a gelince--kısa bir süre önce bir teknede bir kız gördüm--gerçekten de güzeldi. Onu bir gün bulmayı planlıyorum; ve bu
_endişelenmen gereken bir şey!"

"Garry! _Söyle_ bana!"

Ama hala gülerek ayağa kalktı ve Bayan Palliser'ın ellerine selam verdi.

"Eğer Virginia ve senin daha iyi bir şeyin yoksa seninle sekizde akşam yemeği yerim.
Evet mi? Hayır mı?"

"Elbette. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Bay Cardross'a rapor vermeye--ve çardağında cesur güzelliğe," diye ekledi

muzipçe. "Kuşkusuz ilk atışta vurulup akşam yemeği ve dua için bu akşam sekizde geleceğim."

"Bununla ilgili şaka yapma," dedi birlikte ayağa kalkıp bir an pencerede durup çiçekli bahçelere bakarken.

"Neşeli bir sahne değil mi?" diye ekledi--"yeşilliğe karşı çeşme,
ve çiçekler ve her yerdeki güneş ışığı, ve Ocak ayında dışarıdaki tüm o hafif yazlık
elbiseler ve--" Kendini kontrol etti ve elini onun koluna koydu; "Garry, tekerlekli sandalyedeki şu kızı görüyor musun!--bahçeye doğru döneni!"

Onu çoktan görmüştü. Birdenbire kalbi teyzesinin söylemek üzere olduğu şey yüzünden korkuyla durdu. Bunu bir şekilde söyleyeceğini zaten biliyordu, ancak konuştuğunda ufak bir şok geldi.

"Bu," dedi teyzesi, "Shiela Cardross. Kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel değil mi?"

"Evet," dedi, "çok güzel."

Bir süre pencerenin önünde birlikte durdular, sonra teyzesinin ona asla boşuna hitap etmeyen o neşeli, berrak kahkahasını atmasına neden olan oldukça sakin bir şekilde veda etti.

"Onu ilk gördüğünde ölümcül bir şekilde vurulmadın, değil mi?" diye sordu.

"Ölümcül değil," dedi.

"O zaman kurban ol ve hemen iyileş. Ve _burada_ seni görmeden çok uzun süre oturmama izin verme; olur mu?"

Onunla birlikte kapıya gitti, bir kolu onun kolundaydı, kahverengi gözleri ona olan gururu ve güveniyle parlıyordu - bu uzun boylu, sağlıklı, temiz yapılı çocuğa, oldukça sıra dışı mesleğinde çoktan seçkinliğe ulaşmış olan çocuğa. Ve onda, ölmüş babasının tüm gücünü ve çekici güzelliğini ve annesinin -tek kız kardeşi- artık ölmüş olan- tüm açık ve sevimli samimiyetini gördü.

"Bazen beni görmeye gelirsin - değil mi, Garry?" diye tekrarladı hüzünle.

"Elbette gelirim. Sevgilerimi Virginia'ya ve eğlenceli selamlarımı sadık üçlüye ilet."

Ve böylece ayrıldılar, Bay Cardross'u ziyaret etmek için yola koyulurken serin bahçelere doğru ağır ağır yürüdü; o, onun gelişiyle heyecanlanarak,
kalbi mutlulukla, gururla, genç adama karşı endişeyle çarpıyordu
kendisi için bir kardeş ve oğul gibiydi--bu yakışıklı, şefkatli,
cömert çocuk, en başından beri rahat küçük servetinden tek bir kuruş bile kabul etmeyi reddediyordu
en ufak bir lüksten veya rahatlıktan mahrum kalmamak için ve inatla kendini eğitmiş ve hazırlamış
ve miras aldığı kısıtlı imkanlarla yaşamayı başarmıştı.

Ve şimdi sonunda çocuk önünde başarı gördü ve Bayan Palliser mutluydu,
onun için parlak hayaller kuruyordu,
gelecek için belirsiz ihtişamlar hayal ediyordu--sınırsız başarı, onur, tüm iyi insanların saygısı; bu,
oğlu içindi. Ve eğer öyle olması gerekiyorsa, aşk, mevsiminde, kaçınılmaz ayrılık ve hayatında arzuladığı her şeyi - onun arkadaşlığını, mutluluğunu, servetini - barındıran bir yakınlığın yavaş yavaş dağılmasıyla; bunu da onun hatırına hayal ediyordu. Evet, onu her zaman yanında tutamayacağını ve bunun kaçınılmaz olarak geleceğini bilerek, ona olan aşkı ve evliliği hayal ediyordu. Ve şimdi güneşli pencerenin yanında dururken, vizyonuna boş boş odaklanmışken, Shiela Cardross'un yüzü rüyanın içinden parladı,
daha da netleşti, mükemmelliğinin her kıvrımında ve tonunda belirginleşti; ve zihinsel vizyona baktı, iç bilincinin tüm hayal gücüyle onu canlandırarak, huzursuz ama meraklı,
hatırladığı, net, doğrudan gözlere bakmaya çabaladı; ve bir önsezi heyecanı onu etkiledi, sevdiği çocuk bu berrak gözlerin tatlılığında kolayca üstesinden gelinemeyecek bir tehlike bulabilirdi.

"O kadar alışılmadık derecede güzel ki," dedi Bayan Palliser yüksek sesle, konuştuğunun farkında olmadan. Ve merakla ekledi, "Tanrı bilir damarlarında bu kadar ilahi bir vücudu
oluşturan kan var."

BÖLÜM V

YAN HAREKET

Genç Hamil, bahçelerde düşünceli bir şekilde yürürken, palmiyelerin altında onu bir anlığına durduran, sonra
şapkasını çıkarmış, elini içtenlikle uzatmış bir grup gördü.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Virginia; bu çok neşeli; merhaba, Cuyp! Nasılsınız, Albay Vetchen--oh! Nasılsınız, Bay Classon!" ikincisi esnek bir bastonu döndürerek
patikada koşarak gelirken.

"Nasıl-nasıl! Nasıl-nasıl-nasıl!" diye bağırdı Courtlandt Classon, neredeyse babacan bir
terklikle; ve tam anlamıyla cevap veren Hamil, fiziksel
durumunun mükemmel olduğunu kabul etti. Virginia Suydam, geniş bir şapkayla, sepet sandalyesinde uzanmış, oldukça pitoresk bir şekilde, tuhaf mavi-yeşil gözleriyle ona gülümsüyordu, Courtlandt Classon ise telaşla, telaşla ve omzunu sıvazlıyordu; kasabanın Bleecker Sokağı'nın aşağısında neşeli olduğu, kahverengi taşların yalnızca zenginlere ait olduğu, aile atlarının kuyruklarının uzun olduğu ve gururlu bir Etiyopya'nın dizginleri tuttuğu, Saratoga'nın modanın hedefi olduğu ve yaşlı General Jan Van-der-Duynck'in küfürlü bir şekilde kendi adını "Wonnerdink" diye telaffuz ettiği günlerde Manhattan'da dolaşan yaşlı bir sevgiliydi. Hepsi de çok cana yakındı - burun deliklerinden ağza doğru çizgileri derinleştiren otomatik sinirli bir kıkırdamayla Van Tassel Cuyp, Hollanda kökenli yüksek renkli, uzun, sinirli bir burun ve donuk gözlere sahip, kırk yaşlarında, uzun boylu, düşük omuzlu bir adamdı; ve Albay Augustus Magnelius
Pietrus Vetchen, ataları İngiliz bayrağı New Amsterdam kalesinden dalgalanmadan önce
sömürge valileri ve yargıçları olan seçkin bir soyun varisi. Kızı, ünlü güzellik Bayan Tom
O'Hara'ydı. O'Hara ve o kadar çok inanılmaz milyonla evlenmişti ki
insanlar Albay Vetchen'in kaşlarının sürekli şaşkınlığın keskin eğimini ifade etmesinin sebebinin bu olduğunu iddia ediyorlardı.

Bu yüzden hepsi samimiydi, çünkü o merhum General
Garret Suydam'la ve dolayısıyla hepsiyle uzaktan akraba değil miydi? Ve kendilerini ve soylarını bu kadar ciddiye alan bu adamlar, Hamil'i ciddiye aldılar;
ve o da bunu ciddiye almaya çalıştı ama mizah anlayışı çok güçlüydü. Hepsi iyi insanlardı, nazik ve zararsız
züppeler; ve beyaz revakın gölgesinde vedalaştıktan sonra, Bay Classon ve Albay Vetchen'in Virginia'yı merdivenlerden yukarı doğru sürüklerkenki eski nezaketini gözlemlemek için bir an oyalandı.

Cuyp, uzun burnunu bir dizi beyaz sırtlı kırışıklığa dönüştüren ağır bir iki nezaket gösterisinde bulunmak için oyalandı, sonra uzaklaştı
ve sonlarımızı şekillendiren o tanrısallığın meskeninde kayboldu,
manikür; ve Hamil bir kez daha bahçelere doğru döndü.

Saat henüz erkendi; elbette Cardross ailesine kart bırakmak için çok alışılmadıktı, hatta bir iş ziyareti için bile çok erkendi; ama bir önceki akşam belli belirsiz gördüğü beyaz duvarlı villanın önünden geçmeyi düşündü. Ayrıca Calypso'su da oradaydı. Yazık! Calypso için. Yine de onu çok yakında tekrar göreceğini düşündüğünde kalbi biraz hızlandı.

Ve böylece, beyaz flaneller içinde biraz düşünceli ama tamamen çekici ve kendine güvenen genç bir fırsatçı olarak, otel bahçelerinde ve göz kamaştırıcı deniz kabuğu yolunda ağır ağır yürüdü.

Geçen zencilere soru sormasına gerek yoktu; Cardross Evi'nin
nerede bulunabileceğini sormasına gerek yoktu; çünkü onu
sadece yıldız ışığında görmüş olmasına ve beyaz güneş ışığı şimdi her şeyi
alışılmadık parıltısıyla değiştirmiş olmasına rağmen, yolunu, etap etap, Whitehall'ın yapraklı demir ızgarasından
paslı mafsallara yerleştirilmiş eski topa kadar hatırladı; ve o İspanyol bronz kütlesinden, güneye doğru
uzun palmiyelerin altında, kırmızı ebegümeci ve hoş kokulu zakkum çalılarının yanından,
mor, beyaz ve kızıl çiçekli asmalarla çevrili villaların ardından villaların yanından ve karlı yol boyunca iç kesimlere doğru, dönüşte, gökyüzüne yayılan devasa bir banyan ağacı ve çiçek açmış çin meyvesinin leylak kokusu aromatik karmaşanın içinden sinsice sızana kadar, saf,
tatlı, tüm mükemmel bütünlüğüyle ferahlatıcı.

"Calypso'nun kendi kokusu," diye düşündü kendi kendine--fener ışığında kendisine çok yakın geçtiğinde saçlarının ve elbisesinin samimi kokusunu hatırlayarak,
kendisi ihtiyatsızca konuştuğunda.

Ve aniden teyzesinin bu genç kız hakkında söylediklerini hatırladığında gözlerinden ve ağzından o anımsatıcı mizah kayboldu; ve duraksayarak, kendisinin ne söylediğini hatırladı; Başka bir kızın gayriresmî bir şekilde almaya cesaret edebileceği zararsız özgürlükleri, genel teamüllerin üstünde bir güvenceyle
zırhlanmış olarak, o göze alamazdı. Ve şimdi
nedenini biliyordu.... Kız, onun evlat edinilmiş bir kız olduğunu öğrenmesini beklemişti; yeni bilgisinin ışığında bunu anlamıştı. Hiç şüphe yok ki
genel olarak biliniyordu. Ama çocuk ondan bundan daha fazlasını bilmesini beklemiyordu; ve umutsuz gerçeğin kendi bilgisi, yeterince açık bir şekilde,
zaman zaman fark ettiği ve hatta bahsettiği o acı notanın anahtarıydı -- mutsuz öz-bilginin zorladığı o tuhaf olgunluk, o kayıtsız kayıtsızlık, anlarda neredeyse kendini savunmaya benzeyen hızlı ve hassas bir uyanıklığa dönüşüyordu. Kız kendi hikayesinin farkındaydı; bu kesindi. Ve o bilginin asidi, böylesine keskin bir tepkiye
hazırlıksız bir fiziksel ergenliğe karakter tasarımlarını
kazıyordu.

Bunu bildiği için üzgündü, kızın mahremiyetine yaptığı suçsuz saldırıdan
utanıyordu.

Tek telafi yolu, bunu unutmaktı. Rakibinin kartlarını istemeden gören onurlu bir
kâğıt oyuncusu gibi, elini başlangıçta oynayacağı gibi oynamalıydı. Ve bunun,
mükemmel derecede basit olacağına
inanıyordu.

Kendinden emin bir şekilde çimenlerin üzerinden Cardross villasına doğru baktı, büyük bir coquina çimento evi, sahte İspanyol mimarisi, kırmızı kiremitli çatıları, serin verandaları, kemerleri ve avlularıyla çok güzeldi;

terasın, duvarın ve çeşmenin resmiyeti, bir çiçek ve yeşillik cümbüşünün altında büyüleyici bir şekilde gizlenmişti.

Ev, hayal ettiğinden daha uzaktaydı, çünkü burada kamu yolu aniden dolambaçlı bir hamak patikası şeklinde sona eriyordu ve doğuda, oyma coquina sütunları arasında genişçe sallanan ferforje yüksek kapılar arasında özel marn yolu uzanıyordu.

Ve evin kendisi hayal ettiğinden çok daha büyüktü;
yıldız ışığı beyaz cephesinin sadece küçük bir bölümünü aydınlatmıştı,
onu kandırıyordu; çünkü bu neredeyse bir saraydı - sadeliğiyle etkileyici, kendini beğenmiş bir alçakgönüllülükle "kulübe" veya "villa" lakaplı, o güzel, güçlü bir şekilde tasarlanmış konaklardan biriydi.

"Jingo adına, asil!" diye haykırdı, evin egzotik asaleti, ilerledikçe ve güney okyanusu, turkuaz ve ametist işlemeli çizgiler halinde durgun ufukta belirdikçe yavaş yavaş
üzerine çöktü.

"Ne şans!" diye tekrarladı kendi kendine; "şimdiye kadarki en asil parkın resmiyete dönüşmesi için ne şans! Ve ötesindeki el değmemiş ormanlar! - ve lagünler! - ve doğudaki kumullar - ve deniz! Tanrım, Tanrım," diye fısıldadı bilinçsiz bir saygıyla, "ne cennet!"

Beyaz saçlı, siyah tenli insan çocuklarından biri -her ne kadar bu konu yerel olarak tartışılsa da-
çömeldiği çimenlerden başını kaldırıp bir sapodilla ağacının altında olgun meyve topladı; ve bir sorguya:

"Yaas-suh, yaas-suh; Mistuh Cahdhoss pomelo g'ove, suh,
çamur kedisini o kurnaz kediye besliyor."

"Ne_ yapıyorsun?"

"Çamur balığını kurnaz kediye, o kurnaz vaşak kedisine besliyorum." Yaşlı zenci ayağa kalktı, şapkasını çıkardı, yüzünde yasak sapodillaların sulu izlerini Hamil'in gördüğü en siyah ve en grotesk
buruşuk elinin arkasıyla safça çıkardı.

"Yaas-suh; timsahı 'scusin', kurnaz kedi çamur balığını en çok sever; yaas,
suh. Ole torm-cat o krick'i avlar ama Seminole
çöpü değildi--"

"Bir dakika, amca," diye sözünü kesti Hamil gülümseyerek; "orası greyfurt bahçesi mi? Ve şuradaki beyefendi Bay Cardross mu?"

"Yaas-suh."

Bir an sessizce durdu ve düşünceli bir şekilde yeşil yaprakların, beyaz çiçeklerin ve güneşte en soluk altın küreler gibi asılı duran büyük meyve kümelerinin arasından uzaktaki figürü izledi.

"Sanırım," dedi dalgın bir şekilde, "yanına gidip Bay Cardross'la konuşacağım... Teşekkür ederim, amca... Ne tür meyve topluyorsun?"

"Sappydilla, efendim. "

Hamil güldü; bir zencinin olgun bir sapodilla için 'possum, jambon kemiği ve ölümsüz ruh' takas edeceğini duymuştu; ayrıca bir keresinde, çok daha kuzeyde, Savannah zencilerinin bir yük vagonunu karpuzlarla yüklemesinin üzücü manzarasını görmüştü; ve şimdi bu yaşlı amcaya aile tüketimi için sapodilla toplamak gibi bir iş için görev vermenin de aynı derecede acelecilik olduğunu fark etti.

Hamil'in tam olarak ne düşündüğünü tahmin ettiğini açıkça belli eden, hafif acılı ifadeli yaşlı adamın yuvarlanan, nemli ve saf gözleri, genç adamı düpedüz güldürdü.

"Endişelenme amca," dedi; "onlar benim sapodillalarım değil"; ve yaşlı adam, öfkeli bir masumiyetin resmi olan pomelo bahçesine doğru yürüdü, ona bakarken, düşüncesizce yasak meyvenin kocaman ve sulu bir örneğini ısırdı.

Orada Korunun etrafında örülmüş telden yüksek bir çit; güneş ışığıyla noktalanmış kokulu manzaralar boyunca, meyveler ve çiçekler parlak yeşilin yumuşak yaprakları arasında asılı duruyordu; palmiyeler ve palmiyeler, narenciye ağaçlarının arasında burada ve orada geniş sarkık yapraklarla duruyordu ve yeri kaplayan kahverengi odunsu çöpler, düşmüş çiçeklerle yıldızlanmıştı.

Kapı açıktı ve Hamil içeri adım attığında, beyaz flaneller giymiş, yapılı, aktif bir adamla karşılaştı; ve ikisi de aniden durdu.

"Bay Cardross'u arıyorum," dedi genç adam.

"Ben Bay Cardross'um."

Hamil başını salladı. "Yani, Bay Cardross'u arıyorum, kıdemli--"

"Ben Bay Cardross'um, kıdemli."

Hamil, evli çocukların babası olamayacak kadar aktif bu beyefendiye baktı; ve yine de, baktığında, onu yanıltan o keskin, kalın saçlar,
güneşten bronzlaşmış berrak cilt, sonuçta Amerika'da İngiltere'den daha az yaygın olan o genç-yaşlı adamlara ait olabilirdi. Ve
Hamil ayrıca saçlarının sarı değil gümüş olduğunu ve
bu adamın ne ellerinin ne de gözlerinin gençliğin
elleri ve gözleri olmadığını fark etti.

"Ben Garret Hamil'im," dedi.

"Seni çok iyi tanıyorum. Daha yaşlı olduğunu sanıyordum--kızım iki hafta önce _Haberler_'de resmini gösterene kadar!"

"Daha yaşlı olduğunu sanıyordum--şu ana kadar."

"Ben _ben_!"

Birbirlerinin yüzlerine bakarak güldüler ve el sıkıştılar.

"Ne zaman geldin, Bay Hamil?"

"Dün gece Nassau'dan."

"Nerede kalıyorsun?"

Hamil ona söyledi.

"Odalarınız burada hazır. Beni hemen görmeye gelmeniz çok iyi bir şey--"

"Beni istemeniz çok iyi bir şey--"

"Seni istiyorum, dostum! Elbette seni istiyorum! Bu peyzaj
şeması konusunda çok gerginim; Kuzey'den geldiğimizden beri hiçbir şey yapmadım sadece
yerin üzerinden defalarca geçtim--ve henüz yarısını bile kat etmedim. Çalışmaya
bu şekilde başlayacağız, değil mi? Birlikte dolaşıp
ülke hakkında genel bir fikir edineceğiz; bu en iyi yol değil mi?"

"Evet, kesinlikle--"

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bir ülkeyi öğrenmenin yolu, üzerinde bisiklet sürmek,
üzerinde balık tutmak,
üzerinde atış yapmak, etrafında yelken açmak, kamp kurmaktır--benim bir bölgeyi
tam olarak anlama anlayışım budur. Eğer onu geliştirecekseniz,
onun hakkında bir şeyler umursamalısınız--onu sevmeye başlamalısınız--ondan zevk almalısınız,
onu anlamalısınız. Bu doğru değil mi, Bay Hamil?"

"Evet--bir ölçüde--"

"Elbette doğru," diye tekrarladı Cardross, hızlı ve ilgi çekici kahkahasıyla;
"Bir adam bir şeye değer vermiyorsa onu değiştirmeye veya düzenlemeye uygun değildir. Eski Fransız peyzajcılarının, yarattıkları ülkeyi çok sevmiş olmaları gerektiğini sık sık düşündüm - zekice - çünkü yaratımlarının resmiyetini çevreleyen çok fazla vahşi güzellik bıraktılar. Versay'daki Chasse'yi hatırlıyor musun? Ve
benim burada istediğim şey bu! Kendi mesleğinde sana talimat vermemi umursamıyorsun, değil mi?"

İkisi de tekrar güldüler, görünüşe göre birbirlerini anlamaya yeterliydiler.

Cardross dedi ki: "Genç olmana sevindim; geldiğine sevindim. Bu
hayatımın en
güzel
kışını geçireceğim. Bu tür şeylerden daha
çok yapmak isteyeceğim hiçbir şey yok - eğer arkandan gelip
konuşmama izin verirsen. Umursamıyor musun, değil mi?"

"Hayır, umursamıyorum," dedi Hamil içtenlikle.

"Muhtemelen kavga edeceğiz," diye önerdi Cardross; "Olmaması gereken yerlerde manzaralar,
teraslar ve çeşmeler isteyebilirim."

"Ah, hayır, istemeyeceksin," diye yanıtladı Hamil gülerek; "Nedenler sunduğumda
şeyleri anlayacaksın."

"İstediğim bu -- nedenler. Keşke biri bana nedenler sunsaydı! -- ama kimse sunmuyor. Dinle; benimle eve gelip
ailemi tanır mısın? Sonra onlarla öğle yemeği yersin -- kulüpte bir iş yemeğim var -- ne yazık ki -- ama geri döneceğim. Bu arada
sana etrafı gösterecek birileri olacak ya da istersen
motorlu teknelerden biriyle
Inlet'e koşabilirsin ya da seni eğlendirebilecek
herhangi bir şey yapabilirsin; Önemli olan sizin eğlenmeniz, burayı hoş bulmanız, bu tür bir ülkeyi sevmeniz, bizi sevmeniz. _O zaman_ iyi işler
yapabilirsiniz, Bay Hamil."

Birlikte korudan ayrılıp çimenlerin üzerinden yürümeye başladıklarında sırıtan bir zenci ayaklarını sürüyerek kapıyı kapattı.
Hızlı ve enerjik tavrıyla samimi olan Cardross, elleri ceketinin ceplerinde, yürürken her beyaz ayakkabılı ayağını sıkıca yere koyarak, konuşurken sık sık başını ve omuzlarını arkadaşına doğru çevirerek yürüyordu.

Elli yaşını geçmiş olmalıydı; kırk yaşında görünmüyordu; yine de Hamil, daha yakından ve daha detaylı bir incelemede, uyanık, iyi yapılı vücudunun gençliğin ilk izlenimiyle ne kadar ilgisi olduğunu anladı. Yine de ifadesinde yıllarla birlikte düşen o gölgeden hiçbir şey yoktu - dünyaya bir zamanlar dünyayı boğazından yakalayıp bir servet
sıktığını gösterecek hiçbir şey yoktu - neredeyse acımasız bir başarının sert ciddiyetinden veya
altta yatan üzüntüsünden ve bunun
sorumluluğundan hiçbir şey yoktu.

Yine de, Hamil en başından beri bu
çalışmamış açık sözlülüğün, bu dost canlısı canlılığın ardındaki her şeyin farkındaydı. Orada bir adam vardı - her zerresi bir adamdı, ama genç adamın henüz karar vermediği türden bir adamdı.

* * * * *

Soluk ve çok şişman bir hanım, gösterişli bir sadelikle giyinmiş, ama
bir şekilde iyi yetiştirilmiş bir dağınıklığı andıran, siyah bir hizmetçinin
tekerlekli sandalyesinde ittiği, onlara doğru yuvarlandı.

"Sevgili," dedi Bay Cardross, "bu Bay Hamil." Ve Bayan Cardross
tombul elini ona uzattı ve beklediğinden biraz daha fazlasını söyledi.

Sonra, kocasına, uyuşuk bir şekilde:

"Tenis oynuyorlar, Neville. Bay Hamil orada oynamak isterse
Gray ve Acton'a ait tenis ayakkabıları var."

"Teşekkür ederim, Bayan Cardross," dedi Hamil, "ama aslında henüz
uyum sağlayamadım."

"Biraz uykulu musun?" diye sordu Bayan Cardross, anne şefkatiyle; "ilk birkaç gün herkes öyle hisseder." Ve kocasına:
"Jessie ve Cecile oynuyorlar; Shiela bir yerlerde olmalı - Bizimle öğle yemeği yiyecek misiniz, Bay Hamil? Meşe ağaçlarının altında bir tenis yemeği olacak - eğer kalabilirseniz sizi gerçekten ağırlamak isteriz."

Hamil daveti olduğu kadar basit bir şekilde kabul etti; Bayan Cardross, ilk başta uyuşuk bir yapmacıklıkla karıştırılabilecek o tamamen doğal
ağır aksanıyla kocasıyla birkaç kelime
söyledi; sonra Hamil'e gülümsedi ve hasır sandalyesinde döndü, şemsiyesi eğildi ve siyah çocuk onu yavaşça çimenlerin üzerinden pedallayarak
uzaklaştırmaya başladı.

"Tenis kortlarına doğru yürüyeceğiz," dedi Cardross, karısını selamlamak için çıkardığı hasır şapkayı yerine koyarken; "Sanırım bir tür
sıfırdan turnuva düzenliyorlar--kızlarım ve diğer birkaç genç
insan. Kortları oldukça güzel bulacağınızı düşünüyorum."

Arazi kesinlikle ilginçti; dört beyaz marn kort için alanlar
temizlenmişti, onları canlı meşe, sedir, manolya ve palmiye ağaçlarının asil canlı büyümesiyle
duvarlayan sağlam ormandan oyulmuştu. Ve bu kortlarda
beyazlar giymiş gençlerden oluşan çok neşeli bir topluluk oynuyor veya
oyuncuları alkışlıyordu, karlı toplar ağların üzerinden uçarken ve
sopaların yankılanan vuruşları yankılanıyordu.

Ve önce Bay Cardross, Hamil'i yakışıklı evli kızı Bayan Acton Carrick, dişlerini gösteren, çilli, neşeli, genç bir matron, gülümsediğinde ve babası gibi el sıkıştığında; ve sonra en küçük kızı Cecile Cardross'a tanıtıldı, küçük, tombul ve bronzlaşmış, kızıl saçlı ve her özelliğinde yaramazlık olan.

Ayrıca, incecik bir Bayan Staines ve sarışın bir Bayan Anan ve çok genç bir Bay Anan -bir kardeş- ve ciddi ve zayıf bir Bay Gatewood ve tıknaz bir Bay Ellison ve hatırlaması daha zor olan birkaç kişi daha vardı.

"Bu toptan tanışma işi her zaman kafa karıştırıcıdır," diye gözlemledi

Cardross; "ama hepsi seni hatırlayacak ve bir süre sonra onları çalılıktan ayırt etmeye başlayacaksın. Hayır" - Bayan Carrick Hamil'e oynamak isteyip istemediğini sorarken - "bu sefer bakmayı tercih ederdi, Jessie. Devam et; seni rahatsız etmiyoruz; Shiela nerede--"

Ve Hamil, şans eseri dönüp baktığında, tenis sopasını çıplak bir kolunun altına sıkıştırmış bir şekilde orman patikasından çıktığını gördü; ve aynı anda onu gördü. Her iki küçük tebeşir ayakkabısı da hareketsiz kaldı -sadece bir saniyeliğine- sonra ağır ağır öne çıktı, meşgul olduğu olgun guavayı yemeye devam etti.

Cardross, yaklaşarak, "Bu Bay Hamil, canım; ve," genç adama: "Kızım Shiela." dedi.

Nazikçe başını salladı.

"Şimdi gitmem gerek, Shiela," diye devam etti Cardross. "Hamil, öğle yemeğinden sonra dönene kadar kendini eğlendireceksin, değil mi? Shiela, Bay Hamil
tenis oynamak istemiyor; bu yüzden ne yapmak istediğini öğrenirsen--" Gençleri neşeyle selamladı ve çimlerin üzerinden
bir sandalyeyle çok siyah bir çocuğun onu köye götürmeye hazır durduğu ve demir yolu raylarının üzerinden o mütevazı, çiçeklerle kaplı, içi dışıyla inanılmaz bir tezat oluşturan kulübeye doğru yürümeye başladı.

VI. BÖLÜM

ARMİSTİK

Yanındaki genç kız guavasını bitirmişti ve şimdi, tenis
sopasını boş boş sallayarak, aşağıdaki çukur kortlarda maçları izliyordu.

"Lütfen beni bir yük olarak görme," dedi. "Burada oturup seni
izlemekten çok mutlu olurum."

"Oynuyordum, teşekkür ederim."

"Ama hiçbir şeye karışmama izin vermeyeceksin--"

"Hayır, Bay Hamil, hiçbir şeye karışmana izin vermem."

Kadın sopasını sallayarak duruyordu, görünüşe göre kendi düşünceleriyle meşguldü--çok ciddi bir tanrıça gibi, diye düşündü, ona yan yan bakarak--çok genç bir tanrıça, ölümlü anlayışının çok ötesinde göksel bir hayale dalmış.

"Guava sever misin?" diye sordu. Ve kendi sorusunu sonlandırarak: "Ama
uyuma girene kadar yapmasan iyi olur. _Çok_ uykulu hissediyor musun, Bay Hamil?"

"Hayır, sevmiyorum," dedi.

"Ah! Geleneklere uymalısın. Verandada özellikle cezbedici bir hamak var."

"Benden kurtulmak için beni uyutmak mı gerekiyor?" diye itiraz etti.

"Yani uyumayı reddediyorsun?"

"Kesinlikle seviyorum."

İçini çekti ve tenis sopasını sol kolunun altına sıkıştırdı. "Gel," dedi, öne doğru hareket ederek, "babam bana seni eğlendirmek için ne yaptığımı soracak ve ona anlatacak bir şeyler bulsam iyi olacak. Elbette
koruları görmek isteyeceksin--"

"Evet, ama seni yanımda sürüklemeyeceğim--"

"Gel," diye tekrarladı; ve o inatla yerinde dururken:
"Lütfen?"--emri ima eden yükselen bir tonlamayla.

"Neden yeryüzünde tenis oynamıyorsun ve oturup seni izlememe izin vermiyorsun?" diye sordu, ona katılıp onunla aynı adımları izleyerek.

"Neden bir kadına sebep soruyorsun, Bay Hamil?"

"Sabahınızı mahvetmek çok kötü--"

"Biliyorum; bu yüzden intikam olarak sizinkini mahvedeceğim. Gezimizin adı
'Florida'yı Görmek', bu yüzden rehberinizi çok dikkatli dinlemelisiniz.
Burası bir pomelo korusu--teşekkürler," kapıyı açan zenciye
-"burada aynı ağaçta birlikte çiçekler ve olgun meyveler görüyorsunuz.
Birkaç palmiye
çeşitli tarımsal nedenlerle buraya dikilmiş.
Bu bir kafur çalısı"--sopasıyla dokunarak--"yaprakları
avuç içinde ezildiğinde nefis bir koku yayıyor--"

"Kalypso!"

En soğukkanlılıkla ona doğru döndü. "_Bu_ asla olmadı,
Bay Hamil. "

"Hayır," dedi, "asla olmadı."

Yüzünde hafif bir renk kalmıştı; onunki yeterince soğuktu.

"Olduğunu mu düşünüyordun?" diye sordu. Adam başını iki yana salladı. "Hayır," diye tekrarladı ciddi bir şekilde, "asla olmadığını biliyorum."

Kadın dedi ki: "Eğer hiç olmadığından eminsen, olmuş gibi davranmanın bir zararı yok... Bana ne diyordun?"

"Asla hatırlayamam, Bayan Cardross--eğer bana söylemezsen."

"O zaman sana söyleyeyim--eğer hatırlamadığından eminsen. Bana 'Kalipso' diyordun."

Ve başını kaldırıp gözlerindeki nadir kahkahaya şaşırdı.

"Sonuçta oldukça iyisin," dedi, "yoksa sadece seni bu kadar katı bir disiplin altına mı alıyorum? Ama hiç olmamış bir şeyi bu kadar kaba bir şekilde hatırlaman çok kötü bir zevkti--ta ki sana bunu yapma özgürlüğünü verene kadar. Öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, düşünüyorum," dedi. "Seni tanıdığımdan beri kendimi iki kez sergiledim--"

"_Bir_, Bay Hamil. Lütfen, resmen sunulmadan önce
kaç kez kendinizi sergilediğinizi bilmem gerektiğini unutmayın."

Yaprak tutamlı bir şemsiye gibi sarkan bir ağacın altında kıpırdamadan durdu
ve raketini sallayarak şöyle dedi: "Beni her zaman dezavantajlı bir durumda
bulacaksın. Biliyor musun?"

"Bu tamamen imkansız!"

"Öyle mi? Gerçekten mi?"

"Bütün kalbimle söylüyorum--"

"Teşekkür ederim; ama sen de bunu tüm mantıksal zekanla mı kastediyorsun?"

"Evet, elbette kastediyorum."

Başını kısmen çevirerek ayakta durdu, bir eliyle etrafında ağır kümeler halinde asılı duran pürüzsüz, soluk sarı meyveyi okşuyordu. Ve etrafında da narin beyaz çiçekler koku saçıyordu ve
altın ve siyah renkteki dev kırlangıç ​​kuyruklu kelebekler çiçeklerin arasında uçuşuyor ve süzülüyor ya da sanki ağır tatlılıklarından sersemlemiş gibi onlara sarılıyordu.

"Keşke farklı bir şekilde başlasaydık," diye düşündü.

"İstemiyorum."

Neredeyse sertçe ona dönerek şöyle dedi: "Teknede benimle konuşmaya
devam ettin; saldırgan olmadan kendini ilginç kılmayı başardın - bunu nasıl başardığını bilmiyorum! Ve sonra--dün gece--kendimde değildim.... Ve sonra--_o_ oldu!"

"Daha masum bir şey olabilir miydi?"

"'Kalypso' dediğini duyduğumda çok daha onurlu bir şey olabilirdi." Omuzlarını silkti. "Bitti; kötü davrandık;
ve çok dikkatli olman gerekecek. Dikkatli olacaksın, değil mi? Ve yine de
benimle diğer kadınlar arasında bir fark yaratırsan
sen senden kesinlikle içtenlikle nefret edeceğim. Aman Tanrım!--Aman Tanrım! Tüm durum sinir bozucu olacak kadar
önemsiz. Bay Hamil, sanırım seni pek umursamıyorum."

Ve ona sıkıntılı bir gülümsemeyle bakarken ekledi:

"Bu beyanı _çok_ kelimesi kelimesine almamalısın.
Çeşitli şeyleri
unutabilir misin?"

"İstemiyorum, Bayan Cardross. Dinle: Hiç kimse dün gece konuştuğum kızdan daha tatlı, daha sade, daha doğal olamazdı - rüyamda konuştuğumu gördüm. O geceyi veya o kızı unutmak istemiyorum. Unutmalı mıyım?"

"En derin düşüncelerinizde o kız hakkında düşünürken titiz misiniz? Herhangi bir çekinceniz, herhangi bir tereddütünüz var mı?"

Gözlerine bakarak şöyle dedi: "Şu ana kadar tanıştığım en hoş kız o - en hoş kız. Sizce onu bir arkadaş olarak alabilir miyim?"

"Bu kızdan mı bahsediyorsunuz, Calypso?"

"Evet."

"O zaman size sunduğunuz dostluğun tam ölçüsünü geri ödeyeceğini düşünüyorum... Çünkü Bay Hamil, o sonuçta çok yaşlı değil ve biraz hassas ve etkilenebilir."

Kendi kendine şöyle düşündü: "O, dürtü ve mantığın; utangaçlık ve cüretkarlığın; sakinlik ve ürkekliğin oldukça ilginç bir karışımı; cesaret
ve korkaklık ve deneyim. Ama onda hiçbir ihanet yok; hiçbir şey
zihinsel olarak sağlıksız."

Bir an sessizce durdular, birbirlerine oldukça ciddi bir şekilde gülümsediler; sonra
onun pürüzsüz eli onunkinden kaydı ve hafif bir nefes aldı.

"Ne rahatlama!" dedi.

"Ne?"

"Senin tanıdığım türden bir adam olduğunu bilmek. Kulağa biraz
İrlandalı geliyor, değil mi?..." Ve nefesinin altında--"belki de öyledir. Tanrı bilir!"
Yüzü bir an için çok ciddileşti, sonra dönüp ona
baktığında, gölge düştü.

"Biliyor musun--elbette saçmaydı--ama dün gece senin bugün gelmenden duyduğum korkudan neredeyse hiç uyuyamadım. Yine de senin
nasıl bir adam olduğunu biliyordum; ve bu sabah"--başını salladı--"Hiçbir kahvaltıya
dayanamadım ve genelde çok fazlasına
dayanırım; bu yüzden
sandalyemde gölde bir tur attım. Az önce seni gördüğümde bir guava ile
güçlenmeye çalışıyordum. Beni dinle: Açım!"

"Sen zavallıcık--"

"Seni sevmek duyguları tatmin eder ama iştah portakalları tercih eder. Birlikte
portakal yiyip dostça ve dağınık mı olalım? Sen _o_ tür bir
adam mısın? Ah, eğer gerçekten öyleysen, hemen ötede karma bir koru var."

Böylece omuz omuza, adımlarını tutarak, devasa sarkık greyfurt salkımlarıyla yeni korudan geçtiler ve limon ve portakal salkımlarının arasında limon ve mandalinaların asılı olduğu ikinci bir koruya girdiler; kum-quat çalıları yumurta biçimli, turuncu renkli meyvelerle dolu, dik bir şekilde duruyordu; mandalina, greyfurt ve kral portakalları aynı ağaçta yetişiyordu ve olgun Japon hurmasının koyu kırmızısı ve muz ağaçlarının kocaman yırtık yaprakları gürültülü bir
arka plan oluşturuyordu.

"Bu ağaç!" diye kısaca işaret etti, yukarı uzanarak; ve eli beyazdı
hatta sütlü turuncu çiçeklerin arasında bile - adam bunu fark etti, ona yüklü bir dalı eğdiğinde.

"Çam portakalları," dedi, "hepsinin en lezzetlisi. Ben seçerim ve sen
dalı tutarsın. Ve lütfen bana birkaç mandalina getir--şu
kanlı-mandalinalardan... Teşekkür ederim; ve iki Japon
hurması--ve kendine iki tane daha... Bir bıçağın var mı? Tamam;
şimdi, o testere-palmettodan bir yelpaze kır ve
yerde benim için bir yer süpür--o tarafa. Ve şimdi lütfen çok dikkatli bir şekilde bak ve
örümcek var mı? Örümcek yok mu? Akrep yok mu? Ağaç kenesi yok mu? Emin misin?"

"Bir bandersnatch_ olabilir," dedi şüpheyle,
palmetto yelpazesiyle yeri tozlayarak.

Güldü ve yere oturdu, kısa beyaz
tenis eteğini ince ayak bileklerinin üzerine kadar indirdi,
ona güvenle baktı, elini bıçağına doğru uzattı.

"Birazdan çok pis olacağız," dedi; "Florida'da
bir portakalın nasıl
hazırlandığını göstereyim. Bu senin için--almalısın... Ve bu benim için. Kabuğun hepsi gitti, görüyorsun. Şimdi,
Ulysses. Bu büyülü an!"

Ve daha fazla tören olmadan küçük dişleri damlayan altın
özünde buluştu; ve bir sonraki anda Hamil onu taklit ediyordu.

Yeterince aç görünüyorlardı; parlak kabuk, hışırdayarak,
altın tirbuşonlar halinde portakaldan portakala düştü ve yine de yemeye devam ettiler, portakallar arasında gevezelik ettiler.

"Bu ilkel bir lüks değil mi, Bay Hamil?
Banyo kıyafetlerimizi giymeliyiz... En büyük kral portakalımı almaya cesaret etme! Evet--sen alabilirsin;--ben almayacağım.... Eğleniyor musun? Babam eğlenmen gerektiğini
söylemişti. Dünyada neye bakıyorsun?"

"Ona!" dedi Hamil, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Yeryüzünde ne--"

"Ah, o bir şey değil--o bizim bekçimiz. Korularımızı gözetmesi için birini işe almalıyız, bilirsin, yoksa Florida'daki tüm zenciler burada
ziyafet çekerdi. O yüzden orada bir bekçimiz var--"

"Ama o bir _kuş_!" diye ısrar etti Hamil, "büyük, gri, uzun bacaklı, beş fitlik, kızıl başlı bir kuş!"

"Elbette," dedi kız sakin bir şekilde; "o bir turna. Adı Alonzo;
bir metre boyunda; ve korkunç derecede vahşi. Eğer buraya baban, ben veya onu tanıyan işçilerden biri olmadan
gelirsen, Alonzo sana
dans etmeye başlar, kanatlarını çırpar, her bir tüyü dikleşir; ve eğer
kaçmazsan sana saldırır. O büyük, hançer benzeri gagası
korkunç bir silahtır. "

Turna, elleri ceketinin kuyruğunun altına sıkıştırılmış, yuvarlak omuzlu, ince bacaklı yaşlı bir beyefendiye benziyordu; ve ayak uçlarında yürüyerek ve iki parlak, kötü görünümlü gözünden Hamil'e sinsice bakarak yaklaşırken, kız
kolunu kaldırdı ve ona öyle isabetli bir kum-quat fırlattı ki kuş
üzüntü dolu bir şaşkınlıkla büyük bir sıçrayışla uzaklaştı.

"Alonzo! Hemen git!" diye emretti. Ve Hamil'e: "O
iğrenç derecede hain; eğer yapabilirse arkanıza sokulur. Bana
şu palmiye yelpazesini ver."

Ama kuş onun kalktığını gördü ve aceleyle korunun en uzak ucuna çekildi, orada onu sanki önceden tasarlanmış bir insan suikastı
düşüncelerinden çok uzakmış gibi
salyangoz ve kertenkele avlıyormuş gibi yaparken gördüler.

Koruda bir coquina havuzu olan bir çeşme vardı; ve burada
ellerindeki portakal suyunu yıkayıp mendillerine kuruladılar.

"Tommy Tiger'ı görmek ister misin?" diye sordu. "Onu evcilleştiriyorum."

"Çok isterim," dedi nazikçe.

"Şey, bir yerlerde orada," koruluğun kenarındaki çalılık ormanın bir bölümünü ve etrafında sıkıca örülmüş yüksek, ağır bir bufalo teli çiti olduğunu işaret etti. "Buraya, Tommy, Tommy, Tommy!" diye seslendi, bazen çocuksu bir
zarif notayla
kırılan taze, genç sesiyle.

İlk başta Hamil dikenli çalı ve
saw-palmetto'nun karmaşasında hiçbir şey göremiyordu, ama bir süre sonra tüylü
kulakları düzleşmiş, çizgili bir çalının gölgesinde duran ve şimdiye kadar gördüğü en yeşil gözlerle ona bakan vahşi bir kedinin farkına vardı.

"Güzel Tom," dedi kız okşayarak. "Tommy, gel de Shiela'nın
kulaklarını kaşımasına izin ver."

Ve vaşak, Hamil'den boş yeşil bakışlarını küçümseyerek
çekerek, saçma bir kuyruk ucu kaldırdı ve bolca
bıyıklı yanağını çalıya sürtmeye başladı. Esnek
gri hayvana giderek daha da yaklaştı, kız ihtiyatla ilerledi, ta ki kedi yanağı ve böğrünü örülmüş tel çite sürtene kadar. Sonra, sonsuz bir ihtiyatla elini uzattı, düz vahşi kafaya dokundu ve
yavaşça ovmaya başladı.

"Yapma!" dedi Hamil, öne doğru bir adım atarak; ve onun sesi ve adımını duyunca kedi dönüp
vurdu ve kız geri sıçradı, dudakları bembeyazdı.

Bir an hiçbir şey söylemedi, sonra yanındaki Hamil'e baktı, kendisi kadar
solgundu.

"Yaralanmadım," dedi, "sadece ürktüm."

"Konuşmamalıydım," diye kekeledi. "Ne eşeğim!"

"Her şey yolunda; hareket etmen veya konuşman konusunda seni uyarmalıydım. Anladığını sanıyordum--ama lütfen öyle bakma, Bay Hamil. Senin hatan değildi ve ben yaralanmadım. Umarım bu bana bir
ders verir. Ahlaki ders nedir?--imkansızı okşamaya çalışma?--ya da benzer şekilde anlamsız bir şey," diye neşeyle ekledi. Ve
çömelmiş vaşağın üzerine dönerek: "Kötü Tommy! Kötü, hain,
_kötü_--hayır! _Zavallı_ yaşlı Tom! Kesinlikle haklısın. Eğer
tuzağa düşseydim ve birileri bana patronluk taslamaya çalışsaydı ben de aynısını yapardım. Ne hissettiğini biliyorum--evet, biliyorum, Tommy Tiger. Ve yaşlı Jonas'a bu geceki akşam yemeğin için sana bol bol
ve bol lezzetli çamur balığı vermesini söyleyeceğim--evet, yapacağım, dostum. Ayrıca üzerine sürmek için biraz lavanta... Bay Hamil, hala
alışılmadık şekilde renksizsin. Gerçekten korktun mu?"

"Korkunç."

"Ah, tel onun kopması için çok güçlü," diye soğukkanlılıkla gözlemledi.

"Bundan korkmadım," diye karşılık verdi, kızararak.

Gülümseyerek pişmanlıkla ona doğru döndü.

"Biliyorum! Böyle şeyler söylüyorum - neden bilmiyorum. Bunları nasıl alacağını öğreneceksin, değil mi?"

Yürümeye devam ettiler, koruluktan koruluğa geçtiler, Alonzo ayak ucunda
onların peşinden gitti ve zaman zaman, bir önlem olarak,
Shiela geriye baktığında, kuş son kapıyı geçip kilitleyene kadar onları görmemiş gibi yaptı. Sonra yarı uçan, yarı koşan büyük turna kapalı kapıya saldırdı, dans etti ve zıpladı; ve
görünmez olduktan çok sonra Alonzo'nun uyumsuz metalik çığlıkları
ağaçların arasından şaşkın bir öfkeyle yankılandı. Dört sıra palmiyenin gölgelediği yürüyüş yollarıyla çevrili geniş ve pürüzsüz bir yola gelmişlerdi. Zakkum ve ebegümeci çalıları göz alabildiğine kadar her iki tarafta uzanıyordu ve uzun parlak çiçek tarhları muhteşem bir perspektife doğru uzanıyordu.

"Bu muhteşem," dedi etrafına bakarak.

"Bu bizim okyanusa giden yolumuz, yaklaşık iki mil uzunluğunda," diye açıkladı. "Babam tasarladı; gerçekten beğendin mi?"

"Evet, beğendim," dedi içtenlikle; "ve Bay Cardross'un işleri bu şekilde yapabiliyorsa neden beni danışmaya çağırdığını anlayamıyorum."

"Bu çok cömertçe. Babama söylediğimde çok gururlu ve mutlu olacak."

Birlikte taş bir köprünün korkuluğuna yaslanmışlardı; aşağıdaki berrak dere, hepsi kelebeklerle çırpınan mangrov, bambu ve çiçekli asma çalılıklarının arasından geçiyordu; bir balık sürüsü, savrulan yüzgeçleriyle akıntıyı durdurdu; binlerce kahverengi ve altın renkli yusufçuk
başının üstünden hızla geçti.

"Burası bir masal diyarı--sonuçta senin için tek uygun ortam," dedi.

Bir dirseğini taş korkuluğa dayamış, yanağını elinin çukuruna
yerleştirmiş, yüzündeki gülümsemenin aydınlandığını gördü, ama buna ancak
zayıfça karşılık verdi.

"Bir gün," dedi, "köpüğü ve ışıltıyı zar zor tadına bakmış olduğumuz tanışıklığımızdan
söndürdüğümüzde, bazen bana ciddi
şeylerden bahsedeceksin--değil mi?"

"Evet," dedi, şaşırarak.

"Yani--bir adama yapacağınız gibi. Sizi anlayabilecek

beni bulacaksınız. Bir keresinde bana, bir teknede, karşı cinsten iki normal insanın birbirlerine karşı az ya da çok sağlıklı bir ilgi duymadan bir araya gelemeyeceğini söylemiştiniz. Bunu söylemediniz mi? Pekala, o zaman;
şimdi size karşı olan normal ilgimi kabul ediyorum--duygusallıktan uzak. Beni
hayal kırıklığına uğratmayın."

Şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Ben entelektüel değilim; mesleğim dışında
hiçbir şey hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"O zaman bana bundan bahsedin. Aman Tanrım! Bunu hak etmiyor muyum? Bir kız, sadece davadaki adamın buna değmediğini görmek için düşüncesiz bir dürtüyle kuralları ve içgüdüleri ihlal edebilir mi? Ve benim başka neyi ihlal ettiğimi nereden biliyorsunuz--sadece nazik olmak için. Bunu yapmak için deli olmalıyım!"

O kadar canlı bir şekilde kızardı ki, kadın irkildi, sonra hemen ekledi: "Bunu kastetmedim, Bay Hamil; bunu yaptığımda buna değdiğinizi biliyordum."

"En kötüsü, değersiz olmam," dedi. "Üniversiteyi bitirmiş ve mesleğini sevdiği için seçen herkes gibiyim. Bu meslek hakkında bir şeyler biliyorum; bunun dışında, kendim için söyleyebileceğim en az şey, bu çok neşeli dünyada olup biten her şeyi umursadığımdır. Merak beni burnumdan tutup sürükledi. Sonuç, bir dizi edinilmiş bilgi."

Kadın, kaşlarını büyüleyici bir seviyeye kadar düzelten ve ona her zaman pagan bir mermeri, narin bir şekilde yontulmuş, yukarı kıvrılmış dudakları ve genç bir şekilde ciddi beyaz alnı düşündüren o net bakışla ona dikkatle baktı.

"Yurt dışında mı okudun?"

"Evet--yeterince uzun değil."

Kadın buna oldukça şaşırmış gibi görünüyordu. Eğlenerek, her iki dirseğini
korumaya yasladı, yüzünü çerçeveleyen güçlü, zayıf ellerinin arasından ona baktı.

"Komikti--okul ve üniversitede bir tavşan gibi koşturmayı
başardığım yıl hiçbir şey olmadan. Lisansüstü derslere ve Avrupa'ya ve bu tür hoş şeylere aceleyle gitmek zorundaydım. Aksi takdirde
muhtemelen senin için daha ilginç olurdum--"

"Yeterince ilginçsin," dedi, onun kasıtlı yanlış yorumlamasına kızararak.

Ve, adam kolayca gülerken:

"Bunun korkunç yanı, senin _ilginç_ olman ve bunu bilmen. Senden tek istediğim, ara sıra benim için ciddi şekilde ilginç olmandı; ve bunun yerine kabasın--"

"Kaba!"

"Evet, öylesin!--eğitimin ardından yıllarca Avrupa'da oyalanmadığın için senden hayal kırıklığına uğradığımı iddia ediyorsun. Görünüşe göre, sen
birinin karşılaştığı ortalama bir adamsın--yine de, seninle birkaç erken kelime alışverişinde bulunmak uğruna birkaç geleneği çiğnedim, oysa seninle daha sonra görüşeceğimi biliyordum.
Kesinlikle senin güzel gözlerin için değildi; ben duygusal değilim!" diye
ekledi sertçe. "Ve bunun sebebi sen bir ünlü olman değildi--henüz ünlü değilsin, biliyorsun. İçindeki bir şey kesinlikle bende
pervasız bir şeye hitap ediyordu; yine de seninle konuşmana izin verdiğimde kendimi gerçekten çok günahkâr hissetmedim; ve hatta teknede bile, konuştuğumuz her kelimeden
hoşlandığımı itiraf ediyorum--ama öyle görünmüyordum, değil mi?"

"Hayır, hoşlanmadın," dedi.

Kadın gülümsedi, çenesini eline dayamış bir şekilde onu izliyordu.

"Burayı nasıl seveceğini merak ediyorum," diye düşündü. "Eşcinsel--bir bakıma. İnsanların zamanınızı çalmasına izin verirseniz her an yapılacak şeyler vardır - danslar, karnavallar, yarışlar, kumar, akşam yemekleri. Fortnightly Kulübü ve çeşitli hayır kurumları da var, akşam yemekleri, çaylar ve
karada ve suda açık havada yapılacak her türlü şey. Atış yapmayı sever misin?"

"Çok. Bunu oldukça iyi _yapabilirim_."

"Ben de yapabilirim. Babam ve Gray ile gideceğiz. Gray benim kardeşim;
öğle yemeğinde onunla buluşacaksın. Saat kaç?"

Saatine baktı. "On bir - biraz sonra."

"Banyoyu kaçırıyoruz. Herkes bu saatte havuzda veya
okyanusta su sıçratıyor. Sonra herkes _The Breakers_'ın verandasında oturup öğle yemeğine kadar bir şeyler içip dedikodu yapıyor. Oldukça entelektüel, değil mi?"

"Yeterince," diye cevapladı tembelce.

Parmaklığın üzerinden eğildi, beyaz ayakkabılarının ucunda durdu ve
aşağıdaki balık sürüsüne baktı. Şu anda akıntıya karşı yüzen bir yılanı işaret etti.

"Bir mokasen mi?" diye sordu.

"Hayır, sadece bir su yılanı. Burada her şeye mokasen diyorlar ama
gerçek mokasenler pek yaygın değil."

"Ve çıngıraklı yılanlar?"

"Daha da nadir. Hikayeler duyuyorsun ama--" Omuzlarını silkti. "Elbette
bıldırcın avlarken bastığın yere bakmak iyidir ama
Saint Augustine enleminde buradakinden daha fazla yılan var. Babamla avlanırken onlar hakkında hiçbir şey düşünmüyoruz.
Ben o korkunç ağaç kenelerinden daha çok korkuyorum. Dinle; kamp yapmaya gidelim mi?"

"Ama elimde işim var," dedi üzgün bir şekilde.

"Bu senin işinin bir parçası. Babam öyle söyledi. Neyse, seninle hamakta bir yerde kamp yapmayı planladığını biliyorum ve Gray giderse ben de giderim."

"Calypso," dedi, "senin hakkında neler duyduğumu biliyor musun? Palm Beach'teki en çok peşinden koşulan kız olduğunu duydum.
Ve eğer öyleysen, ormana gittiğinde sana hayran olan lejyonlar ne diyecek?"

"Bunu benim hakkımda kim söyledi?" diye sordu, sevimli bir şekilde gülümseyerek.

"Bu doğru mu?"

"Ben--seviliyorum. Bunu kim söyledi?"

"Söylemek istediğin," diye devam etti ters bir şekilde, "Palm Beach'in hüküm süren güzelliğini bütün bir sabah boyunca tekeline aldığımı söylemek istemiyorsun."

"Evet, yaptın ve bunu anlamanın vakti geldi. _Kim_ bunu
_sana_ söyledi?"

"Şey--gerçeği anladım--"

"Kim?"

"Teyzem--Bayan Palliser."

"Biliyor musun," dedi Shiela Cardross yavaşça, "Bayan Palliser bana karşı
çok nazikti? Ama arkadaşı Bayan Suydam pek de
nazik değil."

"Çok üzgünüm," dedi.

"Sana bunun hiçbir önemi olmadığını söyleyebilirim," dedi, ona doğru bakarak; "ve bu bir yalan olurdu. Birçok insanın bu tür şeyleri önemsemediğini biliyorum--çoğu başkalarının görüşlerine karşı kayıtsızdır veya öyle olduklarını söyler. Ben hiç önemsemedim; herkesin beni sevmesini istiyorum--en ufak bir ilgim olmayan insanların bile--tanımadığım insanların bile--hepsinin beni sevmesini istiyorum. Çünkü size söylemeliyim ki, Bay Hamil, biri benden hoşlanmadığında ve ben bunu bildiğimde, sanki onlara değer veriyormuşum gibi bundan mutsuz oluyorum."

"Herkesin senden hoşlanmaması saçma!" dedi.

"Peki, bunun gerçekten saçma olduğunu biliyor musunuz - eğer herkesten hoşlanmaya ne kadar istekli olduğumu bilselerdi... Bayan Suydam'dan hoşlanmaya meyilliydim."

Hamil sessiz kaldı.

Kız ekledi: "Bu tür insanların hoşnutsuzluğunu kesinlikle göz ardı edemezsiniz. "

"Birkaç yıl önce Beşinci Cadde'de dükkan olmadığında ve
beyefendiler favori taktığında yapmıyorlardı," dedi Hamil gülümseyerek.

Shiela Cardross omuzlarını silkti. "Üzgünüm; onu sevmeye meyilliydim. O,
benden daha çok özlüyor çünkü biz neşeli ve eğlenceli bir aileyiz. İnsanlardan
sevmemek için ne kadar enerji harcandığını merak ediyorum. Bayan Suydam kimdir?"

"Bir nevi akraba. Onu her zaman tanıdım. Kaba davrandığı için üzgünüm. Bazen öyle oluyor."

Onun veya teyzesinin hakkında daha fazla konuşmadılar; ve hemen ardından öğle yemeği yaklaştığı için
tekrar yola koyuldular.

"Kız kardeşimi seveceksin, Bayan Carrick," dedi Shiela sakin bir şekilde. "Kocası Acton'ı tanıyorsun, değil mi? Miami'de balık tutuyor."

"Ah, evet; onunla kulüpte tanıştım. O çok uysal."

"O _neşeli_. Ve Jessie -Bayan Carrick--dünyanın en eğlencelisi.
Ve sen de küçük kız kardeşim Cecile'i seveceksin; her erkek ona hayran
ve sen de bunu yapacaksın -evet, duygusal olarak demek istiyorum--ta ki o seni
gülüp geçene kadar."

"Senin gibi, Calypso, ben de duygusallığa meyilli değilim," dedi.

"Cecile'e engel olamazsın. Bekle! Sonra bizimle öğle yemeği yiyecek başkaları var--Marjorie Staines--erkekler arasında çok popüler ve Stephanie
Anan--sen onun amcası Winslow Anan ile çalıştın, değil mi?"

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı sıcak bir şekilde, "ama sen nasıl--"

"Ah, biliyordum; Senin hakkında çok şey biliyorum, görüyorsun... Sonra Phil
Gatewood var--mükemmel bir adam ve Alex Anan--sevgili bir çocuk,
ona yan bakan her kıza tapmaya hazır.... Bizimle öğle yemeğine kimin geleceğini hatırlamıyorum, kardeşim Gray hariç. Bak, Bay Hamil!
Bizi beklemeden öğle yemeğine oturdular! Ne korkunç bir nezaketsizlik! Saatiniz mi yanlıştı? Yoksa biz mi
çok derinlere daldık?"

"Birimiz adına konuşabilirim," dedi, çimlere çıktıklarında, gördüğü en güzel
meşe ağaçlarının altında serili masanın tam görüş alanındaydılar.

* * * * *

Herkes çok arkadaş canlısıydı. Gözlük takan, kelebek toplayan ve "hız delisi bir
yavruya" benzemeyen hoş görünümlü Gray Cardross, Hamil'i Shiela'nın önceden yemek öncesi tuvalete çekildiği eve götürdü; ancak dünyanın o bölgesinde toz yoktur ve hazırlıkları hemen yapıldı.

"Geldiğiniz için çok mutluyum," diye tekrarladı genç Cardross, genç ve şımarık olmayanların tüm aşırı samimiyetiyle. "Baba, Nassau'dan geleceğinizi söyleyen mektubunuzdan beri takvimdeki günleri işaretliyor. Vali, şu ormanda operasyonlara başlamak için can atıyor. Kamp yaptığımızda ben gidiyorum ve muhtemelen Shiela da gidiyor--iki hafta önce gitmek için bağırmaya başladı. Hepimiz senin oldukça zayıf yaşlı bir beyefendi olduğunu düşünüyorduk--Bay Anan gibi--ta ki Shiela bize iki hafta önce gazetede yayınlanan resmini getirene kadar; ve hemen
eğer kamp yapacak kadar gençsen, o da gidecek kadar yaşlıdır dedi.
O iyi bir nişancı, Bay Hamil ve senin mesleki görevlerine karışmayacak--"

"Sanırım karışmaz!" dedi Hamil içtenlikle; "ama--kamp yapmama gelince--yapmam gereken tek şey vahşi doğanın karakterini tanımak.
Babanın bana arazi ölçümleri ve kontur haritalarının hazır olduğunu söyledi. Aslında ofis işine hemen başlayabilirim--"

"Tanrı aşkına bunu yapma! ve söyleme!" diye haykırdı genç adam dehşet içinde. "Babam, Shiela ve ben bu seyahate güveniyoruz. Ruffle Gölü'nde yakalamak istediğim bir veya iki kelebek var. Tüm bölgeyi dolaşmanın son derece gerekli olduğunu düşünmüyor musun? - atmosferle
tamamen
doygun hale gelmen ve-"

"Sıtma mı?" diye önerdi Hamil gülerek. "Elbette, cidden,
sadece iyi olacak. Ve belki de bir süre için yapılacak en iyi şey bu. Lütfen
beni yanlış anlamayın; bunu yapmak _istiyorum_; ben--daha önce hiç böyle bir
tatil yapmamıştım. Broadway'in iğrenç
korkularından cennete bir yolculuk gibi. Sadece," diye ekledi yavaşça evden ayrılıp canlı meşelerin altındaki öğle yemeği partisine doğru yürürken, "babanın bilmesini isterim ki ona
zamanımın her anını vermeye hazırım."

"Onun istediği bu--ben de öyle," dedi genç Cardross.... "Merhaba!
İşte Shiela karşımızda! Seninle konuşabilecek kadar yakın oturmak isterdim, ama Shiela aramızda. Öğle yemeğinden sonra sana bu seyahatte ne yapmayı planladığımızı söyleyeceğim."

Beyaz bir hizmetçi Hamil'i Bayan Cardross'un sağına oturttu; ve bir süre
o uyuşuk ama dost canlısı kadın ona sevimli önemsiz şeyler anlattı,
en basit soruları hoş bir derinlikle sordu,
gözlemlerine zararsızca kayıtsız basmakalıp sözlerle cevap verdi - her zerresiyle iyi bir kadındı - kendi ailesinin çevresinde asla kaba bir hareket veya söz duymamış - her zaman onur, saygı ve sevgiye alışmış - kendisinden iyi bir eş ve iyi bir annenin sevgisinden başka hiçbir şey talep edilmemişti.

Çok, çok şişman ve özenle döşenmiş olduğundan, gölgeli bir hamak
kanepe ona en uygunuydu; ve sürekli diyet yaptığı ve rahatça oturamayacak kadar şişman olduğu için masada asla uzun süre kalmıyordu.

Gray onu evine kadar eşlik etti şenliklerin ortasında. Başını salladı
herkese nazik bir özür diledi, tekerlekli sandalyesine bindi ve
günlük siesta'sı için ağır ağır uzaklaştı.

* * * * *

Herkes ona karşı dost canlısı, hatta cana yakın görünüyordu. Bayan Acton
Carrick onunla babasının karakteristik enerjisinin ve açık sözlülüğünün kadınsı bir yansıması olan güzel, kararlı, canlı bir şekilde konuştu.

Küçük kız kardeşi Cecile, annesininkine benzer bir aksana sahipti.
Küçük, dikkat dağıtacak kadar güzel olan Hamil, onun çekiciliğini hemen fark etti--bunu deneyimledi, masanın karşısından onunla geleneksel olarak ön gözlemlerini paylaşırken buna boyun eğerek eğlendi.

Erkekler, ilk tanıştıklarında genellikle çok kolay etkilenirlerdi, çünkü o sadece genç, kadınsı ve alışılmadık derecede süslü olmanın tüm genel çekiciliğine sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda hızlı bir enkarnasyon ateşi gibi sayısız bireyselliğe de sahipti, on altı yaşından beri birçok genç adamı, iyi ve doğru, hangisinin gerçek Cecile olduğunu çılgınca tahmin etmeye zorluyordu. Ve yine de tüm çeşitli ve çeşitli Cecile'ler eşit derecede arzu edilir, hassas ve sonsuza dek toplanıp yakalanmanın eşiğinde görünüyordu; en kötüsü buydu; ve tanıdığı hiçbir genç adam umudunu tamamen kaybetmemişti. Çünkü vurulmuş olanın yanından geçmenin zarif eyleminde bile, kızın gözleri ve dudakları bilinçsizce neşeli, küçük, söylenmemiş bir sözde birleşiyor gibiydi - "Bu seri hikaye bir sonrakinde devam edecek - belki." Masadaki diğer insanlara gelince Hamil onları birbirinden kademeli olarak ayırt etmeye başladı; Sarı saçlı Anans, kız ve erkek kardeş, ünlü amcaları Winslow Anan'dan ve onun Hamil'i meşru halefi olarak gördüğüne dair tahminlerinden bahseden; incecik, aktif, beyaz yasemin sapı kadar taze ve çok huzursuz bir kuş kadar önemsiz Marjorie Staines; ciddi, zayıf, geniş bir mirasın sorumluluğuyla erken üzülen, sanatsal bir kariyer arzusuyla tüketilen, baykuş gözleriyle dünyaya prizmatik bir paletin renklerinden bakan Philip Gatewood.

Orada henüz ayırt edemediği başkaları da vardı; sanki bu kış buluşmasında her yıl birbirleriyle buluşmaya alışmış gibi, aralarında az çok yakınlık kurarak gevezelik eden, gülümseyen, iyi huylu, nazik insanlar. Ve her yerde bu gençlerin rahat, gayriresmi dostluğunu ve iyi niyetini hissediyordu.

"Eğleniyor musun?" diye sordu Shiela yanındaki. "Babamın emirleri,
biliyorsun," diye ekledi çekingen bir şekilde.

Bayan Carrick ayağa kalkıp masadan ayrılırken ve onu
diğerleri takip ederken ayağa kalktılar; ve Shiela'ya baktı, kız kardeşinin örneğini taklit etmesini bekliyordu. O bunu yapmadığı için, sigarasını yakmadan yanında bekledi. Şu anda masaya eğildi, kolunu uzattı ve ona doğru küçük, yanan bir gümüş lamba kaldırdı; ve ona teşekkür ederek sigarasını yaktı.

"Siesta mı?" diye sordu.

"Hayır; kendimi oldukça normal hissediyorum."

"Florida'da bu anormal bir durum. Ama gerçekten uykun yoksa -gerçekten yoksa- en hızlı motorlu teknemiz olan _Gracilis_'e binip
Beach Club'a gidip babamı alalım. Sadece sen ve ben mi?"

"Ve mühendis?"

"Sen dümeni kullanırsan _Gracilis_'i ben kullanırım," dedi sessizce.

"Hangisini istersen onu yaparım, Calypso, dümeni kullan ya da bir şeyleri yönet."

Onu ölümlüden biraz daha fazlasına dönüştüren o hızlı gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Neden senden korktum ki?" dedi. "Gelecek misin? Sanırım kadırgamız göreve hazır... Bir keresinde sana Calypso'nun bir kara perisi olduğunu söylemiştim. Ama - zaman hepimizi değiştiriyor, biliyorsun - ve artık
kimse klasikleri okumadığı için
kimse anakronizmi anlamayacak."

"Kendimiz hariç."

"Kendimiz hariç, Ulysses; ve birbirimizi affedeceğiz." Meşe yapraklarının gölgesinden beyaz güneş ışığına doğru bir adım
attı
ve dönüp ona baktı.

Ve o da, masal çağının altın öğle vakti kahraman adaşının yaptığı gibi onu takip etti.

Denize yaklaştıklarında durdu.

"Bu ilginç!" diye haykırdı; "işte yine _Ariani_!"

"Geldiğin yat mı?"

"Evet. Acaba bir kaza mı oldu. Dün gece Miami'ye doğru yola çıktı."

Bir an beyaz vapura bakarak durdular.

"Umarım _Ariani_ ile ilgili her şey yolundadır" diye mırıldandı; sonra
yanındaki kıza döndü.

"Bu arada, gemideki bir adamdan sana bir mesajım var; iletmeyi
unuttum."

"_Bana_ bir mesaj mı?"

"Shiela Cardross'a şahsen saygılarını sunana kadar özel olarak
anılmak isteyen çok süslü bir genç adamdan.
Tahmin edebiliyor musun?"

Bir an ona merak ve eğlence dolu bir titremeyle baktı
dudaklarının kenarı.

"Louis Malcourt," dedi gülümseyerek; ve tekrar denize döndü.

Aniden, hareketsiz, içsel bir korku onu ele geçirdi; kendi duyularının tuhaf, sessiz
çarpıntısı onu takip etti--sanki içindeki her şey yok olmuş gibiydi.

Daha önce birçok, birçok böyle an yaşamıştı; şimdi bir tanesi üzerindeydi,
bunun sardığı dehşet, içindeki ruhun ta kendisini sertleştiriyor gibiydi.

"Umarım _Ariani_ ile her şey yolundadır" diye tekrarladı,
denize bakarak.

Bayan Cardross hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM VII

BİR TEMEL DEĞİŞİKLİĞİ

Şubat, Doğu Yakası'nın en neşeli kış ayıydı, kış tatil köyleri zaten aşırı kalabalıktı. Her trende moda bayrakları ve gönderileri gelip gidiyordu; villa sahibi veya kiracı olanlardan ve üç ay boyunca büyük otellerden birinde kalanlardan oluşan kalıcı kış kolonisi, sezona canlı bir şekilde başlamıştı.
Danslar, akşam yemekleri, çimenlik şenlikleri, yerel kiliseler ve hayır kurumları için eğlenceler, banyo saatinin rutini, "The Breakers"da öğlen buluşmaları ve konser sırasında çay dışında hiçbir şeye zaman bırakmıyordu.

Her gün plaj, iskele ve yüzme havuzu kalabalıktı; her gün
beyaz motorlu arabalar güneye doğru Miami'ye doğru koştu ve hızlı motorlu tekneler
kuzeye doğru Inlet'e doğru hızla ilerledi; ve ev-tekne buluşması güzel kadınların
neşeli kahkahalarıyla çınladı ve Beach Club'ın restoranı
mücevherleriyle
parladı.

Düzinelerce villa ev partileri dizisine başlamıştı; çekici
kızlar her yerde saray kurmuştu - hindistan cevizi ve ebegümeci altında,
sahil boyunca,
yatların karlı güvertelerinde; sevimli kızlar iskeleden balık tutuyor, hayır amaçlı
çarşıları dolduruyordu, dirsekleri ve boğazları çıplak bir şekilde,
kumlu sahalarda dolaşıyordu; sevimli kızlar her yerde, verandada,
kanolarda,
tekerlekli sandalyelerde, dalgalarda ve dalgaların dışında beliriyordu - her yerde gençlik
ve güzellik güneşle yıkanmış manzarayı süslüyordu. Ve Hamil, daha önce hiçbir yerde bu kadar çok süsleyici kadını bir arada görmediğini düşündü;
sadece kendi memleketinde; kesinlikle, hiçbir yerde
Amerikan sosyal yapısının çözgü ve atkılarına giren tüm renk tonlarının, nüansların, renk tonlarının, renk tonlarının ve derecelerinin bu kadar heterojen bir karışımıyla karşılaşmamıştı; ve o yapıya hiç girmeyen bazı renkler fark etti.

Doğu, Batı, Kuzey ve Güney, yerel sosyal yapıları destekleyen değerli vatandaşların tiplerini gönderdi; zeki göçmenler de oradaydı - büyük şehirlerin neşeli, zengin, aşırı aksanlı yüzen nüfusunun örnekleri - zenginler, evsizler ve huzursuzlar - muhteşem ve pahalı otellerde yaşayan ve sosyal varlıklarını sürdürenler; ne şömineleri, ne vergileri, ne de onları endişelendirecek sabit sosyal yükümlülükleri, ne de kalıcı sakinlere devredilen zorlayıcı sivil veya rutin görevlerden hiçbiri -at gösterilerinin ve motor gösterilerinin mücevherli kalabalığı, tiyatrolar ve gece restoranları- aslında okyanus gemilerini, yüksek fiyatları ve metropolü mümkün kılan ve ülkelerinin adının yurtdışında göz kırptığı insanlar. Çünkü Bronx'tan denize kadar devam eden şenliği destekleyen ve onu bir Paris yazı için denizaşırı ülkelere taşıyan sizin yerli New Yorklunuz değildir.

Sonra, gerçekten iyi olanlar da oradaydı -sağlam, saygın ve bazen de gösterişsiz iyiler; ayrıca entelektüeller -bir seferde on pahalı gün boyunca- çünkü değersiz, anlamsızların dünyadaki tüm parayı tekeline alması acınası bir gerçektir! Ve orada, Doğu ve Batı'dan, Kuzey ve Güney'den gelen yorgun, kurşuni gözlü, rahatsız, özel çimlerde öğle yemeği yiyen, çamurlu bir havuzda eğitilmiş timsahları görmek için bir araya gelen, yol kenarlarında dinlenen, tokluğun kayıtsızlığında kumullarda, emilen turuncu, ithal bir şapkanın veya elbisenin ilerleyişini daraltan gözlerle takip etmek için asılı duruyordu.

Ve kötüler de vardı; belki çok, çok kötüler değil; ama
şüpheliler; aşırı mücevherli, dudak, kaş ve yanak aşırı renklendirilmiş, ayakkabılar çok biçimli ve beller çok küçük ve saçlar çok parlak ve dalgalı,
ve--ama tozlu alpaka ve sahte önlük, inci yaka ve dantel bir elbiseye tam anlamıyla adalet sağlayamaz; ve yorgun, çalışmaktan kararmış gözler hatalar yapabilir, özellikle Amerika'nın shindie kesmek veya başkalarının yapmasını izlemek için
Palm Beach'e gitmesi zaten bir gelenek olduğu için.

Yani hepsi oradaydı, kusursuz, eğlenceli, kaçınılmaz, entelektüel, iyi ve kötü, şımarık ve seyrek saç.

Ve bu bölümlerden bir veya daha fazlasına ait olan Portlaw, Wayward ve Malcourt oradaydı - orada, şimdi, birkaç haftadır, ikincisi Cardross villasında misafir olarak bulunuyordu. Çünkü kapris şeytanı Wayward'ı ele geçirmişti ve Miami'ye giden yolun yarısında, görünüşe göre güneşin altında hiçbir sebep yokken geri dönmüştü - Constance Palliser onu yıllar sonra gördüğüne çok sevinmişti.

Ay, Hamil'i yeni bir adam yapmıştı. Bir kere, az çok alışmıştı; artık günde birkaç kez uyumak istemiyordu, artık guavaları felaket olmadan sindirebiliyor ve baş ağrısı çekmeden veya ter içinde kalmadan dolaşabiliyordu. Bir diğeri ise
işinden, Shiela Cardross'tan ve
tüm Cardross ailesinden büyülenmişti.

Ay onun için yoğun bir ay olmuştu.
Neville Cardross'la birlikte eyerde olmadığında
yeni ofis ve çizim odasındaki iş onun yakın ilgisini gerektiriyordu. İşler şimdiden hızla ilerliyordu;
ofis işleri için bir kulübe kiralamıştı; çizimciler gelmişti ve
tamamen doluydular, yarım düzine müteahhit orada belirdi, ayrıca
bir ormancı ve yardımcıları, bir arazi ölçümcüsü ve personeli. Ve enerjik
Bay Cardross da hayatının her dakikasının tadını çıkarıyordu.

Hamil'in terasları, millerce deniz kabuğu ve marn yolları, gölleri, köprüleri, çardakları, havuzları, barınakları, kanalları olan büyük ana park planı
Cardross'u tamamen tatmin etti. Hamil'in mühendisleri hala
drenaj sorunuyla meşguldüler, ancak artık mutlu bir çözüm ufuktaydı. Oduncular
dev meşeler, manolyalar ve palmiyelerle kaplı yeşil ormanlar arasında dört mil boyunca uzanan büyük merkezi orman yolunda çalışmaya
başlamışlardı; daha küçük yollar ve sandalye patikaları
planlanıyor, açılıyor ve çiziliyordu; örnek coquina beton blokları
teslim edilmişti ve şimdi, örümcek dalları monoton düz ormanların içinden uzanıp
yüzlerce zenci tarafından selvi direklerine örülmüş dokuz fitlik av geçirmez bir çitin
dikildiği sınırların etrafından dolanan
çökük dar hatlı bir demir yolu
yerleştiriliyordu. Bunun etrafında, ev ve bekçi kulübeleriyle bağlantılı bir telefon ve telgraf teli vardı.

Geniş parkın ötesinde kesintisiz bir vahşi doğa uzanıyordu. Bu zaten
araştırılmıştı ve geriye yapılacak tek şey,
geniş bir ana patika ile delmek ve
ördeklerin musallat olduğu lagünlerin
kolayca ulaşabileceği bir yere palmiye kütüklerinden birkaç devriye kampı kurmaktı.

Ve şimdi ayın sonuna doğru, müteahhitler birbiri ardına zenci çeteleriyle gelip
uzaktaki ormanlık alanda yutuldukça, Cardross hanesine olan ilgi keskinleşti.
Evin ön girişinden misafirler ve aile, ormanın içinden temizlenen
büyük caddeyi görebiliyorlardı--büyük ağaçlar sallanırken, eğilirken ve yere doğru
çarparken manzaranın saat be saat büyüdüğünü görebiliyorlardı.
Uzaklardan, mesafe nedeniyle yumuşayan
kesim gürültüsü duyuluyordu; ağaçların üzerinde karlı buhar jetleri yükseliyordu,
bir oyuncak lokomotifin soluk soluğa kalması, bir kereste fabrikasının
orta, artan vızıltısı.

"Bu, işleri yapmanın tek yoludur," dedi Cardross tekrar tekrar; "hızla
bir şeyler yapmak istediğine karar ver, sonra da hemen yap. Yıllarca bir parça mülkte oyalanıp
sonra da lapadan başka bir şeyin tadını çıkaramayacak kadar yaşlandığında
bir saksı sardunyayla onu iyileştirmeye başlayan bir adama tahammülüm yok. Bir ağaç diktiğimde
bir fidan dikmem; bir makine, dört at ve bir düzine adam alırım ve
bir sonraki gün istersem altına oturabilmek için tam yetişkin bir ağaç
yerim ve büyümesini beklemekle otuz yıl harcamam. İşleri yapmanın yolu bu değil mi, Hamil?"

Hamil evet dedi. Kesinlikle işleri başarmanın yoluydu bu--modern milyonerlerin yolu; ancak insanların çoğunluğu asma ve incir ağaçlarının tadını çıkarabilmek için biraz beklemek zorundaydı.

Cardross, hamakta oturan karısının yanına oturdu
ve dürbünle yeni manzaraya baktı.

"Aman Tanrım, Hamil!" dedi büyük bir duyguyla, "Asil bir ağacın devrilmesini görmekten nefret ediyorum; bu benim için cinayet gibi. Ama yapılacak tek şey bu, değil mi? Fransızlar muhteşem mesafelerin değerini anlıyor. Ne muhteşem bir manzara, dört mil ötede ölümsüz yeşille çevrili olacak ve perspektifin sonunda mavi lagün parlayacak! Bayılıyorum, söylüyorum. Bayılıyorum!"

"Çok güzel olacak," dedi Hamil. Sesi biraz yorgun geliyordu.
Güneşin doğuşundan beri çok
millerce yol kat etmişti.
Binicilik pantolonunda marn vardı.

Cardross dürbünüyle devam eden çalışmaları incelemeye devam etti. Hemen ardından şöyle dedi:

"Aşırıya kaçıyorsun, değil mi, Hamil? Karım öyle diyor."

"Aşırıya kaçıyorsun?" diye tekrarladı genç adam, anlamayarak. "Neyi aşırıya
kaçıyorsun?"

"Yani biraz sıtman var; biraz fazla
çalışıyorsun."

"Gerçekten de öyle," dedi Bayan Cardross, romanını bir kenara bırakarak; ve, Hamil'in itirazlarını sakin bir şekilde görmezden gelerek: "Neville, onu daha alışmadan
o korkunç bataklıklarda sürükleyip duruyorsun ve gecenin yarısına kadar planlar konuşup eskizler
çizerek ayakta tutuyorsun. O böyle çalışmak için çok genç."

Hamil kızardı; ama bu çok büyük ve ağırbaşlı hanımın, ona karşı giderek artan annelik ilgisiyle zaman zaman o çok canlı ailede onurunu
sınayan nazik ilgisine kızmak veya onu yanlış anlamak imkansızdı. Zaten metropolde ün yapmış başarılı bir genç adam olması onun üzerinde pek bir etki yaratmadı. Gençti, yalnızdı ve her geçen gün onu daha çok seviyordu, ta ki bu hoşlanma onun fiziksel refahının onu meşgul etmeye başladığı noktaya kadar. Bu yüzden, beklenmedik ve garip anlarda odasına besleyici et suları taşıyan hizmetçiler gönderdi ve ona o kadar çok kinin kutusu verdi ki bunların atılması Shiela onları elinden alıp annesinin ilaç dolabına koyana kadar bir sorun haline geldi, oradan da zamanı gelince Hamil'e hediye olarak geri döndüler.

"Sevgili Bayan Cardross," dedi, hamakının yanındaki boş bir sandalyeye oturarak,
"Gerçekten gayet iyiyim ve gayet iyi uyum sağladım ve günün her anının tadını çıkarıyorum, ister burada misafiriniz olarak, ister kocanızla eyerde, ister ofiste planlar üzerinde--"

"Ama siz her zaman iştesiniz!" diye mırıldandı; "Seni hiç görmüyoruz."

"Ama ben bu yüzden buradayım," diye ısrar etti gülümseyerek.

"Neville," diye sakince sözünü kesti; "onun yaşındaki hiçbir çocuk kendini
öldürmemeli. Beni dinle; Neville ve ben evlendiğimizde çok az şeyimiz vardı ve o her an planlarını uygulamaya koyarak başladı. Ama bir anlaşmamız vardı," diye ekledi yumuşak bir şekilde; "Bir adam olarak yaşlanmayı
niyet etmediğimi açıkladım. Şimdi anlaşmamızın sonucunu görebilirsin," şaşırtıcı derecede genç kocasına doğru başını salladı.

"Güzel, değil mi?" dedi Cardross, hala dürbününden bakarak. "Haftaya bir bebek gösterisi var ve istersen ben de katılırım, canım."

Bayan Cardross gülümsedi ve Hamil'in elini açık, tombul avuçlarının arasına aldı.

"Seni burada istiyoruz," dedi nazikçe, "_kolaylık olsun diye değil, seni sevdiğimiz için. Biraz daha nazik ol, Bay Hamil; bize gün içinde veya akşam yemeğinden sonra hiç vakit ayırmıyorsun. Henüz dansa gitmedin; hiç plaja gitmiyorsun, hiç motorla gezmiyorsun, yelken açmıyorsun veya golf oynamıyorsun. Çocuklarımı sevmiyor musun?"

"Onları seviyorum! Onlara bayılıyorum," dedi gülerek, "ama nasıl--"

"Onu kampa götüreceğim," diye gözlemledi Cardross, sözünü keserek. "Biraz ördek avlamak istiyorum; sen istemiyor musun, Hamil?"

"Elbette istiyorum, ama--"

"O zaman bu hafta ormana gidiyoruz--"

"Seni bırakmayacağım," diye araya girdi karısı; "planların ve araştırmalarınla ​​o çocuğu
öldüreceksin!"

"Hayır, her an atış hakkında konuşmaya ve biraz da yapmaya söz veriyorum. Ne dersin, Hamil? Gray bizimle gelecek. Sen de var mısın?"

"Çok isterdim ama Malcourt'a söz verdim ki--"

"Ah, saçmalık! Louis senin Kuzeye gitmeni ve Bay
Portlaw'ın parkını düzenlemeni bekleyebilir. Sana ilk çağrıyı ben yapacağım; seni kış için
burada tutuyorum--"

"Ama Portlaw diyor ki--"

"Ah, Bay Portlaw'a zahmet! Eğer daha az tehlikeli
avı denemek için Beach Club'dan yeterince
uzun süre
uzaklaşabilirse onu da yanımıza alırız."

Malcourt'un gelişinden beri o ve Portlaw, sunulan her ne olursa olsun neşeyle
boynuna kadar
dalıyordu; Portlaw, Kulübe doğuştan bir gurme ve umutsuz bir kumarbazın tüm
kabulleriyle bağlanmıştı; Malcourt
toplumda ve banliyölerinde dolaştı, bir setten diğerine ve bir
gruptan diğerine sürüklendi, her zaman fırsatçıydı, zevkleri Katolikti,
güzel kadınların cana yakın olmaya meyilli olduğu her şeye karşı hoşgörülüydü. Ve
genellikle de öyleydiler.

Kendi merakı için, hatta saygıdeğer
Bayan Van Dieman'a takdim edilmeyi bile istedi ve ara sıra o sade dedikodu ve sömürge geleneği konservatuvarına geri döndü, kısmen politika olduğu için, sosyal olarak, kısmen de, garip bir şekilde, genellikle orada karşılaştığı Virginia Suydam'ın biraz
şeffaf cazibesi onu ilgilendiriyordu -- ona onun yavaş gözlerinden kışkırtıcı bir bakışı hatırlatacak kadar --çok yavaş, derin kapaklı gözler, denizin maviden daha az yeşil olduğu zamanlardaki tonuyla yıkanmıştı. Ve bunun garip tarafı, Malcourt ve Virginia'nın daha önce tanışmış olmasıydı ve o bunu tamamen
unutmuştu. Bunu yapıp yapmadığını söylemek zordu. Genellikle ona böyle bakan kadınları hatırlardı, onları daha sonra araştırılmak üzere zihinsel listesine
gömüyordu. Zihinsel arşivlerinde, evli veya başka türlü, onu hoş veya hoş olmayan şekilde
ilgilendiren kadınların oldukça küçük bir listesi vardı. Ne Bayan Carrick ne de Cecile
o listede değildi. Shiela Cardross listedeydi ve iki yıldır listedeydi.

* * * * *

Hamil, Bayan Cardross'un yanındaki terasta otururken, o uyuşuk kadın defterine döner dönmez
not defteriyle çok meşgul oldu.

"Almanya'dan yaban domuzu ithal edeceksen," dedi Cardross'a,
"on mil karelik bir alanı çitle çevirmen gerekecek --yüz mil kare!-- yoksa Everglades'e gidecekler."

"Ben yapacağım," diye karşılık verdi o beyefendi sakin bir şekilde. "Keşke McKenna'dan bunu çözmesini istesen. Selviyi elbette ben tedarik edeceğim."

Hamil öne doğru eğildi, devasa plandan biraz heyecanlanmıştı. Cardross'un
işleri üstlendiği muazzam ölçeğe asla alışamamıştı.

"Bu harika bir koruma alanı olur," dedi. "Sence
şu anda
orada ne var?"

"Birkaç ayı ve geyik, birkaç vaşak, belki bir veya iki panter. Yaban domuzu
kendilerini koruyabilir -eğer yaza dayanabilirlerse- ve eminim dayanabilirler. Timsahlar, şüphesiz,
ürediklerinde yavrularından bazılarını alacaklardır. Siz hazır olduğunuzda yüz çiftle başlayacağım.
Bu öğleden sonra ne yapacaksınız?"

"Ofis işi," diye cevapladı Hamil, ayağa kalkıp marn lekeli
putlarına ve mahmuzlarına bakarak. Sonra doğruldu ve başını nazikçe sallayan Bayan Cardross'a gülümsedi:

"Gençler yüzme plajında; bir sandalye çekip
oraya gitmeni isterdim - beni memnun etmek için, Bay Hamil."

"Gel, Hamil," diye ekledi Cardross neşeyle, "birkaç gün izin al - kendine.
Öğrenmen gereken bir şey daha var: sadece başarısız olanlar oynamak için çok meşguldür."

"Ama ben oyun oynuyorum," diye itiraz etti genç adam neşeyle. "Pekala, o zaman plaja gideceğim." Ormanın üzerindeki buhar jetlerine baktı, not defterini karıştırdı, Bayan Cardross'un dikkatini çekti, defteri kaldırdı ve gülerek ayrıldı.

"Yarın ördek avına gidiyoruz," diye seslendi Cardross arkasından.

Hamil itiraz etmek için kapıda durdu, ancak yaşlı adam onu ​​el sallayarak uzaklaştırdı; ve binicilik kıyafetlerini flanellerle değiştirmek ve
üzerindeki at ve deri kokusunu süngerlemek için odasına gitti.

* * * * *

Plaj, güneşliklerin, şapkaların ve mayo eteklerinin parlak renkleriyle
parlıyordu. Hamil hiç vakit kaybetmeden mayosunu giydi; ve uzun boylu, temiz yapılı, kompakt vücudu
açıkta kalan yerleriyle
derin bir bronzlukla ortaya çıktığında, Portlaw okyanusa doğru hızla
yürürken onu geleneksel bir şekilde karşıladı: "Hadi! sorun yok!" ve ayrıca ona "herkesin" orada olduğunu söyledi.

BÖLÜM VIII

MANEVRA

Herkes oradaydı, ya Atlantik'te sıçrayarak ya da
sahilde top oynayarak ya da bulutsuz bir gökyüzünün ihtişamı altında parıldayan neşeli, gürültülü sahneyi gözlemleyerek kumların üzerinde toplanmışlardı.

Hamil sörfe doğru yürürken birkaç kişiye başını salladı; durdu
ve teyzesi ve Albay Vetchen ile konuştu, onlar da ona
Virginia ve Cuyp'un bir yerlerde birlikte iffetli bir şekilde okyanusu kucakladıklarını söyledi;
Göbeği belirgin bir şekilde görünen bir kostümle ıslak kumların üzerinde yürüyen yaşlı Classon'a başını salladı; Malcourt'u gördü, dizlerine kadar,
Shiela'nın etrafında dolanıyordu, ancak etrafında olup biten hiçbir şeyi kaçırmıyordu,
özellikle de bir mayo eteğinin sallanışı onun hızlı,
yakışıklı gözlerini yakaladığı her yerde.

Sonra Cecile sudan ona davetkar bir el uzattı ve o da
elini yakaladı ve birlikte başları önde sörfe doğru atıldılar,
yan yana sala doğru yüzdüler.

"Seni tekrar görmek güzel," dedi kız. "Şimdi
uygun olup bizimle dolaşacak mısın? Saat ikide bir öğle yemeği var - güzel arkadaşın Virginia Suydam bizi çok şaşırtarak davet etti - ama ondan sonra
eğer teklif edeceğin bir şey varsa ben tamamen boşum."

Ona baktı, salın kenarında dengelenmiş ıslak bir gül kadar pembe ve taze.

"Teklif edeceğin bir şey var mı?" diye tekrarladı; "Bilmiyorum; sana
teklif etmeyeceğim hiçbir şey yok. Yani Virginia'nın öğle yemeğine mi gidiyorsun?"

"_Ben_ gidiyorum; Shiela gitmeyecek." Kaşlarını çattı. "Tıpkı iki yıl önce olduğu gibi
Louis Malcourt her saniye peşinden geliyordu. Aptalca ama artık onlara
güvenemeyiz."

"Malcourt mu yapıyor--"

"Shiela'nın peşinden mi gidiyorsun? Görmedin mi? Fark edemeyecek kadar meşguldün.
Keşke her dakika çalışmasaydın. Dün gece O'Haras'ta çok neşeli bir dans vardı--sen derin uykudayken.
Uykuda olduğunu biliyorum çünkü yaşlı Jonas anneme sandalyende uyuyakaldığını
söylemişti, kafan bir yığın mavi baskının arasındaydı. Dansa giderken içeri girip Shiela'nın kurnazca küçük dantel sabah şapkalarından birini
çenenin altına bağlamak istedim, ama Jessie benimle gelmedi. Bunlar mükemmel tatlı
ve çılgınca şık--bu küçük Louis XVI şapkaları. Sana bir tane
göstereceğim bir gün."

Kız birkaç dakika kaprisli bir şekilde tıngırdadı, çoraplı bacaklarını
dizlerinin üstünden yükselen pürüzsüz yeşil dalgalarda
salın kenarı boyunca salın üzerinde sallanarak; ve sessizce onun yanında oturdu, yarı dinliyordu,
yarı meşguldü, gözleri içgüdüsel olarak suyun kıyısını
araştırıyordu.

"Louis Malcourt'un kız kardeşine bu kadar bağlı olduğunu fark etmemiştim,"
dedi.

Cecile hızla başını kaldırdı, ancak genç adamın yüzünde sadece sevimli bir kayıtsızlık
gördü.

"Onlar-her zaman birlikteler; _elle s'affiche a la fin_!" dedi sabırsızlıkla. "Shiela daha önce sadece on sekiz yaşındaydı; şimdi yirmi yaşında ve
böyle bir adamla evlenmek isteyip istemediğini bilecek kadar büyük."

Hamil şaşkınlıkla etrafına baktı. "Malcourt'la evlenmek mi?"

Ancak Cecile kendi fikirlerinin peşinden hızla devam etti.

"Bir nevi akraba; onu her zaman tanırdık. O ve Gray eskiden Maine'de kamp yapmaya giderlerdi ve o da aylarca evimizde kalırdı. Ama iki yıldır nispeten meşguldü - Bay Portlaw'ın müdürü, biliyorsunuz - ve onu hiç görmedik - ki bu benim için oldukça hoştu."

Hamil huzursuz bir şekilde ayağa kalktı. "Sizin Shiela'dan oldukça etkilendiğinizi düşünmüştüm," diye devam etti kız. "Gerçekten öyle düşündüm, Bay Hamil."

"Kız kardeşiniz kalbimi ve duyularımı _size_ kaptıracağımı tahmin etmişti," dedi Hamil gülerek ve yanına tekrar oturarak.

"Öyle mi?"

"Elbette öyle. Kim engel olabilir ki?"

Kız gülümseyerek ona baktı.

"Sen çok iyi bir adamsın," dedi. "Eğer bu kadar meşgul olmasaydın eminim ki
çaresiz bir ilişkimiz olurdu. Ama--şu anki haliyle--ve beni
çok öfkelendiriyor--sana karşı sadece en gülünç derecede sıradan ve
rahatlatıcı sevgiyi besliyorum--annenin sana kinin ve talk pudrası göndermesine neden olan türden--"

Yan yana dengelenmiş bir şekilde gülmeye başladılar.

"Duygusallık mı? Evet," dedi; "ama oh! En sevilene
cadı fındığı ve sıcak su torbaları sunan türden! Bay Hamil, neden
mantıklı derecede
hafif insanlar gibi rahatça flört edemiyoruz!"

"Keşke yapabilseydik, Cecile."

"Ben de isterdim, Garret. Hayır, bu çok resmi--Garry! İşte, bu bizim
şansımızı bitiriyor!"

"Tanıdığım en neşeli ailesiniz," dedi. "Şöminenin kenarında kamp kurmanın ve ara sıra ev sıcaklığını hissetmenin benim için ne kadar hoş olduğunu anlayamazsın bile--"

"O zaman neden bu kadar mesafeli duruyorsun?"

"Bunu kastetmiyorum. Ama kalbim babanın bu işine -daha da derinden, onun nezaketi yüzünden--ve annenin--ve senin iyiliğin için. Bunu fark edemediğimi biliyorsun--sadece bir aydır seninleyim ve yine de sen benim için çok şey yaptın--beni o kadar sade, o kadar içten karşıladın ki--dostluk saatler yerine yıllara yayılmış gibi görünüyor. "

"Sorun bu," diye iç çekti Cecile; "sen ve ben
hiçbir zaman
hafif olma şansına sahip olmadık; seninle Gray'le olduğumdan daha fazla kendimi bilinçli hissetmiyorum.
Söyle bana, Virginia Suydam neden ilk başta bize karşı bu kadar korkunçtu?"

Hamil kızardı. "Benden kendi akrabalarımı eleştirmemi isteyemezsin," dedi.

"Hayır," dedi, "bunu yapamazsın... Ve Bayan Suydam son zamanlarda daha
medeni oldu. Bu söylenmesi kötü, alçakça ve şüpheli bir şey ama sanırım bunun nedeni--ama sanırım bunu söylemeyeceğim."

"Söylememek daha iyi," dedi Hamil. İkisi de Virginia'nın ilerlemelerinin ilgisiz olmaktan çok uzak olduğunu gayet iyi biliyordu. Çünkü, ne yazık ki!
kendi çevresindeki erkekler bile artık Cardross ailesine doğru çekiliyordu; Van Tassel Cuyp sürekli burnunu kırıştırıyor ve ölü mavi gözlerini o yöne dikiyordu; küçük Albay Vetchen o ilgi merkezi etrafında
meşgul bir şekilde dönüp duruyordu, hatta Courtlandt
Classon bile o yöne doğru yürümeye meyilliydi. Louis
Malcourt'un yanı sıra; Virginia, yıllar önce Adirondacks'ta bir ev partisinde bir tane yapan Malcourt'u asla unutamamıştı,
ancak Malcourt, onunla tekrar karşılaştığında bile, bir haftadır birlikte olduğu zayıf, solgun kız hakkında hiçbir şey hatırlamıyordu. Portlaw'ın Luckless Gölü'ndeki devasa kampında
bir misafir.

* * * * *

"Virginia Suydam oldukça izole bir kız," dedi Hamil düşünceli bir şekilde.
"Yalnız yaşıyor; ve dünyada yalnız bir kadın için pek de neşeli değil;
en mutlu hayat türü değil... Virginia bana karşı her zaman çok arkadaş canlısı olmuştur--her zaman. Umarım onu ​​eğlenceli bulursunuz."

"Öğle yemeğine gidiyorum," dedi Cecile sakin bir şekilde. "Sosyal olarak bizim hakkımızda bizim ona duyduğumuzdan daha fazla şüphe duyması
çok saçma.
Bu yüzden gidiyorum. Yüzelim mi?"

Ayağa kalktı; uzattığı eli kavradı ve ayağa fırladı, tekrar suya girmeye hazırdı. Ama o anda Malcourt'un koyu, yakışıklı başı yakınlardaki bir dalganın tepesinde belirdi ve bir sonraki anda o genç beyefendi
ağır ağır nefes alarak salın üzerine çıktı.

"Merhaba, Cecile!" diye soludu; "Merhaba, Hamil! Shiela bunun sen olduğunu
düşündü, ama ben şüpheciydim. Vay canına! Bu pek de yüzmelik bir şey değil; kondisyonumun dışında olmalıyım--"

"Geç saatler, kartlar ve highball'lar," diye gözlemledi Cecile alaycı bir şekilde. "Korkunç derecede
pürüzsüz ve şişmansın, Louis."

Malcourt, Hamil'e döndü.

"Sonunda kabuğundan çıktığını görmek güzel. Söylentiye göre
çok fazla çalışıyorsun."

"Seninle ilgili benzer bir söylenti yok," diye gözlemledi Cecile, Malcourt'u sevdiğine dair hiçbir
söylem yapmamıştı. "Eğer bize anlatacak daha ilginç bir şeyin yoksa lütfen
denize doğru yüz. Bay Hamil'i buraya
getirmeyi başardım ve onunla huzur içinde sohbet etmek istiyorum."

Malcourt, kollarını kavuşturmuş bir şekilde salın kenarında rahatça dengesini sağladı ve bir kadın tarafından reddedildiğinde ona özgü olan o cana yakın, sıkılmış ifadeyle ona baktı. Böyle durumlarda gözleri, alay edilen ama sabırlı bir kedinin yarı kapalı gözlerine benziyordu; ve Cecile bir keresinde ona bunu söylemişti.

"Beach Club'daki dün geceki performansınla ilgili güzel bir söylenti dolaşıyor," dedi kız küçümseyerek. "Senin gibi bir çocuk, kumar oynayarak kendini belli ediyor!"

Malcourt irkildi, ancak kız görünüşe göre kumar oynaması dışında onun itibarını zedeleyecek hiçbir şey duymadığı için Hamil'e akıllıca bir yan bakış attı.

İkincisi ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; Malcourt güldü.

"Henüz Beach Club'a gitmedin, değil mi Hamil? İstersen sana bir
kart göndereyim."

Cecile öfkeyle arkasını döndü ve başı önde denize girdi.

"Hadi," dedi Hamil kısaca ve onu takip etti. Malcourt
yavaşça suya girdi, kıyıya yakın bir yerde grampus gibi
çabalayan Portlaw'a alay etmek ve onu ıslatmak için elinden geleni yaptı; sonra birkaç güzel kızın gözlem mesafesinde daireler çizdi, onların yararına bir yüzücü olarak
niteliklerini sergiledi ve sonunda kıyıya doğru yola koyuldu.

Sörften çıktığında Shiela'yı aradı. O, sahile yarı yoldaydı, Cecile ve Hamil ile birlikte pavilyona doğru yürüyordu; ve onu yakalamak için sığ sulardan geçerken, aniden Virginia Suydam ile yüz yüze geldi.

O, kaynayan gelgitte kalçalarına kadar batmış bir şekilde hareket ediyordu, ince, zarif, yanaklarının her zamanki narin solgunluğunu hafifçe kızarıyordu. Gussie
Vetchen, etrafta çevikçe salınıyordu, herkese bakmaya çalışırken aynı anda dengesini korumaya çalışıyordu. Bayan Palliser, Cuyp ile konuşuyordu.

Malcourt yanından geçerken, o ve Bayan Suydam hoş ve resmi bir şekilde selamlaştılar; ve ikinci kez, onun rahat bakışlarındaki bir şey - belki de güzel yeşil tonlu gözlerinin sabitliği - belki de tek renk - ilgisini çekti.

"Beni öğle yemeğine davet etmediniz," dedi neşeyle, onu köpüklerin arasından geçirirken.

"Hayır, sadece etek, Bay Malcourt. Nişanlınızın gelmemesi beni üzüyor."

Durakladı, cevabındaki kasıtlı ve küstahça dikkatsizliğin tamamen farkındaydı. Esnek vücudunun her çizgisi, isteksiz, küçümseyici niyetini vurguluyordu. Adam hareketsiz kalırken kadın döndü, zarifçe eğildi ve avuçlarını suyun yüzeyine koydu, sonra da omzunun üzerinden ona boş boş baktı.

Adam ona doğru geri yürüdü, kadın onun ilerlemesini görünürde bir ilgi olmadan izliyordu - ama yine de izliyordu.

"Birilerinin ve benim nişanlı olmamız gerektiğini duydun mu?" diye sordu.

"Hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı; "duydun mu?"

Yüzü koyu bir kızarıklığa büründü ve boğuldu.

Bir an öylece durdular; kaşları hafifçe kalktı.

"Peki?" diye sordu sonunda. "Sizi _çok_ kızdırdım mı, Bay Malcourt?"
Sörfün olduğu tarafa doğru bir iki adım attı, ona doğru. Hemen ötesinde kırılan dalgalar ayak bastığı yeri tehlikeli hale getirdi; iki kez dengesini
kaybetmek üzereydi; üçüncü seferde onu sabitlemek için elini tuttu ve dalgalara karşı birlikte sallanırken tuttu.

Kadın ona bir daha bakmadı. Bir süre dengesizce durdular, kadının eli adamın
kavrayışındaydı.

"Neden bana böyle bir şey söyledin?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi kadın basitçe; "Gerçekten bilmiyorum, Bay Malcourt."

Ve doğruydu; çünkü onların hafif tanışıklığı ne
şakalaşmayı ne de küstahlığı gerektiriyordu; ve bu ani kışkırtma dürtüsünü anlayamıyordu, tabii eğer Shiela Cardross'a olan hor görmesi değilse.
Ve bunu yapan Bayan Van Dieman'dı.

"Üzgünüm," dedi, ona baktı ve bir an sonra,
birbirlerine kenetlenmiş ellerine baktı. "Yüzerek mi çıkacağız, Bay Malcourt? Yoksa
Doğu Yakası'nın yararına
yeni evli gibi davranmaya devam mı edeceğiz?"

"Kumların üzerinde oturacağız," dedi. "Muhtemelen birbirimize söyleyecek
bir sürü şey bulacağız." Ama parmaklarını bıraktı -- nazikçe.

"Eğer siz de -- eğer siz de Bayan Cardross'a katılmak isterseniz."

Konuşurken bile kendi konuşmasının sıradanlığına, bu adama safça sergilediği
şüphesiz kabalığın şaşırtıcı yüzeysel çizgisine sakin bir şekilde şaşırmaya devam etti.

Vetchen gürültüyle onlara katılmak için geldi, ama ikisi de yavaşça sahile ve kuru, sıcak kuma doğru yürürken ona karşı pek dikkatli değildi.

Virginia kumda kıvrıldı; Malcourt, başını destekleyen parmaklarını kenetlemiş, pürüzsüz, güneşten yanmış bacakları arkasında çaprazlanmış şekilde ayaklarının dibine kadar uzandı; orada yatan, topuklarını umursamazca yukarı kaldıran veya güneşte lüks bir şekilde uzanan yakışıklı ve oldukça asık suratlı bir çocuğa benziyordu. Onu takip eden Vetchen, kızı Bayan Tom O'Hara'nın her zamanki teması üzerine bitmek bilmeyen bir hikaye anlatmaya başladı; onun güzelliğini, önemini ve kendisinin tesadüfi önemini resmediyordu; ve ne Malcourt'un ne de Bayan Suydam'ın dinlemediğini keşfettiğinde derin bir şaşkınlık ve derin bir kırgınlık duydu. Gerçekten de, kısa alt tonlarda,
kendi aralarında ihtiyatlı bir sohbet sürdürüyorlardı; ve kısa bir süre sonra küçük Vetchen, onu bilinçsizce aşağılayanların pek de anlayamadığı bir kibirle veda etti. "Elbette beni hatırladığını söylemen çok medeni bir davranış," diyordu Virginia, "ama hatırlamadığının tamamen farkındayım."

Malcourt, iki yıl önce Portlaw'daki Luckless Gölü'ndeki Adirondack kampında yaptıkları görüşmeyi hatırladığını, aynı anda Virginia'yı orada gördüğünü hatırlamak için beynini zorladığını ve bazı doğrulayıcı olayları hatırlamaya çalıştığını söyledi. Ama gerçekten hatırlayabildiği tek şey, şiddetli bir aşk yaşadığı genç ve mutsuz bir evli kadındı ve onun adını hatırlamak bile onun için bir çabaydı.

"Ne kadar da çaresizce çabalıyorsun!" diye gözlemledi Virginia, aralarında kumdan küçük bir sur inşa ederek. "Beni dinleyin, Bay Malcourt" - gözlerini kaldırdı ve gözlerindeki kışkırtma ipucu onu tekrar meşgul etti - "Sizi hatırladım ve bazen tekrar görüşebileceğimizi umuyordum.
Bu, nişanınız duyurulmadan önce
konuşurken gösterdiğim çok kötü zevki telafi ediyor mu?"

"Nişanlı değilim - evlenmek üzere," dedi kasıtlı olarak.

Kadın ona dikkatle baktı ve adam bakışlarındaki gerginliği kendi rahat tavrıyla sürdürdü.

"Nişanlı değil misiniz?"

"Hayır."

Kadın doğruldu, ağırlığını çıplak bir koluna verdi, sonra yavaşça
uzunluğunu yanan kumlara yasladı ve yüzünü parmaklarının arasına alarak sessizce onu süzdü.

Tavrında, bu adamla yaptığı konuşmada, onun için, belli bir terk edilmişlik hissi vardı; her zaman resmi bir dünyayla ilişkilerinde onu bugüne kadar karakterize eden her şeyden zihinsel olarak vazgeçme; sanki onunla kendi seviyesinde buluşmak için gerekliymiş gibi.

Daha önce hiç, gelenekten, inançtan, eğitimden vazgeçme dürtüsünün bu kadar karşı konulamaz bir şekilde kendini gösterdiği ayartma, fırsat veya kişiyle karşılaşmamıştı. Şimdi de anlayamıyordu;
ancak içgüdüsel olarak, ayartmanın ve fırsatın eşiğinde olduğunun farkındaydı; bu adamda, kendisinde, geleneksel rahatlamaya teşvik eden ince bir şey vardı. Tüm bastırılmış, düzenlenmiş ve kendi kendini bastırılmış kariyerinde, içinde gizli cüret, kadınsı küstahlık, kapris, sapkın kışkırtma gibi her şey şimdi içinde harekete geçiyor, nabzının en ufak bir
hızlanmasıyla hızlanıyor.

Görünüşe göre kendi kastından bir adamdı, ama kendi kastından bir adam tarafından hiç bu kadar belirsiz bir şekilde tahrik edilmemişti - bu adamın ilk kelime alışverişinden itibaren kendisinde ortaya çıkardığı çizgiyi başka erkeklerde içgüdüsel olarak hiç sezmemişti. Onun çekiciliğinin farkında olmasına rağmen, ona güvenmediğine belirsiz bir şekilde ikna olmuştu, bu tuhaf ayartma devam etti ve büyüdü; ve kendini çok genç ve toplumun yasakladığı başka bir çocukla pazarlık yapmaya razı olan küçük bir çocuk gibi çok suçlu hissetti. Ve ona öyle geliyordu ki, bir şekilde, kendi zekasından ve ilkelerinden daha düşük bir seviyede ortak bir anlayışa doğru deneme yaparak kendini çoktan aşağılamıştı.

"Adirondacks'ta çok bağlı olduğun kadın çok güzeldi," dedi.

Olayı, onu ikna olmamış bırakan hoş bir açık sözlülükle hatırladı.

Aniden ondan bıktığını hissetti - kendisi için iyi olandan daha fazla - ve dik oturdu, boynundaki atkıyı nazikçe yeniden bağladı.

"Yarın mı?" diyordu, fazla medeni bir şekilde; ama pavyona giderken
ne cevap verdiğini veya ondan nasıl kurtulduğunu
hatırlayamıyordu.

Pavyonun içinde Hamil ve Shiela Cardross'u gördü, çoktan giyinmişlerdi,
yüzme havuzunun hareketli sakinlerini izliyorlardı; ve ilkiyle el sıkıştı, ikincisiyle de resmi bir baş selamı verdi.

"Garret, teyzeniz endişeleniyor çünkü birileri ona çalıştığınız bölgede yılanlar olduğunu söyledi. Bir akşam gelip onu rahatlatın." Ve Shiela'ya: "Öğle yemeğime gelemeyeceğiniz için çok üzgünüm,
Bayan Cardross.--Siz _Bayan Cardross'sunuz_, değil mi? Bana aksi söylendi."

Hamil solgun ve şaşkın bir şekilde yukarı baktı; ancak Shiela rahatsız edilmeden cevap verdi:

"Kız kardeşim Cecile daha küçüğü; evet, ben Bayan Cardross'um. "

Ve Hamil, Virginia'nın sorusunu yorumlamanın iki yolu olduğunu fark etti ve kızardı, aniden kendi bilgisine ve aceleci ve kaba sonuçlarına dehşete düştü.

Shiela yüzündeki hızlı değişiklikleri fark ettiyse de, Virginia'nın ona
attığı meraklı bakışı fark etmemiş gibi görünüyordu.

"_Çok_ üzgünüm," dedi Bayan Suydam tekrar, "çünkü bugün bu kadar meşgul olacaksan, şüphesiz o güzel Bayan Ascott için çay içmeyi de özleyeceksin."

"Hayır," dedi Shiela, "Bunu kaçırmayı düşünmem." Ve umursamazca
Hamil'e: "Bugün elimizde hiçbir şey olmadığı için, istersen seni Bayan Ascott'la tanıştırmaya götürebilirim."

Bu, Bayan Cardross'un öğle yemeğini kasıtlı olarak isteksizce reddettiğinin Virginia'ya bir bildirimiydi.

Hamil, her şeyin yüzeysel olarak gösterdiği kadar hoş olmadığının belirsiz bir şekilde farkında olarak, Shiela ile herhangi biriyle tanışmak için herhangi bir yere gitmekten çok mutlu olacağını içtenlikle söyledi, Virginia'ya Bayan Ascott'tan duyduğunu ancak ne zaman ve nerede olduğunu hatırlayamadığını ekledi.

"Muhtemelen Louis Malcourt'tan onu yeterince sık duymuşsunuzdur," dedi Virginia. "O ve ben, Adirondacks'ta ona olan çılgınca bağlılığını hatırlıyorduk;" diye ekledi gülümseyerek Shiela'ya, "Bayan Ascott zavallı küçük Fransız kontundan boşanıp kendi adını almadan önceydi. Bay Malcourt ve ben iki yıl önce onunla tanıştığımızda en ilgi çekici yaratıktı."

Başını kısmen çevirmiş ve ciddi gözlerle havuzdaki dalgıçların maskaralıklarını izleyen Shiela yavaşça döndü ve Virginia'nın gülümsemesiyle tam bir güvensizlikle, düz ve soğuk bir bakışla karşılaştı.

Bir an hiçbir şey söylenmedi; sonra Virginia, Hamil'e teyzesinin huzursuzluğuyla ilgili olarak tekrar gülümseyerek konuştu, Shiela'ya döndü, onunla resmi bir vedalaştı ve soyunma odasına ve duşa doğru yürüdü. Hamil ve Bayan Cardross diğer tarafa döndüler.

Shiela, Hamil'in yanında çift tekerlekli sandalyesine oturduğunda,
duşunun altından ciddi yüzüne gülümsemeden baktı.

"Bayan Suydam'ın sorusunda özellikle küstahça bir şey fark ettiniz mi?" diye sordu sessizce.

"Hangi soru?"

"Bana Bayan Cardross olup olmadığımı sorduğunda."

Yavaş renk yine bronz tenini yaktı. Ne cevap verdi, ne de onun sıkıntılı yüzünü sessizce inceledikten sonra cevap beklemedi.

"Beni nereden duydun?" diye sordu.

Koltuğunda hafifçe dönmüş, iki eldivenli elini katlanmış güneşliğinin kıvrımına koymuş ve hafifçe ona doğru eğilmişti.

"Bana sorma," dedi; "duyduğum her şeyi istemeyerek duydum--"

"Duydun mu?"

Cevap vermedi.

Yolculuğun geri kalanı sessizlik içinde geçti. Yolda
Bayan Cardross ve Jessie Carrick ile öğle yemeğine giderken karşılaştılar; daha sonra Gray
motoruyla babasıyla birlikte geçti.

"Sanırım sen ve ben öğle yemeğine yalnız gideceğiz," dedi Hamil eve vardıklarında; ve öyle de oldu, çünkü Malcourt
Portlaw ile bir yere gidiyordu ve Cecile Virginia'nın öğle yemeği için giyiniyordu.

"Benimle Ascott-O'Hara etkinliğine gelmek ister misin?" diye sordu Shiela, terasta duraklayarak. Sesi isteksizdi, yüzü
canlılıktan yoksundu.

"Nereye gittiğim umurumda değil, eğer seninle gelebilirsem," dedi sesinde yeni bir
niyet vurgusuyla.

Merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı ve tırmanırken uzun duvağını çözdü.
Şaşırtıcı bir şapka ve elbise giymiş Cecile, Shiela tekrar belirmeden önce terasa çıktı ve Hamil'i coquina korkuluğunun üzerine tünemiş,
bir cep dolusu mavi baskıyı incelerken buldu; ve çok tatlı bir şekilde şöyle dedi:
"Elveda, ağabeyim. Ben yokken küçük kız kardeşimiz Shiela'ya en iyi şekilde bakmaya söz verir misin?"

"En iyi şekilde," dedi, ayaklarını öne doğru kaydırarak terasa doğru.
"Aman Tanrım, Cecile, o kıyafetlerle kesinlikle büyüleyici görünüyorsun!"

"Bunlar bunun için yapılmış, kardeşim," dedi sakin bir şekilde. "Elveda;
Eldivenlerim yüzünden el sıkışmayacağız... Shiela'ya iyi davran.
Bu günlerde pek neşeli değil - nedenini bilmiyorum. Sanırım seni
oldukça özlemiştir."

Hamil onu sandalyesine oturttu, esmer adam pedal çevirerek uzaklaştı; sonra genç
adam terasa döndü, orada iki kişilik bir masa getirildi
ve Shiela Cardross belirdiğinde öğle yemeği duyuruldu.

Hamil, ne yediğine ve içtiğine dikkat edemeyecek kadar zihinsel ve fiziksel olarak meşgul bir adamın sağlıklı ve ayrım gözetmeyen iştahını sergiledi;
Shiela meyveden başka hiçbir şeye dokunmadı. Kahveden önce onun için sigarasını yaktı
ve kendisi de bir tane aldı, düşünceli bir şekilde narin parmaklarının arasında
ve çevirdi; ama ondan gelen bir soru
bakışıyla:

"Hayır, yakmıyorum," dedi; "dili yakıyor. Ayrıca bir gün dikkatimi dağıtacak bir yenilik olarak buna ihtiyacım olabilir--bu yüzden bekleyeceğim."

Bir an sonra ayağa kalktı ve dalgın bir şekilde, güneşli dünyaya
bakarak durdu. Adam dirseğinin dibinde, başı eğik, sigarasından yukarı doğru kıvrılan dumanı boş boş izliyordu.

Şu anda, sanki ortak bir dürtüyle hareket etmiş gibi, birlikte döndüler,
yavaşça terası ve begonvil ve yaseminle
kırmızı ve beyaz olan uzun pergolayı geçtiler ve meşe ve palmiye ağaçlarının oluşturduğu cadde boyunca aralıklarla oyulmuş coquina koltuklarının parıldadığı ve taş kenarlı havuzların yukarıdaki yarı tropikal bitki örtüsünün altın yeşili alacakaranlığını yansıttığı avluların ötesindeki orman yoluna girdiler.

Kız bu havuzlardan birinin kenarına oturdu; şapkası ve eldivenleri olmadan ve boynunu ve boynunu açıkta bırakan bir elbiseyle ona her zaman daha genç ve daha ince görünüyordu, boynunun ve Beyazlığı, ense ve kaşlara yakın olan, bir çocuğunki gibi yumuşak sarı olan kahverengi saçların ipeksi uzamasıyla vurgulanıyordu.

Güney'in narin, kehribar renkli küçük yusufçukları, havzanın kenarındaki
nilüfer çiçeğinin üzerinde uçarak geldiler; kadifemsi siyah kanatları parlak kanarya sarısı çizgilerle
çizilmiş uzun, dar şekilli
kelebekler orman koridorunda uçuştular; ara sıra dev bir
papilio, krom ve siyah kaplan çizgili kanatlarla kemerli yaprakların altında yüksekte uçuyordu veya inci beyazı ve malakit yeşili muhteşem bir kelebek, parlak meyve çiçeğinin etrafında uçuşuyordu.

Kız ona doğru başını salladı. "Burada nadir bulunan bir kelebek var," dedi.
"Gray heyecanlanırdı. Keşke burada ağı olsaydı."

"Bu _Victorina_, değil mi?" diye sordu, beyaz çiçeklere yerleşmeye meyilli görünmeyen yakışıklı, gergin kanatlı yaratığı izleyerek.

"Evet, _Victorina steneles_. İlginizi çekiyor mu?"

"Büyüdüğüm nesil koleksiyonculuk yapıyordu," dedi. "Kabinemi ve bazı isimleri hatırlıyorum. Ama Kuzey'de bu türden hiçbir adam görmedim."

"Hafızan iyi mi?"

"Evet," dedi, "önemsediğim şeyler için" -ona baktı- "önemsediğim
şeyler için hafızam iyidir, nezaketi asla unutmam -ne verilen güveni- ne de affedilen bir hatayı."

Öne eğildi, dirsekleri dizlerinde, çenesi birbirine kenetlenmiş iki elinin üzerine dayandı.

"Şimdi anladın mı," dedi, "ilk karşılaşmamızın gayriresmîliğini neden göze alamadığımı? Hakkımda duydukların, neden gelenekleri bir kenara atmayı göze alamadığımı açıklıyor, değil mi Bay Hamil?"

Devam etti, beyaz parmakları şimdi yüzünü çerçeveliyor ve kızarmış cildi hafifçe çukurlaştırıyordu:

"Kimin seninle konuştuğunu veya ne duyduğunu bilmiyorum; ama ifadenden -yüzme havuzunda- seni utandıracak ve beni çok, çok derinden yaralayacak kadar çok şey duyduğunu biliyordum."

"Kalypso!" diye patladı adam aniden; ama kadın başını iki yana salladı. "Söylemem gerekiyorsa söyleyeyim, Bay Hamil... Babam ve annem
çok hassas; bunu sadece iki yıldır biliyorum; iki
yıl önce bana söylediler--söylemek zorundaydılar... Şey--hala belirsiz ve
inanılmaz görünüyor... Bir Fransız manastırında eğitim gördüm--eğer bunun ne anlama geldiğini
biliyorsanız. Hayatım boyunca korundum--kötülük bilgisinden korundum; hala anlamaya hazır değilim--... Ve hala çok
cahil; bunu biliyorum... Yani benim durumum nasıldı görüyorsunuz; böyle bir öz-bilgiye uyanmış bir kız bunu tamamen kavrayamaz - geceleri hariç
kendini tamamen ikna edemez. Bazen - bir kriz
tehdit ettiğinde - ve kişi karanlıkta uzun süre uyanık kaldığında -"

Dizlerini kollarının arasına aldı ve elbisesinin eteğinde uzanan güneş ışığı parçasına baktı, ayaklarını altın rengine boyadı.

"Dünya için ne kadar fark yarattığını bilmiyorum. Sanırım öğreneceğim - eğer insanlar beni tartışacaksa. Ne kadar fark eder ki, Bay Hamil?"

"Benim için hiç fark etmez--"

"Dünya sizin hoş yoldaşlığınızın ötesine uzanıyor," dedi. "Dünya, kökeni olmayan, ismi bile bir hayır kurumu olan bir kadına nasıl bakar ki--"

"Shiela!"

"N-ne?" dedi gülümsemeye çalışarak; ve sonra başını yavaşça ellerinin arasına alıp yüzünü örttü.

Çok sessizce pes etmişti, çünkü adam ona doğru eğildiğinde, düzensiz nefesinin gözyaşlı kokusunu hissetti--yanaklarındaki ve ellerindeki ateşli kızarıklık, ince vücudunun neredeyse fark edilemeyen titremesi--şimdi ona oldukça yakındı.

Kendine geldiğinde ve sesi kontrol altına alındığında, doğruldu, yüzünü çevirdi.

"Sen mükemmelsin, Bay Hamil; bana tek bir yanlış ve iyi niyetli sözle
incinmedin. Tam olarak aramızda olması gereken bu - her zaman böyle olmalı."

"Elbette," dedi yavaşça.

Kadın başını salladı, hala ondan uzağa bakıyordu. "Her birimiz kendi acılarımızın
rahatsız edilmeden tadını çıkaralım. Seninkiler var mı?"

"Hayır, Shiela, benim hiç acım yok."

"Yaşadığında bana gel; zekanı ve kendimi utandıracak
sözlerle seni aşağılamayacağım. Eğer acı çekiyorsan acı çekersin; ama bir arkadaşın
yakınında olmak iyidir - _çok_ yakın değil, Bay Hamil."

"Çok yakın değil," diye tekrarladı.

"Hayır; bu dayanılmaz. Acıya karşı tahriş edici olan akıl sağlığıdır, duygu değil. Bir kadın biraz korktuğunda, korkusuzun varlığı onu sakinleştirir."

Omuzunun üzerinden suya baktı, aşağı uzandı, bir
yabani sümbül çiçeği kopardı ve dönerek onu ceketinin düğme deliğinden
geçirdi.

"Bana karşı kesinlikle çok tatlısın," dedi sessizce. Ve biraz gülerek: "Bütün aile seni haplarla seviyor--ve ben de seni şimdi Güney nehirlerimizin
güzel lanetiyle süsledim. Ama--ot diye bir şey yoktur; ot sadece yanlış yerde bir mucizedir....
Peki--yürüyüp ahlak dersi mi verelim yoksa burada kalıp beşiği
sohbeti mi yapalım?... Bana çok ciddi bir şekilde bakıyorsun."

"Düşünüyordum--"

"Ne?"

"Belki de daha önce hiçbir kızı seni tanıdığım kadar iyi tanımamışımdır."

"Bayan Suydam bile mi?"

"Tanrım, hayır! Onu tanımayı hiç hayal etmemiştim--gerçek benliğini kastediyorum. Anlıyorsun ya, o ve ben birbirimizi her zaman hafife aldık--asla
gerçek bir yakınlık içinde olmadık."

"Ah! Ve--bu--bizim--gerçek yakınlık mı?"

"Öyle değil mi?"

Bir an dişleri dudaklarının parlak kadifesini tedirgin etti, sonra
onun bakışlarıyla buluştu:

"Sana karşı--dürüst--olmak istiyorum," dedi titreyen bir sesle;
ama bakışları onun bakışları altında sallandı. "Olmak istiyorum," diye tekrarladı o kadar alçak sesle ki
onu zar zor duydu. Sonra aniden biraz gergin bir şekilde canlanarak:
"Bu kış bir anıya dönüştüğünde senin ve benim için mutlu bir kış olsun. Ve aynı şekilde sen ve ben de giyinmeyi düşünsek iyi olur. Bayan Ascott'la tanışmaya götürmeme aldırmazsın, değil mi?--o Kontes
de Caldelis'ti; Boşanmasını sağlamak yıllarını aldı."

Hamil, ilk kez birinin onu sonsuza kadar desteklemesine izin vermek amacıyla geldiğinde, küçük hamur yüzlü, karides uzuvlu kontu hatırladı, böylece daha sonra Fransa'da, metreslerini, onların içtenlikle alışmak istedikleri tarzda destekleyebilecekti.

Ve şimdi, bir zamanlar kontes olan Amerikalı kız geri dönmüştü, biraz daha
bilge, biraz daha sert ve daha alaycı, biraz çiçek açmış, ancak yüzeysel güzelliğinin çoğu kalmıştı.

"Alida Ascott," diye mırıldandı Shiela. "Jessie nedimeydi. Zavallı küçük
kız!--Özgür olduğuna sevindim. "Çocuk yoktu," dedi Hamil'e bakarak; "o durumda düzgün bir kız haklıdır! Sen öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi gülümseyerek; "Ben böyle
ayrılıkların bizi toplumsal parçalanmayla tehdit ettiğine inananlardan değilim."

"Ben de. Neredeyse her normal kadın düzgün bir şekilde yaşamak ister. Buna
hakkı vardır. Tüm genç kızlar cahildir. Eğer korkunç
ama masum bir hatayla başlarlarsa toplumun güvenliği onlardan ömür boyu sürecek bir
aşağılanmanın dehşetini mi gerektirir? O zaman böyle bir toplumun güvenliği fedakarlığa değmez. Bu benim fikrim."

"Bu uzun zamandır çözülemeyen bir sorunu çözüyor," dedi, onun samimiyetine gülerek.

Ama konuşurken kadın ona gülümsemeden baktı, ellerini kucağında kavuşturmuş, parmaklarını kıvırıp sıkıyordu ta ki gül rengi tırnakları beyazlayana kadar.

* * * * *

Erkekler kadınların cehaleti hakkında sadece belirsiz bir fikre sahiptir; bir erkeğe nasıl doğal olarak
eğilimli olduklarını; bir erkeğin baskın egoizminin ve kendine güvenen
mesleklerinin ve taleplerinin onları nasıl şaşırttığını; kendi
mutluluğu için yaptığı yakarışların onları nasıl derinden acımaya sevk ettiğini... Aşkı duymuşlardır ve bilmiyorlar. Eğer bunu hayal ederlerse, bir erkek aniden arkadaşlık engellerini
aşıp kendi arzularının tutarsız bir şekilde tekrarlanmasıyla onları sersemlettiğinde hayal ettikleri gibi olmaz.
Ve yine de, şoka rağmen, onlar için içgüdüsel olarak nazik.
Hiçbir kadın bir çağrıya etkilenmeden katlanamaz; onlar olmadan
dilenci olmazdı; onların hayırseverliği bir inanç değildir: onların özüdür, onlar için
her şeyin başlangıcıdır ve sonudur.

* * * * *

Hamil'in yüzündeki şakacı gülümseme kaybolmuştu; çok hareketsiz,
ilgilenmiş, rahatsız ve sonra gözlerinin sürekli hareket halindeki,
birbirine geçmiş, kendini bastırmanın gerginliğini dile getiren küçük ellerin huzursuz manevralarını yakaladığını merak ederek oturdu.

* * * * *

Şunu düşündü: "Dünya ve kendisi hakkında egoistçe erken ve canlı bilgiye sahip bir egoistin, bir kıza gelip hayırseverlik istemesi korkakça bir şey. Bunu yapacak kadar bencilse, hemen hemen her erkeğin genç bir kıza onu sevdiğini düşündürebileceği doğrudur.
Cehaleti bir kusur mu? Aldığı tüm eğitim, dünyevi bilgi edinmesini
kınıyor: bu onun için değil: değeri cehaletinde.
Sonra doğal olarak iğrenç bir hata yaptığında ve bir kez daha nezaket ve özgürlüğe kaçmaya çalıştığında, iyi insanlardan ve din adamlarından bir haykırış duyuluyor. Boşanma mı? İyi bir şey -- son çare olarak.
Ve bir kadın, bir kadını sahip olduğu son sığınaktan mahrum edecek türden bir toplum için hiçbir sorumluluk hissetmemeli!"

Gözlerini merakla kaldırdı, tam zamanında onun gözlerini yakalamak için.

"Yani--beni hiç tanımıyordun, öyle görünüyor," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Bende hiç bir zaman bir _Vierge Rouge_, militan, ezilen cinsiyetinin şampiyonu, ona ilgi göstermek isteyen herkese
söylenecek laflar eden biri olduğundan şüphelenmedin. Değil mi?"

Ve o cevap vermeyince: "Senin çıkarımın, mutsuz bir aşk ilişkisi yaşadığım yönünde--mutsuz bir evlilikten tehlikeli derecede yakın bir kaçış." Omuzlarını silkti. "Sanki bir kız sadece kendisini ilgilendiren bir davayı savunabilirmiş gibi... Bana ne düşündüğünü söyle?"

Ayağa kalkmıştı ve o büyülenmiş bir şekilde önünde dikildi.

"Söyle bana!" diye ısrar etti; "Bunu yapana kadar seni bırakmayacağım!"

"Seni düşünüyordum."

"Lütfen yapma!... Bunu yapıyor musun?" ona yakından bakarak, ellerini
arkasında tutarak.

"Evet, öyleyim," dedi, gözlerini ondan alamayarak, tüm güzelliği
ve gençliği ve tazeliği onu rahatsız ediyordu, altın orman alacakaranlığındaki ince
bir koku gibi üzerine kapanıyordu.

"Hala beni mi düşünüyorsun?"

"Evet."

Nadir görülen tatlı kahkaha bir anlığına dudaklarını çevreledi; sonra gözlerindeki bir şey onu kontrol etti. Renk ve kahkaha söndü, soluk
karışık bir gülümseme bıraktı; ve düz bakış dalgalandı, daha az doğrudan hale geldi, ancak
değişen ifadesinden hiçbir gölge kaybetmedi. İkisi de konuşmadı; ve bir an sonra dönüp eve doğru çok yakın olmayan bir şekilde yürüdüler.

Güneş ışığı ve açık hava bir şekilde rahatlama sağladı ve aralarındaki hassas
sıkıntı, Shiela'nın Ascott etkinliği için giyinmek üzere
gittiği eve doğru ağır ağır yürürken gevşedi ve
Hamil bir süre verandada oturdu, sonra kendi kişiliğini
süslemek için çekildi.

BÖLÜM IX

İŞGAL

Birlikte çift kişilik bir sandalyede yürüdüler, zakkum ve ebegümeci çalılarının arasından kıvrılan deniz kabuğu yolunda sessizce dönüyorlardı.
Büyük
turuncu ve kükürtlü kelebekler, güneye doğru hızla
yol alırken onların temposunu takip ediyordu; uzun, ince palmiye gölgeleri güneşli yolu ızgara gibi çiziyordu, çünkü güneş batıdaydı ve şurada burada bir kuş akşam şarkısının ön sözü olarak bir veya iki notayla uçmaya başlamıştı ve okyanusun üzerinde yabani ördekler bulutlar halinde yükseliyor, sallanıyor, sürükleniyor ve sanki gün batımı uçuşları için kısa bir prova yapıyormuş gibi tekrar yerleşiyorlardı.

"Ev sahibiniz Bayan Tom O'Hara," dedi kız; "yeterince sahip olduğunuzda bana bakın ve anlayacağım. Ve eğer bir köşede ruhani bir kızla saklanmaya çalışırsanız size bakarım - eğer beni çok sıkarsa. Bu yüzden Cecile'in yaptığı gibi, veda etmek istediğimi gördüğünde, aşık bir gülümsemeyle hareketsiz oturmayın."

"Bunu yapma olasılığım çok yüksek," dedi, "kaçış, sizi tekrar kendime
kazanacağım anlamına geldiğinde."

Düşüncesizce yaptığı konuşmada, onun amaçladığından biraz daha fazla anlam vardı. Kız dalgın dalgın önüne baktı; o hareketsiz oturdu, kendi sözlerinden rahatsızdı ama onları daha fazla sözle değiştirmeye
çalışmayacak kadar akıllıydı.

Şimdi yol boyunca yanlarından başka sandalyeler geçti - hafif tekerlekli araçlar geçerken
tanıma, neşeli selamlaşmalar, bir veya iki samimi söz vardı; ve bir anda Bayan Tom O'Hara'nın villası Tsana Lahni'nin uzun coquina kapı direkleri ve demir parmaklıkları muhteşem kraliyet palmiyelerinin olduğu bir caddenin altında parladı.

Cadde, güzel kadınların tüyleriyle neşeli, ince tekerlekli sepet gövdeli sandalyelerle doluydu; Ötedeki çimenliklerdeki manzara büyüleyiciydi, turuncu ve beyaz bir pavyonun yoğun yeşil yapraklara yaslandığı ve kürkün tamamı güneşliklerin ve elbiselerin canlı renkleriyle noktalanmış ve çizgili olduğu bir yerdi.

"Sirenler arasında Ulysses," diye fısıldadı, ev sahibine doğru ilerlerken, kalabalığın içindeki her yerdeki insanlarla selamlaşırken. "İşte buradalar - hepsi - ve Bayan Suydam da var - bizden çok habersiz. Hamil Hanesi nasıl da düştü!--"

"Eğer böyle konuşursan, burada olduğumuz sürece seni bir saniye bile yalnız bırakmam!" dedi kısık sesle.

"Saçmalık; sadece bana zarar veriyor, gururuma değil. Ve yasaklanmamış yarım fincan
çay o küstahlığın anısını boğacak--"

Gülümseyen bir sakinlikle öne eğilip Bayan Tom
O'Hara ile el sıkıştı, uzun boylu, zeytin yeşili, siyah saçlı bir güzellik; Hamil'i ev sahibine
gösterdi ve onu küçük Bayan Ascott ile dürtüsel ikramlarda bulunmak üzere bıraktı.

Siyah ve beyazlar içinde narin, yaşayan bir Gainsborough olan Bayan Tom O'Hara, muhtemelen Güney'in en yakışıklı kadınıydı. Sadece birkaç kişinin karşılayabileceği o sadelik mükemmelliğiyle giyinirdi; aynı anda sadece tek bir mücevher takardı, ama mücevher her zaman eşsizdi.

Sıcak kalpli, cömert ve huzursuz, Lady
Bountiful karakterini severdi; ve kendi sarsılmaz üstünlüğüne safça ikna olmuş bir şekilde,
büyük mülklerinin kiracılarına ve sosyal ve entelektüel dünyasına karşı nezaket ve himaye rolünü çok güzel bir şekilde oynadı. Bu nedenle, daha az moda olan birçok misafirinin gitmesi istenmemiş olsa da, kendisi anladığı şekliyle
entelektüele özgüvenli bir saygı gösterdi ve kendi evinde
maiyetindekiler, bir "salon" hakkındaki fikirlerinin izin verdiği kadar karışıktı.

Hamil'e teyzesi, mesleği ve kendisi nedeniyle nezaket gösteriyordu. Ayrıca içgüdüsü herkese karşı nazik olmaktı. Ev sahibi olarak ona sadece bir an ayırabildi, ancak o anda Suydam soyağacından, peyzaj mimarlığı sanatından güven verici bir şekilde bahsetmeyi başardı ve bitmez tükenmez rezervinden biraz özel bilgi aktardı, ona villasının adı olan Tsa-na Lah-ni'nin Seminole olduğunu ve "Sarı Kelebek" anlamına geldiğini söyledi. Sonra onu tatlı bir şekilde parlak gözlü gençlerin arasına soktu, bu gençler ona çay dökmeye ve çeşitli basit yollarla hoş davranmaya çalıştı; ve sonunda kendini moda ve zekanın bilinçli bir şekilde birbirine karışmaya çalıştığı bir ücra köşede buldu. Fakat karışım ince bir çözümdü - Swizzles ve Caravan'dan daha ince ve yanında oturan ve otuz saniyede saf gerginlikten
kurtulan ve tüy beyinli ve
hafiflerin arasına saklanmak için ona nazik bir
fırsat verdiği için ona sonsuza dek minnettar kalan çok genç kızın deneyimi.

Sonra, ona yakın bir yerde duran bir kız "petunyaların mor kokusundan" bahsetti ve bir adam "siyasi yapı" ve "ulusların neşesi" ifadelerini kullandı.

Bu yüzden seçilmiş, gereksiz ve gerçekten değerli kişiler arasında olduğunu biliyordu. Çenesiz genç bir adam ona döndü ve şöyle dedi:

"Bugün Bernard Haw gibi yazan kimse yok."

"İsteyen var mı?" diye sordu Hamil neşeyle.

"Yani bu değersiz romantizm çağı mı?" diye sordu ağır bir beyefendi donuk bir küçümsemeyle. "William Dean, dürüst başparmağının tek bir lekesiyle modern hayattan tüm romantizmi sildi!"

"Ornithoptera'nın
vination'ının hala altında olduğundan emin olmak için
safir ve altın kanatlardaki pulları ısrarla ve sabırla ovalayan dürüst başparmağın, ilham parmağı olmadığını"
önerdi Hamil.

Mürit donuk bir tuğla rengine döndü; ama ne
ustasına ne de kendine ihanet etti.

"Tanrı aşkına," diye sordu ağır ağır, "bir ornithoptera nedir?"

Dinleyen ve kendini bir dizi şekle
sokmuş olan çok zayıf bir yazar, boynunu öne doğru uzatarak arenaya doğru uzattı ve Hamil'i meydan okurcasına soluk bir
yüz ifadesiyle düşündü.

"Henry Haynes mi?" diye sordu - "tek bir cümleyle takdiriniz, Bay Hamil."

"Henry Haynes cümlesiyle mi?" diye sordu Hamil neşeli bir şekilde.

"Aynı eski iftira mı?" dedi zayıf yazar, neredeyse sandalyesinden
kalkarak.

"Korkarım öyle; ve çare günlük bir doz verbifüj--ta ki o boğucu ilham kaynağına
geri dönene kadar. Herkesten farklı görünüyorsam çok üzgünüm, ama herkes benden farklı görünüyor, bu yüzden
elimde değil."

Yağlı ve şişman, ve kadınsı ilgi eksikliğine öfkelenen bir Swami, modern kadınlar hakkında tatlı bir şekilde
aşırı bir şeyler söyledi. Hemen
etrafı jelatinimsi ve ezoterik olana
güvenle vurulmayı seven birkaç olgun örnekle çevrildi.

Biraz gevşek, yüz hatları olmayan, ama çok şık bir portre ressamı
Hamil'e mırıldandı: "Doğu ve Batı! yumuşakçalar ve kaslılar. Bay Hamil, Batı'nın _ne_ olduğunun farkında mısınız?"

"Coğrafi olarak mı?" diye sordu Hamil yorgunca.

"Hayır, sembolik olarak. O!" diye açıkladı ressam, zayıf pazılarını iki katına çıkarıp düzleştirilmiş başparmağıyla sonsuza doğru yumruk atarak.
"O," diye tekrarladı, "Amerika'dır. Anlıyor musun?"

Petunyaların mor kokusundan bahseden solgun genç kız, anladığını
söyledi. Anlamış olabilir; _Tribune_ için edebiyatı gözden geçiriyordu.

Yorgun ve huzursuz Hamil, Shiela'yı aradı ve en iyi giysileri içinde çok sıcak ve rahatsız olan Portlaw'ı gördü, manşetlerini fırlattı ve bir kaçış yolu bulmak için donuk bir şekilde etrafına baktı; ve Hamil, mor kokular ve başparmaklarla
çileden çıkarak onu alçakça yakaladı ve tüm insan düşüncelerinin değerli olduğuna inanan, hatta günahkâr düşüncelerin bile, yeni yumurtadan çıkmış bir tırtıl kadar bildiği oldukça geniş ve gösterişli genç bir kızla yüzleşmeye bıraktı. Ancak Portlaw isterse onu aydınlatabilirdi. Hamil, tekrar tekrar daireler çizerek, kadın şapkalarının oluşturduğu
vahşi doğada Shiela Cardross'a baktı, ancak bir düzine adam
onu çevrelemişti ve aralarında, tam önünde duran Malcourt'un zarif figürünü fark etti, verebileceği herhangi bir sinyali
engelliyordu.

Birisi Bayan Ascott hakkında bir şeyler söylüyordu. Onunla tanışmadığını
hatırladı; bu yüzden onu tanıştıracak birini buldu.

"Ve _sen_ o adamsın?" diye haykırdı Bayan Ascott, başını bir yana eğerek onu süzerek. "Shiela Cardross New York'ta bana
sizin hakkınızda yazdı, ancak kendi bilgim için sizi incelemek istedim."

"Şimdi mi yapıyorsun?" diye sordu, eğlenerek.

"Bitti! Karmaşık olduğunuzu mu düşünüyorsunuz? Bugün üç kaynaktan sizinle ilgili çeşitli hikayeler duydum; eski bir arkadaş olan Louis Malcourt'tan - bir diğerinden Virginia Suydam'dan - ve son bir ay boyunca - bugün de dahil olmak üzere - Shiela Cardross'tan. Ancak sanık şahsen önüme çıkana kadar gerçek bir karar bulamadım. Söyleyin bana, Bay Hamil, çelişkili kanıtların gösterdiği kadar cana yakın olduğunuzu kabul ediyor musunuz?"

"Beni bu mahkemenin gözetimine bırakın ve Hakim Bey'i ikna edeyim," dedi Hamil, büyüleyici derecede soğuk ve esprili yüzüne bakarak.

Bayan Ascott ufak tefek ve incecik yapılı biriydi; porselenden yapılmış minyatür bir büyük hanımefendi gibiydi. Başının duruşu, kalkık çenesi, cilalanmış ve narin bir şekilde renklendirilmiş yüzeydeki her ayrıntı, dünyanın ve insanların soğuk
deneyimini yansıtıyordu. Yine de gözleri gençti ve
içlerinde hiçbir sertlik yoktu ve ağzı dünyevi şakalaşmalar için tuhaf bir şekilde şekilsiz görünüyordu - çok hüzünlü, dolgun dudaklı bir ağız, belki de
dinlenme sırasında neşesini kaybetmesi için üzücü bir okulda disiplin altına alınmış olmalı.

"Merak ediyorum," dedi, "Bay Portlaw neden gelip benimle konuşmuyor. Kırsalda komşuyuz, biliyorsun; Pride's Fall'da yaşıyorum. Bana karşı kaçınmasının özellikle medeni olduğunu düşünmüyorum."

"Portlaw dahil, kimsenin senden kaçınmasını hayal edemiyorum," dedi.

"Çok iyi arkadaştık - bilmiyorum - geçen sonbaharda bana karşı çok kötü davrandı."

Bir iki dakika aynı önemsiz şekilde sohbet ettiler, sonra, diğer insanlar tanıtıldığında, başını sallayarak dostça bir şekilde reddetti; ve, adam bir kenara çekilirken, elini uzattı.

"Bir gün sana sormak istediğim çok şey var; biri Pride's Fall'daki
benim için bir parkla ilgili - oh, en ufak bir park türü, sadece tüm minyatür detaylarıyla
oldukça resmi olmalı. Shiela'nın seni küçük bir konferansa
getirmesine izin verir misin? _Yakında_?"

Söz verdi ve yeni bir komisyon şansına sevinerek ayrıldı, sürekli gelen ve giden kalabalığın arasında Shiela'yı aradı. Ve hemen ardından teyzesiyle karşılaştı.

"Beni kesinlikle ihmal ediyorsun," dedi teyzesi ilgi çekici ve kaygısız kahkahasıyla. "Bir haftadır neredeydin?"

"Düz ormanda. Ve bu arada, yılanlar için endişelenme.
Virginia senin endişeli olduğunu söyledi."

"Saçma," dedi teyzesi eğlenerek, "Virginia seni rahatsız etmeye çalışıyor! Ona
yılanlar hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Bölgemde yılanlar olduğunu söylemedin mi?"

"Hayır. Bölgenizde _kızlar_ olduğunu _söyledim_ ama bu beni
endişelendirmedi."

Yüzü o kadar ciddiydi ki gülümsemesi kendiliğinden kayboldu.

"Neden, Garret," dedi, "kesinlikle alınmadın, değil mi?"

"Seninle değil--Virginia görünüşe göre o
anlaşılmaz Bayan Van Dieman'dan ipucu almış ve Shiela
Cardross'a karşı şeytan gibi davranıyor. Bu tür davranışları engellemek için bir fırsat bulamadın mı? Şaşırtıcı derecede terbiyesizce."

Teyzesinin göz kapakları ona bakarken titredi.

"Bu gece beni görmeye gel ve Virginia'nın
ne yaptığını biraz daha ayrıntılı olarak açıkla, canım. Albay Vetchen beni arıyor ve şimdi
beni bulmasına izin vereceğim. Eğer özellikle birini aramıyorsan neden bizimle geri gelmiyorsun."

"Shiela Cardross'u arıyorum," dedi. "Ah, orada, terasta büyüleyici sarayını tutuyor --her zamanki gibi
Louis Malcourt'un peşinde."

"Malcourt'un genellikle peşinde olduğunu bilmiyordum," dedi neredeyse
sinirli bir şekilde. Bu yorumu ikinci kez duyuyordu ve bunu
anlaşılmaz bir şekilde iğrenç buldu.

Teyzesi gülümseyerek başını kaldırdı.

"Birlikte yemek yiyemez miyiz, Garry?"

"Evet."

"Teşekkür ederim, canım"--hafifçe alaycı. "Şimdi gidersen
kendimi Gussie Vetchen'a göstereceğim. Kenara çekil, küçümseyici arkadaşım."

Gülümseyerek şöyle dedi: "Buradaki en güzel keşifsin. Saat sekizde
otelde olacağım."

Ve tam da onları gören mutlu küçük Vetchen, uzun zamandır kayıp olan bir teriyerin tüm telaşıyla ve gösterisiyle
yanlarına gelirken ayrıldılar.

Birkaç dakika sonra Hamil, Shiela Cardross'u kaçınılmaz maiyetiyle çevrili buldu - solunda Malcourt ve sağında Van Tassel Cuyp ile onu çevreleyen neşeli, hareketli bir daire; ve dairenin kenarında durup bakmak ve dinlemek için, alışılmadık bir merakla Malcourt'a yan yan baktı. İyi yapılı, zarif vücudu, koyu saçları ve canlı renk tonları olan o genç adam, Hamil'i hiç etkilememişti. Onu olduğu gibi kabul etmişti, onu takdir edecek ilgiden yoksundu; ve tanışmaları her zaman karşılıklı iyi niyetin izin verdiği ölçüde rahat ve hoş olmuştu. Ama şimdi Malcourt, bir tip olarak, onun dikkatini çekti; ve bir an için bu oldukça gösterişli örneği etrafındaki genç adam örnekleriyle karşılaştırdı. Sonra Shiela Cardross'a baktı. Diğerleriyle birlikte Malcourt'un akıcı mizahını dinlerken narin ve asil başı hafifçe eğilmişti; ve öyle kaldı, gerçi
bazen gözlerini o dik, sorgulayıcı bakışla kaldırıyordu ki
kaşları aynı hizada bırakıyordu.

Ve şimdi Malcourt'a cevap veriyordu; ve Hamil onu izliyor ve daha yeni bir ilgiyle dinliyordu, duruşunu, şakalaşmanın en neşeli kışkırtması altındaki ince çekingenliği fark ediyordu--nadir kahkahasının melodisi,
sesinin yapmacıksız tatlılığı ve tatmin edici
samimiyeti--kalkmış gözlerinden gelen net bakış kadar tatmin ediciydi.

Erkeklerin çekilmesine şaşmamak gerek; Hamil onları neyin çektiğini anlayabiliyordu--böyle bir güzelliğin yüzeyinin altında sıklıkla bulunandan daha ince bir lifin ve daha saf bir metalin içgüdüsel olarak tanınması.

Ve şimdi, onu izlerken, etrafında neşe tekrar başladı,
ve güldü, yüzünü tüm gençliğinin şaşırtıcı güzelliğiyle ona doğru kaldırdı ve onu ilk kez yanında dururken gördü.

Belirgin bir sebep olmaksızın yüzünde donuk bir renk belirdi; ve sanki
ateşe ateşle karşılık veriyormuş gibi, onun daha zayıf sinyali dudaklarını ve yanaklarını renklendirdi.

Bu, ayrılmaları için kararlaştırılan işaret değildi; ve bir an daha, kahkahalar arasında, kafası karışmış gibi ona bakarak oturdu. Malcourt öne eğilip ona bir şeyler söyledi, ama o konuşurken ayağa kalktı, sanki onu duymamış gibi; ve Hamil
çemberin içinden onun durduğu yere doğru yürüdü. Çok genç birkaç adam
ona düşmanca gözlerle baktı; Malcourt'un kaşları hafifçe kalktı; sonra Shiela'ya alaycı bir bakış attı ve etrafındaki çember
dağılırken, yumuşak ve zarif bir şekilde, onun
conge'unu kabul etmek için ağır ağır yürüdü.

Biraz abartılı olan reveransı ve gözlerinin daralmış alaycılığı ondan kaçtı; ve hatta söyledikleri bile, o ayakta dururken, parlak bir şekilde dikkatsizce, küçük kalabalığın arasından Hamil'e bakarken hiçbir etki yaratmadı. Ve
Malcourt'un gülümsemesi, Hamil ile birlikte çok yavaş bir şekilde yan yana çimenlerin üzerinde hareket ederek
terastan ayrıldığında titrek ve belirsiz bir hal aldı.

"Bu kadar çok güzel kadın var," diye yorumladı Shiela. "Geçerli ölçüde
eğlendin mi?"

"Geçerli ölçüde," diye yanıtladı hafifçe somurtkan bir tonda.

"Ah, sadece geçilebilir ölçüde mi? Bugün uyanmamış kalbinin
uyanmasını umuyordum."

"Öyle oldu."

"_Bayan Ascott değil_!" diye haykırdı, durarak.

"Bayan Ascott değil."

"Bayan Tom O'Hara mı! Öyle mi? Bayan Tom yanlara baktığında her adam hemen
çarpmaya gidiyor."

"Aman Tanrım!" dedi omuz silkerek. "Bu hoş bir hareket değil Bay Hamil. Eğer ona aşık olmadıysanız, bunu inkar etmenin daha medeni bir yolu var."

"Söylediklerimi ciddiye aldın mı?" diye sordu - "aşık olmak hakkında?"

"Ciddi değil miydin?"

"Ciddi olsaydın ben de olabilirdim," dedi, onu biraz ürküten bir tonla. Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; dedi ki:

"Sensiz aptalca zamanlar geçirdim. Gördüğüm kadarıyla diğer kadınları
şımarttım. Ve bunu yeni öğrendim. Bunu söylememde bir sakınca var mı?"

"Bana olan sadakatin biraz fazla vurgulu değil mi? Hoşuma gidiyor,
ama lütfen başkaları pahasına değil."

Birlikte, yavaşça ve uyumlu bir şekilde ilerlediler. Başı eğikti, yüzü
somurtkan ve rahatsız edici bir şekilde kızarmıştı. Tekrar kendi yanaklarındaki tuhaf ve açıklanamayan parıltının bir kez daha pembe bir ateşle karşılık verdiğini hissetti;
ve sinirlenmiş ve kafası karışmış bir şekilde durdu ve ona o açık
güvenle baktı.

"Bir şeyler ters gitti," dedi. "Söyle bana."

"Söyleyeceğim. Şimdi kendi kendime söylüyorum." Güldü, ona gizlice bir bakış attı,
sonra yüzü düştü.

"Ne demek istediğini kesinlikle bilmiyorum ve senin de bildiğinden pek emin değilim."

Haklıydı; o henüz bilmiyordu. Şakaklarında ve boğazında garip, hızlı nabız atışları atıyordu; garip kargaşalıklar ve karışıklıklar sağduyusunu tehdit ediyor, iradesini felç ediyordu. Yavaş, karşı konulamaz bir sarhoşluk onu sarmıştı, içinden içgüdüsel olarak bir uyarı ışığı
geçiyordu. O tek ışık ışığında net düşünmeye çabaladı. Birlikte pavilyona yürüdüler, o sessiz, ciddi bakışlı, ev sahibinden mekanik bir şekilde veda etti, rutinin veya etrafındaki insanların farkında olmadan gelenekleri yerine getirdi; sakin, tatlı, geleneksel olarak kusursuz ve birlikte çimenlerin üzerinden
geçerken biraz solgundu.

Sandalyede yan yana yerlerini aldıklarında, o şenlik ve Bayan Ascott hakkında yüzeysel bir şeyler söylüyordu. Ve o
hiçbir yorumda bulunmadığı için: "Onu çok çekici ve samimi bulmuyor musunuz...
Beni dinliyor musunuz, Bay Hamil?"

"Evet," dedi. "Herkes çok neşeliydi. Evet, gerçekten."

"Ve--petunyaların mor kokusuna bayılan kız?" diye sordu
yaramazca. "Sanırım aynı mor koku seni uykulu yaptı, benim kaba arkadaşım."

Döndü. "Ah, _bunu_ duydun mu?"

"Evet; seni kızkardeşçe gözetmenin en iyisi olacağını düşündüm."

Zorla gülümsedi.

"Çok eğlenmiştin sanırım--beni yüksek kaşlı ve kıymetli olanlarla
bras-dessus-bras-dessous otururken görmek."

"Eğlenmedin; hayır. Endişelendim; mor parfümerisine
çok umutsuzca
büyülenmiş gibi görünüyordun. Yine de, normalde duygusallıktan uzak bir adam olduğunu bildiğimden, Bayan Ascott'ı ve en iyisini
umdum."

"Sana bir keresinde içimde hiçbir duygu olmadığını söylemiş miydim, Calypso? Sanırım söylemiştim."

"Kesinlikle söylemiştin, kardeşim," diye neşeli bir memnuniyetle cevapladı.

"Şey, ben--"

"--Ve," diye sakince sözünü kesti, "sana inandım. Şimdi sana inandığım için özellikle mutluyum." Bir duraklama--ve ona baktı. "Aslında, ciddi olarak konuşursak, bu senin en güzel şeyin -- bence benim için en çekici şey." Kız ona yan gözle baktı, "Çünkü, bende senden daha fazla duygu yok... Bu da tabii ki ikimiz için de çok hoş."

Başka bir şey söylemedi; sandalye hızla eve doğru ilerledi. Üstlerindeki gökyüzü
somon rengiydi; geç güneş ışığı lekeleri ağaç gövdelerinde kırmızı yanıyordu;
lagünün üzerinde, yavaşça tutuşan batıdaki yabani kuş bulutlarına karşı
dönüyor, sallanıyor ve sonsuz uzayan çizgiler halinde
sürüklenen duman bantları gibi yayılıyordu.

Kız ara sıra ona gizlice bakıyordu; ama o, karanlık bir şekilde sabitlenmiş bir yüzle dümdüz ileri bakıyordu; ve parıldayan yolda uçarken kalbinde donuk,
zor fark edilen bir sızı büyüdü.

"Ne düşünüyorsun, kardeşim?" diye sordu ikna edici bir şekilde.

"Yapacağım bir şeyden; eve varır varmaz; _senin_
evinden bahsediyorum. "

"Keşke senin de olsaydı," dedi içtenlikle gülümseyerek; "sen başka bir kardeş için
çok güvenli, sağlam, tatmin edici bir yedeksin." ... Ve o
cevap vermediği için: "Eve vardığında yapacağın bu şey nedir?"

"Annene bir soru soracağım."

Rahatsız bir şekilde ona doğru döndü, ama sandalye kapılardan geçip terasa doğru
sürünürken yüzü inatla öne doğru eğilmişti.

Dışarı fırladı; ve onun aşağı inmesine yardım ederken elinin
elinin altında titrediğini hissetti. Kör bir önsezi heyecanı onu durdurdu; sonra
dudağını ısırdı, döndü ve onunla birlikte basamakları çıktı. Kapıda
o, onun geçmesi için kenara çekildi; ama yine durakladı ve Hamil'e döndü,
kararsız, kafası karışık, hangi içgüdünün
çığlık attığını analiz etmeye bile cesaret edemiyordu; yüzünde şu anda bile hangi sezgiyi okuyordu, kulaklarının titrek sesinde ne
anladığı onunla geçirdiği gün için ona teşekkür etmek için
basit bir söz
söyledi.

"Anneme ne söyleyeceksin?" diye tekrar sordu.

Ve aynı anda onun gözlerinden anladı - onlara korku ve dehşetle bakıyordu.

"Yapma!" dedi nefes nefese; "Bırakamam--" Artan renk dalgası onu sardı: "Ona gitme!--böyle bir şey sorma. Ben--"

Tereddüt etti, ona dehşetli gözlerle baktı ve bir elini
koluna koydu.

Orada dururken, birbirleriyle karşı karşıya gelirken, korku dolu sözsüz yalvarış onu sersemletti. Birdenbire içinde umut kabardı;
eli onun kolundan düştü; kızarmış bir sessizlik içinde gözlerini kaldırdı - sadece onun sert ve renksiz
yüzünde korktuğu her şeyin umutsuz bir şekilde doğrulandığını
bulmak için.

"Bay Hamil," dedi titrek bir şekilde, "Ben hiç hayal etmemiştim--"

"Hayır, sen etmedin. Ben ettim. Sorun değil, Shiela."

"Ah--ben--ben hiç, hiç hayal etmemiştim!"--şaşkın ve hâlâ acınası bir şekilde
inanmaz.

"Bunu yapmadığını biliyorum. Endişelenme." Sesi çok nazikti ama ona
bakmıyordu.

"Benim--suçum mu, Bay Hamil?"

"Senin suçun mu?" diye tekrarladı, şaşırmıştı. "Ne yaptın_?"

"Ben--bilmiyorum."

Dalgın dalgın batıya bakarak durdu; ve sanki farkında değilmiş gibi: "İlk andan itibaren--şimdi anlıyorum--hatta sis ve denizden hayatıma
atıldığın ilk andan itibaren--Shiela!
Shiela!--Ben--"

"Yapma!" fısıldadı, "söyleme." Duvara doğru geri sendeledi; eli bir an gözlerini örttü ve çaresizce, umutsuzca yere yığıldı.

Birbirlerine baktılar.

"İnan bana--özür dilerim," diye fısıldadı. "İnanır mısın? Bilmiyordum; hayal bile etmemiştim."

Sanki içindeki bir şey karanlık bir şekilde
uyanıyormuş gibi yüzü değişti.

"Sonuçta," dedi, "umudu öldürebilen hiçbir adam yaşamadı."

"Öldürülecek bir umut yok--"

"Hiçbir şans yok mu, Shiela?"

"Hiçbir zaman bir şans olmadı--" Titriyordu; adam her iki elini de tuttu. Buz gibiydiler.

Doğruldu, omuzlarını dikleştirdi. "Bu işe yaramayacak," dedi.
"Seni üzmeyeceğim--bir daha korkutmayacağım." Zorladığı gülümseme
kesinlikle onun için bir onurdu.

"Shiela, yapabilseydin beni severdin, değil mi?"

"E-evet," titreyerek.

"O zaman her şey yolunda ve endişelenmene gerek yok... Tekrar eski
ayaklarımıza dönemez miyiz?"

"H-hayır; gitti."

"O zaman daha sağlam bir zemin bulacağız."

"Evet--daha sağlam bir zemin, Bay Hamil."

Üşümüş ellerini bıraktı, döndü ve düşünceli bir
ya da iki adım attı.

"Daha sağlam, daha güvenli bir zemin," diye tekrarladı. "Bir keresinde bana, 'Her birimiz
kendi kederlerimizin rahatsız edilmeden tadını çıkaralım,' demiştin." Güldü. "Bunu yıllar önce söylemedin mi?"

"Evet."

"Ve ben de yıllar önce, tadını çıkarabileceğim hiçbir kederim olmadığını söyledim. Değil mi?
Peki, eğer bu kederse, Shiela, bunu başka bir adamın mutluluğuyla değiştirmem. Bu yüzden, eğer istersen, senin tavsiyene uyup
kendi tarzımda tadını çıkaracağım... Shiela, sen pek sık gülümsemiyorsun ama keşke şimdi gülümsesen."

Ama bir gülümsemenin gölgesi solgunluğunu değiştirmedi. Yorgun bir şekilde merdivenlere doğru yürüdü, durdu ve döndü. "Böyle bitemez," dedi; "Nasıl olduğunu bilmeni istiyorum -- bilmeni -- bilmeni istiyorum ki, bana ne kadar şeref verdiğinin farkındayım. Bekle! Ben -- ben umursadığımı düşünmene izin veremem, Bay Hamil. İnan ki umursuyorum! -- oh, derinden. Ve beni affet--" Bir elini uzattı. Adam elini tuttu, bir anlığına iki elinin arasında tuttu, hafifçe.

"Aramızda her şey netleşti mi, sevgili Calypso?"

"Olacak -- sana söyleyecek cesareti bulduğumda."

"O zaman dünya yolunda demektir - eğer hala ayak altındaysa - ya da civarda bir yerdeyse. Tekrar bulacağım; bana
göstermek için yeterince nazik olacaksın, Shiela... Birkaç mil karelik bir alanı iyileştirmek için bir görevim var... İhtiyacım olan bu - bolca iş - değil mi, Shiela?"

Alacakaranlık çimenlikten bir motorun net, yumuşak korna sesi duyuldu;
diğerleri geliyordu. Adam elini indirdi; kadın incecik eteklerini topladı
ve hızla büyük merdivenleri tırmandı, onu babasını
ve Gray'i terasta karşılamaya bıraktı.

"Merhaba, Hamil!" diye seslendi kıdemli Cardross çimenlikten, "yarın ördeklere
bir şans vermeye hazır mısın? Adamlarım Ruffle Gölü'nün sutavuğu ve mavi gagalı ördeklerle
dolu olduğunu ve Batı
Lagünleri'nde daha büyük ördekler olacağını bildirdi."

"Ben de gidiyorum," dedi Gray, "eğer isterse Shiela da--ve dört rehber ve o Seminole, Küçük Kaplan."

Hamil, işinin yattığı ormana huzursuzca baktı. Ve şimdi buna ihtiyacı vardı. Ama hoş bir şekilde, "Sen öyle diyorsan giderim," dedi.

"Elbette öyle diyorum," diye haykırdı Cardross içtenlikle. "Gray, Louis
Malcourt hala gitmek istiyor mu?"

"Geçen hafta bundan bahsetmişti."

"Peki, eğer oldukça değişken zihnini değiştirmediyse Adams'ı ara, Her birimiz bir rehbere ihtiyacımız olacak. Ve o geyik derisi atı alabilir; ve ona kendi silahını seçmesini söyleyebilir." Ve Hamil'e, içtenlikle:
"Shiela, Louis ve Gray muhtemelen birlikte dolaşacaklar ve sen
ve ben gerçek atışları yapacağız. Ama Shiela bir atış - eğer isterse.
Gray nadir bir orman kelebeğini yakalamayı tercih eder. Merhaba, işte Louis! Sonunda gideceğimiz için mutlu musun?"

"Çok," diye cevapladı Hamil, Malcourt yaklaşıp partiden biri olma niyetini havadan ifade ederken. Ama üç gün veya daha fazla uzakta kalabileceklerini
öğrenir öğrenmez gülerek itiraz etti.

Dört adam salonda birkaç dakika oyalandılar, silahlar,
köpekler ve rehberler hakkında konuştular; sonra Hamil merdivenlerden çıktı ve Malcourt da onunla birlikte gitti, bu arada, eğer isterse, esnek vücudunun her tavrı ve hareketi kadar hoş bir şekilde zarif olabilecek o rahat, akıcı, eğlenceli üslupla konuştu. Sesi de, iyi bir ruh halindeyken ona özgü o ilgi çekici okşayıcı niteliğe sahipti; Hamil'e söyleyecek pek bir şeyi yoktu ama kendisiyle çok iyi geçindiği için, özellikle hiçbir şey hakkında çok şey söyledi; ve Hamil'in kapısının önünde ısrarla beklerken, Hamil onu içeri davet etti.

Malcourt orada bir sigara yaktı, bir sandalyeye tembelce oturmuş, kollarını arkaya doğru kavuşturmuş, Ascott etkinliğindeki maceralarını anlatırken amaçsızca espri yapıyordu, Hamil ise sırtını kararan pencereye dönmüş, yanmayan sigarasını küçük parçalara
kıvırıp gitmesini bekliyordu.

"Bayan Suydam'la tekrar tanıştığıma çok sevindim," diye belirtti Malcourt. "İki yıl önce Portlaw kampında çok iyi arkadaştık. Sanırım siz ve Bayan Suydam bir şekilde kuzensiniz."

"Bir şekilde öyle olduğuna inanıyorum."

"Olağanüstü derecede çekici, Hamil."

"Ne? Ah, evet, çok."

"Aranızda hiçbir duygu yok gibi," diye güldü diğeri.

"Hayır, elbette hayır; duygusallık yok."

Malcourt umursamazca şöyle dedi: "Yarın Bayan Suydam ile birlikte ata biniyorum. Bu ördek avına çıkmamamın bir nedeni de bu."

Hamil başını salladı.

"Bir diğer neden de," diye devam etti, sigarasının
parıldayan ucuna odaklanmış bir şekilde, "şu anda Kulüpte oldukça şanslı olmam -- ve
bana doğru kaymaya meyilli görünen herhangi bir şansı bozmak istemiyorum. Şansına çifte haç verir misin?"

"Sanırım hayır," dedi Hamil belirsiz bir şekilde -- "eğer hiç olduysa."

"Ben de öyle hissediyorum. Ve beni kovalayan her türlü şans.
_Her türlü_ şans, Hamil. Örneğin bir tanesi,
kol düğmelerime uyan saçlar takıyor. Garip, değil mi?" diye ekledi, altın halkaları bir gülümsemeyle inceleyerek.

Hamil dikkatsizce başını salladı.

"Diğer şans türünden yaklaşık yedi bin dolar öndeyim,"
diye gözlemledi Malcourt. "Bu gece tutarsa, oradaki B. kardeşleri
şaşırtacak bir cinayet başlatacağım. Bu arada, artık kulüp biletiniz olduğuna göre neden kullanmıyorsunuz?--bir şekilde."

"Belki," diye cevapladı Hamil isteksizce.

Birkaç dakika sonra, sıkılmaya başlayan Malcourt neşeyle veda etti;
ve Hamil elektrikli bir jeti çalıştırıp yakasını ve kravatını çözmeye başladı.

Hiç acelesi yoktu; zaman zaman operasyonları askıya alıp amaçsızca
bir ileri bir geri yürüyordu; ve bir süre sonra, yarı çıplak bir şekilde, bir koltuğa çöktü, ellerini şakaklarına dayayarak.

Sonra kendi kendine yüksek sesle şöyle dedi: "Bu kesinlikle imkansız.
Bu şekilde olamaz. Nasıl olabilir?"

Ağır nabzı soruyu yanıtladı; gergin bir gerginlik, bir ağrı kadar rahatsız edici, içindeki bir şeye sürekli olarak sürüklendi; donuklaştırdı
aklı ve düşünceyi.

Uzun bir süre hareketsiz bir şekilde orada oturdu, içindeki sersem sessizlikte anlarca yankılanan sesini dinledi. Ve
sonunda ateş hattındaki vurulmuş bir adam gibi sendeleyerek ayağa kalktı,
başına gelen şeyin _ona_ olmasına şaşırdı; ve dengesizce durdu,
etrafına baktı. Sonra ağır ağır giyinmeye koyuldu.

Daha sonra, odasından çıkmaya hazır olduğunda, Malcourt'un dışarıdaki koridorda yürüdüğünü duydu - yavaş ve hafifçe yürüyen bir Malcourt,
canlı bir hava ıslıklıyordu. Ve Malcourt geçtikten sonra, batı koridorundan hışırdayan Cecile geldi, neşeli, hızlı adımlarla, büyüleyici kahkahası taze bir esinti gibi koridordan geçerken Bayan Carrick'e katıldı Merdivenlerde. Sonra sessizlik; ve kapısını açtı. Ve
Shiela Cardross sessizce geçerken, sese döndü.

Yüzünün okunması kolay olmalıydı çünkü onunki hemen rengini
kaybetti ve istemsiz bir geri çekilmeyle
duvara doğru geri çekildi, ona soluk bir sessizlikle baktı.

"Sorun ne?" diye sordu, kendi sesini bile zar zor tanıyarak. Ve
tüm bunların gerçek dışılığını bir kahkaha atarak üzerinden atmaya çalışarak: "Beyaz cüppeniz, kollarınız ve yüzünüzle
rüyalar ülkesinden gelen güzel bir hayalete
benziyorsunuz. Birlikte uyanık dünyaya inelim mi?"

Bir an hareketsiz durdular, birbirlerine baktılar;
sonra yüzündeki gülümseme kayboldu, ama yine de hafifçe konuşmaya çalıştı, çaba sarf etti, üzerinde karanlık bir rüya olan bir adam gibi: "Güzel hayalet geminizi
bekliyorum."

Dudakları cevap olarak hareket etti; ses çıkmadı.

"Benden korkuyor musun?" dedi.

"Evet."

"Benden mi, Shiela?"

"İkimizden de. Bilmiyorsun--bilmiyorsun!"

"Neyi biliyor musun, Shiela?"

"Ben neyim--ne yaptım. Ve sana söylemeliyim." Ağzı
aniden titredi ve kendini kontrol etmek için mücadele ederek ona doğru döndü. "Sana
söylemeliyim. Aramızdaki şeyler bu şekilde bırakılamaz.
Böyle bırakılabilir diye düşündüm ama bırakılamaz."

Koridoru yavaşça geçti; yaklaştığında doğruldu,
beyaz, kaskatı, nefes nefese.

"Seni korkutan şey ne?" dedi.

"Bana--söylediğin--şey."

"Seni sevdiğimi mi?"

"Evet; bu."

"Seni neden korkutsun ki?"

"Sana söylemeli miyim?"

"Eğer sana yardımcı olacaksa."

"Ben yardım edilemeyecek durumdayım. Ama bu senin bana bakmanla son bulacak. Ve beni--senin--bakmaya--zorlamandan. Bunu yapmalıyım; böyle devam edemez--"

"Shiela!"

Ona döndü, ölüm kadar beyazdı, ona kör bir şekilde bakıyordu.

"Seni düşünmeye çalışıyorum--çünkü beni seviyorsun--"

Korku kanını dondurdu, nabzını ve rengini öldürdü. "Nazik olmaya çalışıyorum--çünkü seni önemsiyorum--ve bu bizi bitirmeden önce biz bunu bitirmeliyiz...
Benim zavallı, acınası, küçük sırrımı dinle, Bay Hamil. Ben--ben özgürüm--ben--değil."

"_Özgür_ değilim!"

"İki yıl önce evlendim--on sekiz yaşındayken. Dünyadaki üç kişi bunu biliyor: sen, ben ve--evlendiğim adam. "

"Evlendim!" diye tekrarladı, şaşkın bir şekilde.

Bir an ona dikkatle baktı.

"Sanırım sevginiz ölüme terk edildi, Bay Hamil. Benim tehlikem
sizin bildiğinizden daha büyüktü; ama bu sizin iyiliğiniz içindi--çünkü beni seviyordunuz. İyi geceler."

Şaşkın bir şekilde, onun yanından geçip merdivenlerden indiğini gördü, bir süre tek başına durdu, sonra ne yaptığını bilmeden akşam yemeği duyurulmadan önce orada toplanan aileden vedalaşmak için büyük oturma odasına indi. Hepsi orada gibiydi; uzak bir odadaki yabancı bir sesi dinleyen bir adam gibi kendi sözlerini duyduğunun farkındaydı.

Otele doğru hızlı, sessiz gece yolculuğu gerçek dışıydı; kafedeki ışıklar, gürültü ve hareket, yanaklarındaki mumlukların pembe yansımasıyla teyzesinin güzel yüzü--hepsi kendisi ve kavrayamadığı-anlayamadığı-farkına varamadığı bu şey kadar ikna edici değildi--ve o.

Bayan Palliser onda, sesinde veya tavırlarında herhangi bir değişiklik olduğunu hissediyorsa bunu belli etmedi. Wayward onlarla konuşmak için yanlarına geldi,
çok hafif aksayarak, uzun boylu, dik, kırmızı tenli, gri şakaklarını gümüşle kaplıyor ve bıyığının kenarını düzeltiyordu.

Ve bir süre sonra Hamil kendini sessizce otururken buldu, parmaklarının arasında yarı yanmış bir puro, Wayward ve genç teyzesini kumaşın üzerinde dirsek dirseğe yarı samimi, yarı resmi şakalaşmalarda izliyordu. Çünkü birbirlerini uzun zamandır tanıyorlardı ve Kaderin ve Yazgının birçok evresinden geçmişlerdi.

"O küçük Cardross kızı buralarda toylarla şeytanı oynuyor," dedi Wayward; "Ev terbiyesi almış Malcourt, diğerleriyle birlikte topuklarına kadar koşuyor. Ve onu gördüğümde sürüye katılmak istiyorum. Sadece--asla--kırılmadım, biliyorsun--"

"Gerçekten güzel bir kız," dedi Bayan Palliser sıcak bir şekilde; "Neden kaydolmuyorsun, James."

"Olabilir. Garry, sen de dahil misin?"

Hamil, "Evet--evet, elbette," dedi ve Wayward'a anlamsızca gülümsedi.

Teyzesi bir anlığına tereddüt etti, sonra şöyle dedi: "Garry doğal olarak sadıklar arasındadır--selvi bataklıklarında geçirdiği bir günden dolayı köpek gibi yorgun olmadığında. Çalışmaları görmeye gittin mi, James? Ah, gitmelisin; herkes gidiyor; burada yapılacak şeylerden biri bu. Ve insanların, 'Şu parlak genç adam, Hamil,' dediğini veya derin bir saygıyı ifade eden bir tonda, 'Bunu Hamil tasarladı, biliyorsun' dediğini duyduğumda çok gurur duyuyorum; ve gülümsüyorum ve düşünüyorum, 'Bu benim oğlum Garry!' James, bu yaşlı bir kadın için çok rahatlatıcı bir his." Ve o güzel altın gözleriyle, yirmi yaşında bir kız kadar tatlı, Wayward'a baktı.

Wayward gülümsedi, sonra dalgın dalgın bakışlarını şarap kadehine çevirdi, sandalyesinde geriye yaslandı. Gözlüklerinin ardından gözleri kadehinin
zayıf kristal sapına çok odaklanmış gibiydi.

"Kışın geri kalanında ne yapacaksın?" diye sordu, onu izleyerek.

"Ne yapacağım," diye cevapladı gülümseyerek acı bir şekilde. "_Ariani_ kıyıya dayanamadığımda
orada... Başka ne yapabilirim ki --sönene kadar!"

"Daha gençken yapacağın o evi inşa et,
Jim."

"Yaptım; ve yıkıldı," dedi sessizce; ama sanki duymamış gibi. "--Şu evi inşa et," diye tekrarladı, "ve içini kitaplarla kapla--makine yapımı
türler onları yerinden etmeden önce yazılan ve okunan türden kitaplar. Bir odaya bir resim--hatırlıyor musun, Jim?--ya da daha iyi bulursan iki tane; Rembrandt ölmeden önce adamların çizdiği türden.... Planını hatırlıyor musun?--ön salonumuza bakmam için çizdiğin planlar--New York evlerinde salonlar varken? Sen yirmi yaşındaydın ve ben on dört.... Oradaki Garry, değildim.... Ve halılar, hatırlıyor musun?--bir veya iki odada, Şiraz, İsfahan--Sehna ve Saraband kadar belirgin bir şey yok--sadece Moresk ve saf Farsça--ve Küçük Asya'nın yaşlı ve kusursuz bir mücevheri ve bir Tekke, o kadar eski ve kusursuz ki
sadece menekşe çiçeğinin altında güvercin kanı ateşi kalmıştı....
Hatırlıyor musun?"

Wayward'ın omuzları aniden dikleşti. Yirmi yıl boyunca bunları hatırlamamıştı; ve o sadece hatırlamakla kalmamıştı, aynı zamanda
tuhaf, tuhaf, yeniden canlandırılmış kelimeleri unutulmuş
sıralarıyla tekrarlıyordu; o -ya da bir zamanlar olduğu kişi-
eski zaman oturma odasında solmuş brokarların ve gül ağacının yumuşak yarı ışığında otururken, bir çocuğa geleceğinin programını tekrarlarken söylediği sözler. Yüce amaç
ve yüksek ideal, iyi vatandaşlığın gelişmiş çabası, özlemlere sadakat, cesaret, öz saygı ve asil bir yaşam; onlar
ayrıca bu şeylerden birlikte bahsetmişlerdi--orada, eski zaman oturma odasının altın karanlığında, o on dört yaşındayken ve o kaderinin efendisi ve yirmi yaşındayken.

Ama hayatına bir yıl kalan ve
adını alay konusu yapan zeki bir kadın girdi: Malcourt'un tek kız kardeşi, şimdi Lady Tressilvain,
şüphesiz ki kaba İngiliz kocasıyla göze çarpan,
unvanların soruşturmayı aydınlatmaktan çok karartmaya hizmet ettiği
kıtalar arasında.

Bu berbat ilişki uluslararası basında tüm saldırganlığıyla
sürüklendi; ona boşanması imzalanmış ve
sadece duyuları yeterince uyuşturulduğunda katlanılabilir bir gelecek bıraktı. Ayık olduğu
aralarda artık zihnini dağıtan nevrit ve aksama oluyordu; ayrıca eski kayınbiraderi saygı ve hürmet ifadeleriyle ve borç alma eğilimiyle. Ve sarhoşken veya ayıkken _Ariani_'si vardı. Ama
Youth'un eski bir New York salonunun renkli karanlığında inşa ettiği ev--hayır, ona sahip değildi; ve hatta anıları bile neredeyse
gitmişti, Constance Palliser geçmişin gölgelerinden konuşmamış olsaydı.

Bardağını titrek bir şekilde kaldırıp yerine koydu. Sonra yavaşça
başını kaldırdı ve Constance Palliser'a baktı.

"Çok geç," dedi; "ama keşke hatırladığını bilseydim."

"Sen yapar mıydın, Jim?"

Tekrar ona baktı, sonra başını salladı: "Kimin için yapacağım,
Constance?"

Öne eğildi, baygın Hamil'e baktı, sonra sesini
alçalttı: "Olmuş Çocuk için yap, Jim."

"Bir mezar taşı daha uygun olurdu--ve daha az masraflı."

"Sizden ölülerin anısına inşa etmenizi istemiyorum. Olmuş Çocuk
sadece uyuyor. Eğer onu o evde aniden uyandırabilseydiniz--"

Cildini saçlarına kadar açık bir şaşkınlık kapladı. Bir kadının ona inandığını ima etmesinin üzerinden yıllar geçmişti.

"Bir evin dört duvarına dayanamayacağımı bilmiyor musun, Constance?"

"Bu evi denemedin."

"Erkekler -benim gibi erkekler- Gençlik Evi'ne geri dönemez."

"Dene, Jim."

Gözlüklerini ayarlamak için elini kaldırırken eli titriyordu; ve
düşüncesizce elini onun seğiren koluna koydu:

"Jim, inşa et!--ve ne olacağını gör."

"Yapamam."

"İnşa et. Salondaki çocuğu ve çocuğu hatırlarsan, içinde yalnız ve üzgün olmayacaksın. Onlar--iyi birer arkadaş olacaklar--eğer istersen."

Dirseklerini masaya koydu, başını denizden yanmış ellerinin arasına aldı.

"Keşke, sadece bir şey yapabilseydim," diye fısıldadı. "Çocuk sadece
uyuyordu, Jim. Bunu her zaman biliyordum. Ama kendimi bu ana
getirmem uzun yıllar aldı."

"Bir adamın böyle bir enkaz ve çamurdan geri dönebileceğini mi düşünüyorsun -geri dönmek istediğini mi düşünüyorsun? Bunun hakkında ne biliyorsun? -beyaz
tenin ve parlak saçlarınla--ve senin o çocuksu ağzınla--Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Bir zamanlar kahindin, Jim. Sıra bana gelmeyecek mi?"

"Evet--ama Tanrı aşkına umurunda olan ne?"

"İnşa edecek misin?"

Ona aptalca, umutsuzca baktı; sonra kolu seğirdi ve
bileğini başının ağırlığından kurtardı, dik oturdu, gözleri hala ona doğruydu.

"Çünkü--o eski salonda--çocuk bunu çocuktan bekliyordu," dedi. "Ve hala bekliyor."

Sandalyesini geriye itmiş, orkestrayı isteksizce
izleyen Hamil, kendine geldi ve teyzesine ve Wayward'a döndü.

"Gitmek ister misin, Garry?" dedi Constance sakin bir şekilde. "Yaşlı kemiklerimi uykuya daldırmadan önce
James ile biraz yürüyeceğim... İyi geceler canım. Yakında tekrar gelir misin?"

Geleceğini söyledi ve uzun koridorda onlardan ayrıldı,
hangi yöne gittiğine dikkat etmeden koridoru geçti, ta ki dalgınlıktan uyanana kadar,
kendini bir merdivenin başında buldu ve
aşağısında tren istasyonunun revakını ve
yeşil, kırmızı ve beyaz, parıldayan rayların arasında yanan sinyal lambalarını gördü.

Nereye gittiğini pek umursamadan, ama adımlarını geri çekmek de istemediğinden,
yarım mil kadar halının üzerinden açık havaya çıktı ve
çit boyunca göl kıyısına doğru yürüdü.

Yol kavşağına geldiğinde, tropikal bir çalılığın ortasında ışıkların gizlice parladığı ve çiçeklerin
yıldızların altında soluk halılarda yattığı Beach Club'a baktı.

Portlaw ona bir üye kartı göndermişti; şimdi kartı çıkardı ve hafif bir merakla
taradı. Adı, yuvarlak köşeli kahverengi
kartta bir "başkan yardımcısı" ve "sekreter", kazınmış duyurunun altında: "İstendiğinde gösterilecektir."

Ancak, palmiyeler ve portakal çiçekleri arasındaki dolambaçlı yola çıktığında, Malcourt'un dediği gibi, bu "intihar etiketi" kapıda ondan istenmedi.

Restoran neşeli ve oldukça gürültülü görünüyordu, kadınlar canlı, bazen güzel ve sıklıkla saygındı. Sigara dumanı, şarap ve portakal çiçeklerinin kokusu koridorlarda asılıydı; oyun masalarının daire şeklinde olduğu minik, parıldayan
rotunda kalabalıktı.

Onların kaybetmesini, kazanmasını ve tekrar kaybetmesini izledi. Yumuşak seslerin gürültüsü altında, ev aletlerinin soğuk tonları monoton bir şekilde duyuluyordu, top takırdıyordu, tekerlekler dönüyordu. Ancak merakı çoktan içinde
ölmüştü; kazanç, kayıp, şans, Kader--ve yanındaki adamın gergin beyaz konsantrasyonu artık onu ilgilendirmiyordu; ne de koridorda ona bir saniye fazla uzun süre bakan tatlı yüzlü genç kız; ne de onunla birlikte olan ve yüksek sesle tanıyarak bağıran yakışıklı, aşırı kızarmış genç: "Aman Tanrım, Hamil; neden geleceğini bana söylemedin?
Burada seninle tanışmak isteyen biri var ama Portlaw onu
bir yere
götürdü. Zaten bizimle akşam yemeği yiyeceksin! Sana iyi bir
tövbekâr bulacağız."

Hamil ona soğukkanlılıkla baktı. Malcourt'la, sarhoş veya ayık olsun, böyle bir ilişkisi yoktu. Ama o sırada herkes Malcourt'un arkadaşıydı ve o da pervasızca devam etti:

"Kalmalısın; öyle değil mi, Dolly?--Ah, unuttum--Bayan Wilming, Bay Hamil, yeni parkı yapan, biliyorsun. Kafasında her türlü deha vızıldıyor--benimkinde rulet çarkları vızıldıyor. Hamil, 'Motor Kız'daki Bayan Wilming'i hatırlarsın. O asetilenlerden biriydi. Hadi; hepimiz
daha sonra yakacağız. Onu getir, Dolly."

Hamil konuşmak için döndü. İlk bakışta, genellikle kulağının dibinde bir yerde annesi olan genç kızlardan biri gibi görünüyordu.
Ancak, incelendiğinde, parlak saçları biraz fazla mükemmel bir şekilde dalgalıydı ve ağzı normal bir dolaşıma göre biraz daha dolgun ve kırmızıydı. Ama gözlerinde henüz
sönmemiş bir şey vardı. Ve ona baktığında, onun narin gençliğinin daha aşağı dünyanın parıltısı ve gölgesinde heba edilmesinden dolayı sabırsızlık ve pişmanlık duydu - şeylerin ufalanan kenarında bir hayalete dönüşerek - burada Malcourt'un ona sadece geceyi haber veren o sahte şafağın düzensiz parlaklığı arasından sırıtarak.

Birlikte, gülümseyerek resmi bir şekilde konuştular. Adam sessizce Malcourt'a sırtını dönmüştü.

Kadın onun kalıp onlara katılmasını umuyordu; ve henüz bozulmamış sesi, onun boyalı dudakları ve saçlarıyla çarpıştı.

Adam üzgündü - nazik bir şekilde - ona tüm kadınlara çok yakışan doğal ve bilinçsiz bir nezaketle teşekkür ediyordu. Ve tavırlarında, artık tanışmaya alıştığı dünya bilgesinin karakteristiği olan o yarı eğlenen, yarı alaycı özgürlüğün en ufak bir izi bile olmadığından, ona hafif bir takdirle baktı. Malcourt, Hamil'i dirseğinden tutup rastgele neredeyse coşkulu bir şekilde konuşmaya devam ediyor, kalabalık koridordan geçen yeni gelenlerle ara sıra tanışık selamlaşmalar yapmak için kendini kontrol ediyordu. Yüzü şiş ve kırmızıydı; dudakları da öyleydi; saçlarında ve cildinde gelecekte bir tipe doğru kabalaşmanın habercisi gibi parlak bir özellik vardı,
oyun masalarının etrafında sinekler gibi uçuşan bireyler.

Hamil, genç kızdan Malcourt'a, hâlâ gürültülü bir şekilde onu rahatsız eden Malcourt'a baktığında, içinde adama karşı ani bir küçümseme yükseldi. Mutlak güvensizlik ve hoşnutsuzluk hissi o kadar mantıksız bir şekilde aniydi ki, vedalaşmasını kısa bir ret sözcüğüne indirdi ve topuklarının üzerinde döndü.

"Neyin var senin? Bizimle gelmiyor musun?" diye sordu Malcourt, kızararak.

"Hayır," dedi Hamil. "Hoşça kalın, Bayan Wilming. Bana sorduğunuz için teşekkür ederim."

Elini tereddütle uzattı; o öyle nazik ve düşünceli bir tavırla tuttu ki, tereddütle, onu tekrar görmek için bir şeyler söyledi. Buna hoş ve geleneksel bir şekilde karşılık verdi ve kapıya doğru yürüdü.

"Bak, Hamil," dedi Malcourt sertçe, "Bana karşı ani ve kasıtlı kabalığının bir nedeni var mı?"

"Bana karşı ani ve kasıtlı yakınlığının bir nedeni var mı?" diye karşılık verdi Hamil alçak bir sesle. "Sarhoşsun!"

Malcourt'un yüzü kıpkırmızı oldu: "Aman Tanrım!" dedi, "Eğer ahlakın da ukala tavırların kadar yüceyse--"

Hamil onu susturana kadar dik dik baktı, tereddüt etti, sonra önünden geçti ve kapıdan çıktı.

Sinirli bir şekilde, Malcourt elini kızın koluna koydu: "Bana
inan, Dolly, cumartesi akşamları senin gibileri ziyaret etmek için gizlice dolaşan türden bir vatandaş."

Kız acı içinde kızardı ama hiçbir şey söylemedi. "Bana gelince," diye ekledi Malcourt, "Sanırım bu hoş genç adamla işim bitmedi."

Ama Dolly Wilming sessizce duruyordu, başı eğikti, ince parmakları titremeye meyilli gibi görünen dudaklarını okşuyordu.

BÖLÜM X

TERRA INCOGNITA

Kamp arabası ve atlı atlar, Cracker rehberlerinden ikisi Bulow ve Carter ile birlikte gün doğmadan ayrıldı; ama gün doğumundan bir saat sonra
Cardross, kıdemli, Gray, Shiela, Hamil ve baş rehber Eudo Stent
avludan çıkıp Şubat sabahının nemli güzelliğine doğru yola çıktılar.

Lagün pembeydi; batı kıyısındaki beyaz kasaba da öyleydi; doğuda, okyanus ve gökyüzü tek bir uçsuz bucaksız pembe ışıklı ihtişamdı. Birkaç kuş şarkı söylüyordu.

Sabahın erken saatlerindeki yoğun durgunlukta, küçük süvari alayı deniz kabuğu otoyolunda
ürkütücü bir takırtı çıkardı; ancak toynakların takırtısı, göl kıyısı boyunca kumul ve hamakların arasından güneye doğru kıvrılan geniş bir kır yolunun kumunda kısa sürede kayboldu.

Çam ve palmiyelerden hala büyük damlalar halinde çiy düşüyordu; çiy, parlak meyve çalılarını toz haline getirmişti ve her geniş palmiye yaprağının
çukurunda küçük bir cıva gölü gibi yatıyordu; ve etraflarındaki toprak, çimen ve çalılar, çiyle yıkanmış bir dünyanın hoş kokulu tazeliğini yayıyordu.

Gölün durgun yüzeyinde, en soluk gül ve çuha çiçeğiyle renklendirilmiş,
yaban ördekleri suda karanlık siluetler oluşturarak yüzüyorlardı veya kırıntılar
umud ederek kıyıya doğru kürek çekiyorlardı, meraklı gözlerle binicilere bakıyorlardı.

"Mavi gagalılar," dedi Cardross Hamil'e; "kimse onları gölde vurmaz;
ahır su kuşları kadar evcildirler. Yine de, bu ördekler korunduklarını bildikleri bu lagünü terk ettikleri anda diğer tüm yabani kuşlar kadar vahşi, temkinli ve vurulması zor hale gelirler."

Gray ile birlikte ilerleyen Shiela, suya ekmek parçaları attı; ve
küçük mavi gagalı ördekler yüzerek geldiler, atlara o kadar korkusuzca ve ısrarla ayak uydurdular ki kız eyerinde döndü
ve babasına hayranlıkla baktı.

"Kesinlikle Kavalcı kadar yetenekliyim, baba! Eğer beni Ruffle Gölü'ne kadar takip ederlerse tek bir atış yapılmasına izin vermem."

Konuşurken gözlerini babasından ayırmadı. Kahvaltıda kısa bir günaydın dışında, Hamil'e bakmamış ya da konuşmamıştı, ondan kaçınmak için gözle görülür bir çaba göstermemişti, ama yine de başarmıştı.

Babası, kardeşi ve Hamil gibi, sade ama tel gibi bir Tallahassee atına binmişti; ve çapraz eyerde, dizlik ve kahkee etekleri ve diz kapağının altından ayak bileğine kadar bağlanmış kahverengi deri tozluklar giymişti. Diğerleri gibi, o da eyer çizmesinde küçük bir av tüfeği taşıyordu ve göğsündeki ağ halkalarında bir düzine fişeğin metal kenarları parlıyordu. Parlak bir mendil çıplak beyaz boynuna gevşekçe düğümlenmişti ve önünde kıvrılmış ve güneş çarpmasına meydan okumak için kararlılıkla arkaya doğru çekilmiş geniş bir Panama, babasını bile hayranlıkla yorum yapmaya iten, şaşırtıcı derecede büyüleyici bir resmi tamamlıyordu.

"Sadece," diye ekledi, "ayaktayken bir kütüğün üzerinden geçmeden önce dikkatli ol.
Büyük bir elmas sırtlı yılanın dişleri üç çeyrek inç uzunluğundadır, canım, ve deriyi bir iğnenin kambrikten geçmesi gibi delerler."

"Teşekkürler, baba--ve her zamanki ders burada sona eriyor."

Cardross, Hamil'e şöyle dedi: "Buradaki yılanlar hakkında ne düşüneceğini pek bilemiyorsun. Tüm Birlik'in kayıtları bir yılda çok az ölüm olduğunu gösteriyor,
ve yine de bizim bu Cumhuriyetimizde çıngıraklı yılanlar, bakır kafalılar ve mokasenlerden bolca var. On iki yıldır Florida ormanlarında dolaşan ve hiç çıngıraklı yılan görmeyen bir adam, bir ornitolog tanıyorum. Ve yine de, geçen gece bir Kuzeyli, bir kır sakini, akşam yemeğinden sonra purosunu yaktı ve verandasından bir çıngıraklı yılanın üzerine çıktı."

"Isırıldı mı?"

"Evet. İki saat içinde öldü." Cardross omuz silkti ve dizginini topladı. "Şahsen ben korkmuyorum; taytlar pek işe yaramaz; ayrıca, büyükçe bir yılan sallanırken elinize çarpabilir; ama bizim kraker
rehberlerimiz her yere ince pamuklu pantolonlarla gider ve Seminoleler
çıplak bacaklıdır. Kaçışlardan yeterince sık duyulur, ancak birinin
ısırıldığından çok nadiren. Koruluk muhafızlarımdan biri geçen kış bir mokasen tarafından
vuruldu. Bir süre çok hasta bir zenciydi, ama bunun üstesinden geldi."

"Bu neşeli," dedi Hamil gülerek.

"Ah, bunu bilmen iyi olur. Doğu Yakası tatil köylerinde kimsenin tehlikede olmadığını söyleyecek bir sürü ukala var ve otel
halkı eyalette yılan olmadığına yemin edecek; ama var, Hamil, hem de bir sürü. Yılan
çıngıraklı yılanların
çıngırdamadan saldırdığını gördüm; ve mokasenler sizin için
kaçmayan ve saldırdıklarında hiçbir uyarı vermeyen çirkin hayvanlardır; ve düz ormanlardaki tüm bıldırcın avcıları
avcılarının ve seterlerinin nasıl öldürüldüğünü bilir ve
her çiftçi sahip olabileceği en iyi bekçinin bir sürü gine tavuğu veya hindi veya serbest bırakılmış birkaç domuz olduğunu bilir. _Gerçek_ şu ki, ölümcül
yılanlar birçok bölgede nadir değildir; _şaşılacak_ şey, bir yılda neredeyse hiç ölüm bildirilmemesidir. Kaç zenci ölüyor, bilmiyorum; ama
ben yeterince biliyorum, ormanda veya tarlada, her seferinde ayağımı
yerin üzerine koymadan önce bakmak için."

"Ormanda nasıl görebilirsin?"

"Görmek _zorundasın_. Ayrıca, çıngıraklı yılanlar çalılıkların kenarındadır, içinde değil. Yaşadıkları küçük tüylü
yaratıklara saldırmak için açık bir alana sahip olmaları gerekir. Mokasenler çamuru etkiler - _bak_ şuraya!"

İki at da ürktü; Shiela'nın binek hayvanı önünde kötü davranıyordu, ama onu
ele geçirirken bile aynı anda deri çizmesinden av tüfeğini çıkarmaya çalıştı. Stent geldi ve onun için çıkardı;
Hamil onun kırdığını ve doldurduğunu, eyerde sallandığını ve
antik selvi dizleri ve palmiyelerin dalgalı yılansı kökleriyle
hazırlanmış kötü görünümlü bir bataklığa doğru baktığını gördü.

"Mükemmel derecede büyük bir tane, baba!" diye seslendi.

"Bekle!" dedi Cardross; "Hamil'in görmesini istiyorum. "Ve Hamil'e: "İleri at
at; çirkin yaratıkların neye benzediğini bilmen gerekir!"

Shiela'nın solundaki dizginleri çektiğinde, hâlâ dikkatli olan kız sessizce işaret etti; ama yılanı boşuna aradı, her palmiye
kökünü bir yılan sanarak, öne eğilip ona uzattığı kolu boyunca nişan almasını söyleyene kadar. Sonra, üzerinde hiçbir parıltı olmayan, donuk gri bir kıvrım gördü, hareketsizce bir palmiye
kökünün üzerine örtülmüştü ve köke o kadar benziyordu ki, başka hiçbir şeye
inanamıyordu.

"Bu mu?"

"Evet. Bir adamın kolu kadar kalın."

"Bu bir mokasen mi?"

"Öyle; pamuk ağızlı."

Rehber ağır ağır konuştu: "Sanırım uyuyor, Bayan Cahdhoss. Ah, onu
eğer öyle derse, nadir hale getireceğim."

"Onu şaha kaldır," diye önerdi Gray. "Ve uzak dur, Hamil, çünkü
Shiela suya doğru kayarsa çabuk ateş etmeli."

Adamlar gergin bir şekilde homurdanan atlarını geri çektiler, ona yer açtılar; Stent
atından indi, bir domuz fıstığı aldı ve doğruca fırlattı. Anında
şişman çamur renkli kıvrım kökün üzerinden kaydı ve bir baş
doğru kıvrımların arasından havaya doğru yükseldi - korkunç şişmiş bir gövdenin üzerinde düz ve oldukça küçük bir baş, küt kuyruklu, iğrenç. Baş onlara
bakıyordu, havaya doğru uzanıyordu, yaratığın üçte biri kadardı. Sonra, sessizce, geniş yarıklı ağız açıldı; ve Hamil onun
ipeksi beyaz astarını gördü.

"Mokasenler yerlerinde duruyor," dedi kız, tüfeğini kaldırarak. Atış
fırladı; yılan çöktü. Tam bir dakika boyunca izlediler; bir
kat bile titredi.

"Yıldırım çarptı," dedi Gray; "Akbabalar onu yakalayacak." Ve
eyer çizmesinden katlanır bir kelebek ağı çıkardı, halkayı ve
gazlı bezi taktı ve başının üstündeki canlı meşelerin altından süzülen büyük kadifemsi siyah bir kelebeğin
izinde hızla dörtnala ilerledi.

Eudo Stent ile konuşmak isteyen babası, Shiela ve Hamil'i takip etmeleri için bırakarak rehberle birlikte ilerledi.

Sonraki dizginleri çekti ve kız av tüfeğini kılıfına yavaşça geri koyarken bekledi. Sonra, birlikte atlarını
ileriye doğru yürüttüler, sağ taraflarındaki bataklıktan alabalık deresi gibi berrak bir şekilde akan
"dal"da yürüdüler.

"İçilebilir gibi görünüyor," dedi.

"Öyle, Crackers için; ama sizin için ateş var, Bay Hamil...
Gray'e bakın! Kelebeğini özledi. Ama oldukça yaygın bir
kelebek--kaplan kırlangıç ​​kuyruğunun siyah formu. Şu zebra çizgili kelebeklerin palmiye çalılıkları üzerinde şimşek gibi
uçtuğunu görün! Gray ve ben onları asla yakalayamadık, ta ki bir gün uçamayan
pürüzlü bir tane bulana ve onu bir yaprağa koyana kadar; ve o kelebeklerden her biri bize doğru geldiğinde uçuşunda bir saniyeliğine duraklayıp
pürüzlü olanın üzerinde süzülüyordu. Ve Gray ve ben koleksiyonu için hızlı
Ajax kelebeklerini böyle yakaladık!... Ona önemli ölçüde yardım ettim, eğer isterseniz; ona Ormond'dan gizemli Echo güvesini ve Jupiter Inlet'ten harika küçük bir eşek arısı güvesi getirdim."

Neredeyse ateşli bir şekilde, ona hiç bakmadan, eyerinde huzursuz bir şekilde, dizginleri kaydırarak, üzengileri, tüfek kılıfını ayarlayarak, boyun atkısını düğümleyip yeniden bağlayarak, tüm bunları onu çağıran cesareti ele veren o umutsuz sakinlik çabasıyla yapıyordu.

"Shiela, canım!"

"Ne!" dedi, kızarmış bir şaşkınlıkla.

"Bana bak."

Eyerinde döndü, beyaz tenindeki renk boynundan şakaklarına kadar koyulaşıp azaldı; ve bakışlarını dayanma sınırına kadar sürdürdü. Sonra yine kulaklarında duyularının yumuşak çatırtısı duyuldu;
üzengilerini genişçe açarak, pervasızca gözlerinin içine baktı. Narin bir sarhoşluk hissi, aralarındaki tüm konuşmayı bir anlığına susturdu. Sonra, başı eğik, gözleri dizgin elinde, diğer elinde eldivensiz, sıcak bir şekilde tepkisiz yatan, yavaşça onun yanında ilerledi. Kaderin, yazgının ve şansın hâlâ önündeki tüm çılgın sorulmamış sorularıyla yüz yüze, gerçeğin ve onurun tüm soğuk sorunları hâlâ tartışılmayı bekliyordu, yüreğindeki o heyecan verici, acı dolu nabızla, ki bunu vicdan olarak biliyordu, sessizce, başı eğik bir şekilde,
göndermesi gereken adamla
batıya doğru yola koyuldu.

Uzak kuzeydoğuda, düz ormanların kenarlarını belirleyen bir nöbetçi çamının üstünde, gökyüzünde duman gibi çizgiler sürükleniyordu - vahşi kuşlar
lagünleri terk ediyordu. Lantana Yolu'nda onun bir işaretiyle dizginleri çektiler; sonra atını çevirdi ve eyerinde sessizce oturdu, batıdaki vahşi doğaya baktı.

Ormanla çevrili bu beyaz kumlu yolda ilerlerken ülkenin karakteri değişmişti; şimdilik batı ve güneyde
Florida vahşi doğası uzanıyordu, garip "Düz Ormanlar"
aldatıcı bir şekilde açık, neredeyse park benzeri, göz alabildiğine
görebildiğince, görkemli canlı yeşil çamlarla çevrili, diğer ormanlara davetkar bir şekilde açılan açıklıklar. Her adımda bu parkın merkezinde bulunan güzel bir malikaneye rastlamaya hazırdı insan--yasemin çalılıklarından akan sığ kristal akarsuları aşan bir köprü--açık ormanın içinden kıvrılan güzel bir araba yolu. Ama burası vahşi doğaydı, ıssız,
parsellenmemiş. Manzaralarında hiçbir mesken yoktu; dışarı veya içeri giden bir yol yoktu;
sessizce akan suların üzerinden kıvrılan bir köprü yoktu. Batı ve güneybatı
o huzurlu, güneşli açıklıkların cazibesine kapılan kişi bilinmezliğe doğru gitmelidir, orada tepeler, vadiler, ağaçlardan başka hiçbir şey yoktur
ve ağaçlar ve yine ağaçlar, ve ormanlarla çevrili sığ akarsular,
selvilerle kaplı ıssız göller ve asla insan eliyle yapılmamış güneşli açıklıklar, geçen yılki çimenlerin omuz hizasında, Güney'in beyaz güneşi altında gümüş gibi parladığı yerler.

Batıya doğru yarım yüz mil ileride büyük iç göl uzanıyordu; güneybatıda,
Everglades. Hillsboro patikası, üst ve alt göl zincirleri arasında, Küçük Balık Geçidi'nin üzerinden, eski
Hükümet patikası boyunca ve Loxahatchi'nin üzerinden güneybatıya doğru uzanıyordu. Batıda, Seminolelerin açık ormanlık alanlar ve
sonsuz lagün ve testere otu uzantıları boyunca kör işaretleri dışında hiçbir patika yoktu, buna Everglades denir.

Hamil'in atının oturduğu yolun kenarında eski bir pompa vardı--medeniyetin son belirtisi. Atından indi ve denedi,
bardağını ne sıcak ne de soğuk, berrak, köpüren suyla doldurdu ve kumda yürüyerek Shiela Cardross'a uzattı.

"Osceola'nın çeşmesi," başını salladı, dalgınlığından dönerek; "teşekkür ederim, susadım." Ve bardağını rahatça bitirdi, sanki vahşi doğa çoktan büyüsünü
üzerine
bırakmış gibi batıya bakmak için ara sıra durdu.

Sonra yanındaki Hamil'e baktı ve bardağı ona uzattı.

"_In-nah-cahpoor?_" diye sordu yumuşak bir sesle; ve o şaşkın ve gülümseyerek yukarı bakarken: "Seminole'de sana, bir bardak su için ne kadar ödemem gerektiğini sordum?"

"Biraz sevgi," dedi sessizce--"çok az, Shiela."

"Anlıyorum!--bu su gibi, ne sıcak ne de soğuk: _nac-ey-tai?_--ne diyorsun buna?--oh, evet, kardeşçe şefkat." Zoraki bir gülümsemeyle ona baktı. "_Uncah_" dedi, "Seminole'de senin talebine 'evet' anlamına geliyor.... Bazen göl lehçesine dönmeme aldırmazsın değil mi?--özellikle de bunu İngilizce söylemekten korktuğumda."
Ve kendine güvenerek ona gülümsedi, gözlerinde en ufak bir şefkat izi vardı. "Ne sıcak ne de soğuk--_Haiee-Kasapi_!--bu Hint kuyusu gibi, Bay Hamil; ama onun gibi, çok sadık--gelecek kurak günlerde daha tatlı kaynaklardan içmek için döndüğünde bile."

"Shiela!"

"Oh, hayır--hayır!" diye soludu, ellerini bırakarak; "Sözümü kestin; ben
_ist-ahmah-mahhen_--hangi yöne gitmemiz gerektiğini düşünüyordum. Dinle; Gray'in yeşil kelebek ağının ölü otların üzerinde sallandığı
yolu
bırakıyoruz: _in-e-gitskah?_--göremiyor musun? Ve orada baba ve
Stent o karakol çamıyla aynı hizada gidiyorlar--_ho-paiee_! At, benim
süvarim. Ve"--daha alçak bir sesle--"belki de
bir zamanlar akılsızlara bağıran

vahşi doğada o sesi de duyabilirsiniz."

Çimlerin arasından boydan boya at sırtında ilerlerken, önlerinde palmiyeler ve çamlarla çevrili ilk büyüleyici açıklık açıldı. Gray, ormanda sarı ve kahverengi kelebek sürülerinin arasında dörtnala
dolaşıyordu,
ağını bir polo tokmağı gibi savuruyor ve arada bir dizginini çekip
birkaç örneği inceliyor ve cebinden taşan siyanür kavanozuna
atıyordu.

"Bu köpek başlılardan çok var bende!" diye seslendi Shiela Hamil ile birlikte
yanından geçerken. "Beyaz karıncaların binmeden önce
diğer örneklerime ulaştığını hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi Shiela; "güneşte çok hızlı sürme canım." Ama
Gray ileride bir şey gördü ve dizginini çekti ve kısa süre sonra onları
bir kez daha geride bıraktı, sonsuz yeşil açıklıklardan geçerek derinin gıcırtısı ve bıldırcınların beslendiği
o küçük baklaların sürekli
çıtırtısı dışında hiçbir ses yoktu.

"Yarı tropiklerde muhteşem çiçeklerin sonu olmadığını düşünüyordum," dedi, "ama burada yeşilden başka neredeyse hiçbir şey yok."

Güldü. "Kuzey seralarındaki çiçek yoğunluğu insanları
aldatır. Yarı tropikler ve tropikler neredeyse tekdüze bir şekilde yeşildir,
ekilmiş bahçelerin olduğu yerler hariç. Hiçbir yerde çiçek kümeleri yoktur; hatta büyük parlak çiçekler bile geniş bir alana
dağılmış oldukları için görünmezler. Ormanda onlara
rastladığınızda fark edersiniz, çok parlak ve çok nadirdirler."

"Hiç meyve yok mu--insanın okuduğu o nefis meyveler?"

"Acı yabani portakallar, ekşi guavalar, yenilebilir sahil üzümleri ve papayalar var. Eğer yabani manyok seviyorsanız ve onu sizi
zehirlemeyecek şekilde hazırlayabiliyorsanız, yenilebilir bir macun yapabilirsiniz. Yağlı lahanayı seviyorsanız, herhangi bir palmiyenin tepesi onu sağlayacaktır. Ama zavallı dostum, burada iştahınızı
keşfedecek veya çiçeklere olan estetik açlığınızı
tatmin edecek çok az şey var. Kuzey çayırlarımız Haziran'dan Ekim'e kadar çok daha muhteşem; ve yabani meyvelerimiz tropiklerde yabani olarak yetişenlerden çok daha lezzetli."

"Ama muzlar, hindistancevizleri, portakallar--"

"Hepsi yetiştirilmiş!"

"Hurriler, dutlar--"

"Hepsi yenebilir olduğunda yetiştirilmiş. Bu ülkede lezzetli olan her şey
yetiştirilmiştir."

Kederli bir şekilde güldü, sonra yine ısrarcı bir şekilde: "Ama bol miktarda
yabani çiçekli ağaç var!--manolya, poinciana, çin böğürtleni--"

"Hepsi sadece insan tarafından dikilmiş," diye gülümsedi--"manolyalar ve
kızılcıklar hariç. Hayır, Bay Hamil, hakkında okunan gürültülü tropikal çiçeklenme
insanların bahçeleriyle sınırlıdır. Ormanda yasemin veya bir orkideye
rasındığınızda yeşil monotonluğun içindeki rengi hemen fark edersiniz. Ama düşünün
Kuzey'de ne kadar çok dönüm mavi, beyaz ve altın rengi araziyi
neredeyse hiç bakmadan geçersiniz! Güney de kendi tarzında güzeldir; ama öyle değildir. Yine de belki de Kuzey'den daha çok ona değer veriyorum--"

Aralarındaki konuşmanın sakin, düzgün tonu ona güven veriyordu,
her ne kadar göğsünün derinliklerinde gizlice yattığını bildiği, çözmeye hazır hiçbir sorunu
çözmüyor olsa da her an hızlanabilir.

Çözülmeyi bekleyen her şey; kendisiyle kalbi ve vicdanı arasında tehdit oluşturan her şey, şimdi içinde, o an için sessiz bir şekilde yatıyordu. Ve
şimdi an be an yaşıyordu, körü körüne kaçıyordu,
hâlâ önünde olan o amansız öz-muayeneden sonra gelmesi gerekeni kararlılıkla erteliyordu.

Nakliye vagonu artık önümüzde görünüyordu; ve rehberlerden biri olan Bulow, bir çift setter'ı serbest bırakmış, onları açık çamların arasına
atmıştı. Zilli köpekler, testere çalılığına doğru şıngırdayarak koştular; ve Shiela, kendi tüfeğini çizmesinden çıkarıp doldururken, gözleri hala uzaktaki köpekleri takip ederken, atışa hazırlanması için ona başını salladı.

Setter'lar bir ileri bir geri koştular, kuyrukları aşağıda, burunları yukarıda, dönüp duruyor, kontrol ediyor,
dört parçaya bölüyor, dönümlerce araziyi biçiyorlardı - heyecan verici bir görüntü! - ve daha da
hareket ediyorlardı, mavi tikli köpek, vücut kokusunu alınca,
yavaşladı, bayrak çılgınca çırpındı ve rüzgara doğru sürünmeye başladı.

"Sen ve Shiela!" diye seslendi Cardross, tüfekleri uyluklarına dayalı bir şekilde
yürürken. "Gray ve ben tekleri alacağız."

Kız yere atladı, tüfek doğrultulmuş; Hamil onu takip etti ve
bir tutam ölü otun
kıllandığı kumlu açıklıktan geçtiler. Karıncadan daha büyük herhangi bir canlının o çıplak, kurak kumlukta saklanabilmesi imkansız gibi görünüyordu, ancak kene
k köpek dik duruyordu, burnu neredeyse ön ayaklarının arasına bakıyordu ve kırmızı köpek onu destekliyordu, kuyruğu bir ramrod gibiydi, sağ ön ayağı ikiye katlanmıştı, çeneleri köle gibiydi.

Kız, Hamil'e yaramazca yan gözle baktı.

"Neyi hedefliyoruz, Bay Hamil?"

"Ne isterseniz," dedi, "ama yine de sizin - verebileceğim tek şey bu. Sanırım ıskalayacağım."

"Hayır; yapmamalısınız. Eğer antrenmanınız bittiyse, onları
uzaklaştırmayı unutmayın. Ve bu sefer sizinle bir kibrit çöpü atmayacağım. Sifon çekeyim mi?"

"Onları yukarı kaldıracağım. Hazır mısınız?"

"Tamam, teşekkür ederim."

Kene köpeğinin yanına geldi, durdu, bir adım daha
dışarı çıktı - vın-vın! ve şaşkın hava kanatlarla doldu; ve çat!
çat! çat-çat! dumansız barut konuştu.

İki bıldırcın havada durdu ve aşağı doğru eğildi.

"Aman Tanrım!" dedi Hamil, "onlar benim kuşlarım değil. Shiela, nasıl _böyle bir şeyi_ burnumun dibinde ve akrabalarının ve üç duygusuz rehberin gözü önünde yapabilirsin!"

"Zavallı çocuk" dedi, meraklı, koyu, küçük Florida bıldırcınını alıp sergilerken sürüyü izlerken. Sonra, işaretledikten sonra, köpeklere
sessizce ilerlemelerini işaret etti.

"Gitmiyorum," dedi; "Yeterince performans gösterdim."

Bu bahanenin altında ne kadar hayal kırıklığı yattığından pek emin değildi ve oldukça utangaç bir şekilde kendini affettirmesini önerdi. Gray
ve babası, şimdi ayakta duran bir köpeğe doğru yürüyorlardı; iki bıldırcın
havalandı ve ikisi de düştü.

"Gel," dedi, elini hafifçe koluna koyarak; "Ticky işaret ediyor
ve ben _kendini_ kurtarmanı_ sağlayacağım."

Böylece omuz omuza ilerlediler; ve üç kuş zıpladı ve
ikisi düştü.

"Bravo!" diye haykırdı neşeyle; "Sonuçta süvarimi tanıyordum!"

"Ateşini tuttun," dedi suçlayıcı bir şekilde.

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü--eğer sen--" Gözlerini yarı ciddi, yarı alaycı bir şekilde kaldırdı:
"Senin pahasına--herhangi bir şeyi--umursuyor muyum sanıyorsun?"

İçinde bir heyecan geçti. "Senden daha iyi olmanı
umursuyor muyum, cömert kız?"

"Ben daha iyi bir nişancı değilim; gerçekten değilim... Şu kuşlara bak - ikisi de horoz. Komik değiller mi - yarı tropiklerin bu şirin küçük kara bıldırcınları? Biz de elimizden gelen her şeye ihtiyacımız olacak. Ama şimdi sen yine karşı konulmaz benliğine döndüğüne göre açlıktan ölmek veya timsah kuyruğuna başvurmak arasında seçim yapmaktan korkmayı bırakacağım."

Böylece neşeli bir şakalaşma alışverişiyle köpekler tekleri topladığında sırayla geldiler; ve bazen utanç verici şekilde ıskaladı, bazen de takdire şayan bir performans sergiledi, ama kız asla ıskalarını telafi etmedi veya başarılarıyla eşleşmekten fazlasını yapmadı ve hayatı boyunca bu genç kızın içgüdüsel olarak sergilediği kusursuz saha nezaketinden daha fazlasına tanık olmadığını düşündü. Dünyada hiçbir şey onu daha keskin bir şekilde etkileyemez veya daha kapsamlı bir şekilde ikna edemezdi. Çünkü karakterin ortaya çıktığı yer ateş hattıdır; Bir insan sahada neyse odur -- bazen daha az önemli anlarda buna uymayı ihmal etse bile. Alkışlarında cömert ve hızlı, başarısızlıklarında hassas, zorluklarda soğukkanlı, en ufak bir avantajı anında ona teslim eden, tekler yükseldiğinde veya en ufak bir şüphe olduğunda ateşini tutan - o gün beyaz öğlen güneşinin altında onun atış arkadaşıydı. Ayrıca, köpeklere karşı tatlılığını, iş iyi yapıldığında hemen cesaretlendirmesini, kırmızı köpek rüzgara karşı pervasızca dörtnala koşarken bir yerden sıçrayan bir hayvanı atlayıp ısırılmaya bir saç teli kadar yaklaştığında kısa bir azarlamasını fark etti.

"Küçük şeytan!" dedi Hamil, bir palmiye sapıyla öldürdüğü kıvrılan sürüngene bakarak. "Ama, Shiela, hiç
çıngırağı yok."

"Hayır, sadece bir düğme. Bir çukur kazın ve başını gömün. Dişler her zaman diştir
sahibi ölü veya diri olsun."

Böylece Hamil av bıçağıyla bir hendek kazdı ve her iki köpek de hırlayarak bakarken
küçük yer sarsıntısını gömdüler.

Cardross ve Gray yeniden binmişlerdi; Bulow onlara bir çift işaretçi
attı ve çoktan uzaklaşmışlardı. Şu anda, silahlarının uzaktan gelen çatırtısı, dalın ötesinde taze sürüler bulunduğunu duyurdu.

Rehber Carter, Shiela ve Hamil'e atlarını getirip, ikincisinin ceplerindeki bir düzine kuşu rahatlatarak, aynı anda öğle yemeği için mola verdiklerini duyurdu, _I'leri_ ve _R'leri_ yumuşak bir şekilde ihmal eden ve aspirasyonlarla müzikal bir ses tonuyla.

Onu yavaşça, asil çamların altında yarım mil ötede duran vagona doğru takip ederken, Hamil alçak sesle başladı:

"Şunu söylemeliyim, Shiela: Seninkinden daha mükemmel bir sporculuk görmedim; ve sadece bunun için bile, seni tüm kalbimle seviyorum."

"Ne kadar da çocukça bir şey söylemiş!" Ama çok hoş bir şekilde kızardı.

"Seni sevip sevmememin umurunda değil, öyle değil mi?" diye sordu umutla.

"H-hayır."

"O zaman--bekleyebilirim."

Şaşkınlıkla ona doğru döndü.

"Bekle?" diye tekrarladı.

"Evet--bekle; eğer gerekiyorsa hayatım boyunca."

"Beklenecek bir şey yok. Bana böyle şeyler söyleme. Ben--şimdi benim için yeterince
zor--ne yapacağımı düşünmek--Bir daha benimle
bu şekilde konuşmayacaksın, değil mi? Çünkü, eğer konuşursan, seni
uzaklaştırmam gerekecek... Ve bu--zor olacak."

"Bir zamanlar," dedi, "erkeklerden bahsetmiştin--dostluğun bariyerlerini
nasıl aştıklarından. Ben de öyle miyim?"

Tereddüt etti, ona baktı.

"Hiçbir bariyer yoktu."

"Hiçbir bariyer!"

"Hiçbiri--seni dışarıda tutmak için. Bunu yapmalıydım; hazırlıklı olmalıydım; ama sen dostluğuma o kadar doğal geldin ki--bariyerlerin
içinde--gözlerimi açtım ve seni orada buldum--ve hatırladım, çok
geç, ne yazık ki--"

"Çok geç mi?"

"Seni dışarıda bırakmak için çok geç. Ve dün gece beni korkuttun; sana anlatmaya çalıştım - kendi iyiliğin için; dehşete kapılmıştım ve sana daha önce hiç canlı bir ruha anlatmadığım şeyi anlattım - o korkunç, umutsuz, kabus gibi şeyi - seni benim - benim - benim - benim - senin - benim - gözünden uzaklaştırmak için."

Yüzü bronzluğunun altında biraz beyazladı, ancak düz çene kasları inatla gerilmişti.

"Anlamıyorum - henüz," dedi. "Ve bana anlattığında - er ya da geç - beni değiştirmeyecek."

"Değişmeli_!"

Başını iki yana salladı.

Çaresizlik içinde şöyle dedi: "Bana fazla değer veremezsin çünkü özgür olmadığımı biliyorsun."

"Veremez misin?" Neşesizce güldü. "Seni önemsiyorum - seni seviyorum - her saniye daha da fazla."

"Bu onursuzca," diye kekeledi.

"Neden?"

"Biliyorsun_!"

"Evet. Ama beni değiştirmiyorsa, ben nasıl yardım edebilirim?"

"Bana _senin_ _umurumda_ olmasını sağlayabilirsin!"

Kalbi şimdi hızla çarpıyordu; her damar ateşli bir isyan halinde akıyordu.

"Böyle bir_ ihtimal var mı, Shiela?"

Cevap vermedi, ama yavaşça kaldırdığı gözlerindeki trajedi onu dehşete düşürdü.

Sonra mutluluk ve acının yarattığı aceleci bir karmaşa onu neredeyse sersemletti.

"Korkmamalısın," demeyi başardı, nabzı boğazında güm güm atarken ve duyularının karmaşası sesini bir fısıltıya dönüştürdü.

"Korkuyorum."

Artık vagonun yakınındaydılar; ikisi de çamların altında inerken
Bulow atlarını çitlemek için öne çıktı. Ağaçların arasında birlikte yol alırken, ona neredeyse acıklı bir şekilde baktı: "Bir daha benimle böyle konuşursan
gitmelisin. Buna fazla dayanamam."

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi aynı tuhaf
ölçülü sesle. "Bana daha fazlasını anlatmalısın."

"Yapamam. Kendimden emin değilim.
Biz--sen benimle--bu şekilde konuştuğunda--net düşünemiyorum. Sen Kuzeye gidemez misin? Ben--mutsuzluğum çok gerçek--çok zor olmadan önce?--çok geç olmadan gidemez misin--ve bana huzurumu, sağduyumu bırakamaz mısın!"

Etrafına baktı. "Evet," dedi, "Eğer bizim için uygun bir
fırsat yoksa gideceğim; ve çok geç değilse."

"Sağduyularım hala yerinde. Çok geç değil."

Bir sessizlik oldu. "Gideceğim," dedi çok sessizce.

"N-ne zaman?"

"Döndüğümüz gün."

"İşini bırakabilir misin?"

"Evet. Halloran biliyor."

"Ve--sen _gideceksin_?"

"Evet, eğer istersen."

Bir sessizlik daha. Sonra başını salladı, ona bakmadı.

"Gitmenin bir faydası yok--şimdi."

"Neden?"

"Çünkü--çünkü istemiyorum." Gözleri daha aşağı indi; uzun, titrek bir
nefes aldı. "Ve çünkü çok geç," dedi. "Seni
tanımadan önce gitmeliydin--eğer iç huzurumdan
kurtulmak istiyorsam."

Gray, babası ve
Eudo Stent'in peşinden ormanın içinden dörtnala geri geldi. Uzak bir dalın çamurunda hindi izleri buldukları için oldukça heyecanlıydılar; ve hepsi vagonun yanına yayılmış soğuk bir öğle yemeğinin etrafında toplandıklarında, "tünemek" ve "havlamak" için göreceli şanslar hakkında canlı bir tartışma başladı.

Hamil, bir rüyadaymış gibi konuşuyordu, konuştuğunun ve çok fazla
güldüğünün farkında bile değildi. Cennetsel bir sarhoşluk onu ele geçirmişti; ilahi gerçek dışılıkların bir cenneti onu çevreliyor gibiydi - Shiela, kümelenmiş çamlar, garip beyaz güneş ışığı, yukarıdaki gölgesiz
maviliğin derinliksiz ihtişamı.

Diğerlerinin seslerini belli belirsiz duydu, Cardross, kıdemli, Gray'i avında toparlıyor, Gray aynı şekilde karşılık veriyor, rehberlerin kendi yemeklerini
piket hattında yiyen yumuşak Güney sesleri, atların yemlerini okşamasının kıpırtısı ve çırpınışı.

Cennetin kubbesinde benekler hareket ediyordu - akbabalar. Aşağıda, ormanın içinden, Kuzey'den gelen göçmen kuşlar olan sayısız kızılgerdan uçuyordu.

Gray kelebeklerini sergiledi; Miami'nin kuzeyinde nadiren bulunan siyah ve yeşil bir kelebek dışında sıra dışı bir şey yoktu - ama hepsi güzel, narin yaratıkların üzerine eğilip gümüş pullarla kaplı Dione kelebeklerine, büyük kadifemsi siyah Turnus'a hayranlıkla baktılar; ve Shiela, kuru bir çam iğnesinin ucuyla, Hamil için Florida düz ormanlarını mesken tutan limon renkli kelebeklerin ön kanatlarındaki grotesk köpeğin başını çizdi.

"Bir tezgah gösterisinde asla kazanamazdı," diye gözlemledi babası, piposunu yakarken - açık havada tutunduğu bir lüks. "Shiela, seni küçük şımarık, seni
bu kadar alışılmadık derecede güzel yapan ne? Muhtemelen senin o vahşi batı
takımın. Hamil, umarım ona bir kuşu otlatma konusunda birkaç puan vermişsindir. O
tamamen çok kibirli. Biliyor musun, bir keresinde, tekleri toplarken, bir jilet sırtlı yaban domuzu bize saldırdı - ya da daha büyük ihtimalle ayakta duran köpeklere, zavallılar. Ve yemin ederim ki o kadar sarsıldım ki
mümkün olan en kötü şeyi yaptım - köpekleri tekmelemeye çalıştım. Elbette
parçalandılar ve eğer küçük kızım o yaban domuzunu üç adım öteden sakince devirmeseydi
başımıza ne geleceğini bilmiyorum!"

"Baba abartıyor," diye gözlemledi kız, artan bir renkle, sonra Hamil'e bir bakış attı ve bu da onun kalbini dörtnala attı; ve kendi bakışları da onun gözlerindeki şefkatli gurur ve hayranlığa karşılık verdi.

Kampın kurulacağı dalın kenarındaki çamurda Gray'in izlerini keşfettiği büyük yabani hindi horozuna yönelik korkunç tasarımlarla "tüneklemek" ile "havlamak" arasında daha fazla tartışma yaşandı. Eudo Stent'in hesaplamalarına göre bu patriğe yedi tavuk ve genç hindi eşlik ediyordu ve Bulow, Seminole'nin tünek yerini bilebileceğini düşündü; muhtemelen davetsiz bir bataklığın derinliklerindeydi. Ancak kampa vardıklarında ne yapacaklarına karar vermek için bolca zamanları vardı; ve yarım saat sonra yola koyuldular, vagon ve her şey, tekerlekleri, uslu köpekleri sonsuza dek sıkan açık ağaç köklerinin üzerinden çarpıyordu, öne çömelmiş, başları sıralanmış, her burun, yalnızca bir köpeğin algılayabileceği ince orman kokularına seğiriyordu. Bir keresinde, bir keseli sıçan küçük bir ağaca rahatça tırmanıp, vahşi doğasını istila eden garip alayı incelemek için döndüğünde kısa ve hızla bastırılmış havlamalar çıkardılar. Ve vagonun arkasında at süren Shiela ve Hamil, çocuklar gibi güldüler.

Bir keresinde bir balıkçıllık altından geçtiler - ölü selvi ve çamların oldukça kötü kokan bir parçası, devasa yuvaların çıplak ağaç tepelerinde şiştiği yer; ve bir keresinde, özellikle park benzeri ve kadifemsi bir açıklığa doğru at sırtında giderken, beş geyik yukarı baktı ve sonra kasıtlı olarak dörtnala koşmaya başladı.

"O geyik etine ihtiyacımız var!" diye haykırdı Gray, vagonda olan silahını işaret ederek. Shiela öne doğru mahmuzladı, binek hayvanını dörtnala koşturdu;
Hamil'in atı ölü bir şekilde koştu, o da kemerinde saçma mermisini çılgınca çekiştiriyordu; ve geyiğin başını çekmek için uzaklaştılar. Boşuna! Çünkü çevik sürü mermi menzilinin çok ötesine sıçradı ve dalın ormanında hızla ilerledi; ve Shiela dizginleri çekti ve kızarmış yüzünü Hamil'e saf bir zevkle güldü.

"Muhteşem bir manzara, değil mi?" dedi Hamil. "Bizden
kurtuldukları için oldukça mutluyum."

"Ben de öyle. Hiçbir şansım yoktu ama her zaman denerim."

"Ben de," dedi - "bir şansım olsun ya da olmasın."

Hemen başını kaldırıp ne demek istediğini anladı. Sonra kırmakta olduğu silahın üzerine eğildi, mermileri çıkardı, onları sardı ve silahı kılıfına geri koydu.

Arkalarında babası ve kardeşi başarısızlıkları için onlarla alay ediyordu,
Gray özellikle de bu fiyaskoyu kötü biniciliğe ve geyik
ateşine bağlayarak saldırgan davranıyordu.

Biraz sonra Shiela'nın atı onu neredeyse devirecekti, bir kenara sıçradı ve
önünde kocaman bir kara yılan kıvrılırken ormana doğru gitti.

"Ateş etme!" diye bağırdı Hamil'e, atını kontrol altına alarak ve onu büyük, yakışıklı, zararsız sürüngenin yanından geçmeye zorlayarak; "Burada kimse kara
yılan veya akbaba vuramaz. Silahını hemen geri çek yoksa Gray sana
azap çektirir."

Ancak Gray görmüştü ve alaycı yorumlarıyla
Hamil'i güldüren ve Shiela'yı öfkelendiren
bir ateş yaktı.

Ve böylece zengin öğleden sonra güneşinin altında, bazen kümelenmiş çamların altında, bazen de vahşi güvercinlerin dört beyaz tüyünü
göstererek
çatırdayarak uçtuğu açıklıklarda veya güzel küçük
yer güvercinlerinin atların bacaklarının arasında korkusuzca koştuğu yerlerde yol aldılar.

Burada ve orada, tepesi kalkık, kızıl bir kardinal yeşil bir dalda
nefes kesici bir şekilde şarkı söylüyordu; ara sıra bir yaz tangarası canlı bir kömür gibi
daha derin ormana düşüyordu. Büyük parlak mavi, tepesiz alakarga çalılıkların üzerinde uçuşuyordu; utangaç siyah, beyaz ve kestane renkli çiğneme kuşları
görüntüye girip ölü çalı yığınlarının arasında tekrar ortaya çıkıyorlardı; kızıl karınlı ağaçkakanlar ağaç gövdelerine yapışarak başlarını sakince çeviriyorlardı; gri kertenkeleler, büyük, çirkin kızıl başlı kertenkeleler, mavi kuyruklu hızlı ince kertenkeleler kuru yaprakların üzerinden veya ağaç gövdelerine doğru
koşarak, çalılıklardaki gürültülü tarçın renkli
çılgınlardan daha fazla yaygara ve gürültü
yapıyorlardı.

Bilinmeyene atılan her adım yeni bir mutluluktu; duyabilenler için
orada sessizlik yoktu, görebilenler için yalnızlık yoktu. Ve
o, gören, duyan, seven
ve her şeyi anlayan genç bir arkadaşıyla birlikte oraya doğru gidiyordu. Hiçbir şey ondan kaçmıyordu; yüksek su meşelerinden
sürünen narin hava bitkisi, atlarının sıçradığı sığ sularda minik levrek sürüsü, gopher yuvası, ormanlarda suyun kenarlarını
rahatsız eden küçük vahşi şeylerin ayak izi yoktu. Gözleri hiçbir şeyi kaçırmadı; narin, sıkı kulakları her şeyi duydu: kısa, kuru bir çiğneme notası, kardinalin tatlı, sağlıklı şarkısı, yerli alakarga ve ağaçkakanların heyecan verici çığlıkları, Florida çalı kuşunun göksel, coşkulu melodisi, bir sapın tepesinde tünemiş, boğazı uzun, narin, yukarı kıvrık gaganın altında şişmiş. Kendini bilmez, bilgeliğinde tatlı bir şekilde samimi, bilgisini onunla, onunkini dinlediği kadar doğal bir şekilde paylaşıyordu, onun için vahşi doğanın cennet olması ve yumuşak, gür sesiyle yerli bir rehber olması şaşırtıcı değildi. Çünkü etraflarında, onlar kadar genç, büyülü bir dünya uzanıyordu - dünya asla gençlerden daha yaşlı değildir! - ve "gözleri vardı ve gördüler; kulakları vardı ve duydular" - ama o uyarıcı sesin ölü yankıları yoktu, ne yazık ki! masalın kadim vahşi doğasında. BÖLÜM XI

YOL BULUCULUKLARI

Bilgisinden oldukça etkilenen adam, bunu fazla ciddiye alarak onu
utandırmamaya dikkat etti.

"Kotilyon dansı yapan, dörtlü araba kullanan, polo oynayan ve ciddi hayranlarını alaylar halinde inceleyen, hafifmeşrep ve şık bir kız için oldukça
şaşırtıcısın," dedi. "Elbette bu hayvanlar, kuşlar ve kelebekler hakkında söylediklerinin hepsine gerçekten inandığımı düşünmüyorsun."

"Saflığınızı ne bozdu?" diye güldü.

"Şey, önden geçen tavşan, bir şey için. Hemen ona
bataklık tavşanı dedin!"

"_Lepus palustris_" başını salladı, memnundu.

"Elbette," diye karşılık verdi, saldırgan bir şüphecilikle, "ama neden bir
_bataklık_ tavşanı?"

"Çünkü, mösyö, kuyruğu beyaz değil, kahverengiydi. Bunu
fark etmedin mi?"

"Ah, bu şekilde konuşman çok güzel ama benim başka bir
şikayetim var. Kumdaki tüm bu deliklere gopher inleri diyorsun
bazen, bazen semender delikleri. Ve bir sıçana benzeyen bir şeyin
birine, bir kaplumbağaya benzeyen bir şeyin de diğerine koştuğunu gördüm ve sanırım
şimdi seni yakaladım--"

Onun keyifli kahkahası ormanın sessizliğini müzikal hale getirdi.

"Zavallı çocuk! İnancının zorlanmasına şaşmamalı. Crackers gopher'a semender diyor ve kara kaplumbağasına da gopher diyor.
Yuvaları birbirine benziyor ve genellikle aynı mahallede."

"Peki, bilmek istediğim şey, bütün bunları öğrenmek için nereden zaman bulduğun?" diye ısrar etti.

"Eğer istersen evcil Seminole'imden."

"Senin Seminole'in!"

"Evet, gerçekten, sevgili, çıplak bacaklı, sarıklı Seminole'im, Küçük Kaplan. Ben artık yirmi yaşındayım, Bay Hamil; on yıldır her kış bizimle birlikteydi.
Seyahatlerimize çıkmadan bir hafta önce Eudo Stent, Everglades'in kuzeybatı ucuna gider ve ufukta bir yerde kısa bir cevap alana kadar
duman konuşmaları yapar. Ve her zaman, kampa
vardığımızda, bir Seminole ateşi bir kazanın altında yanıyor ve önünde benim Küçük Kaplan'ım yeni bir sarık takmış ve duman sisinde
düşüncelere dalmış bir ağaç vaşağı gibi gözlerini kırpıştırarak oturuyor."

"Bu yerli hayranınızın Everglades'ten çıkıp kampınızda sizinle buluşmak için çoktan geldiğini mi söylüyorsunuz?"

"Elbette oradadır, şu anda bekliyor," dedi. "Seminole, Coacochee kadar
yıldızların rotalarından da şüphe ederim. Ve sen
çok yakında göreceksin, çünkü kampa bir mil uzaklıktayız."

"Bir mil uzaklıkta!" diye alay etti. "Nereden biliyorsun? Son iki saattir
bu ormanlar ve açıklıklar bana tıpatıp aynı görünüyor.
Ne
iz, ne işaret, ne tepe, ne vadi, ne bitki örtüsünde değişiklik,
nerede olduğumuza dair herhangi bir sonuca varmayı garanti edecek
en ufak bir işaret bile yok!"

Başını geriye attı ve nefis bir şekilde güldü.

"Soluk yüzlü kardeşim," dedi, "şu kabuk yığınını görüyor musun?"

"Şu çöp yığını bir kabuk yığını mı?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Kesinlikle öyle; bir piramit mi bekliyordun? Öyleyse, bu ilk işaret ve kampa çok yakın olduğumuz anlamına geliyor... Ve sedir dumanı
koklayamıyor musun?"

"Hiçbir koku yok!" dedi öfkeyle. "Hiç _göremiyor musun_?"

"Aman Tanrım, Shiela?"

Kolu eyerinin üzerinden yukarı doğru eğildi: "Bu çam kuşağı _çok_ mavi;
şimdi fark ettin mi? O duman, inatçı dostum."

"Muhtemelen bataklık sisi; bence sen sadece
sahte bir şeysin!" dedi, yanan sedirin uçucu kokusunu
alırken gülerek. Ama onun nerede olduğunu bildiğini kabul etmedi, hatta
bir timsahın ağartılmış kafatasını
çarpık bir kara cadaloza çivilenmiş bir şekilde zafer kazanmış gibi işaret ettiğinde bile. Böylece diz dize bindiler, o
onun sahte ahşap işçiliğiyle alay ederken, o da onunla şakalaşıyordu; ama onun
canlı çatışmalarında ve onun küçümseyici karşılıklarında her zaman ikisinin de çoktan fark etmeye ve dinlemeye başladığı bir
alt ton vardı:
bazen taze, hızlı kahkahalar ve en neşeli şakalaşmalar arasında yankılanan bilinçsiz şefkat notası.

Ama tüm neşesinin altında, bazen de göğsünde donuk bir alarm çalıyordu; kalbinin daha derin akıntılara
kayması için belirsiz bir uyarı, tehlikelerin keşfedilmemiş ve bilinmez olduğu yerde.

Her samimi ve sessiz uyarı atışında titredi,
tepki verdi, büyüyen belirsizliğini kelimelerle maskeledi. Ve tüm bu süre boyunca, açılan ruhunun derinliklerinde, korkuyordu, korkuyordu. Bu adamdan değil; dün olduğu gibi kendinden değil. İçindeki bilinmeyenden, henüz açığa çıkmamış olandan, içgüdüleriyle hiçbir şey bilmediği ebeveynliğini
canlandıran şeyden korkuyordu. Bu miras içgüdüleri ne olabilirdi,
güçleri, eğilimleri ne kadar uğursuzdu, bilmiyordu; Kimden
miras aldığını asla, asla bilemezdi. Aşılanmış ve edinilmiş
içgüdüler ona yardım edecek miydi; eğitim, varoluşları her zaman onun için somut bir anlam taşımayan bir
baba ve anneden gelen bu bilinmeyen mirası kontrol edecek miydi?

İki yıl önce Bayan Van Dieman'ın istemeden,
belki de kötü niyetle söylediği bir sözün ona gerçeği söylemesini zorunlu kıldığı o korkunç günden beri; keder ve utançla kendinden geçmiş halde, yardım için körü körüne kendine döndüğünde ve çocukça bir dürtüyle cevap verdiğinde, onu
anlatılamaz bir deliliğe fırlattığından beri, genç ruhunun aydınlanmamış mahzeninde,
bu bilinmeyen uyuyan benlikten, onun açığa çıkan zekasından,
uyanmamış tutkularından
korkmuştu.

Birçok gece boyunca, karanlıkta gözleri yaşlı bir şekilde, damarlarında bu kadar sıcak akan kanın kimin olduğunu merak etmişti; Ruhunun ve bedeninin
iyi ve kötü için hangi miras alınmış kapasiteye sahip olduğunu; gözlerinin kimin olduğunu; saçlarının, teninin ve ellerinin ve engin boş dünyada bu gözlere, bu tene ve saçlara renk veren ve parmaklarını, ağzını, uzuvlarını, gece uyanıkken yatağında yatarken sıkışık avucunda beyazlayan narin gül renkli tırnaklarını
şekillendiren kimdi.

Karanlık onun cevabıydı.

Ve bunları düşünürken bilinçsizce iç çekti.

"Nedir bu, Shiela?" diye sordu.

"Hiçbir şey; bilmiyorum--eski acı, sanırım."

"Acı mı?" diye tekrarladı endişeyle.

"Hayır; sadece endişe. Biliyor musun, değil mi? Öyleyse, hiçbir şey değil;
bana sorma." Ve yüzündeki hızlı değişimi fark ederek--"Hayır, hayır; düşündüğün gibi değil. Ne kadar da çabuk incinmişsin! Endişelerim seninle ilgili değil; kendimle ilgili. Ve tamamen yersiz. Ne yapmam gerektiğini biliyorum; _biliyorum_!" diye acı bir şekilde tekrarladı. "Ve her zaman sona doğru düz bir yol olacak; açık ve düz, tüm bunlara
girdiğim gibi isimsizce
çıkana kadar... Lütfen elime dokunma... Düşünmeye
çalışıyorum... Eğer temas halindeysek, yapamam... Ve kime
dokunduğunu bilmiyorsun; ve sana söyleyemem. Eğer hayattalarsa, dünyada sadece iki kişi sana söyleyebilir. Ve onlar asla sana -ya da bana- beni burada tek başıma neden bıraktıklarını söylemeyecekler."

Hafif bir ürpertiyle elini bıraktı, birkaç saniye boyunca tam önüne baktı, sonra, bilinçsizce yukarıdaki maviye doğru baktı.

"Seni her zaman seveceğim," dedi. "Doğru ya da yanlış, her zaman. Bunları
düşündüğünde bunu da hatırla. "

Sanki soyutlamadan yavaşça uyanmış gibi döndü, sonra başını salladı.

"Sadık olman çok cesurca ve çocukça--"

"Sanki senden yıllar büyük değilmişim gibi konuşuyorsun!"

"Elimde değil; bazen yaşlıyım, yaşlıyım ve kimsenin benim için
kıramayacağı bir izolasyondan bıktım."

"Eğer beni sevseydin--"

"Nasıl _yapabilirim_? _Bunu _biliyorsun_!"

"Beni sevmekten mi korkuyorsun?"

Kıpkırmızı kızararak şöyle dedi: "Eğer ben--eğer böyle bir talihsizlik--"

"Senin beni sevmen gibi bir talihsizlik?"

"Evet; eğer olsaydı, asla, asla kabul etmezdim! Bana neden bunları
söylüyorsun? Anlamıyor musun? Çok uğraştım--seni uyarmak için çok uğraştım!" Yanakları kızardı; tatlı bir öfke onu ele geçirdi.

"Aramızda herhangi bir sevginin
tamamen imkansızlığını anlayabilmen için sana anlattığımdan daha fazlasını mı anlatmam gerekiyor?"

Eli onun elinin üzerine düştü ve ezilmiş bir şekilde tuttu.

"Daha fazlasını anlatma," dedi, "sevmeye cesaret edebildiğini söyleyene kadar!"

"Ne demek istiyorsun? Bir kızın cesaret edemediği için onursuz bir şey yapmadığını mı kastediyorsun?--korktuğu için günahkar bir şey? Eğer sadece bu olsaydı--" Nefes nefese gülümsedi. "Bu korku değil. Bir kızın sevginin yasak olduğu yerde sevememesi."

"Ve buna inanıyor musun?"

"İnan!"--şaşkınlıkla.

"Evet; inanıyor musun?"

Daha önce hiç sorgulamamıştı. Sabırsızlığıyla sersemlemiş, dehşete düşmüş bir şekilde,
tekrar, mekanik bir şekilde onayladı. Ve ilk şüphe konuşurken
içine girdi, onu şaşırttı, küçük gizli fikirler ve
kararsızlıklar sürüsünü uyandırdı, odaya girişinde kontrol edilen yarı söylenmiş cümlelerin anılarını harekete geçirdi,
gizli imalar, kelimeler, baş sallamalar, ki bunları hatırladı
ama hiç anlamamıştı. Ve bir şekilde, onun sorusu,
görünmeyen beyin hücrelerinde masumca saklanan,
şüphesiz --neredeyse meraksızca-- depolanan bu şifrenin anahtarı gibi görünüyordu.

Mutsuzluk ve boşanma üzerine son zamanlardaki tüm belagatine rağmen, şimdi hala ince bir şekilde,
dünyada hakkında hiçbir şey bilmediği şeyler hakkında
konuştuğunu anladı. Ve bunlardan biri, belki de, aşktı.

Sonra içindeki her içgüdü isyan etti, tüm doğuştan gelen hassasiyeti, tüm
titiz saflığı sorusunun tehdidi karşısında geri çekildi. Aşk!
Mümkün müydü? Zaten hissettiği bu muydu, _aşk_? Kendine böyle bir ihanet, eğitimine ve içgüdüsüne böyle bir ihanet
içinde ortaya çıkabilir ve o bunu bilmiyor olabilir miydi?

Panik içinde başını kaldırdı; ve onu görünce kör bir dürtü
onu bitirmeye, o tehdidi yok etmeye, sonsuza dek bitirmeye, gözlerini amansız gerçeğe açmaya başladı.

"Daha yakına eğil," dedi sessizce. Kan izinin her zerresi yüzünden
ayrılmıştı.

"Beni dinle. İki yıl önce bana sıradan bir terk edilmiş çocuk olduğum söylendi.
Bu ifşanın şokuyla hayatımı sonsuza dek mahvettim... Konuşma! O yıkımı bittiği yerde kontrol etmek istiyorum, yoksa
başkalarına da yayılabilir. Anlıyor musun?"

"Hayır," dedi inatla.

Dikkatli bir nefes aldı. "O zaman sana daha fazlasını anlatmam gerekirse. Hayatımı iki yıl önce mahvettim!... Aklımı kaçırmış olmalıyım - o sabah bana çok şefkatle ve acınacak bir şekilde - zaten bildiğin şeyi söylemişlerdi. Ben - dayanılmazdı. Dünya etrafımda yıkıldı - dehşet, acı dolu sahte gurur, geleceğe dair saf bir korku -"

Hafifçe boğuldu ama devam etti:

"Daha on sekiz yaşındaydım. Ölmek istiyordum. Her neyse, evimi terk etmeyi düşünüyordum. Ah, mantığımın delilik olduğunu biliyorum, onların hayırseverliği düşüncesi - zihnimin oluşturduğu kelimenin kendisi - beni neredeyse deli ediyordu. Beni kalplerinde bu kadar güvenli bir şekilde tutan şeyin hayırseverlik değil, sevgi olduğunu bilebilirdim. Ama bir darbe indiğinde ve mantık gittiğinde - bir kız nasıl mantık yürütebilir?"

Dizgin eline baktı.

"Bir adam vardı," dedi alçak bir sesle; "o zamanlar sadece bir çocuktu."

Hamil'in yüzü sertleşti.

"Bana evlenme teklif edene kadar hiçbir erkeğin benimle evlenmek isteyebileceğini hiç düşünmemiştim.
Bunu kabullenmiştim... Gray'in arkadaşıydı; onu her zaman
tanıyordum... Bazen aptalca davranıyordu. Bana evlenme teklif etti. Sonra
bana tekrar teklif etti. "O kış sosyeteye yeni girmiştim ve hayırseverlik için bazı tiyatro oyunları prova ediyorduk ve bunları yapmak zorundaydım... Ve benden evlenmemi istedi. Ona ne olduğumu söyledim ve hala bunu istiyordu."

Hamil eyerinden eğildi, yüzü gergin ve renksizdi.

"Tam olarak ne düşündüğümü bilmiyorum; isimsiz olmanın utancından
kaçmak konusunda belirsiz bir fikrim vardı. Bu,
herhangi bir şeye
sarılanların çılgınca pençesiydi... Kesin bir görüşle değil--kısmen korkudan,
kısmen de bir
buluntuya
iyi davranmış olanlar uğruna olduğunu düşünüyorum; onları bu pis yükten kurtarmanın benim görevim olduğu gibi saçma bir düşünceyle--" Başını belirsizce salladı: "Tam olarak bilmiyorum--bilmiyorum."

"Onunla evlendin."

"Evet--sanırım öyle."

"Bilmiyor musun_?"

"Ah, evet," dedi yorgunca, "Ne yaptığımı biliyorum. Oydu."

Ve tam bir dakika sessizce onu bekledikten sonra, alçak sesle şöyle dedi:

"Çok yalnızdım, çok, çok yorgundum; beni teşvik etti; ağlıyordum. O zamandan beri
nadiren ağladım. Garip, değil mi? Bazen geceleri
gözlerimde yaşları hissedebiliyorum. Ama asla düşmüyorlar."

Eldivenli elini yavaşça alnında ve gözlerinde gezdirdi.

"Ben--onunla evlendim. İlk başta ne yapacağımı bilmiyordum; farkına varmamıştım,
anlamamıştım. Henüz pek de anlamıyorum. Anneme ve babama gidip onlara dünyada bir ismim olduğunu--en sonunda her şeyin yolunda olduğunu--söyleyeceğimi sanmıştım. Ama kendim buna inanamıyordum; çocuk--onu
her zaman tanıyordum--Gray kadar serbestçe evimize girip çıkıyordu. Ve olan şeyin ciddi olduğuna--gerçekten
olduğuna kendimi ikna edemiyordum."

"Nasıl oldu?"

"Sana tam olarak anlatacağım. O kış öğleden sonra hepimiz Beşinci Cadde boyunca eve yürüyorduk. Cadde neşeli ve yoğun bir şekilde kalabalıktı; giydiğim kürkleri ve batıdaki gün batımının kavşakları kızıllaştırdığını ve erken alacakaranlığı hatırlıyorum - ve Jessie, Cecile ve köpeklerle birlikte öndeydi. Sonra bana şimdi zamanının geldiğini söyledi, çünkü o gün üniversiteye geri dönecekti ve Paskalya'dan önce dönmeyecekti - ve ısrar etti ve beni acele ettirdi - ve - düşünemedim; ve onunla birlikte batıya gittim, sanırım - evet, gökyüzü nehrin üzerinde kırmızıydı - batı, iki blok veya daha fazla... Bir papaz evi vardı. Sadece birkaç dakika sürdü... Yükseltilmiş trenle Elli Dokuzuncu Cadde'ye çıktık ve neredeyse koşarak doğuya doğru acele ettik. Parka yeni varmışlardı ve henüz bizi kaçırmamışlardı... Ve hepsi bu."

"Hepsi mi?"

"Evet," dedi, solgun yüzünü onun yüzüne doğru kaldırarak. "Daha ne var?"

"Adam."

"O da benim kadar korkmuştu," dedi basitçe, "ve o akşam
üniversiteye geri döndü. Ve ben daha da korktuğumda
ve biraz daha aklım başıma geldiğinde ona bunun gerçekten doğru olup olmadığını soran bir mektup yazdım. Doğruydu.
Yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu; benim param yoktu, onun da yoktu. Ve
sevgi yoktu--çünkü onun dokunuşuna bile dayanamıyordum veya Paskalya'da geri döndüğünde ondan en ufak bir duygu bile çekemiyordum. O bir çocuktu ve
aptaldı. Beni sinir ediyordu. Neden bu kadar ısrar ettiğini bilmiyorum; ve sonunda
tamamen çileden çıktım... Çok dostça
bir şekilde ayrılmadık; ve sanırım bu yüzden mezun olduğunda üniversiteden bize geri dönmedi. Bir adam ona bir pozisyon teklif etti ve o da dünyada kendine bir yer edinmeye çalışmak için
gitti. Ve o gittikten sonra, bir şekilde
adının anılması bile beni ürpertmeye başladı. Görüyorsunuz ya, kimse bilmiyordu.
Aldatmaca benim için bir utanç oldu, sonra da sıkıcı bir dehşet. Ama, azar azar, onu görmemek ve genç olmak, bir yıl sonra, her şeyin gerçek dışılığı
güçlendi ve sanki bir kabustan uyanıyormuşum gibi geldi, bir kez daha tanıdık şeyler arasında... Ve bir yıldır
öyle, bazen geceleri, hala uyanık olsam da. Ama
memnundum--ta ki--_sen_ gelene kadar... Şimdi her şeyi biliyorsun."

"Her şey mi?"

"Her kelime. Ve şimdi neden seninle ilgilenemediğimi veya senin
benimle ilgilenemediğini anlıyorsun."

Kısık bir sesle şöyle dedi: "Bu tür adamlarla başa çıkmak için bir yasa var--"

"Ne diyorsun?" diye kekeledi. "Bağlı kalamazsın! Bu korkunç. Bir yasa var--"

"Babamı utandıramam!" dedi. "O şekilde şansım yok! Onun bilmesini istemektense ölmeyi tercih ederim--annemin bilmesini istemektense--Jessie ve Cecile'in
ve Gray'in! Bunu anlamadın mı?"

"Yine de onlara söylemelisin ve sana yardım etmeliler."

"Bana yardım mı etmeli?"

"Kendini kurtarmak için--"

Öfke ve küçümsemeyle kızarmış bir şekilde dizginleri çekti ve ona doğru döndü.

"Eğer bana _bu_ türden bir dostluk getiriyorsan, aşkının
değeri ne?" diye sordu neredeyse sertçe. "Ve--seni önemsedim--inandığım
adamı önemsedim; kalbimi sana açtım--her sırrını
sıktım--anladığını düşünerek! Ve sen bana dönüp hukuk,
boşanma,
akla hayale gelmeyecek dehşetler!--çünkü beni _sevdiğini_ söylüyorsun!... Ve sana
söylerim ki eğer seni--çok--körü körüne--sevseydim--onlara--senin hatırın için bile--acı pahasına kendimi
özgürleştirmeye dayanamazdım!--adsızca beni aldılar--bir--bir buluntu çocuk. Eğer yaptıklarımı
öğrenirlerse dizlerimin üstünde af dileyeceğim ve
evlendiğim adamla hayatı kabul edeceğim. Ama asla öğrenmezlerse--her zaman onlarla kalacağım.
Bana ne şansın olduğunu sordun. Şimdi biliyorsun! Beni
sevmenin faydası yok. Dün gece aşk dediğin şeyi öldürmeye çalışacak kadar seni önemsedim. Bugün seni önemseyecek kadar kalbimi senin için çıplak bırakacağım--sana
hiçbir şansım olmadığını göstermek için. Doğru mu yaptım yanlış mı bilmiyorum--ama senin için yaptım."

Yüzü acı içinde kızardı, ama o hiçbir cevap vermeyince atını
harekete geçirdi ve gururlu küçük başını çevirerek bindi. Birkaç
dakika boyunca ne o ne de o konuştu, atları ormanda boyun boyuna
dolaştı. Sonunda şöyle dedi: "Haklısın, Shiela; buna
değer değilim. Beni affet."

Döndü, gözleri düz ve korkusuzdu. Birden ağzı titredi.

"Beni _affet_," dedi dürtüsel bir şekilde; "sana vermeye cesaret edebileceğimden
daha değerlisin. Beni kendi tarzında sev. Bunu istiyorum. Ve ben de sana kendi tarzımda çok sadık bir şekilde
bakacağım."

Çok gençtiler, çok umutsuzlardı, birbirlerinden çok etkilenmişlerdi ve
birbirlerine güvenebilecek kadar deneyimsizlerdi. Eyerinden eğildi ve ince çıplak ellerini onun iki elinin arasına koydu, bakışlarını
cesaretle ona doğru kaldırdı - biraz donuk göz ve hala titrek dudak. Ve o
geriye baktı, bakışlarında aşkın trajedisi belirdi, yine de çok gençlerin kadere meydan okuma ve Kader'e karşı sanatsal bir hakaret olarak kullandığı gülümsemeyi zorladı; o Kader ki o kadar sakin ve hareketsiz bir şekilde geri bakıyor.

"Beni affedebilir misin, Shiela?"

"Bana bak?" diye fısıldadı.

* * * * *

Birkaç dakika sonra aceleyle elini çekti.

"Şurada bir yangın var gibi görünüyor," dedi; "ve önünde oturan biri var; sanırım senin Seminole'in. Aman Tanrım, Shiela, kesinlikle
pitoresk!"

Asık suratlı bir Kızılderili, bindiklerinde ayağa kalktı, sarığı azalan güneş ışığında parlıyordu, püsküllü tozlukları altın dokuma kumaş gibi yumuşak bir şekilde parlıyordu.

"He--a--mah, Coacochee!" dedi kız dostça bir selamlamayla. "Seni
görmek güzel, Küçük Kaplan. Doğu halkı Uchee
Seminoles'i selamlıyor."

Kızılderili kısa ve onurlu bir şekilde cevap verdi, sonra Hamil'i fark etmeden duygusuzca durdu.

"Bay Hamil," dedi, "bu benim eski dostum Coacochee veya Küçük Kaplan;
Rüzgar Klanından bir Okichobi Seminole; cesur bir avcı ve
dürüst bir adam."

"Sommus-Kala-ne-sha-ma-lin," dedi Kızılderili sessizce; ve kız
anlattı: "'Beyaz adama iyi dileklerimi iletiyorum' diyor."

Hamil atından indi, döndü ve Shiela'yı eyerinden kaldırdı, sonra
doğruca Seminole'ye yürüdü ve elini uzattı. Kızılderili elini
sessizce kavradı.

"Küçük Kaplan'a, bir Seminole'ye ve cesur bir avcıya iyi dileklerimi iletiyorum," dedi Hamil
hoş bir şekilde.

Kırmızı el ve beyaz el sıkılaştı ve dağıldı.

Bir an sonra Gray, Eudo Stent ile birlikte dörtnala geldi.

"Nasılsın, Coacochee!" diye seslendi; "Seni tekrar gördüğüme sevindim! Bir mil
önce çam tepelerinin mavi olduğunu gördük."

Seminole buna sakin bir şekilde ve özlü bir İngilizceyle cevap verdi. Fakat
Bay Cardross, geldiğinde, Kızılderilinin selamında daha az çekingenlik vardı ve aralarındaki dostluğu yanlış anlamak mümkün değildi.

"Neden onunla kendi dilinde konuştun?" diye sordu Hamil, Shiela'ya, birlikte Ruffle Gölü'ne bakan palmiye çatılı, açık cepheli kampa doğru yürürken.

"Bunu bir iltifat olarak algılıyor," dedi. "Ayrıca bana öğretti."

"Bu oldukça nezaketli bir davranış," dedi Hamil, "ama sen her zaman dünyadaki herkesten daha nazik bir şekilde her şeyi yapıyorsun."

"Korkarım ki önyargılısın."

"Seni tanıyan herhangi biri tarafsız kalabilir mi?--şu kırmızı Seminole'in bile?"

"Bu fetihle gurur duyuyorum," dedi neşeyle. "Seminoleler hakkında bir şey biliyor musun? Hayır mı? Öyleyse, sana bir Seminole'nin
karakollarda ticaret yaparken hariç nadiren beyaz bir adamla konuştuğunu bildireyim. Çok
gururlu bir halktır; kendilerini hâlâ fethedilmemiş, hâlâ
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan halinde görüyorlar."

"Ne!" diye haykırdı Hamil, şaşkınlıkla.

"Evet, kesinlikle. Tüm bu barış yıllarını yalnızca silahlı bir
ateşkes olarak görüyorlar. Gururlu, çekingen, hassas, şüpheci insanlardır; ve bir Seminole ile beyaz bir adam arasında dostluk diye bir şeyin var olduğu kayıtlarda çok az vaka vardır. Bu gerçek bir vakadır; Coacochee
gerçekten babasına bağlıdır."

Rehberler ve vagon artık gelmişti; kamp çoktan ekipman ve erzak boşaltma karmaşası ve telaşındaydı; grev hattı kurulmuştu, su testileri gömülmüş, battaniyeler serilmiş, silahlar, mühimmat, çubuklar ve eyerler uygun yerlerine dizilmişti.

Carter ağır baston bıçağını kınından çıkardı ve gerektiğinde yeniden hasırlamak için palmiye yelpazeleri kesti; Eudo Stent atlara baktı; Bulow'un baltası hoş kokulu kırmızı sedirlerin arasında çınladı; Kızılderili, merkezinden bir araba tekerleğinin parmaklıkları gibi yayılan, kütüklerden yapılmış karakteristik bir Seminole ateşinin önünde ciddi bir şekilde çömeldi. Ve gerektiğinde yanan kütük uçlarını, kazanların çoktan kaynadığı ve tatlı patateslerin beyaz küllerin arasında yattığı merkeze doğru itti ve bir düzine yabani ördek, ikiye bölünmüş, şişlenmiş ve domuz etiyle
soslanmış, eşsiz bir koku yayıyordu.

Masa ayakları, tezgah ayakları ve kampın gövdesi gibi tüm mutfak mobilyalarının tabanları, tepeler için sedir tahtalarını desteklemek üzere
toprağa çakılmış palmiye kütüklerinden yapılmıştı.

Ve Shiela ve Hamil, Gray ve babasının karşısında, dev meşelerin, çamların ve palmiyelerin altında, bu masalardan birinde oturmuş, ilk kamp yemeğini birlikte yediler.

Daha önce hiç böylesine cennet gibi bir ziyafet tatmamıştı, böylesine
lezzetleri hiç hayal etmemişti. Eudo Stent, çıtır çıtır pastırmanın altında hâlâ cızırdayan tavalar dolusu kızarmış levrek; ve küllerden tozlanmış dumanı tüten tatlı patateslerle dolu büyük yeşil palmiyeden örülmüş sepetler; ve buharı tüten ve aromatik kahve ve çay kapları.

Sonra, kömürlerde hâlâ çıtırdayan ızgara yaban ördeği ve
coonti ekmeği ve fındık aromalı, nefis bir
soğuk palmiye lahanası salatası geldi. Sonra termos sürahilerinde kaynak suyu ve onunla karıştırılacak hafif bir Alman şarabı vardı. Ve her şeyden sonra, İspanyol yosunu yuvasında taze portakallar.

Kızıl güneş ışığı ormanın içinden vuruyordu, kabuk ve yaprakları bronzlaştırıyordu;
kasvetli gölge parçaları masanın üzerinden geçip tekrar geçiyordu--kara akbabaların
gölgeleri kamp dumanının üzerinde alçaktan uçuyordu.
Gölün suları
altın gibi yanıyordu.

Gün batımının yaklaşması henüz su kuşlarını huzursuz etmemişti; göldeki koyu çizgiler, birkaç yüzen ördek dönüp ışık boğaz ve göğüste parladığında anlarda beyaz parlıyordu. Balıkçıllar sığ sularda duruyordu; bir balıkçıl, gaklayarak, testere otundan
yükseldi, daireler çizdi ve tekrar aşağı doğru eğildi.

[İllüstrasyon: "Daha önce hiç böylesine cennet gibi bir ziyafet tatmamıştı."]

"Burası huzurlu bir yer," dedi Cardross, gözlerini kısarak gölü piposunun dumanıyla izliyordu. "Bir silah sesiyle
bunu bozmak istemiyorum; ama burada kalırsak yemek yemeliyiz. "Ve, akşam yemeği sonrası pipolarının üzerinde uzandıkları
rehberlerin masasına doğru dönerek:
"Coacochee, küçük kızım hiç yabani hindi vurmadı. Sence
bu akşam denemesi mi yoksa büyük ördeğin peşine düşmesi mi daha iyi?"

"Pen-ni-chah," dedi Seminole sessizce.

"'Hindi-toyucu' diyor," diye fısıldadı Shiela Hamil'e; "'pen-nit-kee'
tavuk hindi için kullanılan bir kelimedir. Ah, umarım bir şansım olur.
Benimle çiftleşirsin, değil mi?"

"Elbette."

Dinleyen Cardross gülümsedi. "Havalıyor mu yoksa tüneyen mi, Küçük Kaplan?"

"Roost um pen-ni-chah, aw-tee-tus-chee. I-hoo-es-chay."

"Onları yakında tüneyebileceğimizi ve hemen başlamamız gerektiğini söylüyor," diye fısıldadı kız, hafifçe heyecanlanarak. "Baba, Bay Hamil hiç
yabani hindi
vurmadı--"

"Ben de vurmadım," diye gözlemledi babası esprili bir şekilde.

"Ah, unuttum! Peki, o zaman--neden hepimiz--"

"Pek bir şey değil! Benim için bataklıklarda oturmak yok, ama testere otlarında iyi, temiz ve kolay bir tekne. Gray, benimle ördek avına mı çıkacaksın yoksa
umutlu bir kız, saf bir beyaz adam ve kararlı bir kızıl adamla bataklıkta bir kabuk yığınında oturup ay doğana kadar esneyecek misin?
Ördekler mi? Elbette! O zaman, hemen başlasak iyi olur, oğlum."

Rehberler gülerek ayağa kalktılar ve görevlerini yaptılar, Carter ve Bulow
kampı temizlemeye, Eudo Stent kıdemli ve kıdemsiz Cardross'la birlikte silahları ve mermi kovanlarını teknelerin yattığı iskeleye kadar taşımaya; ve
Shiela ve Hamil iki yeni atı alıp Seminole'yi ormana kadar takip etmeye gittiler.

"Tembelliğine yazıklar olsun, baba!" dedi Shiela, Cardross ona
sahte bir acımayla bakarken; "herkes bir tekneden ördek vurabilir, ama hindi avlamak için
gerçek avcılar gerekir! Sanırım Eudo senin için dolduruyor ve Gray
tetiği çekiyor!"

"Alacağın hindi bir su hindisi olacak," diye gözlemledi Cardross; "ya da
kokulu bir şahin. Hamil, senin için üzgünüm. Ben de gençken
bu tür şeyleri denedim. Hala hindisizim ama daha akıllıyım."

"Eudo'yu getirsen iyi olur, kendini kurtarmana yardım edelim!"
diye seslendi Shiela.

Ama o küçümseyerek reddetti ve Shiela onlara el salladı; sonra üzengilerine
yerleşerek atını yanına getiren Hamil'e gülümseyerek döndü.

"Babam muhtemelen haklı; bu şekilde bizim için pek fazla şans yok. Ama eğer
bir şans varsa Küçük Kaplan bunu başarmamızı sağlayacaktır. Neyse, sabah
ördekleri deneyebilirsin. Umursamıyor musun?"

Cevabında ihtiyatlı olmaya çalıştı.

BÖLÜM XII

MÜTTEFİK KUVVETLER

Açıklıklardan güneş kırmızı bir projektör gibi akıyordu ve onlar
her adımda
grotesk bir şekilde uzayan kendi muazzam gölgelerinin
izinde ilerliyorlardı. Ağaç gövdeleri ve çalılıklar tutuşan ihtişamla
yanıyor gibiydi; dere erimişti.

Sonra aniden kırmızı ışıltı söndü; orman küle döndü;
güneş
batmıştı; ve sessizliğin kanatlarında hızlı güney alacakaranlığı
gölün ve ormanın üzerine çöküyordu. Uzak ve soluk bir yıldız batıda belirdi; bir baykuş uludu.

Kötü görünümlü bir selvi "dalının" kenarında atlarından indiler,
semerden tüfeklerini çıkardılar ve Kızılderili atları bağlarken sessizce
doldurdular.

Sonra koyulaşan alacakaranlıkta Seminole sıraya girdi,
Hamil arkadan geldi.

Küçük Kaplan türbanını, tüylerini ve tozluklarını kampta bırakmıştı;
kafa derisi saçı başının üstünde sallanıyordu, bronzlaşmış ayakları ve bacakları çıplaktı; ve,
ay ışığında bir selvi gölgesi kadar sessiz, her şeyin bir parçası gibi görünüyordu,
koruyucu renk tonlarıyla vahşi bir şey kadar uyumluydu.

Bataklık seviyesinden sadece üç inç yukarıda dar bir kuru toprak dili, takip ettikleri patikaydı. Her tarafta, garip bir şekilde
tabanında desteklenmiş, alacakaranlığın gölgeliğini destekliyormuş gibi
bir sütun gibi belirsizliğe yükselen uzun selvi ağaçları vardı. Büyük kedi baykuşunun goblin uluması
sessizliğin içinden nabız gibi atıyordu; garip parıltılar ve şimşekler bataklığın
yüzeyini karıştırıyordu. Bir keresinde, yakınlarda, büyük beyaz bir kuş, bir melek gibi
kanatlıydı, alacakaranlıkta hayaletsi bir sessizlik içinde yükseldi.

"Gördün mü!" diye soludu, başını kısmen çevirerek. "Aman Tanrım, evet! Neydi o; başmelek Mikail?"

"Sadece karlı bir balıkçıl."

Seminole durmuş ve elini dev bir su meşesinin altındaki ölü yapraklara koymuştu.

"A-po-kes-chay," diye fısıldadı; ve Shiela Hamil'in kulağına tercüme etti: "Hepimizin buraya oturmamız gerektiğini söylüyor--" Karanlıktaki ani bir
çıtırtı sesini susturdu.

"Im-po-kit-chkaw?" diye sordu. "Duydun mu? No-ka-tee; ne o?"

"Geyik yürüyor," Seminole başını salladı; "güneş battı; ay geldi. Bimeby
tünek hindi. Li-kus-chay! Ses yok."

Shiela ölü yaprakların arasında sessizce ponçonun üzerine oturdu, sırtını devasa ağaç gövdesine yasladı. Hamil ihtiyatla onun yanına
yerleşti; Kızılderili bir süre ayakta durdu, başını kaldırdı, görünüşe göre ağaç tepelerine bakıyordu, sonra sessizce bir düzine metre ilerledi ve çömeldi.

Shiela hemen konuşmayı, konuşmamaları gerektiğini fısıldayarak açtı.

Ve konuşma, hayalet gibi fısıltılarla, dudaklar
birbirlerinin kulaklarına yakın bir yerde zar zor kıpırdayarak devam etti.

Bataklığa gelince, daha az çekingendi ve karanlıkta etraflarındaki her yerde uyanmaya başladı. Garip gıcırtı, vak vak sesleri ve vıraklamalar duyuldu,
aniden kırılan dallar, ölü yapraklar arasında bir koşuşturma, suda bir sıçrama, kanatların uzak vızıltısı. Böcek sesleri yoktu, boğa kurbağalarının yankılanan sesleri yoktu; aralıklarla garip gıcırtı sesleri, su kuşlarının mırıldanan şikayetleri, ördek ve balaban kuşlarının gırtlaktan gelen vak sesleri--her yerde dinlenmeye çekilen veya uyanan vahşi şeylerin belirsiz
hareketi. Görünmeyen çamurda hareket eden şeyler de vardı, ağaçların üzerinde beyazlaşan loş ama büyüyen parlaklıkta aniden kıvrımlı izler bırakıyorlardı - muhtemelen kaplumbağalar, belki de yılanlar.

Neredeyse fark edilmeyecek şekilde ona doğru eğildi ve o da omzunu onunkine yaklaştırdı.

"Sen gergin değil misin, Shiela?"

"Gerçekten öyleyim."

"Neden geldin yeryüzüne?"

"Bilmiyorum. Karanlıkta yılan fikri beni her zaman endişelendirir...
Bir keresinde, kampta uyanırken, karanlığın içinden su şişesine uzanırken, elimi aşırı derecede üşüyen bir yılana koydum. Zararsız bir yılandı ama neredeyse ölüyordum... Ve işte yine buradayım. İnanın bana, _hiçbir_ yanmış çocuk ateşten uzak duracak kadar korkmamıştır.
Ben bir korkağım ama ihtiyatlı davranacak kadar da değilim."

Sessizce güldü. "Sen cesur küçük şey! Her an
ne kadar sevimli olduğunu daha da öğreniyorum--"

"Erkekler çılgınlığa bayılır mı?"

"Senin çılgınlığına. Üşüyor musun?"

"Hayır; sadece aptalım. Bana oldukça yakın hareket eden bir tür canlı yaratık var--şşş! Duymuyor musun?"

Ama her neyse, karanlıkta ürkütücü bir şekilde yolunu buldu ve onları dinlerken bıraktı, küçük eli gevşekçe onun elinde kaldı.

"Şimdi sorun ne, Shiela?" diye fısıldadı, titrediğini hissederek.

"Hiçbir şey. Nefesini tutarsan bir yılanın sana çarpmayacağını söylerler. Saçmalık ama ben deniyordum... Elinde hissettiğim o yüzük ne?"

"Bir mühür; babamın." Küçük parmağından çıkardı,
hepsinin parmaklarında denedi.

"Çok mu büyük?"

"Biraz bol... Bunu giymemi istemiyorsun, değil mi?... Babanın mı? Ben giymemeyi tercih ederim... Gerçekten istiyor musun? Peki, o zaman--bir
gün için--bana sorarsan."

Yüzüklü eli bilinçsizce tekrar onun eline oturdu; ağaca yaslandı ve başını onun başının yanına koydu.

"Ağaç kenelerinden mi korkuyorsun, Bay Hamil? Ben korkuyorum, hem de korkunç bir şekilde. Her türlü felaketi davet ediyoruz--ama lezzetli değil mi! Ağaçların üzerindeki o beyazımsı
ışığa bak. Ay tünek ağacının etrafını çizdiğinde
emeğimizin boşa gidip gitmediğini anlayacağız. Ama Ruffle Gölü'ndeki tüm
yaban ördekleri için bile bunu kaçırmazdım. Sen? Memnun musun?"

"Olduğun yer memnuniyet, Shiela."

"Ne kadar da naziksin! Ama içinde her zaman o tatlı, eski moda, çocuksu çizgi var ki seni test ettiğimde gerçek rengini gösteriyor. Biliyor musun, bazen bana saçma derecede genç görünüyorsun."

"Bu söylenmesi hoş bir şey."

Omuzları birbirine değiyordu; sessizce gülüyordu. "Bazen," dedi, "genç kızların kurnaz dediği türden oluyorsun!"

"Aman Tanrım!" diye öfkeyle başladı, ama o, onun
kızgınlığını hızlı bir baskıyla yatıştırdı.

"Hareketsiz yat! Tanrı aşkına, yaprakları hışırdatmayın, aptal! Eğer
o selvi tepelerinden herhangi birinde bir hindi sürüsü varsa, emin olabilirsin ki
her ayrı kuş artık doğrudan bize doğru bakıyor.... Sana daha fazla işkence etmeyeceğim; buna cesaret edemem. Küçük Kaplan arkasını döndü; fark ettin mi? Muhtemelen ikimizin de kafa derisini yüzmek ister."

Ama Kızılderili karanlığı hareketsizce incelemeye devam etti,
ölü bir kütük kadar hareketsiz bir şekilde çömeldi.

Hamil fısıldadı: "Seninle sevişmek için ne büyük bir şans! Kımıldamaya cesaret edemiyorsun.
Ve bana işkence ettiğin için bunu hak ediyorsun."

"Böyle bir şey yapsaydın--"

"Evet?"

"Böyle bir şey--"

"Evet?"

"Ama yapmazdın."

"Neden, Shiela, hayatımın her dakikasında bunu yapıyorum!"

"Şimdi mi?"

"Elbette. Her zaman devam ediyor. Nabzımı durduramadığım gibi bunu da engelleyemedim. Her kalp atışında, her nefeste, her kelimede, her sessizlikte devam ediyor--"

"Bay Hamil!"

"Evet?"

"Bu _gerçekten_ öyle geliyor--biraz; ve durmalısın!"

"Elbette bir şeyler söylemeyi bırakacağım, ama _bu_ sessizliğimle bitmiyor. Sadece devam edip giderek her--"

"Sessizliği dene," dedi.

Hareketsiz, omuz omuza, nabız gibi atan anlar geçti. Her
kas gergin, bir süre orada oturdu, onun kalbinin
atışını duyabileceğinden korkuyordu. Avucu, onun avucunun içinde ikiye katlanmış halde, yanıyor gibiydi. Sonra yavaş yavaş
üzerine hafif bir rahatlama çöktü; hayalperest gözlerle geriye doğru çöktü ve
karamsarlığa baktı. Nefis bir esenlik hissi onu ele geçirdi,
düşünceleri puslu bir uyuşukluğa gömdü, nabzı ve zihni sakinleştirdi.

Bu sesin arasından onun sesini belli belirsiz duydu; cevap verdiğinde kendi sesi gerçek dışıydı.

Dedi ki: "Aşktan bahsetmişken; benim için tek bir şey mümkün,
Shiela--seni sevmeye devam etmek. Umudu öldüremem, her ne kadar hiç yokmuş gibi görünse de. Ama kendi kendime bunu söylemenin bir faydası yok çünkü bu, hiçbir insanın inanmadığı şeylerden biri. Umut etmekten yorulabilir ve
hiç umut olmadığını söyleyerek yaşamaya devam edebilir. Ama ne o ne de Kader umudunu yok edebilir,
ruhunu yok edemez.
Kalbinde değişebilir. Bunu kontrol edemez.
Aşk gittiğinde hiçbir insan devam etmesini sağlayamaz."

"Seninkinin gideceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır. Bu bir aşığın cevabı."

"Aklı başında bir adamın cevabı nedir?"

"Aklı başında bir adama sor, Shiela."

"Sana inanmayı tercih ederim."

"Bu seni mutlu ediyor mu?"

"Evet."

"Seni sevmemi mi istiyorsun?"

"Evet."

"Beni severdin--biraz--eğer yapabilseydin?"

Gözlerini kapattı.

"Yapar mısın?" diye tekrar sordu.

"Evet."

"Ama yapamazsın."

Rüya gibi bir şekilde şöyle dedi: "Bilmiyorum. Bu verilebilecek korkunç bir cevap.
Ama içimde ne olduğunu bilmiyorum. Ne yapabileceğimi bilmiyorum. Keşke bilseydim; keşke sana söyleyebilseydim."

"Ne düşündüğümü biliyor musun, Shiela?"

"Ne?"

"Bu ilginç - ama seni tanıdığımdan beri - ve doğumun hakkında - şu fikir şekillendi ve devam etti - bu - bu -"

"Ne?" diye sordu.

"Bunun, kısmen fiziksel güzelliğin ve zihnin, zekası ve cömertliğin yüzünden, bu ulusun geliştirmekte olduğu türden bir şeyi temsil ediyorsun."

"Bu ilginç," dedi yumuşak bir sesle.

"Evet; ama sen bana o izlenimi veriyorsun, sanki sende bu nesillerin yabancı ve yerliyi bir araya getirip ulusal bir tip, ruhsal, zeki, sağlıklı, güzel yaratmasının güzel bir gerekçesi varmış gibi... Ve ben seni bu şekilde düşünme alışkanlığı edindim - tamamen insan, tamamen kadınsı, insanın en iyisinin ve onun cazibelerinin de varisi; yine de, bir şekilde, içgüdüsel olarak hayatta doğru yolu, şüphe ve stresten geçen gerçek yolu buluyorsun... Tıpkı Toprağın kendisi gibi - belki de damarlarında birçok ulusun kanı var... Tam olarak ne söylemeye çalıştığımı bilmiyorum--"

"_Biliyorum."

"Evet," diye fısıldadı, "söylediklerimin sadece seni sevdiğimi söylemenin daha uzun bir yolu olduğunu biliyorsun. "

"Stres ve şüpheyle," diye mırıldandı, "yolu bulacağımı mı düşünüyorsun?--belki de damarlarımda birçok ulusun kanı, onların bana aktardığı tüm duygular, arzular, mirasım için tutkular?... Bu benim
tek mirasım. Bana bir isim bile bırakmadılar; sadece
her insan hatası için bir kapasite, ayartma geldiğinde hangi özel miras kalmış başarısızlıkla başa çıkmam gerektiğini bilmeden. Bazen yalnız ve korkmuş olduğumu merak ediyor musun?"

"Canım!" dedi fısıltıyla.

"Şşş; bu yasak. Bunun olduğunu gayet iyi biliyorsun. _Gülüyor musun? Bana yasak sözcükler kullandığında seni dinlememek için _bu kadar_ çabaladığımda bu çok korkunç. Ama seni bir kez duydum, seni duymamam gerekirken. Bu yüzyıllar önce gibi mi geliyor? Yazıklar olsun ikimize de, Ulysses, Güney yıldızlarının altında beni çağıran sesini duyduğumda! Şimdi bildiklerini bilseydin hiç konuşur muydun?"

"Sana gerçeği daha erken söylerdim."

"Hangi gerçeği söyledin?"

"Seni sevdiğimi, Calypso."

"Her zaman bir çocuk gibi cevap veriyorsun! Ah, peki ben--bir kızın böyle cevaplara ne kadar kolay inandığını bilseydin!"

Başını eğdi, çıplak parmaklarını dudaklarına götürdü. İkisinden de ufak bir
şok geçti; elini bıraktı ve
kilinin kıvrımlarına gömdü.

Ormanın arkasında soluk bir ay ışığı parlıyordu; gövdeler ve
dallar daha belirginleşiyordu. Birkaç dakika sonra Kızılderili,
eğilip sessizce geri geldi ve meşenin dipsiz gölgesinde doğruldu, Shiela ve Hamil'e kalkmaları için işaret etti.

"Choo-lee," dudaklarıyla işaret etti; "Ko-la-pa-kin!"

Dudaklarını Hamil'in kulağına yaklaştırarak fısıldadı: "O çamda yedi tane olduğunu söylüyor. Onları görebiliyor musun?"

Gözlerini boşuna zorladı; onları çoktan bulmuştu ve şimdi omzunun yanında durup yönünü fısıldadı.

"Onları seçemiyorum," dedi. "Beni bekleme, ama hemen şansını dene."

"Bunu yapacağımı mı düşünüyorsun?"

"Yapmalısın! Hiç hindi vurmadın--"

"Sus, aptal. Sen olmadan bunun ne zevki olabilir ki? Onları görmeye çalış; dikkatlice bak. Gökyüzündeki tüm o koyu tüylü lekeler
çam yaprakları, ama yuvarlak gölgeli yumrular hindi; biri artık oldukça belirgin bir şekilde
silüet oluşturuyor; kuyruğuna kadar--"

"Sanırım _görüyorum_!" diye mırıldandı Hamil. "Aman Tanrım, evet! Shiela, bu kadar sabırlı olmana
rağmen bir meleksin."

"En üstteki kuşu alacağım," diye fısıldadı. "Hazır mısın? Hızlı olmalıyız."

"Hazır ol," diye işaret etti.

Sonra loş ışıkta gölgeli salkımlardan biri aniden yükseldi,
dalı hareketsiz bir şekilde ayakta durdu, uzun boynunu ay ışığına doğru uzattı.

"Ateş!" diye fısıldadı; ve çiftler halinde dört kırmızı ışık karanlığı
bir saniyeliğine ikiye böldü. Sonra kükreyen karanlık etraflarını sardı.

Anında orman, sürünün yapraklı karanlığın içinden kaçıp gitmesiyle birlikte ağır kanatların gürleyen gürültüsüyle yankılandı;
ama atışların ve çırpılan kanatların gürültüsünün altında ağır bir şeyin yere çarpmasının
gürültüsü ve sıçraması duyuldu; ve Kızılderili, kökten tırnağa sıçrayarak gölgelerin arasında kayboldu.

"İki tane düştü!" dedi kız, titrek bir şekilde. "Ah, seninkini aldığın için çok minnettarım!"

Heyecanla el sıkışıp karşılıklı tebrik ettiler. Sonra dedi ki:

"Shiela, sen sevgili cömert kız, hiçbir şeye vurduğuma inanmıyorum, ama
bahse girerim her namluyla bir hindi vurmuşsundur!"

"Aptal çocuk! Elbette kuşunu çimlendirdin! Kanat vuruşu değildi,
ama kaderin bize gönderdiği şeyi aldık. Kimse ateş hattındaki koşulları seçemez. Elimizden gelenin en iyisini yaptık, sanırım."

"Akıllı küçük Shiela! Felsefesi sağlam olduğu kadar büyüleyici!"
Ona yarı gülümseyerek, kısmen ciddi bir şekilde baktı. "Sen ve ben hayatın
ateş hattındayız, biliyorsun."

"Öyle miyiz?"

"Ve koşulların canlı yaylım ateşi altında."

"Öyle miyiz?"

Dedi ki: "Bizi olduğumuz gibi gösterecek... İkimiz için de korkuyorum."

"Öyleysen--bana söyleme."

"Gerçeği bilmek en iyisidir. Her neyse, ateş hattında kalmalıyız.
Kendimizden pek emin olmadığımızı da biliyoruz. Eğer
Tanrı korkusu bize yardım etmezse, bizi bitirir. Ama--" Ona doğru yürüdü ve iki elini de açıkça tuttu. "İyi askerler olmaya çalışacağız;
değil mi?"

"Evet."

"Ve iyi yoldaşlar--daha fazlası olamasak bile?"

"Evet."

"Ve ateş altında birbirimize yardım edelim mi?"

"Evet."

"Beni çok mutlu ediyorsun," dedi basitçe; ve bronzlaşmış tüylerin altında omuzları gömülü, iki grotesk başın sallandığı, karanlıktan çıkan Seminole'e döndü.

Biri hindiydi--muhteşem bir patrik; ve Shiela küçük bir sevinç çığlığıyla Hamil'e döndü: "O senin! Seni tüm kalbimle
tebrik ediyorum!"

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti, "hindi sana düştü--"

"Bu _senin_!" diye tekrarladı kararlı bir şekilde; "Benimki bu yakışıklı, tombul
tavuk--"

"O muhteşem hindiyi _sahiplenmeyeceğim_! Küçük Kaplan, Bayan
Cardross bu kuşu vurmadı mı?"

"Hindi en iyi kuş," Seminole gururla başını salladı.

"En iyi kuşa ateş ettin, Shiela! Bu konuyu kapattı! Bunun için
çok mutluyum. Küçük Kaplan, onları harika bir şekilde takip ettin; ama
dünyada onları karanlıkta nasıl tünediğini anlayamıyorum!"

"Aynen kaplan gibi," diye başını salladı memnun Seminole. Ve, Shiela'ya:
"Pen-na-waw-suc-chai! I-hoo-es-chai." Ve fenerini yaktı.

"Hindilerin hepsinin gittiğini ve bizim de gitmemiz gerektiğini söylüyor,
Bay Hamil. O hindi ne kadar da mükemmel bir güzellik! Onu yemektense
bindirilmesini tercih ederim. Belki ikisini de yapabiliriz. Eudo çok
ustalıkla derisini yüzüyor ve kampta bol miktarda tuz var. Şu sise bak!"

Ve böylece, en yüksek ruh halleriyle gevezelik ederek, Seminole ve fenerinin arkasına sıralandılar. Bu fener, yoğunlaşan sisin içinde, her iki omzundan büyük sisli kanatları olan, ince, ışıklı bir orman hayaletine benziyordu.

Birbirlerinin ayak izlerini takip ederek dar yolda yürürken, karanlığın
uzağında, baykuşların korkunç gürültüsünü duydular. Kızılderilinin feneri, sıkışık kıvrımlarından hızla yükselen, tıslayan ve boynunu geren bir yılana doğru parladı; ama tüm o korkutucu görünümüne ve yüksek, meydan okuyan tıslamasına rağmen, Kızılderili bir palmiye yelpazesi aldı ve sürüngeni küçümseyerek
bataklığa fırlattı.

"Bu sadece gürültülü bir şişkin engerek," dedi Shiela, Hamil'e çok yaklaşmıştı, "ama, oh, zararsız olsalar bile onları sevmiyorum." Ve oldukça düşünceli bir şekilde kendini ondan uzaklaştırdı.
çok sempatik genç adamın koruyucu kolu ve öfkeli engerek yılanının tıslaması, istemeyerek indiği
uyumsuz çamurdan çıktığında hafifçe titreyerek ilerledi.

Ve böylece atlarına, o kadar hızlı
kalınlaşmış beyaz bir sisin içinden geldiler ki Kızılderilinin feneri artık sadece gökkuşağıyla
çevrelenmiş yanardöner bir yıldızdı. Ve yirmi dakikadır
at biniyorlarken Küçük Kaplan onları kaldırdığı fenerle durdurdu ve
sessizce şöyle dedi:

"Chi-ho-ches-chee!"

"Ne!" diye haykırdı kız, inanmaz bir şekilde.

"Ne dedi?" diye sordu Hamil.

"Kaybolduğunu söylüyor!"

Hamil dehşet içinde etrafına baktı; yoğun beyaz bir duvar her şeyi gizliyordu;
Kızılderili'nin feneri on adım ötede görünmüyordu; Shiela'yı, dirseğine dokunacak kadar yakına gelmediği sürece zar zor görebiliyordu.

"Kampı yakala," diye gözlemledi Küçük Kaplan sakince. "Dizginleri gevşet! Bimeby
kampı yakala. Bir at önde. Korkma."

Böylece Hamil attan indi ve dizginini Kızılderiliye verdi; sonra Shiela
kendi dizginini kabzanın üzerinden gevşetti ve iki topuğuyla
atına dokunarak, elleri ceketinin ceplerinde, öne doğru at sürdü. Ve Hamil
yanında yürüdü, bir kolu arkadaydı.

At, tamamen yanlış görünen bir yöne doğru
sol tarafa doğru hareket ederek, belirsiz bir belirsizliğe doğru hareket etti.

"Kampı yakala," diye geldi Kızılderilinin eğlenen sesi sisin içinden, yakın bir yerden.

"Bana doğru yön bu gibi gelmiyor," diye cesaret etti Shiela şüpheyle. "Saçma değil mi? Neredesin, Bay Hamil? Yaklaş
ve üzengimle temas halinde ol. Seni bir sisin içinde buldum ve
gerçekten seni bir sisin içinde kaybetmek istemiyorum."

Bir kolunu indirdi, böylece eli hafifçe onun omzuna dayandı. "Bu birlikte geçirdiğimiz ilk sis değil," dedi gülerek.

"Ben de bunu düşünüyordum. Tanrıların sis içinde gelip gittiğini söylerler.
Gitme."

Sessizce ilerlediler, at kalabalığın
sislerine güvenle
adım attı. Bir keresinde Hamil bir köke takılıp tökezledi ve Shiela'nın eli boynuna
dolandı, bir an sıktı. Doğruldu; ama eli
oğlanının ceket koluna geri kaydı, o kadar hafifçe durdu ki dokunuşu
zorlukla hissedebildi.

Sonra at tökezledi, bu sefer kamp arabasının dilinin üzerinden.
Küçük Kaplan haklıydı; at onları geri getirmişti.

Hamil döndü; Shiela bir bacağını kabzanın üzerinden geçirdi ve eyerinden
onun kollarına kaydı.

"Mutlu oldun mu, Shiela?"

"Biliyorsun ki öyleyim... Ama--beni serbest bırakmalısın."

"Tamamen mutlu mu?"

"Ah, evet. Bilmiyor musun?" ... Ve alçak bir sesle: "Şimdi beni serbest bırak--ikimizin iyiliği için."

Ne mücadele etti ne de adam onu ​​hissedilir bir güçle tuttu.

"Beni serbest bırakmayacak mısın?"

"Bırakmalı mıyım?"

"Bana yardım edeceğine söz verdiğini sanıyordum--ateş hattında?" Hafifçe güldü, ellerini beline dayadığı bileklerine koydu.
"Şu anda yoğun ateş altında olduğumuzu söyledin," diye ekledi, hafiflik çabasıyla.

"Koşulların ateşi mi?"

"Çapraz ateş--baştan çıkarmanın... Bana yardım et."

Kolları düştü; ikisi de hareket etmedi. Sonra sisin içinde soluk bir kıvılcım belirdi,
daha parlak, daha kırmızı ve yan yana ona doğru yürüdüler.

"Ne şans!" diye bağırdı Gray, başının üzerine alev alev bir palmiye yelpazesi kaldırarak.
"On tane yaban ördeği ve bir dal bulduk! Senin avın nerede? Dört kez
attığını duyduk!"

Shiela, Seminole'nin kamp ateşinin akkor pusunda belirip tüylerin arasına gömülmesiyle güldü.

"Baba! Baba! Neredesin? Bay Hamil muhteşem bir yabani hindi vurdu!"

"Eh, yemin ederim!" diye haykırdı Cardross, bölümünden çıkarken;
"Dub'un şansı atasözü gibidir! Hamil, bununla neyi kastediyorsun? İşte bilmek istediğim bu! Aman Tanrım! Şu hindiye _bak_! Shiela,
bu genç adamın iki gözünü de silmesine izin verdin mi?"

"Benimki mi? Ah, neredeyse unutuyordum. Görüyorsun ya, onlardan birini vurdum."

"Hangisini?"

"O hindiydi," dedi. "Karanlıkta sadece bir şanstı... Ve eğer bölümüm hazırsa, baba, sanırım biraz yorgunum.
Herkese iyi geceler; iyi geceler, Bay Hamil--ve benimle ilgilendiğiniz için teşekkür ederim."

* * * * *

Battaniyelere sarılı Cardross, Hamil'e baktı.

"Başkalarına bu kadar çabuk itibar eden birini hiç gördün mü? Birinin bu şekilde
konuştuğunu duymak değerlidir."

"Bu yüzden sözünü kesmedim," dedi Hamil.

Cardross sönmekte olan kömürlere, sonra doğrudan sessiz genç adama baktı--uzun, keskin bir bakış; sonra bakışları tekrar Seminole ateşine düştü.

"İyi geceler, efendim," dedi Hamil sonunda.

"İyi geceler, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam çok sessizce.

BÖLÜM XIII

SESSİZ ORTAKLAR

Haftanın sonuna doğru bir akşam geç saatlerde, biraz hırpalanmış bir kamp
partisi, tombul, tüylü bıldırcın demetleri ve daha tombul ördek dizileriyle dolu, rüzgarda kavrulmuş, güneşte yanmış, dikenli çalılarla yırtılmış ve patikalarda aşınmış, Cardross villasının _verandasına_ tekrar girdi ve doğruca duşa,
cadı fındığına, yeni pijamalara ve yatağa yöneldi.

Tepsi kaldırıldıktan sonra Jessie Carrick, Cecile ve anneleri Shiela'nın yatağının etrafında kamp kurdular ve Shiela'nın kızarmış yüzü, her zamanki gibi güneş yanığından masum, saçlarının kahverengi-altın parlaklığıyla çerçevelenmiş yastıkların arasında yatıyordu.

"Çok_ eğlendik, anne; Bay Hamil bir hindi vurdu," dedi uykulu bir şekilde. "Bay Hamil--Bay H-a-m-i-l"--Bir dizi küçük pembe esneme, bir
gülümseme, hafif bir iç çekiş, ilk beşik uykusu kadar sakin bir uykuya dalarken bilincini sonlandırdı. O kadar hareketsiz yatıyordu ki, çıplak kollarını
yastığa dolamıştı, nefesini zar zor algılayabiliyorlardı
sadece soluk mavi kurdele fiyonku göğsünde kıpırdandığında.

"Canım!" diye fısıldadı Bayan. Carrick; "Bileğindeki şu diken izine bak!--zavallı küçük yıpranmış kızımız!"

"Garret Hamil'den bahsetmek için fazla ileri gitmemişti," diye gözlemledi Cecile.

Bayan Cardross sessizce Cecile'e, sonra da annesini çağıran yataktaki kıza baktı. Bir an sonra zorlukla eğildi ve dikenle yırtılmış bileği öptü, belki de dantelle örtülü, çocuksu göğsün altında daha derin bir yaranın saklı olup olmadığını merak etti.

"Küçük kızım--küçük kızım!" diye mırıldandı küçük, duyarsız kulağın yakınında. Cecile bekledi, yarı şefkatli, yarı eğlenceli bir gülümseme aralık dudaklarını kıvırdı; sonra Bayan Carrick'e merakla baktı. Ama o genç müdire, enfant terrible'ı görmezden gelerek, sakince kolunu annesininkinin altına soktu; Cecile, spekülatif düşüncelere dalmış bir şekilde, onları odadan takip etti; bir hizmetçi ışıkları söndürdü.

Bir saat içinde Villa Cardross sessiz ve karanlıktı, ancak Malcourt'un odasının camlarından içeri
yanan ay ışığında, huzursuz bir
gölge pencereden pencereye hareket ediyor, gecenin gizemine
bakıyordu.

* * * * *

Sabahın geç saatlerindeki güneş Malcourt'un yatağına altın bir ağ fırlattı; uyuyordu, koyu saçları güzel bir şekilde dağılmıştı, koyu gözleri kapalıydı - göz kapağı ve dudaklarının altındaki şişkin gölgelerle
o morarmış, gevşek maskeyi bu kadar erken takmak için çok gençti. Yine de, bilinçsiz yüz hatlarında şimdi neredeyse ilgi çekici bir sadelik vardı, uyanıkken ondan yoksun gibiydi; sanki
içinde bir yerlerde gizlice şansın daha asil bir büyümeye
dönüştürebileceği nitelikler vardı. Ancak şans tek başına zavallı bir bahçıvandır.

Hamil koridordan geçerken, bir tepsi taşıyan uşak Malcourt'un kapısını açtı, ona baktı; ve Malcourt aynı anda uyandı ve
doğruldu.

"Merhaba, Hamil!" uykulu bir şekilde başını salladı, "içeri gel, ihtiyar!" Ve uşağa: "Bana kahvaltı yok, teşekkür ederim - greyfurt hariç! - eğer bana bir
kuyruklu getirdiysen? Evet? Hayır? Soktu! Önemi yok; bana bir sigara ver ve tepsiyi al. Çok yaramaz bir çocuk olma durumu, Hamil. Nasılsın ve ne vurdun?"

Hamil onu kısaca selamladı, ancak içeri girmeye veya sohbet etmeye meyilli görünmüyordu.

Malcourt esnedi, greyfurta baktı, sonra da Hamil'e nazikçe baktı.

"Diyorum ki," diye başladı, "umarım son karşılaşmamızdaki
kötü davranışlarımı görmezden gelirsin. Rastgele yemek yiyordum ve bunu yaptığımda genellikle
kaba davranırım."

"Oh, sorun değil," dedi Hamil, şöminenin üzerindeki küçük Çin putlarına bakarak.

"Kin yok mu?"

"Hayır. Sadece--neden yapıyorsun bunu, Malcourt?"

"Neden hangisini yapıyorum? Tekerleği mi, hanımı mı?"

"Ah, bütün o saçmalıklar mı? Sanki yalnız ve zor durumda kalmış gibi değilsin. Etrafta bir sürü çekici kız var ve herkes seni Bridge'de karşılayabilir. Elbette bu benim işim değil--ama bir kavgaya
-hoş olmayan bir şekilde yaklaştık--ki bu benim tek bahanem."

Malcourt ona düşünceli bir şekilde baktı. "Hamil, biliyor musun, seni her zaman senin beni sevdiğinden
çok daha fazla sevdim."

Hamil, düpedüz gülerek şöyle dedi: "Seni sevecek veya sevmeyecek pek bir şey görmedim."

Malcourt gülümsedi, uzuvlarını tembelce gerdi ve bir sigara yaktı.

"Aslında," dedi, "benim olduğumdan daha kötü olduğumu düşünüyorsun, ama ben
_biliyorum_ ki sen düşündüğünden daha kötüsün, çünkü ben gizlice
bir züppeye karşı bile dostça hissedemem. Sen benden daha az hırpalanmış bir kariyere sahipsin;
sonuç olarak, daha az bencil, daha az acımasız, gelenekler ve yanılsamalar konusunda daha az alaycısın. Senin tutunacak bir şeyin var;
benim yok. Sen benden biraz daha az zekisin ve bu yüzden
daha doğal bir cesarete ve safdilliğe sahipsin. Bunların dışında,
az çok benziyoruz, Hamil. İnsan hakkındaki denememi umursamadığını umarım."

"Hayır," dedi Hamil, çok eğlenerek.

"Benim sorunum," diye devam etti Malcourt, "benim sende olmayan bir bilimsel merak damarına sahip olmam; bu benim ebedi yıkımım ve
beni fakir ve aşağılık bir şekilde meşgul tutuyor. Boş vaktim olmalı; dünya, toplumsal ekonominin çıkarları doğrultusunda çalışmalarımı sürdürebilmem için yeterli boş vaktim ve aracım olmasını sağlamalı. Örneğin, en sevdiğim
deneylerden birini ele alalım. Bir
tekerleğin içinde şakırdayan küçük bir top görüyorum. O top nerede duracak? Benden daha az entelektüel olan sen,
nerede durduğunu umursamıyorsun. _Ben_ umursuyorum. Bilimsel merakım anında
uyanıyor; mantıksal olarak muhakeme ediyorum; bir fikir geliştiriyorum; o fikri destekliyorum;
ve meşgul ve fakir kalıyorum. Güzel bir kadın görüyorum. Akıllıca ifade edilen duygulara tepki veriyor mu yoksa tepki vermiyor mu? Bilmiyorum. _Sen_ umursamıyorsun. _Ben_ umursuyorum. Merakım uyanıyor. O benim için bilimsel deneyin tek başına açıklayabileceği soyut bir soru haline geliyor--"

Hamil, yatağın ayak ucuna yaslanarak güldü ve doğruldu.

"Tamam, Malcourt, buna değer olduğunu düşünüyorsan--"

"Mantıksal ve bilimsel araştırmalardan daha değerli olan ne olabilir?"

"Çok fazla dürüst para kazan ve iyi bir kızla evlen ve atların,
köpeklerin, zorba bir evin ve çocukların olsun. Wayward'ın dediği gibi, sen
olduğunu iddia ettiğin şeytani tiplerden değilsin. Bir şey için çok gençsin.
Senin kasıtlı olarak cömert olmayan bir şey yaptığını hiç görmedim--"

"Çoğu serseri gibi ben de duygusal cömertliğe çizgiler halinde yatkınım?
Teşekkürler. Ama bir şekilde o kadar zekiyim ki
geleneksel erdemlere geri döndüğüm için kendime asla kredi veremiyorum. Dürtü
çoğu zaman benim yönetici memurumdur; ve eğer aptal olsaydım bundan büyük
rahatlık alırdım."

Hamil kapıya doğru yürüdü, eşikte durup şöyle dedi: "Şey,
Sana bir şey söyleyeceğim, Malcourt; senden zaman zaman sık sık nefret ettim; ama
şimdi etmiyorum. Ve nedenini tam olarak bilmiyorum."

"Biliyorum."

"Neden?"

"Ah, çünkü beni affettin. Ayrıca--daha iyi bir yanım olduğunu düşünüyorsun."

"Öyle değil mi?"

"Oğlum," dedi Malcourt, "eğer biri bana bunu kanıtlarsa
daha iyi uyuyabilirim. Şu anda gerçekten suç teşkil eden her şeye hazırım. Kulüpte bir cinayet işlendi, tamam. Ölen kişinin rolünü üstlendim. Şimdi
hiç param yok; bakiyemi ve maaşımı aştım; Portlaw
safralı, huysuz, yaklaşılmaz. Senden borç isteseydim,
sadece doymak bilmez bilimsel merakımın kurbanı olurdum. O yüzden
burada uzanıp sigara ve greyfurtla bir şeyler
olana kadar gezeceğim--"

"Paraya ihtiyacın olursa--"

"Sana az çok benzediğimizi söylemiştim," diye başını salladı Malcourt. "Teklifin kısmen geleneksel, kısmen dürtüsel, tamamen
düşünülmemiş ve zekana hiç itibar etmiyor!"

Hamil güldü.

"Yine de bu bir teklif," dedi, "ve geçerli. Seni daha iyi tanıdığım için mutluyum, Malcourt. Eğer asla başaramazsan
kendiliğinden iğrenmek yerine üzülürüm; ama eminim bir ara başarırsın."

Malcourt başını kaldırdı.

"Çok minnettar olacak kadar aptalım," dedi. "Ve şimdi, gitmeden önce,
ormanda ne vurdun?"

"Bayan Cardross bir hindi aldı--şimdiye kadar gördüğüm en büyük kuş. Eudo
Stent derisini yüzdü ve Bay Cardross New York'ta kurduracak. Harika bir--"

"Hiçbir şey _vurmadın_ mı?"

"Ah, birkaç zararsız kuşu öldürdüm," dedi Hamil dalgın dalgın; ve
koridora çıktı. "Birikmiş
bir sürü mektubu ve şeyi gözden geçirmem gerek," diye seslendi. "Sonra görüşürüz, Malcourt."

Salon masasının üzerinde onun için bir sürü posta, fatura, plan ve ofis raporu vardı. Bunları topladı ve merdivenlerden aşağı aceleyle indi.

Aşağıdaki terasta Bayan Cardross'u buldu ve durup ona
ne kadar muhteşem bir yolculuk geçirdiklerini ve Shiela'nın ne kadar güzel atış yaptığını anlattı.

"Sen de oldukça iyi iş çıkardın," dedi Bayan Cardross, yumuşak bir
gülümsemeyle. "Shiela öyle diyor."

"Ah, evet, ama benim atışlarım Shiela'nınkiyle kıyaslanamaz. Böyle bir
kız hiç tanımadım; var olduklarına hiç inanmadım--"

"Nadirler," diye başını salladı müdire. "Herkesin küçük
kızımı tarlada bu kadar takdire şayan bulmasına sevindim."

"Tarlada ve her yerde kıyaslanamaz," dedi Hamil, Bayan Cardross gözlerini kaldırdı--sadece bir an--sonra hacimli kucağındaki ipek yumaklarını ayırmaya devam etti.

Shiela çimenlerin karşısındaki güllerin arasında belirdi; ve Bay Cardross kahvaltı sonrası purosunu yakmak için terasa çıktığında,
Hamil Shiela'nın şimdi begonvillerin altında durduğu, bir sapodillayı yavaşça ısırdığı bahçeye doğru kayboldu.

Bayan Cardross, şakaklarındaki gümüş saçlarıyla yüzünün açık, koyu bronzluğunu vurgulayan çok yakışıklı görünen beyaz keten giysili kocasına başını salladı.

"Yanmışsın, Neville. Çocuklarla iyi vakit geçirdiniz mi?"

"İyi vakit! Aslında hayatımın en iyi zamanlarıydı--seninle olduğum zamanlar hariç. Keşke orada olsaydın. Shiela bir iblis gibi ateş ediyor.
Onu bıldırcınların arasında ve daha sonra, testere otlarının arasında,
gökyüzünün üstündeki tepedeki menzilden yaban ördeği ve alaca ördekleri çekerken görmeliydin! Sana söylüyorum, Amy, o şimdiye kadar gördüğüm en akıllı, en tatlı, en temiz sporcu. Gray, elbette, kuşlarını çok iyi durdurdu. Sana gösterecek bir sürü kelebeği var ve--sanırım o, kocaman duyargaları olan böceklere 'uzun boynuzlular' diyor. Küçük Kaplan bir hazine; Eudo ve
diğerleri iyi iş çıkardı--"

"Peki Bay Hamil?" diye mırıldandı karısı.

"Ondan _hoşlanıyorum_. Bu bir karar, canım. Haklıydın; o _iyi_ bir çocuk--oldukça sevimli bir çocuk. Onun hakkında hiçbir çatal toynağı keşfetmedim. Özellikle iyi atış yapmıyor ama saha tavırları kusursuz."

Karısı, her zaman özenle döşenmiş, geniş uzanma koltuğunda oturuyordu, tombul, mücevherli parmakları Hamil için ipek bir kravatla meşguldü, güzel mavi gözleri kocasının hareketli yüz hatlarını taramak için ara sıra yukarı kalkıyordu.

"Gray ondan her zamanki kadar hoşlanıyor mu, Neville?"

"Aman Tanrım, Gray ona bayılıyor ve ben de ondan hoşlanıyorum, sen ona kravat örüyorsun,
Jessie ona ilaç veriyor ve Cecile ondan alıntı yapıyor--"

"Ve Shiela?"

"Oh, Shiela ondan hoşlanıyor gibi görünüyor," dedi Cardross neşeyle. Karısı gözlerini kaldırdı, sonra sakince örgüsünü inceledi.

"Peki Bay Hamil?"

"Ona ne oldu canım?"

"Shiela'dan hoşlanıyor gibi mi görünüyor?"

Kocası, beyaz flanelleriyle Shiela ve Hamil'in şimdi parlak bir Japon şemsiyesinin altında oturup Hamil'in yokluğundan beri ofisinde biriken plan, rapor ve taslak yığınını inceledikleri çimenliğe düşünceli bir şekilde baktı.

"O--onu seviyor gibi görünüyor," Cardross başını salladı, "Eminim seviyordur. Neden olmasın?"

"Dün gece birlikteydiler, demiştin."

"Evet; ama ya Gray, ya ben ya da rehberlerden biri--"

"Elbette. O zaman sen düşünmüyorsun--"

Cardross bekledi ve sonunda başını kaldırdı. "Ne, canım?"

"Mantıklı bir arkadaşlıktan daha fazlası var mı--"

"Shiela ve Garret Hamil arasında mı?"

"Evet; Çin İmparatoru'nu tartışmıyorduk."

Cardross güldü ve şemsiyeye yandan baktı.

"Bilmiyorum."

Karısı kaşlarını kaldırdı ama başını kaldırmadı.

"Neden, Neville?"

"Neden?"

"Arkadaşlıklarının önemi konusunda şüphen var gibi görünüyor."

"Canım, bu konularda pek bir şey bilmiyorum."

Karısı bekledi.

"Hamil herkese karşı çok nazik; ve diğer genç kızlara karşı nasıl davrandığını fark etmedim," diye devam etti kocası huzursuzca. "Shiela'nın peşine takılıyor gibi görünüyor... Bir veya iki kez düşündüm - ya da bana öyle geldi - ya da daha doğrusu -"

Karısı bekledi.

"Eh, onun saha yeteneklerinden oldukça etkilenmiş gibi görünüyor," diye bitirdi Cardross zayıf bir şekilde.

Karısı bekledi.

Kocası purosunu çok dikkatli bir şekilde yaktı: "Sadece bunu fark ettim, canım."

Bayan Cardross, dar mavi ipek parçasını dizinin üzerine koydu ve düşünceli bir şekilde düzeltti.

"Neville!"

"Evet canım."

"Acaba Bay Hamil duymuş mudur?"

Kocası yanlış anlamamıştı. "Muhtemelen öyledir. O yaşlı
cadı--"

"_Lütfen_, Neville!"

"Peki, o zaman Bayan Van Dieman, Shiela ile imkansız oğlunun özlemleri üzerine oturduğunuzdan beri konuşuyor."

"Sizce Bay Hamil biliyor mu?"

"Neden olmasın? Herkes biliyor, o zehirli yaşlı kadın ve onun sınırlı
çocuğu sayesinde."

"Ve buna rağmen siz Bay Hamil gerçekten etkilenmiş olabilir mi?"

"Neden olmasın?" diye tekrarladı Cardross. "O en tatlı, en temiz yüzlü sporcu--"

[İllüstrasyon: "Plan, rapor ve taslak yığınını inceliyor."]

"Canım, bizim tartıştığımız şey bir saha denemesi değil."

"Elbette hayır. Ama bunlar bir erkek için önemlidir. Ayrıca, hikayenin artık Palm Beach ve New York'ta olduğunu kabul ederek, burada bizim küçük Shiela'mızdan daha popüler bir kız var mı? Şu adamlara bak--bir sürü! Alex Anan şansını denediğinde anlamıştı. Bay Cuyp'a söylemek zorundaydın ama Shiela sonuçta onu reddetmek zorundaydı. Bu kesinlikle kimseyi korkutmadı. İki yıl önce Louis Malcourt'un onu susturana kadar ne kadar ısrarcı olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet; ama o zamanlar gerçeği bilmiyordu. Bazen sanki şimdi biliyormuş gibi davranıyor. Sanırım Shiela'ya tekrar sormazdı. Ve Neville, eğer Bay Hamil bilmiyorsa ve Shiela'nın ona ilgi duyma ihtimalinin en ufak olduğunu düşünüyorsan, ona dolaylı olarak söylenmeli. İkisi için de mutsuzluk onun cehaletinde yatıyor olabilir."

"Shiela ona daha önce söylerdi--"

"Elbette. Ama--o zaman onun için çok geç olabilir--eğer düşündüğümüzden daha az erkek olduğunu
çıkarsa! Bağlantıları her zaman kendilerine çok fazla önem veren bir aileden geliyor--daha dar anlamda; önyargılardan muaf olmayan bir aile. Teyzesi Bayan Palliser çok
sevimli; ama canım, onun yeğeni için Shiela'yı yeterince iyi
olduğunu düşünebileceği hatasını yapmamalıyız. Zavallı koşullar altında tereddüt etmek için züppe olmak gerekmez."

"Hamil'i tanıyorsam, akrabalarından pek tavsiye istemez--"

"Ama bolca tavsiye alacak, Neville."

Cardross omuz silkti. "O zaman karar ona, Amy."

"Kesinlikle. Ama küçük Shiela'mızın ilan ettiği sevgilisinin tereddüt ettiği bir konumda olmasını ister misin? Ve ben de diyorum ki, Neville, Bay Hamil'in herhangi bir duyguyu dile getirmeden önce yeniden gözden geçirmek için
gerçeği yeterince zamanında bilmesi onun için daha iyidir. Bu hem ona hem de Shiela'ya karşı adil olur.
Hepsi bu."

"Neden şimdi bütün bunları söylüyorsun, canım? Hiç düşündün mü--"

"Evet, biraz. Çocuk ona düşkün. Bir zamanlar Louis'e, genç bir kızın bir erkeğe değer verdiği gibi değer verdiğini düşünüyordum. Ama onun
hiçbir risk almasına izin veremezdik, zavallı adam!--ailesinin sicili ne yazık ki ona karşı.
Hayır; doğru olanı yaptık, Neville. Ve şimdi, ilk işaretle, Shiela ile senin için parkını yapan bu çok sevimli çocuk arasında
tekrar doğru olanı yapmalıyız."

"Elbette," dedi Cardross dalgın dalgın, "ama Shiela hakkında öğrendikleri yüzünden
tereddüt eden adam aydınlatılmaya değmez." Çimenlerin karşısına baktı. "Umarım olur," dedi. "Ve bu arada, canım,
şehre gitmem gerek."

"O Neville!"

"Endişelenme; zatürreye yakalanmayacağım--"

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın, sanırım."

"Seni rahatsız eden bir şey var mı?"

"Hayır, özellikle bir şey yok. Acton'dan bir mektup aldım. Bir veya iki iş yerinde
biraz belirsizlik gelişiyor gibi görünüyor. Kendim görmek istedim."

"Endişeleniyor musun?"

"Ne hakkında?"

"Shoshone Menkul Kıymetler Şirketi hakkında?"

"Tam olarak endişelenmiyorum."

Başını salladı ama başka bir şey söylemedi.

Şubat ayında Cardross arazisindeki çalışmalar aile için
çok ilgi çekici olacak kadar gelişti. Ev ile lagünün bir kolu arasında, büyüleyici derecede resmi ve güzel bir teras ve
balus coquina ticaretiyle çevrili, geniş dairesel bir çökük bahçe tamamlanmaya yaklaşıyordu. Suyun üzerindeki taş köprü henüz tamamlanmamıştı ama şimdiden, karşısında, geniş orman yolunun millercesi hemen uzanıyordu, aralara, çeşme havuzlarıyla merkezlenmiş, su sütunlarının çoktan güneş ışığına doğru
düştüğü
araçlarla yerleştirilmişti.

Ama yine de buhar jetleri yeşil ağaç tepelerinin üzerinde yükseliyordu; ve kereste fabrikası, ve kabuktan yapılmış engebeli yeni yollarda çekiş motorlarının gürültüsü, ve keski ve çekicin tahta ve taş üzerindeki uzak gürültüsü
gün ışığından karanlığa kadar devam etti. Her gün Hamil'e yeni sorular, yeni gecikmeler, aydınlatma sıkıntıları, boru ve drenaj sorunları getiriyordu. Müteahhitler ve taşeronlar onu kuşatıyordu; çizimciler onu tonlarca çizim ve planın altına gömdüler. Bunların hepsi, kişisel kıskançlıktan veya politik kindarlıktan kaynaklanan, kölelik, tehditler, talepler ve rüşvet fısıltılarıyla dolu
işçi kavgaları ve bitmek bilmeyen küçük karışıklıklarla kıyaslanamazdı. Mahkum emeğinin daha uzaktaki yol çalışmaları için kiralanması da onu endişelendiriyordu, ancak Dade ve Volusia şerifleri onun için güç ve teselli sütunlarıydı; zayıf, yumuşak konuşan, şahin yüzlü, nazik ve bozulmaz, kavgaları bir bakışla çözen, yerel isyanları ise "kötü" zenciye ve terebentin kamplarının kaba beyaz otokratına kurşun gibi inanç taşıyan ölümcül bir uyarı gevezeliğiyle yatıştıran beyefendilerdi. İşin bu kadar hızlı ilerlemesi harikaydı, hatta Neville Cardross'un acele taleplerini destekleyen sınırsız araçlarına rağmen. Ve eğer civarda kısa sürede büyük girişimleri ele almaya alışkın müteahhitler olmasaydı, bu kadar kısa bir sürede böyle sonuçlar elde etmek imkansız olabilirdi. Hamil için şans eseri bu adamlardan bazıları, Key West Hattı inşaatının bazı bölümlerinden geçici olarak serbest bırakılmıştı; ve bu müteahhitler, adamları ve malzemeleriyle birlikte, ellerindeki iş için hemen hazırdılar.

Böylece Şubat ayındaki çalışmalar hızla ilerletildi; ve Mart ayında batık bahçe çiçek açmıştı, taş kenarlı havuzlar lotus ve nilüferlerle doluydu,
portakal ağaçları terasın korkulukları etrafında muhteşem bir şekilde çiçek açmıştı ve ötesinde, zarif taş köprü geçilebilirdi ama henüz tamamlanmamıştı. Büyük havuz, çeşme,
depo ve göl sistemleri de hiçbir şekilde tamamlanmamıştı, ancak burada ve orada köpüren jetler güneş ışığında titreyip parlıyordu ve burada ve orada sakin, kristal berraklığındaki alanlar yukarıdaki maviyi yansıtıyordu.

Palm Beach'e gelince, ziyaretçiler ve yerliler büyük Cardross parkının gelişimini büyük bir ilgiyle izlemişlerdi. Sezonun zirvesinde, operasyon alanına yapılan ziyaretler birer işlev haline getirildi;
turistler ve yerel halk sürüler halinde toplandı ve hamakların muhteşem canlı meşelerinin altında
çay ve öğle yemeği yediler.

Bayan Cardross, mesleğinin başarısı servetin, modanın ve tembelliğin onayına ve kişisel ilgisine hayati derecede bağlı olan Hamil'e pratik bir iyilik yapmak amacıyla bir dizi çim şenliği düzenledi.

Shiela, bu işlevler hakkında sürekli olarak onu kendi yararına işkenceye soktu,
üzerine özensiz bir kadife ceket giymesini ve
saçlarının uzamasına ve kravatının salınmasına izin vermesini önerdi.
Hamil'in popüler parklarını indirimli fiyatlarla tanıtan
tahta atlar ve bir org dahil
pankartlar hazırlıyormuş gibi yaptı.

"Benim bir fikrim," diye önerdi, dizlerinin üzerindeki yazı tahtasından başını kaldırarak, "bir düzine timsahı elektrik ışıklarıyla budayıp gölümüze salmak. Kanalda ışıkların yanmasını sağlayacak kadar akıntı var, değil mi Bay Hamil? Akkor timsahlar Luna Park'ı ateş böcekleriyle dolu bir bataklığa benzetirdi--"

"O Shiela, onu rahat bırak," diye itiraz etti Bayan Carrick. "Bildiğin kadarıyla Bay Hamil çok hassas olabilir."

"Eğer sakalının korkunç ve ipeksi uzamasına izin verirse ve ona Cher maitre diye hitap etmemize
izin verirse onu rahat bırakacağım--"

"Eğer beni ilk adımla çağırırsan, bunda ısrar etmem," dedi Hamil şakacı bir şekilde.

"Asla yapmam," diye karşılık verdi kız. Bunu önerdiğinde her zaman, Shiela'nın yanaklarını
sinirli utancın hafif pembesi renklendirirdi. Ve şimdi
ailedeki herkes onu bu konuda harekete geçirdi, çünkü artık hepsi ona
Garry demeye başlamıştı.

"Sana her zaman 'Shiela' demiyor muyum?" diye ısrar etti.

"Evet, diyorsun ve kimseyle görüşmedim. Anneme bildirdim, ama o
bundan rahatsız olmuş gibi görünmüyor. Bu yüzden buna mecburum. Ayrıca
adınızı beğenmedim."

Bayan Cardross nakışının üzerinden hafifçe güldü; _News_'deki borsa sütununu
okuyan Malcourt dönüp merakla
Hamil'e, sonra da Shiela'ya baktı. Sonra Bayan Carrick'in gözünü yakaladı:

"Portlaw piyasa konusunda oldukça endişeli," dedi. "Sanırım bir iki güne
Kuzeye gidecek."

"Neden, Louis!" diye haykırdı Bayan Cardross; "o zaman sen de gideceksin, sanırım."

"Onun yolları benim yollarım," diye başını salladı Malcourt. "Zaten çok uzun zamandır buradayım," diye ekledi daha alçak bir sesle, kağıdı dalgın bir şekilde dizlerinin üzerine
katlayarak. Bir kez daha Shiela'ya baktı, ama o mektup yazmaya geri dönmüştü.

Herkes onun gidişinden medeni bir pişmanlık tonuyla bahsediyordu - ona hiç bakmamış olan
Shiela hariç. Cecile'in gözlemleri
açıkça yüzeyseldi, ama yine de yaptı, çünkü Malcourt'a karşı herkesin Virginia Suydam'a olan belirgin ilgisi nedeniyle aynı kadınsı ilgiyi göstermeye başlamıştı.

Bütün dünya bir sevgiliyi sevmeyebilir, ama bütün dünya onu izler. Ve
birçok parlak göz çifti ve daha da fazla solgun göz çifti Louis Malcourt ve Virginia Suydam'ın
manevralarını merakla takip ediyordu.

Bu iki kişinin yaptıklarının çok azı
Palm Beach'teki sosyal Argus'tan kaçıyordu--iki büyük otelin verandalarında gezintileri,
birlikte golf sahalarında ve tenis kortlarında görünmeleri,
her gün banyo saatinde karşılaşmaları, çimlerde, balo salonunda, suda, kıyıda, gençlerin hafif sosyal yükümlülüklerin kırbacı altında veya zevk peşinde bir araya geldiği her yerde kaçınılmaz buluşmaları ve eşleşmeleri.

Ve bunlar tartışılıyordu. Kendisinden daha yaşlı ve çok zengin olduğu için
veranda tartışmaları her zaman dostça olmuyordu; ama kimse bir şey söylemiyordu
çok acı çünkü Virginia sosyal olarak saygı duyulan bir konumdaydı
ve insanların çoğu Malcourt'u seviyordu. Ayrıca Kulüp'teki performansları ve orada tuttuğu kişilerle ilgili
yeterince fısıltı vardı ki bu da bir
gün kongrenin muhtemelen ters bakacağı bir adama her zaman ön yargılı olan bir dizi şık genç hanımın dostça merakını
çekmeye yetiyordu.

Yani Palm Beach'teki herkes en azından bu ilişkiden haberdardı. Hamil bunu güzel teyzesinden duymuştu ve iyice sorgulanmıştı. Bayan Palliser'in bu süreci dehşetle karşıladığı çok açıktı
çünkü o da Wayward'a danıştı ve sonunda, gizlice dinlenme saatinde, Virginia'dan kesin bir şey çıkarmak için doğru zamanı seçti.

Ama o solgun ve güzel bekar kız çok akıcı bir şekilde karşılık verdi, belki de Malcourt'u fazla gördüğünü kabul etti, bunun kazara olduğunu ileri sürdü, Constance Palliser'a daha fazla ihtiyatlı olunması gerektiği konusunda katıldı ve kısa, kızarmış bir kahkahayla söz verdi. Ertesi sabah Malcourt ile birlikte Inlet'e gitti, onunla birlikte sala kadar yüzdü ve "The Breakers"da şafak vaktine kadar onunla dans etti.

* * * * *

Bayan Cardross ve Jessie Carrick nakışlarının üzerine eğildiler; Shiela Gray'in stilografik kalemiyle mektup yazmaya devam etti; çizmeli ve mahmuzlu Hamil, iki cebi de planlarla dolu, atının getirilmesini bekleyerek terasta volta attı; Malcourt kendini ve gazetesini terasın en uzak ucuna taşımıştı ve şimdi dudaklarının arasında yanmamış bir sigarayla korkuluktan eğilmiş duruyordu.

"Sanırım Luckless Gölü'ne gideceksin," diye gözlemledi Hamil, yürüyüşünde Malcourt'un yanında durarak.

"Evet. Yapılacak çok şey var. Ekim ayında on bin alabalık avladık,
ve bu baharda Alman domuzu ekiyoruz."

"Mesleğinin büyüleyici olacağını düşünüyorum."

"Evet? Ayrıca, Portlaw'ın kamp partileri başlayana kadar yalnızım. Bazen doğanın
aşırı dozunu alıyorum. Orada Yale ve Cornell ormancılarımız dışında benim gibi kimse yok. Kışın ölümcül oluyor, Hamil, ölümcül! Ben
ateş etmem, bilirsin; zaten yeterince ölümcül. "

"Böyle bulacağımı sanmıyorum."

"Böyle bulacağını sanmıyorsun ama bulursun. O beyaz yalnızlık bazıları için iyi bir ilaç olabilir,
ama bir süre sonra beni çileden çıkarıyor ve sık sık
ormanların, geyiklerin, balıkların, benim ve tüm şeytani
takımın Kuzey Kutbu'nun altında ve donmuş olmasını diliyorum! Ama seçip seçecek kadar param yok. Başka bir şey yapsam kimsenin beni isteyeceğine inanmıyorum. Portlaw, Harvard'da lisansüstü eğitim gören biri olarak bana değerimden daha fazla para ödüyor. Ve eğer bu bir avantajsa, tek avantajım bu."

Hamil, onun bu acımasızlığına şaşırarak, ona sıkıntılı gözlerle baktı.
Sonra gözleri, şimdi nakış işlemeye başlamış olan Shiela'ya kaydı.

"Elimde değil," dedi Malcourt sabırsızlıkla; "Şehirleri ve insanları severim.
İnsanları hep sevdim. İnsanlardan hiç doymadım. Çocukken hiç
toplumum olmadı; ve Hamil, onu ne kadar özlediğimi hayal bile edemezsin.
Ona sahip olmak benim için iyi olurdu. Kendi evimde hiç olmadı; ev hayatımda hiçbir zaman ev içi sıkıntıların ve mali stresin acı dolu anılarından başka bir şey olmadı. Bir süre okul arkadaşlarımın evlerine davet edildim ama karşılığında hiçbir misafirperverlik gösteremedim.
Hassasiyet ve aşağılanma içimdeki en iyi nitelikleri
zorladı. Çürükler kurudu."

Dirseklerine yaslandı, ellerini kavuşturdu, beyaz floks halısının üzerinde binlerce parlak kelebeğin uçuştuğu
güneş ışığına baktı.

"Hamil," dedi, "içimde sert, saldırgan, alaycı, kötü, alaycı, bencil olan her ne varsa dışarıdan edindim. Bir
omurgasız yumuşakçayı bile bir iğneyle çok uzun süre kazırsan, tahriş
savunmacı bir kabuk oluşturur. O kadar lanet olası saf, dürtüsel, şefkatli ve yumuşak kalpli olarak başladım ki küçük kız kardeşim bile bana güldü; ve benden sadece üç yaş büyüktü. Sonra o sosyal yalnızlık dönemi geldi, erkek ve kızların arkadaşlığına duyulan özlem - özellikle de kızlara, utangaçlığın acılarına ve ev içi sorunların beni babama, Helen'i anneme ve gazetelere bir skandala dönüştüren bir depremle sona erdiğinde uyanan utanç dehşetlerine rağmen... Aman Tanrım! Bir otobiyografi gibi konuşuyorum! Bir an daha dayanabilirseniz gitmeyin; Bir daha asla
yapmam."

Hamil, sessiz ve rahatsız bir şekilde dik bir şekilde durdu, eldivenli elleri
arkasındaki korkulukta duruyordu. Malcourt,
karlı çiçek tarhlarının üzerinde dans eden
turuncu ve sarı kelebeklere bakmaya devam etti.

"Üniversitede de aynıydı," dedi. "Çok az arkadaşım vardı ve
babam öldükten sonra
geri dönecek bir evim yoktu." Sanki dinliyormuş gibi tereddüt etti.
Babasından bahsettiğinde, ki bu nadiren olurdu, sanki
o meraklı dinleme tavrını takınırdı; sanki adam kendi eliyle ölmüştü ve onu duyabiliyormuş gibi...

"Wayward beni kurtardı. Bana harcadığını ona geri ödedim. Hikayesini
sen biliyorsun; herkes biliyor. Onu seviyorum ve ona sünger çekiyorum. Birbirimizi
sinirlendiriyoruz; onun keskinliğine kızmak için bir canavarım. Ama
benim hiçbir zaman hayallerim olmadığını söylediğinde haklı değil.... Benim vardı ve var.... Ben de
hayvani şeyler yapıyorum.... Bazı adamlar içlerindeki
son gurur kırıntısını yok etmek için her şeyi yaparlar.... Ve en kötüsü, parçalanmış, yırtılmış
benimki hala çarpıyor--senin o zavallı, kanlı bıldırcınlarından birinin sırt üstü
açılmış gibi! Tanrım! En azından ben bunu yapamazdım!--zevk için öldürmek!--benimkinden daha iyi adamlar olarak. Ve daha iyi kadınlar da!... Neyden
bahsediyorum? Ben bundan daha kötüsünü dürtüsel olarak yaptım--iyi niyetli olarak, tıpkı diğer aptallar gibi."

Malcourt'un yüzü gerilmiş, solgun, neredeyse alaycı olmuştu; ama Hamil'e çevirdiği yavaş bakışta hiçbir adamın
karşılaşıp etkilenmeden hatırlayamayacağı o boş umutsuzluk vardı.

"Malcourt," dedi, "sen hastalıklısın. Senin gibi adamlar; senin gibi kadınlar--Ben de--şimdi--"

"Çok geç. Gençken bu tür şeylere ihtiyacım vardı. Nezaket
şimdi şüphelerimi uyandırıyor. Hoşgörü aslında budur. Burada veya yurtdışında
hiç param, sosyal bir pozisyonum yok; sadece iki yarımkürede tamamen itibarsızlaşmış bir ismim var. Malcourt'ların şeytana gitmesi birkaç nesil sürdü; ama sanırım hepimiz zamanında varacağız. Ne bir
birleşme! Aile partileri fikrinden nefret ediyorum, cehennemde bile."

Zarifçe doğruldu ve sigarasını yaktı; sonra rahat
gülümseme kuru dudaklarını tekrar seğirtti ve Hamil'e alaycı bir şekilde başını salladı:

"Dostluğuma güven, Hamil; çok değerli. Zaten bir kişinin hayatını
mahvetti ve ben sönmeden önce şüphesiz başkalarına da zarar verecek."

"Ne demek istiyorsun, Malcourt?"

"Söylediklerim, ihtiyar dostum. En iyi niyetimle kendimi feda etmeye çalışırken
genellikle saygı duyduğum kişilere onarılamaz zararlar veririm. Dostluğuma dikkat et, Hamil. Ne bunda ne de bende şans var... Ama senden hoşlanıyorum."

Güldü ve Hamil'in atı getirilirken eve doğru ağır ağır yürüdü; ve terasta ilerleyen Hamil, o sırada yaklaşan yardım fuarı için nefret ettikleri nakışları denemek üzere tenis kortlarından yeni gelmiş olan Shiela ve Cecile'in şaka ateşi altında ata bindi.

Böylece ormandaki görevine doğru yola koyuldu ve terasta sakin bir dikiş çemberi bıraktı. Shiela, hemen o çemberden sessizce ayrıldı, kolları yazı malzemeleri ve ipeklerle doluydu. Bir süre korkuluk boyunca amaçsızca dolaşıp,
kırmızı trompet çiçeklerinin arasında uçuşan arıları izleyerek,
eve ve serin verandaya doğru yürüdü.

Hamil'in günlük gidişinden sonra birkaç gündür, neredeyse dayanılmaz bir huzursuzluk, gerilime benzer bir şey onu ele geçirmişti.
onun; insanlardan ve seslerinden ve sıradanlığın rutininden hoşlanmaması ve sabırsızlanması.

Kendini boş boş oturmakla meşgul etmek bir çabaydı; bunu yapmak istemiyordu.
Yakın zamanda hamakta yatma alışkanlığı edinmişti, saatlerce verandada serinlikte uzanıyordu,
düşünmek için hiçbir çaba sarf etmiyor, çeşmenin
şıpırtısını dinliyordu, kitabı veya dergisi göğsünde açıktı. İnsanlar geldiğinde
kitabı alıp sayfalarını tarıyordu; bazen uyuyormuş gibi yapıyordu.

Ama o sabah, Malcourt, serseri, onu hamakta okurken buldu.
Her zamanki gibi onun yanından geçmesini bekleyerek, medeni bir kayıtsızlıkla başını salladı ve okumaya devam etti.

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi, "eğer seni rahatsız edebilirsem."

"Nedir, Louis?"

"Bir sandalye çekebilir miyim?"

"Neden--istersen. Senin için yapabileceğim bir şey var mı? "--kitabını
kapattı.


"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, Shiela?"

Yanaklarına bir renk geldi.

"Teşekkür ederim," dedi kısa bir olumsuzlamayla.

"Kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle. Ne demek istiyorsun?"

"Senin iyiliğin için yapabileceğim bir şey var," diye gülümsedi - "beynimi patlatmak."

Alçak, küçümseyici bir sesle şöyle dedi: "Bayan Suydam'a yaptığını yapmaktansa kendi iyiliğin için buna başvursan iyi olur."

"Bayan Suydam'a ne yapıyorum?"

"Onunla sevişiyorum."

Oturdu, gözleri hamakının hafifçe sallanmasını boş boş izliyordu,
dudaklarının kenarında hala bir gülümseme vardı.

"Bayan Suydam için endişelenme," dedi; "Kendi başının çaresine bakabilir.
Söylemek istediğim şu: Yanlış sebeplerden dolayı -ki hiç kimse,
kendin de dahil, asla inanmaz- sana verebileceğim her şeyi verdim - adımı... Pek de önemli bir isim değil; ama senin kullanabileceğini düşündüm. Hatta başka şeyler düşünecek kadar aptaldım. Ve her zamanki gibi, sadece nezaketi kastettiğim
yerde
zarar vermeyi başardım. Buna inanabiliyor musun?"

"Bence--bunu nazik bir şekilde kastettiniz," dedi fısıltıyla. "Benim
hatamdı, Louis. Eğer gerçekten beni umursuyorsan seni suçlamıyorum. Daha önce de söyledim."

"Evet, ama _senin_ _benimle_ ilgilendiğini düşünecek kadar aptaldım."

Hamağında uzanmış, kızıl saçaklı sınırın üzerinden ona bakıyordu.

"Bundan kurtulmanın iki yolu var," dedi; "biri boşanmak. Fikrini
değiştirdin mi?"

"Diğeri nedir?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Eğer bana değer vermeyi öğrenebilirsen--deneyebiliriz--"
Keskin bir sesle. İki yıldır ona böyle bir şey yapmaya cesaret edememişti. Hızlı, parlak öfke onu gözlerinden uyardı. Ama sessizce şöyle dedi: "Bunun
tamamen imkansız olduğunu biliyorsun."

"İmkansız mı. Shiela?"

"Kesinlikle. Ve biraz da saldırgan."

Hoş bir şekilde şöyle dedi: "Öyle korkuyordum ama emin olmak istedim. Seni
kırmak
istemedim. İnsanlar iki yılda değişir ve olgunlaşır... Sanırım
sen de o zamanlar olduğun gibi bir erkekteki duygusallığa karşı öfkeyle sabırsızlanıyorsun."

"Buna dayanamıyorum--"

Sesi kesildi ve Hamil'in hatırası aklına
gelince öfkeyle kızardı.

"Shiela," dedi sessizce, "arada sırada içimde yanlış yönlendirilmiş bir nezaket çizgisi oluyor. O kış günü yaptığım şeyi yaptığımda ortaya çıktı. Ve sanırım şimdi, kendi iyiliğin için benden kurtulmanı ve kendine bir şans vermeni istediğimde ortaya çıkıyor."

"Nasıl?"

"Yasal olarak."

"Yapamam ve sen de bunu biliyorsun."

"Yanılıyorsun. Baban ve annenin, eğer bilselerdi, hayatından yaptığın bu sefil fedakarlığı bir an bile kabul edeceklerini mi sanıyorsun--"

"Yine eski tartışmalar," dedi sabırsızlıkla.

"Yeni bir tartışma var," dedi Malcourt, ona bakarak.

"Ne yeni tartışma?"

"Hamil."

Sonra canlı renkler boynundan saçlarına doğru yeniden dalgalandı ve hamakta şaşkın, yanarak, öfkeyle
kalktı.

"Eğer doğruysa," diye kekeledi, bir koluna yaslanarak, "kendi halkımı
utançlandırmaya muktedir olduğumu düşünüyor musun?"

"Utanç benim ve senin olacak. Hamil buna değmez mi?"

"Hiçbir adam kendi aileme yaptığım hiçbir haksızlığa değmez!"

"Kendi halkından daha fazla insana haksızlık ediyorsun, Shiela--"

"Bu doğru değil!" dedi nefes nefese. "Bencillik ve nankörlük pahasına elde edilenden daha asil bir mutluluk vardır. Sana söylüyorum,
yaşadığım sürece, seninle olan
utanç verici kaçamağım yüzünden onların bunu bilmesini veya acı çekmesini
istemiyorum! Muhtemelen iyi niyetliydin; sanırım
çılgıncaydım. Ama sonuçlarına katlanmak zorundayız.
Mutsuzluk ve katlanılması gereken acı varsa, buna katlanmak zorundayız--yalnız--"

"Ve Hamil. Üçümüz de."

Çaresizce ona baktı; onun soğuk bakışlarında onun
onu kandıramayacağını okudu ve sessiz kaldı.

"Hamil'in mutsuzluğu ne olacak?" diye tekrarladı Malcourt yavaşça.

"Eğer--eğer varsa, nasıl katlanacağına dair talimata ihtiyacı yok."

Malcourt başını salladı, sonra yorgun bir gülümsemeyle: "Kendi mutluluğum için sana yalvarmıyorum.
Yine de bana bir şey borçlusun, Shiela."

"Ne?"

"Dünyayla gerçek renkler altında yüzleşme hakkı. Bana bunu borçlusun."

Dudakları bembeyaz oldu. "Biliyorum."

"Ya ben bu hakkı istersem?"

"Sana her zaman, eğer talep edersen, adını
açıkça söyleyeceğimi söyledim."

"Evet; ama şimdi Hamil'i sevdiğini itiraf ediyorsun."

"Aşk! Aşk!" diye tekrarladı, çileden çıkmış bir şekilde. "Bunun bununla ne alakası var? Yükümlülük yasasının ne olduğunu biliyorum. Bana cömert davranmayı amaçladın
ve kendi hayatını mahvettin. Gelecekteki kariyerin, adını ve evinde bir yeri kamuya açık bir şekilde üstlenmemi gerektiriyorsa, sana
bu borcu ödeyeceğimi söyledim."

"Pekala. Ne zaman ödeyeceksin?"

Acınası bir şekilde soldu.

"Ne zaman ısrar edersen, Louis."

"Şimdi terasa çıkıp
annene ne yaptığını söyleyeceğini mi kastediyorsun?"

"Evet, mecbur kalırsam," diye cevapladı hafifçe.

"Başka bir deyişle, bana borçlu olduğunu düşündüğün için, talep üzerine sana verdiğim şeyi -adımı- kabul etmeye hazır mısın?"

Dudakları onaylarcasına hareket etti, ancak hasta gözlerinin derinliklerinde
anlatılamaz bir dehşet gördü.

"Pekala," dedi, ondan uzağa bakarak, "endişelenme, Shiela. Bunu senden
istemiyorum; aslında istemiyorum. Bu pek de iltifat edici değil, ama seni rahatlatmalı... Hamil için çok üzgünüm; ondan hoşlanıyorum; onun için bir şeyler yapmak istiyorum. Ama herhangi bir şeye kalkışırsam her şey
yanlış olur... Sana gelince--peki, sen
cesursun. Zavallı küçük kız! Keşke sana yardım edebilseydim--sonsuza kadar bir yolculuktan başka. Ve belki de çok geçmeden bunu kabul ederim," diye neşeyle ekledi; "Çok fazla sigara içiyorum. Neşelen, Shiela ve bana Paskalya için
birkaç bin gönder."

Her zamanki gibi zarif bir şekilde ayağa kalktı, kitabı yattığı yerden aldı
hamak filesine yuvarlandı, bir veya iki sayfaya
kafa yormadan göz attı.

Hala yazıyı tararken şöyle dedi:

"Sana bir şans vermek istedim; bir veya iki gün içinde Kuzeye gidiyorum. Çok yakında tekrar
görüşmemiz pek olası değil... Bu yüzden konuşacağımı düşündüm...
Ve eğer herhangi bir zamanda fikirlerini değiştirirsen--karşı çıkmam."

"Teşekkür ederim, Louis."

Şimdi sayfaları hızla çeviriyordu, aynı değişmeyen gülümseme
dudaklarının kenarındaydı.

"Beklenmedik şeyler bazen olur, Shiela--özellikle
beklendiğinde. Yollar ve yollar vardır - özellikle de kişi yorgun olduğunda - uyanık kalıp daha fazla dinlemek veya direnmek için fazla yorgun olduğunda... Babam anestezi kullanabilen herhangi birinin herhangi bir lisansüstü doktorla eşit olduğunu söylerdi--"

"Louis! Ne demek istiyorsun?"

Ama başı yine o tuhaf dinleme tavrıyla eğildi; ve
bir an sonra neredeyse fark edilmeyen bir kabul etme hareketi yaptı
ve eski, rahat, yarı küstah, yarı meydan okuyan
havayla ona döndü.

"Gray'in koleksiyonunda dört farklı form gösteren bir kelebek var.
Bir zamanlar insanlar bu formların farklı türler olduğunu düşünürdü; şimdi ise hepsinin çeşitli kılık değiştirmiş aynı kelebek türü olduğunu biliyorlar--tıpkı kendinizi mutsuzluk ve mutluluğun kökten farklı olduğuna ikna edebileceğiniz gibi. Ama bazı insanlar mutsuz olmakta tatmin bulur, bazıları da mutlu olmakta; ve bunların hepsi sadece vicdan dediğimiz o buyurgan egoizmin tatmini olduğu için, hepsinin belirli biçimi basitçe etik bencilliktir."

Kendi ışık huzmesi felsefesine dizginsizce güldü,
öğlen güneşinin altın yasemin çiçekleriyle dolu beyaz kemerin üzerinden eğik
olduğu yerde çok yakışıklı ve kaygısız görünüyordu.

Ve onu yanıltmayacak kadar zeki olan Shiela, onun gey
sevimli sapkınlığına hafifçe gülümsedi.

* * * * *

Daha sonra, öğle yemeği için Beach Club'da Portlaw ile buluştu; ve ikincisi özellikle şişman, sıcak ve endişeli göründüğünden, Malcourt'un sapkın
mizacıları yükselişte kaldı ve o, o küstah beyefendi böğürene kadar Portlaw'a eziyet etti.

"Ne oldu yahu?" diye sordu Malcourt yapmacık bir şaşkınlıkla.
"Komik olduğumu sanıyordum."

"Komik! Bir adam, piyasa her geçen saat daha da komikleşirken, kendi pahasına zekâyla dürtülmek ister mi? Gidip
kasetlere bakın, eğer sizin zekânızdan veya bu lanet öğle yemeğinden neden hoşlanmadığımı öğrenmek istiyorsanız."

"Neler oluyor, Portlaw?"

"Keşke bana söyleseydin."

"Çöp toplama mı?"

"Sanırım kısmen."

"Yönetim mi?"

"İnsanlar öyle diyor. Ben buna inanmıyorum. Çok fazla kumar oynanıyor. Sorunun ne olduğunu nasıl bilebilirim?"

"Belki de sorun yoktur, dostum."

"Eh, var. Bunu buradan koklayabiliyorum. Ve eve gidip
yürüyüp dinleyip daha fazla koklayacağım. Sag, sag, sag!--piyasa aylardır bunu yapıyor. Yine de, eğer onu kısa satarsam,
beni yakalar ve beni örtmek için kovalarlar. Uzun gidersem, şey şu Fransız kontunun
külotu gibi
sarkar... Yanındaki sarışın kız kim?"

"Umut insan canavarında sonsuza dek sürer," diye gözlemledi Malcourt. "Umut bir
kuştur, Porty, dostum--"

"Umut bir güvercin yavrusudur," diye homurdandı Portlaw, büyük miktarda bordo şarabı yutarak, "hepsi yumuşak ve tüylerle dolu. Umut budur işte. "Kapsamlı bir
kavurmaya ihtiyacı var ve bunu başarıyor."

"Mükemmel bir metafor," diye düşündü Malcourt, ekmeğini ufalayan ve ara sıra boş boş ona bakan, ara sıra da şefkatle Fransız kontuna, eskortuna bakan sarışın kıza şefkatle bakarak,
karakteristik Galya titizliği ve teslimiyetiyle ıstakozu
tüketiyordu.

"Dünya," diye alıntıladı Malcourt, "birçok şeyle dolu. Sen de onlardan birisin, Portlaw; ben de birkaç tane... Eğer Kuzeye gidiyorsan
hazırlanmaya başlasam iyi olur. "

"Ne yapacaksın?"

"Şuradaki Şans Tapınağı'nda başkanlık eden bir veya iki arkadaşım.
Ah, o bebeksi surat asma! Geriye kalan zamanımızda devam etmek için yeterince para kazandım."

Portlaw, memnun ve rahatlamış bir şekilde bordo şarabını bitirdi.

"Ayrıca vedalaşman gereken birkaç hanım var," dedi hızla.

"Gerçekten, Portlaw!"--nazik bir uyarıda bulunarak.

"Haw! Haw!" diye kükredi Portlaw, tüm kafeyi ürküterek; "işe koyulsan iyi olur. Bankaya hücum olacak. Malcourt & Co. iş için açılmadan önce bir kuyruk olacak, her güzel tövbekar bozdurulacak küçük
borç senediyle! Haw! Haw! Zavallı köpek! Kötü köpek! Çok yönlü
Malcourt! Hadi; Karşıdan bir motorum var--"

"Ve birkaç gereksiz insan ve bir kızla randevum var,"
dedi Malcourt kuru bir şekilde. Sonra kontun sarışın arkadaşına baktı
o da sanki daha önce hiç Louis Malcourt görmemiş gibi
parlak yüzüklü parmaklarının arasında ekmek ufalamaya devam ediyordu. Elmasların fiyatı
değişkendir. Bazen sadece geleneklere titizlikle uymak ve
duyarlı bir refakatçidir. Her şey kişinin içinde yaşadığı dünyaya bağlıdır; gerçekten de öyledir.

BÖLÜM XIV

STRATEJİ

Öğleden sonra bir veya iki saat sonra Wayward ve Constance Palliser,
Gussie Vetchen ve Livingston Cuyp, otelden oldukça uzak bir muhafazada bulunan Timsah Joe'ya ait uyuşuk kertenkelelere çeşitli karışık duygularla baktılar.

Vetchen küçük, çilli çocuk hizmetçiye cömertlik gösterdi; ve en büyük olana ise belirgin bir şekilde onaylamadı Birbirine kenetlenmiş ama sırıtan çeneleriyle, tek renkli bir ihtişamla dikey bir güneşin altında uyuyan hanım-timsah.

"Sürekli ve devasa bir sırıtma," dedi iğrenerek.

"Bu kadar büyük bir şeyin tavuk gibi yumurtlaması oldukça onursuzca," diye gözlemledi Cuyp, komik olmak niyetinde değildi.

Wayward ve Bayan Palliser pompaları incelemek için birlikte dolaşmışlardı. Her zaman meraklı olan Vetchen, bir tankta utangaç bir deniz ineği keşfetmişti ve sudan çıkana kadar bastonuyla onu dürtmeye kararlıydı.

"Aman Tanrım," diye kekeledi, "Cuyp'un Hollandalı bir atası gibi görünüyor!"

Çok sinirlenen Cuyp saatine baktı.

"Bayan Suydam ve Malcourt nereye gittiler?" Wayward'a sordu.
"Bayan Palliser, burada daha fazla beklemek istemiyorsunuz, değil mi?"

"Labirentin bir yerlerindeler," dedi Wayward. "Sandalyeleri o tarafa gidiyordu, değil mi, oğlum?"

"Evet, efendim," dedi küçük ve çilli görevli.

Böylece grup, uykulu siyah başkanlarının çimenlerin üzerinde yatıp beklediği tahta eğimden aşağı indi; ve hemen iki çift sandalye, geçilmez hamakların içinden geçen ve halk arasında labirent olarak bilinen eğlenceli orman patikaları labirentine doğru
tekerleklerini çevirdi.

Ama Bayan Suydam ve Bay Malcourt labirentte değildi. Tam o anda, gökyüzünün ve denizin engin yalnızlığının, ıslak sahilde başı ve kuyruğu eğik, hareketsiz, balıklarla
dolu duran tek beyaz başlı kartalı bile üzdüğü doğu kumulları boyunca yavaşça yürüyorlardı. Görünürde ince, mavi yusufçuklar dışında başka hiçbir canlı yoktu, plaj üzümlerinin arasında durmaksızın uçuşuyorlardı; kumulların üzerinde yavaşça hareket eden, başları eğik, sanki kırılan kumlarda atılan her adımın uygunluğunu düşünüyormuş gibi iki figür dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu. Kızın dudaklarında sabit bir gülümseme vardı, ama gözleri neşesiz, neredeyse boştu.

"Yani gitmeye karar verdin?" dedi.

"Portlaw bu tür şeylere benim adıma karar verir."

"Bu bir zorunluluk mu?"

Malcourt hafifçe cevap verdi: "Gitmeyi düşünüyor. Şişman ve kararlı bir adamı kim durdurabilir? Ayrıca, sezon bitti; iki hafta içinde yerli zenci, atmacalar ve birkaç atılmış yazlık giysiden başka kimse kalmayacak--"

"Ve birkaç atılmış kış anısı," dedi. "Hiçbirini
yanında götürmeyeceksin, değil mi?"

"Giysilerden mi bahsediyorsun?"

"Anılar."

"Biraz alırım."

"Hangisini?"

"Seninle ilgili olanların hepsi."

"Teşekkür ederim, Louis. "Buraya kadar gelmişlerdi. Ve biraz daha ötede, onun elinin yanında sallanan eli, onunla karşılaştı ve parmakları birbirine kenetlenmiş halde kaldı. Ama güzel, solgun yüzünde hiçbir ifade değişikliği yoktu, başı eğik, omuz omuza, kum tepecikleri boyunca düşünceli bir şekilde ilerlerken, sabit gülümseme dudaklarındaydı.

"Hatıralarınla ​​ne yapacaksın?" diye sordu. "Güvercin deliğine
sıkıştırıp etiketleyecek misin? Yoksa kış pişmanlığın gibi, Bahar Ateşi'ne mi fırlatacaksın?"

"Seninkilerle ne yapacaksın, Virginia?"

"Hiçbir şey. Yok edecek kadar rahatsız edici değiller. Ayrıca, seninkilerden farklı olarak, benim ilk uygunsuz anılarım ve kolayca unutulamayacak kadar yeni, yine de incitmeyecek kadar inanılmazlar. Bir kadın,
anlayamadığı şeylerden nadiren incinir."

Bir kolunu onun esnek beline doladı; durdular; onu
kendisine doğru çevirdi.

"Neyi anlamıyorsun?"

"Bu."

"Seni öpmem mi? Böyle mi?"

O, değişen gökyüzünün altındaki derin deniz gibi
maviden çok yeşil olan nüfuz edilemez gözleriyle ona bakarak, okşamayı ne savuşturdu ne de karşılık verdi.

"Anlamadığın şey bu mu, Virginia?"

"Evet; bu ve senin ılımlılığın."

Gülümsemesi değişti, ama hala bir gülümsemeydi.

"Ben de," dedi. "Arkadaşımız Warren Hastings gibi, şaşkınım. Ama benzerliğimiz burada sona eriyor."

Islak kumların üzerindeki kartal kabardı, gümüş rengi tüylerini salladı ve
etrafına baktı. Sonra, başını eğdi ve öne doğru uzatarak,
yavaşça, artık doygunluğun iğrenmesiyle
geri çekildiği ölü balığın kalıntılarına doğru yürüdü.

Bu arada Malcourt ve Bayan Suydam yine ihtiyatla ilerliyorlardı,
her adımı sanki bir uçurumun
çökmekte olan kenarlarında yürüyormuş gibi seçerek.

"Hiç şüphelenmemem biraz aptalca," dedi yüksek sesle düşünerek.

"Ne şüpheleniyordum?"

"Virginia Suydam adındaki diğer kadının varlığından. Ve eğer bana bakıp ikimizi birden
görmeseydin, ölene kadar merhametle ondan habersiz kalabilirdim."

"Hepimiz böyleyiz."

"Tüm kadınlar değil, Louis. Sen de onları böyle mi buldun? Cevap vermene gerek yok. Bazen içinizde cehennemi bir şövalyelik parıltısı olur; biliyor musunuz? Sizi bunun için çok affedebilirim; hatta o diğer ve pek de ağırbaşlı olmayan, kolayca eğitilen, kolayca yanıt vermeye
eğitilen; kolayca heyecanlanan, kolayca kandırılan, kolayca okşanan kişiyi keşfetmeniz için bile. Neden, başı omzunuza bu kadar kolayca düşerken ve dudakları bu kadar
hafifçe ikna olmuşken, onun tüm bu kuru gelenek ve rutin yılları boyunca eğitimsiz olduğuna veya sizin yanılmaz inancınız ve becerinizle keşfetmeniz ve geliştirmeniz gereken o gizli ahlaksızlığın farkında olmadığına inanmak neredeyse imkansızdır."

"Ne kadar geliştirdim?"

Nazik başını eğdi: "Sanırım ılımlılığınızı çoktan kabul ettim."

Titredi, bir iki adım ona bakmadan ilerledi,
sonra durdu.

"Benimle evlenir misin?" diye sordu.

"Ben evlenmeyi tercih etmem. Biliyorsun."

"Neden?--bir kez daha."

"Olduğum--ya da olduğum--diğer kadına olan garip saygım yüzünden."

"Bu beni her zaman--ılımlılığımdan pişman ediyor," dedi, onun sözlerinin
kırbacı altında irkilerek. "Ama seni düşünmüyorum! O diğer kadının
huzurunu düşünüyorum--seninkini değil!" Onu kollarına aldı,
çok da nazikçe değil. "Seninkini değil. _Sana__ merhamet göstermem. Anlayabileceğin
sadece bir tür merhamet vardır. Gözlerimin içine bak ve itiraf et."

"Evet," dedi.

"Ama diğer benliğin anlıyor!"

"Neden onu yok etmiyorsun?"

"Ve bana olan küçümsemesiyle ölmesine izin mi veriyorsun? Çok fazla şey istiyorsun--Virginia-benim-tanıdığım-bir-şey. Eğer tanımadığım diğer Virginia beni sevseydi, _bunu_ öldürürdüm, diğerini değil!"

"Onu umursuyor musun, Louis?"

"Ne cevap vereyim?"

"Yalan söylemeden elinden gelenin en iyisini."

"O zaman" - ve kollarındayken gözleri yakındı - "o zaman bir şansım olsaydı onu
sevebileceğimi düşünüyorum. Bilmiyorum. Kendimi inkar edebilirim. Onlar bunun
başlangıç ​​olduğunu söylüyorlar. Ama ben nadiren yaparım - çok nadiren. Ve verebileceğim
en iyi ve en doğru cevap bu."

"Teşekkür ederim.... Ve böylece beni terk mi edeceksin?"

"Kuzeye gidiyorum. Evet."

"Ne yapacağım?"

"Diğer benliğine dön ve beni unut."

"Tekrar teşekkür ederim... Biliyor musun, Louis, hiçbir zaman ima, bakış veya sessizlikle, sana ilk tahriki kasıtlı olarak
sunan kişi olduğumu ima etmedin? Bu senin o
cehennemsi şövalyeliğinin bir başka kıvılcımı."

"Diğer benliğin onaylıyor mu?" dedi gülerek.

"Diğer benliğim ikimizi de çok yakından izliyor, Louis. Ben--keşke, bazen, o ölmüş olsaydı! Louis! Louis! Şu anda, kollarındayken,
seninle kendi düzleminde buluşmak için yeterince alçaldığımı düşünmüştüm.
Ama--sen daha yükseklerde görünüyorsun--bazen... Ve şimdi, sen giderken,
diğer benliğime birlikte serbest bıraktığımız yaratığı çağırmasını söylüyorsun, çünkü artık okşayacak bir
karşılığı olmayacak... Louis! Seni _seviyorum_; seni nasıl bırakabilirim! Bana söyleyebilir misin? Ne yapmalıyım? Bazı zamanlar vardır--dayanamadığım anlar vardır--dudaklarının utancını--kollarını--sesinin sesini kaybetme düşüncesi. Gitme
ve beni böyle bırakma--gitme--"

Bayan Suydam'ın başı düştü. Ağlıyordu.

* * * * *

Islak sahildeki kartal, bir sarı pençesi sakatatına sıkıca yerleşmiş, titreyen kütlenin üzerinden şerit şerit kopardı. Güneş, kumun üzerine renkli gölgesini
kazıyordu.

Bayan Suydam'ın gözyaşları uygun şekilde kuruduğunda, döndüler
ve adımlarını çok yavaşça geri çektiler, başı onun omzuna yaslanmıştı, kolu onun ince beline dolanmıştı, kendi eli gevşekçe sarkıyordu,
büyük hasır şapkayı ve yüzen duvağı sürükleyerek.

Çok nadiren konuşuyorlardı--çok, çok nadiren. Malcourt çok meşguldü
düşünüyordu; Virginia çok şaşkındı ki, şimdi, diğer katı benliği, şaşkın, aşağılanmış, çaresiz, gökyüzünün ve denizin yalnızlığında, Louis Malcourt ile birlikte yürüyordu, orada, ihtişamın altında batıya doğru giden güneş.

Rahatsız edilmeyen kartal, sahildeki ölü şeyi parçaladı, sakatatlara saplanmış sarı bir pençe.

Siyah sandalye çocukları İspanyol süngüsünün altında uyuyordu.

"Kalk, Ey Etiyopya, ve bize bir araba hazırla!" dedi Malcourt
neşeyle; ve Virginia'yı koltuğuna oturttu, şişman esmer ise
arkasından tırmandı, yuvarlanan ve kocaman gözlerinden uykuyu ovuşturdu.

Labirentin yarısında Bayan Palliser ve Wayward ile karşılaştılar.

"Neredeydin?" diye sordu Virginia, o kadar açık sözlü ki
Wayward, şaşkına dönmüş bir şekilde, bahaneler uydurmaya başladı. Fakat Constance Palliser'in yanakları
pembeleşti; ve Wayward ile eve doğru sessiz yolculuğu boyunca öyle kaldı.

Son zamanlarda dünya Constance Palliser'in zevkine göre dönmüyordu. Bir kere Wayward asık suratlıydı. Ayrıca fiziksel olarak
hasta görünüyordu. Kendine nedenini sormaktan kaçındı; belki de
iç huzuru için ona sorsaydı daha iyi olurdu.

Başka bir konu: Dikkatli, kastlara bağlı, hoşgörüsüz, duygusuz Virginia, o şımarık kıza özgü
şaşırtıcı semptomlar gösteriyordu! Ve ne cehalet ne de aşırı gençlik bahanesi vardı. Virginia olgun bir kızdı, dünyayı sakin bir şekilde fark ediyordu ve o gezegenin şüpheli evrelerine soğukkanlı bir şekilde karşı koyuyordu. Ve neden
dünyada Malcourt gibi bir adamla birlikte olmayı seçtiğini
Constance anlayamıyordu.

Ve güzel bekar kızı endişelendiren bir şey daha vardı: yeğeninin, kaderin herhangi bir genç adamın teyzesinin ruhunu taciz etmek için tasarladığı en dikkat dağıtıcı derecede güzel ve
tamamen imkansız kızla olan gelişleri, gidişleri ve
gizemli işleri.

Hamil'in zaten Shiela Cardross'a aşık olduğu, onu her gördüğünde ona acı verici bir şekilde
daha da belirginleşiyordu. Doğru, diğerleri
Bayan Cardross'a aşıktı; bu zihin ve kalp durumu Palm
Beach'te kronikleşmiş gibiydi. Gussie Vetchen açıkça seçkin düşüncesini kabul etti
ve Courtlandt Classon, Shiela'nın sarayında telaşla dolaşıyordu ve hatta
üzülen Cuyp bile iğrenç bir şekilde sadakatsiz olmuştu ve Wayward, Bayan Palliser'ı ondan aldığında artık uzun Hollanda burnunu bir dizi beyaz kırışıklığa kırıştırmıyordu. Ne yazık ki! Tüm erkek dünyası, bu tatlı gözlü genç Circe'nin ardından
koşup gidiyor, çekici bir şekilde
yumuşak ve yatıştırıcı homurtular
çıkarıyordu.

"O kızda tam bir şeytan var!" diye düşündü Constance, çileden çıkarak; "ve
Garry ne kadar çabuk Kuzeye giderse o kadar iyi. Onun yüzünden çılgınca mutsuz...
Büyüleyici küçük şey! _Ben_ onu fazla suçlayamam--ancak
açıkça böyle biriyle evlenemeyeceğini anladığı dışında--"

Sandalye, yasemin kemerinin altında otel arazisine doğru yuvarlandı.
Orkestra sütunlu koridorda çalıyordu; Çay, kakao ağaçlarının altında servis edilmişti; sandalye kalabalığın kenarı boyunca hareket ederken
güzel yüzler ve neşeli tuvaletler tanıdık bir şekilde parlıyordu.

"Sandalye çocuğuna burada çay içeceğimizi söyle, Jim," dedi Bayan Palliser,
yeğenini ve Hamil'in şimdi cesurca bir yudum aldığı suçlu Circe'yi görerek.

Böylece Wayward arabacıya başını salladı, sandalye durdu ve o ve
Constance arabadan inip çimenlerin üzerinde ilerlediler ve arkadaşları ve tanıdıklarıyla ikramlarda bulundular. Bu formaliteler Wayward'ı her zaman
rahatsız etti ve o, asık suratlı ve kaba bir şekilde etrafta dikilirken
Constance orada burada güzelce süzüldü ve sonunda tam arkasında oturan Shiela ve Hamil ile karşılaşmak için
güzelce hazırlanmış bir sürprizle döndü.

Ayağa kalkan genç kız, eldivenli elini
açıkça uzatarak yarı yoldan fazla bir mesafeden onu karşıladı; Wayward, sakin bir rahatlamayla Hamil'e döndü.

"Tanrım! O lanet timsahlara bakıp
Vetchen ve Cuyp'un saçmalıklarını dinliyordum! Constance konuşmak istemedi; ve ben
baskıya uygun değilim. Bardağındaki ne, Garry?"

"Bir yudum--"

"İçinde limon suyu ve buzz dışında bir şey var mı?"

"Evet--"

"O zaman ben içmem. Constance! Çay mı içiyorsun?"

"İster misin?" diye sordu, şaşırarak.

"Evet, isterim--kaç parça aldığımı sormadan bana biraz verebilirsen--bir İngiliz kurgu eserindeki kaçınılmaz kahraman gibi--"

"Jim, bugün ne ayısın!" Ve gülen Shiela'ya: "Gussie Vetchen'a
hırladı ve homurdandı ve Livingston Cuyp'a
dikkatle baktı ve ters ters baktı ve bu öğleden sonra bana az önce duyduğunuz nezaketten başka bir kelime bile söylemedi. Jim, sana
kaç tane top--"

"Aman Tanrım! Britanya muzaffer oldu! İki--sanırım; istersen on,
Constance--ya da hiç. Bayan Cardross, bana böyle şeyler
söylemezsin, değil mi?"

"Ona cevap verme," diye araya girdi Constance; "eğer verirsen onu
götürürsün ve başka bir adamım kalmaz! Neden bu kadar korkunç bir
yıkıcısın, Bayan Cardross?... İşte çayın, James. Lütfen arkanı dön
ve yeğenimle ilgilen; Bayan
Cardross'la konuşma şansı istiyorum."

Kız, Bayan Palliser'in yanına oturmuştu ve Wayward diğer masaya doğru hareket ederken ona ters bir bakış attı, o kadar esprili ve o kadar sevimliydi ki Constance Palliser bu çekiciliğe boyun eğdi ve kabullenmiş bir şekilde iç çekti.

"Canım," dedi, "Bayan Suydam ve ben çok yakında Kuzeye gidiyoruz ve ilk fırsatta anneni görmeye geleceğiz."

"Annem seni bekliyor," dedi kız basitçe. "Bayan Suydam'ı tanıdığını bilmiyordum - ya da umursadığını."

Sözcüklerin nazik kayıtsızlığındaki bir şey, bilinçli kanın Bayan Palliser'in yanaklarına
atılmasını sağladı. Sonra açıkça şöyle dedi:

"Virginia sana karşı kaba mı davrandı?"

"Evet - biraz."

"Affedilemez bir şekilde mi?"

"H-hayır. Her zaman affedebilirim."

"Sen canım!" dedi Constance dürtüsel bir şekilde. "Dinle; Virginia bazen
keskin şeyler yapar. Nedenini bilmiyorum ve o da bilmiyor. Sana
kaba davrandığı için üzgün olduğunu biliyorum ama kabalığının tamamen
affedilemeyecek kadar affedilemez olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ona öyle olmadığını söyleyebilir miyim?"

"Lütfen," dedi Shiela sessizce. Bayan Palliser ona baktı, sonra teslim olarak elini tuttu.

"İnsanların seni sevmesine şaşmamalı, Bayan Cardross."

"Sen _sence_?"

"Popüler çılgınlıktan nasıl kaçabilirim?" diye güldü Bayan Palliser, biraz
utanarak.

"Bu bir cevap değil," diye karşılık verdi Shiela, kırmızı dudaklarındaki gülümseme hafifçe hüzünlüydü. Ve Constance tamamen teslim oldu.

"Sen tatlı, kurnaz şey," dedi, "Senden hoşlanıyorum. Bir sebepten dolayı
mükemmel derecede sevimlisin; diğer sebepten dolayı, sende bir şey var - isimsiz
bir şey--"

"Oldukça - isimsiz," dedi kız kendi kendine.

Küçük bir sis parıltısı Bayan Palliser'in görüşünü bir anlığına şaşırttı;
duyuları onu uyardı, ama kalbi çağırıyordu.

"Canım," dedi, "Seni çok kolay sevebilirim."

Shiela gözlerinin içine baktı.

"Verdiğin şeyi geri verebilirim; ne daha fazlası, ne daha azı--"

Ama Constance Palliser kızın pürüzsüz elini dudaklarına götürmüş, mırıldanıyordu: "Gurur! Gurur! Sosyal başarısızlıklar için son sığınaktır, Shiela. Ve sen oraya girmek için fazla akıllısın, kalmak için fazla tatlı ve sağlıklısın. Bize eski gururumuzu bırak, çocuğum; Tanrı bilir ki
sahip olduğun her şey için bir telafiye ihtiyacımız var."

Daha sonra birlikte çaylarını yudumladılar. "Beni her zaman sevmeni istedim," dedi kız. Bakışları Hamil'e o kadar bilinçsizce kaydı ki
Constance nefesini tuttu. Ama büyü hala üzerindeydi; o da Hamil'e baktı; uyarı, önyargı, aşılanmış kural, belirsiz bir şekilde sallandı.

"Çünkü Bay Hamil'e çok değer veriyorum," diye devam etti kız masumca.

Bir an için, en derin zekasıyla, Bayan Palliser bu masumiyeti şiddetle sorguladı; sonra ikna olmuş bir şekilde yanındaki kıza
sorgulayarak baktı. Öyle sorgulayıcıydı ki Shiela cevap verdi:

"Ne?"--sanki yaşlı kadın konuşmuş gibi.

"Bilmiyorum canım... Bana sormak istediğin bir şey var mı?--söyle bana?--belki--"

"Ne hakkında?"

Kendi bakışlarıyla buluşan bakışlar o kadar korkusuz, tatlı ve gerçekti ki Constance tereddüt etti.

"Bay Hamil hakkında?"

Kız ona baktı; onu anladı; ve şakaklarına renk geldi.

"Hayır," dedi yavaşça, "Kimseye söylenecek bir şey yok... Asla
olmayacak."

"Keşke olsaydı, çocuğum." Kesinlikle Constance büyünün etkisi altında epeyce delirmiş olmalı, çünkü Shiela'nın yumuşak ellerini tekrar avuçlarının arasına aldı ve onları avuçlarının arasına alıp tekrarladı: "Üzgünüm; gerçekten de öyleyim. Çocuk kesinlikle seni önemsiyor; bana bunu binlerce kez söyledi, tek kelime etmeden. Bunu haftalardır biliyordum - ondan korkuyordum. _Şimdi_ bunu istiyorum. Üzgünüm." 

"Bay Hamil - anlıyor -" diye kekeledi Shiela; "Ben - ben ona - diğer herhangi bir adamdan çok daha fazla önem veriyorum; ama senin - senin - dilediğin gibi - değil -" 

"_Anlıyor mu_?" 

"E-evet. Sanırım öyle. Sanırım birbirimizi anlıyoruz--çok iyi.
Ama"--çok canlı bir şekilde kızardı--"Ben--senin _sandığını_ hayal etmemiştim--"

Bayan Palliser ona dikkatle baktı.

"--Ama--beni--kabul edilebilir
olduğunu düşünmen beni çok mutlu etti."

"Sevgili çocuğum, _bizim_ kabul edilemez olanlar olduğumuz aşikar--"

"Lütfen bunu söyleme--ya da düşünme. Bu saçma--bir anlamda... Şehirde
arkadaş mı olacağız? Bunu mu demek istiyorsun?"

"Gerçekten öyle, eğer istersen."

Bayan Cardross başını salladı ve Virginia ve Malcourt çimenlerin üzerinden görünür hale gelirken ellerini çekti.

Constance, onun bakışını takip ederek gördü ve sessizce davet etti;
Malcourt ağır ağır yürüdü, rahat bir şekilde saygılarını sundu ve Hamil ve
Wayward'a katıldı; Virginia alçak sesle Constance'a konuştu, sonra sandalyesinin arkasına yaslanarak Shiela'ya olabildiğince
zararsız bir şekilde baktı. Şöyle dedi:

"Size karşı kaba davrandığım için çok üzgünüm. Beni affedebilir misiniz, Bayan
Cardoss?"

"Evet... Biraz çay içmez misiniz?"

Düzgün sadeliği Virginia'yı oldukça şaşırttı. Belki de kızda biraz soğukkanlılık, belki de daha uzun 
bir şekilde onurlu telafileri kabul etmesini bekliyordu; ama bu özlü ve dingin nezaket neredeyse kayıtsızlığı ima ediyordu; ve Virginia, bundan ne kadar hoşlandığını tam olarak bilmeden oturdu.

Sonra Bayan Palliser'a şöyle dedi:

"Hiç böyle bir kendine hakimiyet gördün mü canım? Hizmetçimi tam olarak aynı ton ve tavırla affedebileceğimi biliyorsun."

"Ama hizmetçini çaya davet etmezsin, değil mi?" dedi Constance, hafifçe eğlenerek.

"Eğer gücüm yetseydi, davet ederdim," diye isteksizce başını salladı. "Bence o kız bunu kendi öz saygısını zedelemeden veya alt veya üst kattaki kastını kaybetmeden yapabilir. Van Dieman'a gelince - sıradan bir kedi,
Constance."

Bayan Palliser güldü. "Shiela Cardross, Van Dieman'ın oğlunu ve varisini reddetti - eğer bunun bu huysuzluğun açıklaması olabileceğini düşünüyorsanız."

"Gerçekten mi?" diye sordu Virginia, ilgisizce. "Bu dedikoduyu nereden duydun?"

"Bizim dişi kedi gibi tekir kedimizden. Zayıf ve kindar olanlar genellikle gerçek bir mizah anlayışından yoksundur. Genç Jan Van Dieman'ın rahatsızlığından şüpheleniyordum. Garret geldikten hemen sonra gitti," diye ekledi çekingen bir şekilde.

Virginia, bu kayıtsız çıkarıma gözlerini kaldırdı; ama merakı bile
içinde kaybolmuş gibiydi ve sadece uyuşuk bir şekilde şöyle dedi:

"Garret'ı umursadığını mı düşünüyorsun? Ve onaylıyor musun?"

"Eğer onaylarsa onaylardım sanırım. Bu seni şaşırtıyor mu?"

"Pek değil."

Virginia tüm ruhunu kaybetmiş gibiydi. Artık nadiren gülüyordu.
Ayrıca her zamankinden daha solgundu - süsten daha solgun; ve solgunluk
onun oldukça kırılgan yüz hatlarına da uyuyordu. Ayrıca diğer insanların duygularına karşı tuhaf bir şekilde düşünceli olmuştu--oldukça sakin; eleştirilerinde daha az hazır; yargılarında daha nazik. Constance'ın
tüm bu belirtileri
inanmazlık ve endişeyle fark ettiği.

"Sen ve Louis Malcourt bu öğleden sonra nereye gittiniz?" diye sordu,
saçlarını çözerek.

"Plaja. Gökyüzü ve sudan başka hiçbir şey yoktu ve
ölü bir balığın üzerinde yemek yiyen pis bir kartal."

Bayan Palliser, şifonyerinin önünde oturarak bekledi; ancak Virginia
başka bir bilgi
vermeyince kestane rengi saçlarının muhteşem yığınlarını silkeledi ve öne eğilerek aynada yüz hatlarını dikkatle inceledi.

"Tuhaf," diye mırıldandı, yarı kendi kendine, "Jim Wayward'ın son zamanlarda ne kadar hasta göründüğünü.
Bunu açıklayamıyorum."

"Açıklayabiliyorum canım," dedi Virginia nazikçe.

Constance şaşkınlıkla döndü.

"Nasıl?"

"Bay Malcourt kendini inkar ettiğini söylüyor. Canı yanıyor, bilirsin."

"Ne!" diye haykırdı Constance, kızararak.

"Acıdığını söyledim."

"Böyle bir küfür Louis Malcourt'a zarar verir -- Bay Wayward'a değil!" diye karşılık verdi
Constance hararetle.

Virginia tekrarladı: "Acı verir -- arzuyu öldürmek. Alışkanlık
edilmeden önce bile acı verir... derler. Louis Malcourt öyle diyor. Ve eğer bu doğruysa -- zavallı Bay Wayward'ın ölüme benzemesine şaşırabilir misin?
Tüm sempati ve nezaketle konuşuyorum -- Bay Malcourt da öyle."

Yani _işte_ öyleydi! Constance aynadaki kendi güzel yüzüne baktı ve
orada yansıyan acı dolu kahverengi gözlere baktı. Gözler aniden
dondu ve aralık ağız titredi.

İşte korkunç sorun buydu! -son zamanlardaki
değişimin açıklaması--sıkıştırılmış burun deliğinin kanadından gelen derin acı çizgileri--tüyleri diken diken eden bakışlar, uzun, huzursuz sessizlikler, zoraki mizah ve onun
sesi ve kelimeyi lekeleyen acı tadı!

Ve o inanmıştı ki--neredeyse umutsuz bir kesinlikle korkuyordu--bunun
eski kötü alışkanlığı olduğuna, yavaş yavaş, amansızca, uzun zamandır tanıdığı ve tüm bu garip, kafa karıştırıcı
yıllar boyunca sadakatle umursadığı adamın
geri kalanını dönüştürdüğüne.

Aynadan, kendi taze, bozulmamış yüzünün ovali, saçlarının cilalı kahverengisiyle çerçevelenmiş, geçmişin bir hayaleti gibi karşısına çıktı;
ve orada, kocaman açılmış gözlerle, ifadesiz bir şekilde,
gül ağacıyla döşenmiş eski zaman salonunu; ve halıdaki solmuş gülleri; ve yarı çekilmiş perdelerin arasından, bahar güneş ışığının bir oğlan ve küçük bir kıza
düştüğünü yeniden görüyor gibiydi. Virginia, akşam yemeği için kısmen giyinmiş bir şekilde ayağa kalktı ve pencereye gitti, zayıf, huzursuz ellerini arkasında kavuşturdu ve orada durup
sönmekte olan gün ışığına baktı. Belki de günün sonu onu melankolik yaptı; çünkü
kirpiklerinde gözyaşı izleri vardı; belki de o kadar parlak ve garip bir rüyanın yaklaşan sonunu ima ediyordu ki, zaman zaman, donuk bir korku
sancısı kalbini susturdu - bir anlığına ağır
atışını durdurdu.

Odadaki ışık söndü; camlar gümüş rengine döndü, sonra hızlı Güney gecesi deniz, lagün ve ormanın üzerine
inerken daha koyulaştı.

Uzaklarda, kumul ve ormanın çoraklığında, bir baykuşun tatlı flüt benzeri titremesi sonsuza kadar uzadı. Aşağıdaki karanlık bahçeden, bir dul kuşu nefes nefese öttü, hayalet gibi çığlığı, şimdi gecede uzak bir fısıltı, şimdi yakında, boğuk, telaşlı, gölgelerin arasında
ürkütücü. Ve vızıltı! vır-r-r! güm! geldi büyük yumuşak gece güveleri
pencere tellerine karşı gümüş yasemin püskürmelerinin yapıştığı,
tüm gece boyunca koku saçan.

Constance hala alacakaranlıkta artık görünmeyen aynanın önünde oturuyordu,
çıplak dirsekleri şifonyerin kenarına dayalı, yüzü ellerinin arasındaydı
ve kalın saçları dalgalanıyordu. Ve karanlıkta, kahverengi gözleri
kapandı--belki de geçmişin hayaletlerini
birlikte eski bir salonda daha net görebilmek için, uzun zaman önce ölmüş güneşlerin altın ışıltısı
hala oradaydı, yerdeki solmuş gülleri ısıtıyordu.

Ve uzun bir süre sonra hizmetçisi bir kartla geldi; ve doğruldu
sandalyesinde, incecik dantelli sabahlığını topladı ve ayağa kalkıp
elektrik düğmesine bastı. Ama Virginia göz kapaklarını yıkamak ve dış dünyayla bir kez daha yüzleşmek ve bir iki saat daha aldatmak için
odası için geri dönmüştü.

BÖLÜM XV

ATEŞ ALTINDA

Bu arada Constance, kurnaz hizmetçinin yardımıyla aceleyle giyinmişti; çünkü
Wayward aşağıdaydı, onlarla birlikte yemeğe davet edilmişti. Malcourt da akşam yemeğine
gelmişti ve her zamanki gibi geç kalmıştı.

Aslında, o anda Villa Cardross'taki yatak odasında beyaz boynunu yavaşça bağlıyordu. Ve bazen, sanki zihninde kaçamak bir havayı takip etmeye dalmış gibi, çekinerek ıslık çalıyordu; bazen de
Çin tütsüsü yaldızlı karnının üzerinde duran, tavana ince, yüksek bir duman ipliği gönderen yakılmış bir sigarayı
yeniden başlatıyordu.
Koleksiyonunu tek bir küçük putla başlatmıştı; şimdi on dokuz tane vardı ve hepsi
iğrençti.

"Deuce! deuce!" diye mırıldandı, kravatı reddedip
başka birini deneyerek; "ve bu mübarek gecede yapmam gereken her şey!...
Eziyet çekenleri teselli et - üçü; biriyle yemek ye, "The
Breakers"a git ve bir başkasıyla kaşıkla iç - Kulübe git ve bir başkasıyla
akşam yemeği ye! - deuce! deuce! deuce-"

Yeni bir valsin bir iki notasını mırıldandı, sigarasından bir nefes çekti,
puta nazikçe göz kırptı, ceketini giydi ve
bardağa ikinci kez bakmadan canlı bir melodi ıslık çalarak dışarı çıktı.

Hamil, akşam yemeği için giyinmişti ama oldukça yıpranmış ve yorgun görünüyordu, koridorda yanından geçti.

"Belli ki zor bir gün geçirmişsin," dedi Malcourt; "son deniz yosunu
sürüsüne benziyorsun. Herkes bu saatte yemek mi yiyor?"

"Bayan Cardross ile erken akşam yemeği yedim. Bayan Carrick, Shiela ve Cecile'i O'Haras'taki akşam yemeği dansına götürdü. Sezonun sonu. Daha sonra gidebileceğini düşünmüştüm."

"Sen mi?"

"Hayır; oldukça yorgunum."

"Ben de yorgunum. Bırak! Her zaman yorgunumdur--ama sadece Bibi'den. Quand
meme! İyi geceler... Muhtemelen o serserilerle birlikte tekrar gelirim.
Anahtarını şu sarı gül fidanının altına bırak, olur mu? Benimkini aramak için duramam. Ve onlara kapıyı sürgülememelerini ve zincirlememelerini söyle; o iyi bir adam."

Hamil başını salladı ve yatak odasına doğru yolculuğuna devam etti. Orada, düzensiz bir şekilde bir yığın mektup, plan, sözleşme ve
taslak çizimini yatağından bir masaya taşıdı, yatağın üzerine bir seyahat
kilim attı, üzerine uzandı ve bir puro yaktı, bir anlığına gözlerini kapattı.
Sonra yorgunca gözlerini açtı. Uyumayı düşünmüyordu; onu bekleyen bir iş vardı; bu yüzden
uykuya karşı önlem olarak elektrik ampullerini yanık bıraktı.

Bir süre sırtüstü yatarak sigara içti; purosu iki kez söndü ve
yeniden yaktı. Üçüncü seferde tekrar yakmaya karar veriyordu - bunu hatırladı - ve daha fazlasını hatırlamıyordu, sadece
onu takip ettiği, hüzünlü ve sonsuz ormanlarda, giderek koyulaşan alacakaranlıkta gri, ne yüzünü görebildiği
ne yanına ulaşabildiği ne de boğazında düğümlenen çığlığı
çıkarabildiği perili rüyalar...
Devam etti, devam etti, koyulaşan karanlıkta durmadan mücadele etti, yıl be yıl, gökyüzü alçalan bir dehşet, orman artık sessiz değildi,
bükülen, sersemleten bir ses karmaşası, büyüyen, artan, cehennemsi bir gürültüye
dönüşen!--

Yatağında dik bir şekilde birinin kapıyı çaldığını fark etti; ve hala aptal ve ikna olmamış bir şekilde
yere kaydı.

"Bayan Carrick'in selamları ve Bay Hamil iyi mi, çünkü ışıklar yanıyor ve saat ikiyi geçti, efendim?" dedi kapıdaki hizmetçi.

"İkiyi geçti! Aman Tanrım! Lütfen Bayan Carrick'e teşekkür edin ve biraz iş yapacağımı ve gayet iyi olduğumu söyleyin."

Kapıyı kapattı ve umutsuzlukla etrafına baktı: "Doğrulanması gereken
bütün bu şeyler! Ne kadar da cehennem azabı bir eşeğim! Malcourt'un yatak odasındaki on dokuz küçük
josse'ye bakılırsa o kadar çok aptalım ki
bir düzineden fazlasını saymaktan nefret ediyorum!"

Sırayla gerinip esneyerek kağıt yığınına giderek artan bir tiksintiyle baktı; ama daha sonra gözlerine değen soğuk bir sünger onu
oturup ilk belgeyi incelemesi için yeterince canlandırdı. Sonra
mürekkep hokkasını açtı, bir kalem aldı ve başladı.

Yarım saat orada oturdu, şimdi dinlenmiş ve işine dalmış bir şekilde. Bir keresinde dışarıdaki merdivenler gıcırdadı ve başını kaldırıp dalgın bir şekilde dinledi, sonra iç çekerek önündeki işe geri döndü.

Bütün pencereleri açıktı; ılık gece havası Bermuda zambaklarının kokusuyla
doymuştu. Bir veya iki kez kalemini bıraktı ve
karamsarlığa baktı, esintide daha hafif bir koku yükselirken - çiçek açmış çin meyvesinin uzak kokusu; Kalipso'nun nefesi!

Sonra, sessizlikte, kalbinin ağır zonklaması elini gerdi,
her verilen banknotu imzalarken kaleminin dengesini bozdu: "Tamam, $----," ve imzasını attı, "John Garret Hamil, Mimar."

Zambakların kokusu odada ağır bir şekilde asılıydı, Malcourt'un baharatlı Çin sakızlarının kokusu
yanıp köpürüyormuş gibi nüfuz ediyordu. Ve yine Malcourt'un on dokuz küçük tükürüğünü
bir tür gizli hevesle her yere
taşıyıp taşıdığını ve altın yaldızlı bronz kucaklarında
bazen sigara, bazen de küçük bir aromatik sakız küresi yakıp
kötü niyetli tanrıları yatıştırdığını iddia ettiği şeyi düşündü.

Ve Malcourt'u düşünürken, aniden kapı anahtarını hatırladı. Malcourt
onsuz içeri giremezdi. Ve kapılar sürgülenmiş ve zincirlenmişti.

Anahtarı cebine sokarak kapısını açtı ve sessiz evin içinde sessizce yürüyerek
büyük salona indi. Sonsuz bir dikkatle
zincirleri aradı; gevşekçe sallanıyorlardı.
Birisi de ağır parmaklıkları çekmişti ama kapının kendisi kilitliydi.

Bu yüzden dikkatlice kilidini açtı ve anahtarı elinde tutarak
kendini terasa bıraktı.

Ve aynı anda gölgeli bir figür yıldız ışığında ona doğru döndü.

"Shiela!"

"Siz misiniz, Bay Hamil?"

"Evet. Ne yapıyorsunuz siz--"

"Şşş! _Siz_ burada ne yapıyorsunuz?"

"Louis Malcourt dışarıda. Sarı gülün altına onun için bir anahtar bırakmayı unuttum--"

"Gülün altına--hem de sarı! Gül Haçlıların gizemleri
Bay Malcourt ve Bay Hamil--sarı gülün altında! Devam et, benim korkunç ustam ve
gizemli işi yap!"

Hamil terastan yeni bahçeye indi, bir dikenin anahtarını
güzel kokulu çiçek kümesinin altına astı ve Shiela'ya baktı, o da
üstündeki korkulukta kollarını tutarak aşağı, olan bitene bakıyordu.

"Korkunç iş bitti mi?" diye fısıldadı.

"İnanmıyorsan aşağı in ve gör."

"Ben mi? Aşağı inmek mi? Sabahın _ikisinde_ mi?"

"Saat iki buçuk."

"Ah," dedi, "saat iki buçuksa bir an aşağı inmeyi düşünebilirim--güllerime bakmak için... Teşekkür ederim, Bay Hamil, yolumu
çok net görebiliyorum. Genellikle kendi yolumu net görebiliyorum--sizin çok kolay uzattığınız
elinizin yardımı olmadan... Hiç böyle
mükemmel sıcak bir geceyi hayal ettiniz mi! Bu yağmur demek değil mi?--bir sürü
koku karışmışken? Zambakların kokusu baskın ve sanırım biraz
yasemin iç rüzgarda, ama güllerim sadece
eğilirseniz çok tatlı. Bir gül her zaman eğilmeye değerdir."

Yıldız ışığında ince, ruh beyazı sarı çiçeklere doğru eğildi ve taze genç yüzünü ipeksi yapraklarla ovdu.

"Çok tatlı," dedi; "eğil ve genç güllerime tap, ey takdir etmeyen adam!"

Birkaç dakika boyunca onun inşa ettiği yeni bahçenin patikalarında yürüdü, mükemmel bir çiçeğin tadını çıkarmak için oradan oraya kaprisli bir şekilde eğildi. Gece ısınıyordu; deniz meltemi sönmüştü ve batıdan sıcak bir rüzgar esiyordu.

"Biliyor musun," dedi, omzunun üzerinden ona bakarak, "yatmak istemiyorum."

"Ben de istemiyorum ve gitmiyorum."

"Ama gidiyorum.... Neden istemediğimi merak ediyorum? Dinle! Bir zamanlar - bir protoplazma ve bir mikroorganizma, bir yumuşakça ve diğer şeyler olduktan sonra - muhtemelen yırtıcı bir hayvandım - kadifemsi ayaklarım ve parlayan gözlerle güzel ve zariftim - ve çok, çok yırtıcıydım... Şüphesiz ki geceleri sık sık bu kadar lezzetli bir şekilde uyanık hissetmemin nedeni budur - ayın altında dolaşmak için evcilleştirilemeyen bir özlemle... Ve sanırım artık içeri girsem iyi olacak."

"Saçma," dedi, "henüz yatağa gitmiyorum."

"Ah! Ve bu benim için ne fark eder? Korkunç derecede kendini beğenmişsin; biliyor musun?"

"Lütfen kal, Calypso. Uyumak için çok sıcak."

"Hayır; yıldızları dolaşmak medeni geleneklere aykırıdır."

"Ama evdeki herkes derin uykuda--"

"Umarım öyledir! Ve sen ve ben burada olmak için hiçbir işimiz yok."

"Bu tür küçük ibadetler senin ve benim için önemli mi?"

"Önemli değil," dedi başını sallayarak, "ama önemli olmalı. Ben kalmak _istiyorum_
. Neden kalmamam gerektiğiyle ilgili gerçek bir sebep yok -- hazırlıksız yakalanma korkusu hariç. Belki, belki on dakika daha kalabilirim... Oh, her şeyin ilahi güzelliği! Ne kadar sıcak!-- çeşmelerin
şırıltısı her şeyi biraz serinletiyor gibi -- ve yıldızların o engebeli, gümüş yansımaları, oradaki havuzun derinliklerinde.... O balığın yüzeye doğru döndüğünü gördün mü? Dinle! O tuhaf
ses neydi?"

"Bataklıklarda ağlayan bir gece kuşu. Yarın yağmur yağacak; rüzgar hamaktan esiyor; bu yüzden bu gece sıcak; vahşi tatlı koy kokusunu
alabiliyor musun?"

"Evet--bazen. Ve sadece sörfü duyabiliyorum--çağırıyor, çağırıyor
'Calypso!' diye, bir keresinde bana dediğin gibi.... Gitmeliyim, şimdi."

"Denize mi yoksa eve mi?" diye sordu gülerek.

Eve doğru birkaç adım yürüdü, durdu ve cüretkarca
geriye baktı.

"Denize giderdim--sadece yakalanmaktan korkuyorum.... Hepsi
çok aptalca değil mi! Geleneklerin gereksiz ve birinin dileğinin bu kadar zararsız olduğu yerde
bir kız, bir erkekle birlikte olmaya çalışırken ne kadar
masumca mutlu olduğunu birinin keşfetmesinden korkarak neden korkaklaşsın ki!... Bu beni bazen çok
sabırsızlaştırıyor." ... Döndü, tereddüt etti, yaklaştı ve
yüzüne baktı, cüretkarca sapkın.

"Seninle gitmek istiyorum!... Bu küçük, alışılmadık mutluluğu hak edecek kadar
birlikte zaman geçirmedik mi?" Daha hızlı nefes alıyordu. "Eğer istersen seninle _gelirim_."

"Denize mi?"

"Evet. Hamak yolundan sadece yarım mil uzakta. Hizmetçiler altıda uyanıyor. Gerçekten, geceyi tek başına harcamak için fazla muhteşem. Ama seninle gelirsem
zamanında geri dönmeliyiz."

"Anahtarın var mı?"

"Evet, eldivenlerimle buradayım"--çıplak kollarından çıkarıyorum. "Anahtarla
cebine koyabilir misin?... Ve eteğimi iğneleyip
yolundan çekeceğim... Ne? Güzel bir elbise olduğunu mu düşünüyorsun? Fark ettiğini
sanmıyordum. Paçavraya döndüm... Ve lütfen
bu yelpazeyi alır mısın? Hayır, ben örtüyü giyeceğim--sadece örümcek ağı ağırlığında."

Şimdi sabahlığını yürüyüş eteği uzunluğunda iğnelemişti; ince ayakları
ipek dans kıyafetleriyle kaplıydı; ve onları incelemek için eğildi,
sonra başını iki yana sallayan Hamil'e şüpheyle baktı.

"Önemli değil," dedi kararlı bir şekilde; "sadece sahilde çok fazla yürüyemeyiz;
Kumul kumlarında onları asla çıkaramazdım. Hazır mısın, ey benim ayartıcım?"

Suçlu bir çift hayalet gibi gölgeli bahçeyi geçtiler,
koyu portakal bahçelerinin etrafından dolaştılar ve iki mil boyunca denize doğru uzanan geniş palmiyeli yola girmek yerine,
güneye doğru kıvrılan ve yaklaşık bir buçuk mil kesen
kıvrımlı hamak yoluna saptılar.

"Oldukça karanlık," dedi.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler; ve ilk başta, neden ısrarla önderlik ettiğini anlayamadı, çünkü yol ikisi için de yeterince genişti.

"Ben bu saçma şekilde ilerlemeyeceğim," dedi sonunda--"bir Kızılderili ve sadık karısı gibi. Yeryüzünde neden--"

Ve aynı anda aklına geldi.

"Bu yüzden mi?"--amansızca sert bir şekilde.

"Ne?" diye sordu, durarak.

Kolunu onun koluna geçirdi, nazikçe değil ama gülen sesi
çok dostçaydı:

"Karanlıkta bir yılanın üzerinden atlarsak, dostum, birlikte atlarız! Bu
senin gibi ama arkadaşın Shiela buna izin vermez."

"Ah, bu sadece geleneksel bir önlem--"

"Öyle mi? Pekala, birlikte şansımızı deneyelim... Diyelim ki--çok renkli bir hayal gücünün en çılgın ve en tuhaf uzantısıyla bir çıngıraklı yılanın üzerinden atladın?"

"Saçma--"

"_Diyelim ki_ yaptın?"

Ayılınca şöyle dedi: "Açıklaman çok garip olurdu. Unuttum--"

[İllüstrasyon: "Eve doğru birkaç adım yürüdü, durdu ve
cüretkarca geriye baktı."]

"Bunu kastettiğimi mi sanıyorsun! İnsanların burada birlikte olmamız hakkında
ne söyleyeceğini umursar mıyım sanıyorsun? Ben--onların bunu bilmesini _isterdim_! O zaman ne umursardım ki--herhangi bir şey--!"

Sesindeki alaycı sesten uyanmış duyguyu sezdi; ve,
tepkisel olarak, nabzı hızlandı, boğazında ve göğsünde sert ve ağır bir şekilde
attı.

"Neredeyse unutmuştum," dedi, "şeylere bu şekilde bakmaya cesaret edebileceğimizi... Son zamanlarda her şey çok--umutsuzdu--"

"Ne?... Evet, anlıyorum."

"Öyle mi?--seni yalnız bırakmaya çalışmam--farklı düşünmeye çalışmam--söylenen her şeyi
görmezden gelmem?"

"Evet.... Böyle şeyleri gündeme getirmenin zamanı değil." Düzensiz nefes alışı,
karanlıkta yanında hareket ederken,
kolunu onun koluna dayamış bir şekilde, onun tarafından fark edilebilirdi.

Hayır, böyle şeyleri gündeme getirmenin zamanı değildi. Bunu biliyorlardı. Ve gençliğinin verdiği güvenle
bilmediği benliğine güvenmeye cesaret eden o,
şimdi ilk anda kalbinin ürkek atışlarını dinliyordu tehlike
iması.

"Keşke gelmeseydim," dedi.

Nedenini sormadı.

"Çok sessizsin - günlerdir öylesin," diye ekledi; sonra, çok
geç, bir kez daha dilinin ona ihanet ettiğini anladı. "Bana
cevap
verme," diye fısıldadı.

"Neden olmasın?"

"Çünkü söylediklerim aptallık... Ben--senden ellerimi
bırakmanı istemeliyim... Bunun sadece bizim için daha güvenli olduğunu düşündüğüm için olduğunu biliyorsun; değil
sen?"

"Seni_ ne tehdit ediyor. Calypso?"

"Hiçbir şey... Sana bir keresinde korktuğumu söylemiştim - gün ışığında bile. Kendine
burada seninle
yıldızların altında neden korktuğumu sor."

"Benden mi korkuyorsun?--gülmeyi başararak.

"Hayır; senin müttefikinden -bilinmeyen benliğimden- sonsuza dek senin için
savaşmak üzere kol kola girmekten korkuyorum," diye zoraki bir neşeyle cevapladı. "Onu bu gece öldürelim mi? O
bizim elimizden hiçbir ilgiyi hak etmiyor. "

"Sevgili--"

"Şşş! Bu, ateş hattındaki karşı işaret değil. Ayrıca bu bir ihanettir, çünkü bu kelimeyi söylemek düşmanlarımıza yardım etmek, yataklık etmek ve onlara bilgi ve rahatlık vermektir. Düşmanlarımız, unutmayın, bizim diğer ve gizli benliklerimizdir." Sesi titrek bir şekilde kırıldı. "Çok
çabalıyorum," diye soludu, "ama sen bana yardım etmediğin sürece net düşünemiyorum.
Bir yerlerde isyan tehdidi var."

"Ben de denedim," dedi.

"Denediğini biliyorum. Tüm bu uzun
günler boyunca bana olan ilginden -sessiz neşenden-sevgili özverililiğinden-yasak kelimeden etkilenmediğimi mi sanıyorsun!--ama hangi eşanlamlıyı
kullanacağım?... Ah, biliyorum, ne yaptığını, düşündüğünü,
hissettiğini biliyorum--inan bana--inan bana, biliyorum! Ve--elbette yapman gereken şey bu. Ama--eğer bunu bu kadar açık bir şekilde göstermeseydin--çaba--gerginlik--acı--"

"Gösteriyor muyum?" diye sordu, üzüntüyle. "Bunu bilmiyordum."

"Sadece bana--çünkü biliyorum. Ve ne kadar genç olduğunu hatırlıyorum--o ilk gün. Tüm ifaden değişti... Ve nedenini biliyorum....
Bazen buna dayanamayacağım gibi geliyor--ağzını dünyaya gülerken ve gözlerini neşesiz--ölü--ve içindeki gençliği--çok değişmiş, çok sönmüş, çok--affet beni!--çok işe yaramaz--"

"Bunu daha iyi nasıl kullanabilirim, Shiela?"

"Ah, bilmiyorsun!--bilmiyorsun!--özgürsün; başka
kadınlar, başka umutlar var--özgürlüğün ne anlama geldiğini anlamaya çalış!"

"Anlamı--_sen,_, Shiela."

Sustu; sonra:

"Nereye dönersem döneyim, ne söylersem söyleyeyim--tüm yollar ve kelimeler tekrar
sana ve bana çıkıyor. Gelmemeliydim."

Boğazındaki sert, vurucu nabız konuşmasını zorlaştırıyordu; ama titrek bir kahkaha atmayı başardı; "Shiela, benim için
tek bir yol var, şimdi--ateş etmek ve geri çekilmek. Her neyse
Portlaw'ın kampına gitmem gerek--"

"Ya ondan sonra?"

"Bayan Ascott minyatür bir Versailles istiyor. Sana kabataslakları göstereceğim--"

"Ya ondan sonra?"

"Bir veya iki sözüm var--"

"Ya sonra?"

"Hiçbir şey."

"Beni bir daha asla--göremeyeceksin-- "Hiçbir şey"in anlamı bu mu?"

Sessizlik içinde yürüdüler. Yol artık soluk bir şekilde aydınlanmıştı; sörfün sesi çok yakındı. Bir iki adım daha attıklarında
ormanın kıyısında duruyorlardı.

Yıldızların altında hayaletimsi bir okyanus uzanıyordu; hayaletimsi dalgalar
kumlar boyunca
gürlüyordu. Kuzey ve güney kumulları parıldıyordu; ve tatlı koyağın sıcak kokusu denizin artan kokusuyla karışıyordu.

Denize, yıldızlara, kör bir şekilde baktı, dudakları açık, dişleri kapalı, kolu hala onun
kolundaydı.

"Hiçbir şey," diye tekrarladı kendi kendine; "en iyi cevap buydu...
Elimden tutma!... Buraya gelmek için delirmiştim... Ne kadar yakın ve sıcak! Bu yeni koku ne -çok taze ve tatlı--"

"Çiçek açmış Çin meyvesi--"

"Öyle mi?"

"Emin değilim; bir zamanlar sen olduğunu düşünmüştüm; saçlarının ve nefesinin kokusu
--Kalipso."

"Bunu ne zaman düşündün?"

"Birlikte geçirdiğimiz ilk gece."

"Sanırım bu son gecemiz." dedi.

Bir süre hareketsiz durdu; yavaşça başını kaldırdı ve
doğrudan gözlerinin içine baktı; onu kollarına aldı; gevşekçe tuttu.

Beyaz yanakları ve dudakları, kaskatı, gözleri soluksuz bir gerilimle onunkilerle buluştu.
Korku onları genişletti; elleri arkasındaki bileklerine daha sıkı tutundu.

"Beni sevecek misin?"

"Hayır!" diye soludu.

"Hiç şans yok mu?"

"Hayır!"

Kalbi çılgınca atıyordu; her nabzı isyan ediyordu.
Duyularını ele geçiren bir bulut vardı, gözleri umutsuzca görüş için savaşıyordu.

"Bana bir anı ver--yılları atlatabilmem için," dedi titrek bir şekilde.

"Hayır."

"Hiçbiri?"

"Hayır!"

"Dayanmamıza yardımcı olmak için mi?"

Birdenbire o kollarında döndü, gözlerini iki eliyle kapattı.

"Ne istersen al" diye soludu.

İnce, sert parmaklarını birbiri ardına dokundurdu, ama onlar
solgun yüze sıkıca tutundular. Zaman ve mekan sessizlik içinde sallandı. Sonra yavaşça,
göz kapakları hala umutsuz beyaz ellerle mühürlüyken, başı geriye doğru düştü. Eğitimsiz, dudakları soğukça teslim oldu; ama sersemlemiş olan bedeni, onu serbest bırakırken ona doğru sallandı; ve kolu onu desteklerken, körü körüne 
yola doğru döndüler. Güçsüz, iradesiz, pasif, onun gücüne bağımlı, titreyen dizleri neredeyse onu yarı yolda bırakıyordu. Dudaklarının
yanağında, saçında - soğuk ellerinin onun ellerinde ezilmiş olduğunu,
söylediği sözlerin - anlamsız, kırık ifadelerin, sessizliğinin cevapladığı ve kapalı göz kapaklarının kabul ettiği soruların - farkında değildi. Eğer aşk
istiyorsa, neden istiyordu? Dudaklarında, saçlarında,
ince, hoş kokulu ellerinde iradesi vardı; ve şimdi gözyaşlarında - çünkü kirpikleri ıslaktı
ve ağzı titriyordu. Zihni yavaş yavaş acıya uyanıyordu.

Bununla birlikte, içinde bilinmeyen derinliklerde, başka bir şey daha kıpırdandı,
şişen kalbini yatıştırdı. Sonra içindeki her damar ısındı; ve
hızlı yaşlar gözlerine hücum etti.

"Sevgili--sevgili--" diye fısıldadı. Loş yıldız solgunluğunun arasından ona doğru döndü, durdu, parmak uçlarını kirpiklerinin üzerinde gezdirdi.

"Sonuçta," dedi, "çok geçti. Seni sevmekte bir günah varsa
çok uzun zaman önce oldu--bu gece değil... En başından başladı. Dudaklarının dokunuşu beni daha mı kötü yapıyor?... Ama
korkmuyorum--eğer istersen--şimdi seni her zaman sevdiğimi bildiğimden."

"Shiela! Shiela, küçük tatlım--"

"Seni çok seviyorum--seni çok seviyorum," dedi. "Rüyalarda olduğumdan daha fazla
elimde değil - denizde ve
siste karşılaştığımızda olduğundan daha fazla... Kendime ve sana yalan mı söylemeliyim? Seni asla
benim olamayacağımı biliyorum; biliyorum - biliyorum. Ama eğer
yapabildiğin zaman yanımda olursan -sadece
yakınımda olursan--bazen-"

Her iki elini de kendi ellerinin arasına aldı.

"Canım - sahip olamayacağın bir kız için özgürlüğünden vazgeçebilir misin?"

"Uzun zaman önce vazgeçtim."

Eğildi ve dudaklarını onun ellerinin üzerine koydu, ciddi bir şekilde.

"Bir şey söylemeliyim--bu beni biraz rahatsız ediyor. Söyleyebilir miyim? O zaman, tehlikeler--uyarılar--örtülü ipuçları var.... Benim için kesin bir şey ifade etmiyorlar....
Daha akıllı mı olmalıyım?... Söylemesi zor--anlamsız--cahilliğimi gösteriyor, ama bilmem gereken tehlikeler varsa--ki bunlar beni şimdi ilgilendirebilir, bana bir şekilde--zamanla--söylersin diye düşündüm"

Bir an için inancının ve masumiyetinin açığa çıkması--yasak aşkın ezici felaketinde ne kadar garip ve kaybolmuş hissettiğinin ifşası--ne kadar cahil, ne kadar yalnız, onu söyleyecek tek bir kelime
olmadan bıraktı.

Dedi, hala kendi ellerinin arasında tuttuğu ellerine bakarak:

"Benim yaptığımı yapan bir kız, yönünü kaybeder... Ne kadar
çok
kötü olduğumu henüz bilmiyorum. Ancak, bir şey
açık--sadece bir şey--hiçbir zarar gelemezdi--aileme--kendimi sana
vermiş olsam bile. Ve bunu yaptığımda, sadece kendime
haksızlık ettiğime dair korkakça bir düşünce
kaldı. Eğer tek günahım buysa--sen buna değersin.
Ve eğer daha kötüsünü yaptıysam--pişman değilim. Ama--canım, bana
yaptığın şey beni o kadar tamamen değiştirdi ki--daha önce hiç dikkate almadığım veya kavramadığım şeyler beni rahatsız ediyor. Dün, bu gece ne yaptığımı
anlayamazdım. Bu yüzden, yarın veya gelecek günlerde bilinmeyen
bir tehlike varsa--beni seviyorsan bana
söyleyeceksin.... Yine de buna inanamıyorum. Seni seviyorum, seni teselli etmek için
bir parmağımı bile kıpırdatmam _onların_ pahasına. Seninle
gitmem; senin uğruna özgürlüğümü aramam. Eğer
aşkımda aşağılık veya bencil bir şey varsa bunun bilincinde değilim. Seninle
evlenemem; sadece seni
severek yaşayabilirim. Bunda senin ve benim için
ne gibi bir tehlike olabilir ki?"

"Hiçbiri," dedi.

Mutlu bir şekilde iç çekti, gözlerini kaldırdı, onun kollarına teslim oldu,
yüreğini
dışarı çıkardı, dudakları onunkine değdi.

Ormanın bir yerinde bir kuş uyandı ve Cennetteki bir ruh gibi şarkı söyledi.

BÖLÜM XVI

BİR ÜLTİMATON

Mart ayının başlamasıyla birlikte, Jüpiter Işığı'nın güneyinde, sözde sosyal sezonun sonu yaklaşıyor. Önce, büyük kış otelleri
kapanır; sonra, birer birer, villa ve kulübenin kapıları ve kapıları
kilitlenir, parlak tenteler ve çim gölgelikleri sarılır ve kaldırılır, panjurlar
sürgülenir, bayraklar indirilir. Tüm yaz boyunca villa ve kervansaraylar bahçelerinin ortasında
mühürlenmiş ve sessiz durur, bulutsuz bir gökyüzünün soluk, vahşi ihtişamı altında parıldar; kiracısız, ancak, açık
oda kapılarının yanında, siyah uzanmış figürler uykuda uzanır, parlak yüzler
dikey bir güneşin ışınlarında oldukça cızırdar.

Bahçelere bakan dükkan sırası, beyaz sokaklar, rıhtım, iskele,
iskele ıssız ve sessizdir. Nadiren bir insan geçer; kumlar
birkaç başıboş sahil tarayıcısı dışında terk edilmiştir; sadece istasyonda
Kuzey'e trenlerin yüklendiği veya
uzun açılır köprüden geçerek güneye, beyaz P. ve O. vapurlarının sonsuz güneş ışığı bölgelerine doğru yelken açtığı o büyülü limana doğru
giden herhangi bir yaşam belirtisi kalır.

Böylece Palm Beach uzun yaz uykusuna dalar; ve insanların meskenleri
ıssızdır. Fakat Vahşi'de durum farklıdır.

Gece ve Mart ayı, kış uykusundaki vahşi doğayı beyaz adamın
öldürücü büyüsünden uyandırır. Şimdi, dizginlenmemiş bir şekilde, zenci şarkılarının sesi, koydan, bardan ve cam gibi durgun
lagünden gelen deniz rüzgarıyla iç kesimlere doğru süzülür; büyük, hantal, gölgeli şeyler gelgit sularına doğru ağır ağır ilerler - yumurtlama niyetindeki devasa
kaplumbağalar. Kumul hamakta, yengeç açlığı çeken kara ayı Aralık uykusundan uyanır ve palmiye meyvesini pençeler; koy vaşağı sahile doğru gizlice çalar; bir düzine küçük ölüm
elmas sırtlıdan canlı olarak çıkar; ve kötü gri tilki kıvrılır ve
keneleri tırmalar, sırıtır, kırmızı diş etleriyle, aya doğru.

Everglades'in kenarında, düz yanaklı panterler, kulakları ve kuyruk uçları
seğirerek avlanır; dişi geyik ve erkek geyik selvi gölgelerinden dinler; jilet sırtlı
dişlerini takırdar ve donuk ve tüylü kulakları öne çıkar ve donuk
gözleri kızarır. Sonra gümüş kefal ay ışığında sıçrar ve
kaplan baykuşu sessizce daldığı tüneğine doğru süzülür ve cüretkar sarı parıltısı bir su samuru sıçradığında veya minik bir yavru geyik kıpırdandığında bile parlar.

Ve çok, çok uzakta, yıldızların altında, timsahın donuk boğa böğürmesi
çalışır, emekleyerek, hantalca yürüyerek, testere otu denizlerinde pençeleyerek; ve
tüm küçük çizgili domuzlar çılgınca zıplayarak, rüzgarda titreyen, katı, boynuzlu burunlarıyla dinleyen tehlikeli ve sessiz barajlarına doğru koşarlar.

Böylece Vahşi doğa, beyaz adamlar Mart ayının altında kuzeye döndüğünde uyanır; ve sanki aynı gizli kısıtlamadan kurtulmuş gibi, ağaç ve
çalı sonunda gürültülü bir çiçeklenmeye başlar: bataklık akçaağacı selvi gölgesini tutuşturur; manyok turuncu elf lambalarını yakar; ormanda kızılcık kar yağar; her manolya büyük beyaz kadehlerle
kutsal bir şekilde
koklanır ve Kraliyet Poinciana'sı kendisini kardinal ihtişamla
taçlandırır.

Gün boyu parlak kelebekler ormanın kenarında büyük kavisli kanatlarla
havalanır; gün boyu horoz bıldırcını duvardan ve çitten ıslık çalar,
ve tepesiz alakarga, safir kanatlı, kumulların üzerinde uçuşur. Kızıl karınlı ağaçkakanlar canlı meşe, sakız ağacı ve eski palmiyede dedikodu yapar;
gri sincaplar çamdan acı fındığa kadar gevezelik eder; hayat boyu eşleşmiş, yanardöner küçük
yer güvercinleri ayakların altında korkusuzca koşar veya safran rengi kanatlarının parıltısıyla
hızla uçmaya başlar.
Mangrovların altında pembe ajajalar tüylerini temizler ve yürür; ve beyaz ibisler ormanda, doğaüstü bir hayale gömülmüş küçük, dalgın bir hayalet gibi yürür. Gerçekten de hanımefendi Villa Tillandsia'sını kapattığında ve Coquina Court metresi ve ev halkından -uşak, uşak, hizmetçi ve uşak- mahrum kaldığında; ve Tsa-na Lah-ni yakışıklı şatelanı tarafından terk edildiğinde ve geniş otellerin koridorları karanlık olduğunda, neşeli, sosyal göçmen sürüsünü erken kuzeye uçmaya teşvik eden şey sağduyu değil, modadır; çünkü ne yazık ki güneyin kendisini güzellikle giydirdiği gibi
gidiyorlar ve Poinciana açıldığında, ormanın daha küçük kardeşleri ve güneşin koyu tenli çocukları için
Cennetin çiçek açmasını bırakarak çoktan gitmiş oluyorlar.

* * * * *

Exodus'un yürümeye başlayan Musa'sı her zamanki gibi Courtlandt Classon'dı;
süsleyici Miriam, Bayan O'Hara; ve tercih edilen stokun çocukları
Kuzeye zillerle ve danslarla, neşeli bir gürültü yaparak ve
Ormond'da kamp yaparak yola çıktılar--başladıkları moda istilasına uğramış mercan resiflerinden çok daha güzel--Saint Augustine'de,
şirket zorunluluğuyla, Hampton, Hot Springs ve Old Point'in büyük hanlarında, moda uğruna--düşen sıcaklıklarını derece derece alarak--sanki herhangi bir tropik Manhattan kasabasının kavurucu
boğulmasıyla kıyaslanabilirmiş gibi.

Beach Club kapanmadan önce, bir grup henüz gelişmemiş insan ve bir veya iki güzel fırsatçı da dahil olmak üzere, belirli insan türleri bir vücutta kaldı.

Portlaw gitti, Malcourt da gitti.

Malcourt'un ayrı ayrı veda etmesi ve her seferinde tarafsız adalet sağlaması için küstahlık, iyimserlik ve icra yeteneği gerekiyordu.

"The Breakers"da çok fazla yemek yiyen bir kız vardı, bu yüzden
o görüşme öğle vaktine ayarlandı, güneş her şeyi çok hızlı bir şekilde kurutuyordu, gözyaşları gibi yan ürünler dahil.

Sonra, sahilde saat beşte birlikte at binmek için Bayan Suydani vardı,
burada yıkım zinciri kefal ve balık kartalını birbirine bağlıyordu ve
hırsız kartalla -ve isterse Malcourt'la- sonlanıyordu.

Ama burada batıya doğru akan güneşin kurutacağı gözyaşları yoktu, sadece
Malcourt'un gizlice inceleyeceği, maviden çok yeşil, garip bir şekilde sönmüş gözler vardı; sadece merakla ve fazla alaycı olmayan bir şekilde inceleyeceği soluk oval bir yüz; ve biraz renksiz, güven verecek, inançsızca -ve ayrıca kendine inançsızca- bir ağız. Hepsi bu kadardı - zamanı geldiğinde serbest bırakılacak bir çift ince, yapışan el hariç, ihtiyatlı davranarak - ve gerekirse biraz da dostça bir kararlılık.

Daha güvenli bir tema olmadığı için eski rejimin sonunu tartışıyorlardı; ve eski ailelerin çöküşünden küstahça bahsetmişti - kolu onun omzuna dolanmış ve solgun yanağı onun omzuna değmişti.

O, oldukça dalgın bir şekilde dinliyordu; kalbi çok doluydu ve başka şeyler düşünüyordu. Fakat o devam ederken, uzun uzun cevap verdi,
tereddüt ederek, temanın kendisi kadar basmakalıp ve tuhaf bir şekilde yapmacık ifadeler kullanarak, onun alay ettiği eski isimleri nazikçe savundu. Ve onun sözlerinde, eski zamanlara özgü bir ciddiyet ve gurur tadı aldı - belli belirsiz bir
kızgınlık ipucu, onu heyecanlandırmak onu eğlendirdi. Kumullarda beline dolanmış bir şekilde dolaşırken, karşılık vermesini teşvik etmek için şöyle dedi:

"Eski aileler bitti. Ahlakları, fizikleri, zihinsel ve ruhsal olarak çökmüş, saygıyla bakılan harabelerden bile daha kötü durumdalar, çünkü modası geçmiş durumdalar; onlar ve pis evleri. Evimiz satışta; sadece Tressilvain yarısını alacak şekilde satıldığını görmekten mutluluk duyarım."

"Sende," dedi, "saygının dışında, modası geçmiş başka şeyler de var gibi görünüyor."

Gülümseyerek devam etti: "Eski konaklar ortadan kalktıkça, Virginia, ataları New Amsterdam'ın eski sokaklarına isim veren aileler de dağılıyor. Ne birine ne de diğerine saygı duyuyorum. İyi ki kurtulduk! Sadece uyum sağlayanlar hayatta kalıyor."

"Ben hala hayattayım, eğer istersen."

"Kuralın kanıtlanması, canım. Ama sen hariç, Güney'de olma şansına sahip olan az sayıdaki insana bak. Courtlandt Classon'a bak,
zihinsel olarak yoksul! Cuyp, öküzün zihinsel kardeşi; ve Vetchen
eşeğin; ve Bayan Van Dieman birinin hizmetçisine--o yaşlı cadı, Dame des Halles'in tüm soylu ayrıcalıklarına sahip--"

"Lütfen, Louis!"

"Canım, haklıyım. Hala fiziksel olarak muhteşem ama
zihinsel olarak hastalıklı olan Constance Palliser bile--bir zamanlar Wayward olana aşık--dünün kıyısındaki ölü kızlığında
dirilttiği hayaletle--"

"Louis! Louis! Ve _sen_! Dün neydin? Bugün nesin?"

"Ne olduğumu ve ne olduğumu ne umursayacağım?--Hollandalı, İngiliz, burjuva veya
şövalye?--Ne umursayacağım, canım? Malcourt'lar çürümüş;
herkes bunu biliyor. Tressilvain daha da beter; kız kardeşim öyle diyor. Sana söylediğim gibi, eski aileler bitti--seninki hariç--"

"Ben sonuncuyum, Louis."

"Son ve en iyisi--"

"Gülüyor musun?"

"Hayır; senin ırkın arasında duyduğum tek insan sensin--en tatlı, en sağlam, en iyi--"

"Ben mi?... Söylediklerin gülünmeyecek kadar korkunç. Ben--zihnen suçlu--sağlıksız--kirlenmiş--"

"Geçici olarak. Bu gece gidiyorum. Zaman ve yokluk büyük antiseptiklerdir. Bozuk amaç ortadan kalktığında etkisi de gelir. Neşelen, canım; Gece trenine biniyorum."

Ama sadece solgun yüzünü onun omzuna daha da bastırdı. Birlikte yavaşça hareket ederken, birbirine geçmiş gölgeleri, kocaman, fantastik, doğu kumulları boyunca akıyordu.

"Louis!"

"Evet?"

Bunu söyleyemedi. Kırılma noktasına yaklaşmışken, artık ona umursadığından daha fazlasını vermeye hazırdı - ona sormaya
erişebileceği
düşünmesine izin vermekten kaçındığı tek şey - adı.

Gurur, önyargı, adını taşıyan birinin bedeninde
şaşırtıcı şekilde yersiz olan bir kalbin şiddetli patlamasında ölmüştü.

Nesiller boyu, yakın ve uzak akrabaları, dar çevrelerin dar sınırları içinde yaşamıştı - dar, kansız, sıkıcı insanlar, neredeyse hepsi
uzaktan akraba - ve kendi aralarında yaşamış ve çiftleşmişlerdi, aşırı kültürlü ve
enfekte olanları ölüme mahkûm eden o büyük yasaya soğuk bir şekilde meydan okuyarak delilik ve yok oluş.

Bir yerlerde, ırk çizgisinin çok gerilerinde, melez bir ata
bir kalple hayata başlamıştı; ve, hiç umulmadık bir şekilde, o eski organ şimdi onda yeniden belirmişti, onu rahatsız ediyor, şaşırtıyor, hayrete düşürüyor ve sonunda
yanlış anlaşılan nabızlarıyla onu sersemletiyordu.

İlk başta, yaralı bir yaratık gibi, varlığının bilinci onu
huzursuz, neredeyse vahşi hale getirmişti. Sonra alaycılıktan inanmazlığa
acı yoldan tutkuya ve ondan utanarak geri çekilmeye; pervasızlığa ve ona karşı küçümsemeye ve böylece üzüntü ve alçakgönüllülükten sevgiye geçmişti--eğer bu adamdaki kötülüğe katlanmak ve ona henüz hiç göstermediği iyiliğe inanmak aşk olsaydı, yarı alaycı, yarı eğlenceli bir içerikle önemli olanın _statu quo_ içinde kalması.

"Bizim sorunumuz," diye düşündü Malcourt, mis kokulu sahil üzümlerini binicilik kırbacıyla tembelce değiştirerek, "akraba evliliği. Evet, bu kadar. Ve bunun krallara ve ineklere ne getirdiğini biliyoruz. Tressilvain yarı deli, diye düşünüyorum. Ve biz tükendik ve modası geçtik... Şimdi iç tapınağı mesken tutan şehvetli, mücevherli baküsçüler, bizimkinden daha yeni isimlerle toplumsal alevleri yakıyor. Çok azımız sayıyoruz; ırkımızın yetiştirildiği hantal İngiliz veya Hollandalı sığırlar, bu kısa nesillerde bile, çökmekte ve kısır hale geldi; hatta ne devam ettirecek zekamızın ne de dikte edecek cesaretimizin olmadığı bir modadan bile geçiyoruz. Bence, bizim Nemesis'imiz olacak olan ham Batı... 'Karışım hücreleri yoksa
ölürsün!' - koşarken okuduğum şey buydu - yani, gezinmek; Malcourt'lar asla
koşma, tohuma koşmak dışında. Aman Tanrım, ne fosforlu bir sapkınlık! İnsan bunu neredeyse felsefeyle karıştırabilir... Ama bu sadece çürümenin parlaklığı, Virginia; ve son Malcourt'un aşağı inip
işlerin düzeninden çıkmasının zamanı geldi. Kız kardeşim daha büyük ama
önce gitmekten rahatsız olmuyorum--kötü bir davranış olsa bile."

"Bu yüzden mi bana hiç evlenme teklif etmedin?" dedi, bir hayalet kadar beyaz.

Şaşkınlıkla sessizliğe gömülen adam onun yanında yürümeye devam etti. Solgun yüzünü tekrar omzuna bastırmıştı; incecik bir el eldivenlerini ve kırbacını kalçasına bastırdı, diğeri ikiye katlanmış bir şekilde avucunda parmaklarının soluk izlerini bıraktı.

"Bunun nedeni _bu_ mu?" diye tekrarladı.

"Hayır canım."

"Beni yeterince önemsemediğin için mi?"

"Kısmen. Ama bu kolayca düzeltilebilir."

"Ya da" - başını eğerek - "beni çok -hafif- düşündüğün için-"

"Hayır! Bu zaten bir yalan."

"Y-yalan mı?"

"Evet. Eğer böyle düşünüyorsan kendine yalan söylüyorsun! Sen o tür biri _değilsin_.
Sen öyle biri değilsin ve asla olmadın ve olamazdın da. Sanırım ben
bilmiyor muyum?" - neredeyse alaycı bir şekilde: "Ben istemiyorum - sen de istemezdin! Bu durumu kontrol eden
ben değil, sensin; ve sen farkında değilsen ben
ediyorum. Bana ılımlılıktan bahsettiğinde bile senden hiç şüphe etmedim. _Ben_
adının alay konusu veya boşuna anılmadığını biliyorum."

Aptal, heyecanlı, bu adamın ne dediğini kör bir şekilde anlayan, yıkım unsurlarının ortasında güvenlik bulmaktan dehşete düşen, aniden kendine - ona da - bir inanç titreşmeye başladı. "Hala küçük olan
alev onun için yeniden yakılmış mıydı? Hiç tamamen sönmemiş miydi?"

"Eğer--beni istiyorsan, Louis," diye fısıldadı.

"Seni sevmiyorum. Şu an olduğumdan daha yakınım. Ama
aşık değilim."

"Hiçbir zaman--"

"Evet."

"O zaman--neden--"

"Sana nedenini söyleyeceğim, bir gün. Şimdi değil."

Atlarının bağlandığı yere gelmişlerdi. Onu yukarı kaldırdı,
çizme kayışını ve eteğini ayarladı, sonra kendi turta suratlı
Tallahassee atına zarifçe bindi ve onun yanındaki patikaya doğru ilerledi.

"Dünya," diye gözlemledi Malcourt, en sevdiği alıntıyı kullanarak, "birçok şeyle _çok_ dolu--sen, ben ve şu mercan yılanı gibi... Bir mercan yılanının seni ısırmasını sağlamak çok zordur; ama
eğer başarırsan bu ölümdür... Eğer dalarsa o nag'ı vur! Tanrım, sarpint atlarının ne kadar da burnu var! Hamil bana anlatıyordu--bu arada, uzak kuzenimiz John Garret Hamil'de dejenere olan hiçbir şey yok; ama o
safkan bir soy değil. Ancak, ona taze, yeni bir türle evlenmesini tavsiye ederim--"

"Muhtemelen öyle görünüyor," dedi Virginia.

Bir an sonra Malcourt merakla etrafına baktı.

"Shiela Cardross'tan mı bahsediyorsun?"

"Elbette."

"Güvenli olduğunu mu düşünüyorsun?"--alaycı bir şekilde.

"Erkek olsam umursamazdım."

"Ah! Bir Suydam'ın onu onaylayabileceğini düşünmemiştim."

"Şimdi kıskanıyorum... Batı konusunda haklısın. Bana öyle geliyor ki
o kızda sanki ülkenin tüm bölümleri birleşmiş gibi görünüyor, sanki ülkeden akan tüm ulusların en taze kanı
bir araya gelip karışarak o tür fiziksel mükemmelliği
üretmiş! İlginç bir fikir değil mi, Louis?--bu ulusun içindeki ulusların en parlak, en sağlıklı, en taze kanının
böyle bir türü
üretmek için bir araya geldiğini hayal etmek! Diyelim ki öyle. Sonuçta
dünyaya onun korkusuz muhteşem gözlerinden bakmak için birkaç eski ismi terk etmeye değmez mi--böyle uzuvlarla ve böyle bir bedenle dünyada yürümek? Hiç böyle bir özdenetim, böylesine
mükemmel bir iyilik ve kötülük kapasitesi, böylesine bir kalite ve doku gördün mü!... Ah, evet,
ona bayılıyorum--herkes gibi ve John Garret Hamil,
üçüncüsü."

"Öyle mi?"

Güldü. "Bundan şüphe mi ediyorsun?"

Malcourt dizginleri çekti, çantasını aradı ve bir sigara yaktı; sonra tekrar öne doğru mahmuzladı, tetikte, dikkatli, başını o meraklı dinleme tavrıyla kısmen çevirmişti, Virginia ise şimdi düşünceli bir sessizlik içinde at sürüyordu.

"Louis," dedi sonunda, "bu şekilde dinliyormuş gibi göründüğünde ne duyuyorsun.
Çok tuhaf."

"Sana _söyleyeyim_," dedi. "Babamın çok hoş, ikna edici bir sesi vardı... Onu severdim... Ve bazen hala onunla tartışırım --eski mizah tarzında--"

"Ne?" --titreyerek.

"Eski eğlenceli şekilde," diye devam etti Malcourt sessizce. "Bazen bana önerilerde bulunur --meraklı öneriler--sorunlardan
kolayca kurtulmanın yolları--ve ben dinlerim--fark ettiğin gibi. "

Kız ona baktı, dizginleri daha da sıkı tuttu ve öne eğildi, gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Ee, canım?" diye sordu Malcourt gülümseyerek.

Ama sadece eyerinde doğruldu, damarlarında bir ürperti
yayıldı.

Birkaç dakika sonra dörtnala gitmelerini önerdi. Buna mecburdu,
çünkü onu bekleyen başka görüşmeleri vardı. Ayrıca, yüksek ve düşük finansın küçük tanrılarıyla
iğrenç bir mizahla Portlaw.

* * * * *

Bu görüşmelerden biri, Cardross ailesine ve Hamil'e son akşam vedasından sonra gerçekleşti. Shiela, Malcourt'un isteği üzerine, görüş alanından çıktıklarında, Gray'in motoruyla onu yavaşça otele götürdü.

"Sana bir şans daha vermek istedim," dedi. "Bu sefer biraz daha bencilim--çünkü, eğer iyi bir fırsatım olsaydı, sanırım
birine aşık olmaya çalışırdım ya da diğer--"

Acı içinde kızardı, direksiyon simidinin üzerinden dümdüz ileri baktı
asetilenlerin kör edici yolu boyunca.

"Çok üzgünüm," dedi, "çünkü neredeyse her şeyi onlara anlatmaya karar vermiştim."

"Ne!" diye sordu dehşet içinde.

Gözleri, ilerideki yelpaze şeklindeki parlaklığa sabitlenmişti, bu
avuçların gümüşü caddesi boyunca fantastik bir şekilde oynuyordu ve
beyaz yolu kardan akan ay ışığı gibi bir parıltıyla süpürüyordu.

"Özgürlüğüne hazır olduğunu mu söylüyorsun, Shiela?"

"Hayır."

"_Ne_ demek istiyorsun?"

"Bu--en iyisi--en iyisi--onlara söylemek ... ve hayattan geriye kalanla
birlikte yüzleşmek."

"Sen ve ben?"

"Evet."

Yanına oturdu, dilsiz, inanmaz, çevik zekalarıyla sebepler arıyordu. Bu ani, sakin bir şekilde onunla birlikte bir şehitlik önerisiyle neyi hesaba katmalıydı? Bir heves mi? Gizli bir kapris mi? Yoksa Hamil ile bir kavga mı? Aldatılmaktan bıkmış mıydı? Yoksa Hamil'e olan yeni aşkında, sonunda kendini serbest bırakmaya teşvik edilmekten korktuğu için mi kendine güvenmiyordu? Zaten o noktada mıydı, umutsuzca, çıkarları unutmuş, tutku ve sadakat arasında gidip gelerek, dehşete düşmüş bir şekilde, ayartmayı sonsuza dek ezecek tek yola mı yönelmişti?

"Bu kadar mı?" diye sordu.

"Ne?" Dudakları kıpırdadı, sessiz bir kelime oluşturdu.

"Bu, onların pahasına kendini serbest bırakmaya bu kadar çok teşvik edildiğin için mi?"

"Kısmen."

"Zavallı çocuk!"

"Şimdi çocuk yok, Louis... Çok derin, çok net düşündüm. İçimde çocukluk kalmadı. Şeyleri _biliyorum_... Bana yardım edeceksin, değil mi? Eğer sana ihtiyacım olduğunu
görebilirsem?"

"Bana_ ihtiyacın var mı, Shiela?"

"Belki," dedi heyecanla; "anlayamazsın; ve ben de bilmiyorum. Her şey
çok
karışık. Kendimi tanıdığımı sanıyordum ama sanki
kendi aynamdan yansıyan gözlerimden bana bakan bir şeytan
keşfettim!"

"Ne kadar da abartılı bir şeysin!" dedi, kendini zorlayarak güldü.

"Öyle mi? O zaman bu benim bir parçam olmalı. Sana söylüyorum, o gün bana ne olduğumu
söylediklerinden beri, başka ne olabileceğimi merak ediyorum. Bilmiyorum ama
izliyorum. Değişimler var - beni korkutacak kadar uğursuz alametler-"

"Sen hastalıklı mı oluyorsun?"

"Bilmiyorum, Louis. Öyle mi? Nasıl söyleyebilirim? Kime sorabilirim? Kendi anneme bile bir tane olup olmadığını sorabilirim--onu incitse bile. Anneler acı çekmek için yaratılmıştır--biz genç kızlar gibi. Zavallı, sefil, aldatıcı,
korkmuş olsam da ona _söyleyebilirdim_--her şeyi anlatabilirdim.... Ona sahip olma, ona söyleme özlemi son zamanlarda neredeyse--neredeyse dayanılmaz hale geldi....
Ona çok ihtiyacım var.... Bunun ıssızlığını--ve korkuyu bilmiyorsun! Bu şekilde konuştuğum için özür dilerim. Artık bitti. Görüyorsun ya
ben oldukça sakinim."

"Diğer annene--güvenemez misin--"

"Hiçbir hakkım yok. O beni doğurmadı."

"Sanki sen onun kendi çocuğuymuşsun gibi; o öyle hissediyor--"

"O öyle hissedemez! Ben de hissedemem. Eğer yapabilseydim korkularımı, üzüntülerimi ve günahlarımı ona götürürdüm. İkimizin de hatırına kendi anneme götürebilirdim; sadece kendi hatırım için ona götüremem. Ve asla götüremem."

"O zaman--anlamıyorum! Az önce ona kendimizden bahsetmeyi önerdin, değil mi?"

"Evet. Ama bu korkunç bir şey değildi--bir hataydı. Eğer ona söylersem - eğer onlara söylemenin gerekli olduğunu - en iyisi olduğunu düşünürsem - bunu maskem hala takılıyken - neşeyle - gülümseyerek özür dileyerek - yapacağım - bu tür bir cesaretten yoksun değilim. Bunu yapabilirim--eğer mecbur kalırsam."

"Yeni bir tören mi olacak?"

"Eğer isterlerse... Henüz bundan bahsedemem--konuşamam, eğer buna zorlanmazsam--"

Sessizce etrafına baktı. "Seni ne motive ediyor, Shiela?"

Gözleri kararlı bir şekilde önündeki yola sabitlenmişti, ama yanakları
alev alev yanıyordu; ve bakışlarını başka yere çevirdi, düşünceli, konuşmaktan çekinen
bir şekilde, ta ki istasyonun ışıkları kuzeyde parıldayana kadar.

Sonra umursamazca dostça şöyle dedi: "Sadece şunu söyleyeceğim: Kimseye
meşru bir yararım olmadığı için, eğer bana bir yararım
olursa, bunu sadece
söylemen yeterli."

"Teşekkür ederim, Louis."

"Hayır; teşekkür ederim! Yeni bir his--herkese
meşru bir yararım
olmak. Gerçekten, çok minnettarım."

"Bu kadar acı konuşma--"

"Kesinlikle hayır. Göksel olarak tercüme edilmekten ve yukarıda piyanomda günahsızca melodik olmaktan başka, sana ve Hamil'e
yardımcı olma umudum yoktu--"

Ona zavallı ve renksiz bir yüz çevirdi ve o durdu,
böyle genç gözlerdeki trajedi karşısında irkildi.

Sonra aniden patladı: "Ah, neden onunla kaçıp gitmiyorsun!
Neden, seni küçük budala, eğer birini böyle sevseydim bunun ahlaki yönlerini düşünmezdim!"

"Ne!" diye soludu.

"Ben değil! Eğer gerekiyorsa beni bir rahibe manastırı yap; istersen bana sığınak
ol; buna katlanacağım! Ama beni dinlersen
romantik şehitlikten ve çuldan vazgeçeceksin, en iyi elbiseni giyeceksin,
Hamil'e gülümseyeceksin ve gidip annenden parlak, ışıl ışıl,
yepyeni bir boşanma isteyeceksin."

İğrenmiş, öfkeli, gözleri öfkeyle parıldayan, konuşamayan ve
katı bir şekilde oturmuş, çevik bir şekilde platforma inerken direksiyonu
kavrıyordu.

"Elveda, Shiela," dedi bitkin bir gülümsemeyle. "Her zamanki gibi iyi niyetliydim."

Lambanın beyaz ışığında tek başına dururken onda olan bir şey
öfkesini yavaş yavaş yatıştırdı.

"Elveda," dedi çabalayarak.

Başını salladı, şapkasını geri taktı ve arkasını döndü.

"Elveda, Louis," dedi daha nazikçe.

Adımlarını geri çekti ve şapkasını çıkararak motorun yanında durdu. Her zamanki gibi
cömertçe öne eğildi ve elini uzattı.

"Ne "Bana acıdığını söyledin," dedi. "Kendimi ikna etmenin
kolay olmayacağını mı düşünüyorsun? Boşanmaya tüm kalbimle, ruhumla ve zekamla inanıyorum. Bunun doğru ve adil olduğunu _biliyorum_. Ama benim için değil...
Louis--bunu onlara nasıl yapabilirim? Onlara nasıl gidip
ortak bir kökene ve ilkel bir dürtüye sahip sıradan bir yaratık olduğumu, üzerimi örtmek için uğraştıkları
şen yaldız ve ciladaki çatlağı nasıl ifşa edebilirim?... Yapamam.... Bu rezilliğe
kendim katlanabilirim; onları rezil edemem. İki yıldır evli olduğumun ve şimdi
kamuoyuna açık bir boşanma istediğimin
bilinmesi durumunda
ne kadar alay konusu olacaklarını bir düşün? Hayır! Hayır! Yapacak hiçbir şey yok, umut edilecek hiçbir şey yok.... Eğer--önerilebilirse--onlara söylerim ve adını
açıkça söylerim.... Çok kararsızım, anlarda çok korkuyorum--çok şaşkınım. Bana ne yapacağımı söyleyecek kimse yok... Ve inan bana, senin için üzgünüm - çok, çok üzgünüm! Elveda."

"Ve ben de senin için," dedi. "Elveda."

Kadın tren hareket edene kadar bekleyerek arabasında oturdu.

BÖLÜM XVII

YANKILAR

Birkaç dakika sonra, kuzeye doğru hızla giden trende, Portlaw'dan ayrıldı
kendi kompartımanlarında solitaire oynayarak ve sallanan
koridoru geçerek karşıdaki kamaraya girdi. Bayan Wilming oradaydı,
bir roman, kocaman bir gül buketi, bir kutu şekerleme ve önündeki masada minik bir kedi yavrusu okuyordu. Kedi yavrusu o kadar küçüktü ki bacakları titriyordu ve kocaman gözleri ve mavi bir kurdelesi vardı.

"Merhaba, Dolly," dedi adam hoş bir şekilde. Kadın oldukça belirsiz bir şekilde cevapladı.

"Ne ses - bir serçe yavrusunun ötüşü gibi! Endişeleniyor musun?"

"Biraz."

"Endişelenmene gerek yok. Alphonse elbette ses çıkaracak ama
bunu kafana takma. Hayattaki en önemli şey ne yapmak istediğini bilmek ve onu yapmaktır. Hayatımda hiç yapmadığım bir şey. Zut! Zut!!--merhum Kont Alphonse'un söyleyebileceği gibi. Ve senin gittiğini gördüğünde başka şeyler de söyleyecek, Dolly." Ve taklitçi olan Malcourt omuzlarını silkti ve kollarını Galyalı bir şekilde gazap tanrılarına yalvararak kaldırdı, ta ki yüzünü
mahzun asilzadeninkine şaşırtıcı bir şekilde benzetene kadar.

Sonra hafifçe güldü--çok içten değildi; sonra daha tanıdık bir rolde, kızın karşısına oturdu ve bir parmağını uyarı ve teselli için kaldırdı.

"Önemli olan, Dolly, ondan uzaklaşmaktı--ve tüm o aptalca
işler. Evet? Hayır? Bon!... Ve şimdi aramızdaki her şey netleşti,
ve sana ne yapacağımı söyledim--eğer gerçekten bir şans istiyorsan. Ben
insanların şanslarına inanıyorum."

Genç olan kız, narin yüzünü güllerin arasına gömdü ve
ona baktı. Küçük, titrek bacaklarının üzerinde dengede duran kedi yavrusu da ona sertçe
baktı. Benzerliğin farkında olarak kızdan kediye baktı ve bir gülümsemeyi bastırmayı başardı.

"Bir şans istediğini söyledin," diye sertçe tekrarladı, "sana
ne yapabileceğimi ve yapacağımı söyledim; yaşamanı ve düzgün giyinmeni,
müzikal, dramatik, atletik ve terpsikorean eğitimini ve tatbikatını savunmanı sağladım--ama saçmalığın tek bir atomuna bile değil. Anlaşıldı mı?"

Başını salladı.

"Tek bir mola yok; tek bir kaçamak yok, Dolly. Sana kalmış."

"Biliyorum."

"Tamam, o zaman. Geçenler sayılmaz. İçeri gir ve
ne yapabileceğine bak. Dramatik okullarda birini saçından sürüklediklerini
söylerler. Eğer yaparlarsa, onlara izin vermelisin. Neyse, işler senin için bazılarına göre daha kolay olmalı, çünkü iyi bir eğitimin var ve
sloe-cin içmiyorsun ve sigara içmiyorsun."

"Ve ben yemek _yapabilirim_," diye ekledi kız ciddi bir şekilde, çocuksu yüzüksüz ellerine bakarak. Yüzükler ve diğer birkaç ayrıntı konta
gönderilmiş olarak geride bırakılmıştı.

"Sorun şu ki," dedi Malcourt, "şeylerin parlaklığını ve anlamsızlığını özleyeceksin. O yavru kedi bunu telafi etmeyecek."

"Öyle mi düşünüyorsun? Hiçbir şeyden pek fazla yemedim - yavru kediler bile," dedi, yumuşak tüy yumağı alıp çenesinin altına tutarak.

"Hayattaki anlamsız şeyleri daha yaşamadan önce bile özledin. Tekrar özleyeceksin."

"Ama artık yaşadım."

"Bu sayılmaz. Anlamsızlık kapasitesi her zaman vardır. Şu anda başka şeylerle uzlaştın; o adam kesinlikle bir canavar. Ah, evet; bu bir tepki, Dolly. Amaç, bu muhafazakarlığa, aptalca ve can sıkıcı hale geldiğinde; yorgun ve cesaretsiz olduğunda ve eğlenmek ve parlak, çekici yerlerde olmak istediğinde; ve yalnız olduğunda tutunmak--"

"Yalnız mısın?"

"İyiysen kesinlikle yalnız olacaksın."

"Seni görmeyecek miyim?"

"Ormanda geçimimi sağlamak için çalışacağım--"

"Evet, ama New York'a geldiğinde?"

"Elbette."

"Sık sık mı?"

"Tavsiye edildiği kadar sık," dedi hoş bir şekilde. "Okulda arkadaş edinmeni istiyorum; bir sürü arkadaş edinmeni istiyorum. Bekar bir kız
onlara sahip olmak zorundadır.... Senin ve onların hesabına,
benim hakkımda kimsenin bir hata yapmasını
istemiyorum.... Bu nedenle,
bir veya iki arkadaşın olduğunda seni görmeye geleceğim. Bu sana karşı daha adil. _Şimdi_
beni anlıyor musun, Dolly?"

"Evet."

"Uygun mu?"

"E-t." Ve kızararak: "Ama seni yanlış anlamadım, Louis; ve tek başıma olsam bile gelmemek için hiçbir sebep yok."

Güldü, bir sigara yaktı ve yavru kediyi okşadı.

"Ne olursa olsun eğlenceli bir deney," dedi.

"Daha önce hiç denemedin mi?"

"Ah, evet, birkaç kez."

"Birkaç kez başarılı mıydı?"

"Hiçbiri!" dedi gülerek. "Bana şimdiye kadar olduğumdan daha büyük bir eşek olduğumu kanıtlamak sana kalmış, Dolly--ya da tam tersi."

"Bu bende mi?" diye sordu.

"Elbette. Hiç seninle seviştim mi?"

"Hayır."

"Seni hiç öptüm mü?"

"Hayır."

"Hiç vahşi oldun mu?"

"Hayır... Bazen benimle konuşurken pek dikkatli olmuyorsun. Bir keresinde--Kulüpte--Bay Hamil--"

"Ben vahşiydim. Biliyorum. Saygımı mı istiyorsun?"

"E-vet."

"Kazan onu," dedi kuru bir şekilde. Kız köşesine yaslandı, kızarmış, sessiz, düşünceli; ve
bazen gözleri boşluğa, bazen de onun karşı koltukta oturduğu yere, Jüpiter Işığı'ndaki işaret fişeğinin kırmızı gözüne, bulanık karanlığa, parlayıp tekrar dönen, bir kıvılcıma dönüşen ve sönen yere sabitlenmişti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, kaşlarını çattığını fark ederek.

Cevap vermedi; Shiela Cardross'u düşünüyordu. Ve kaşlarını çatarak,
yavru kediyi çok nazikçe kucağına aldı ve mırıldanana kadar okşadı.

"Bir dakika kadar büyük," dedi kız, minik kafaya hafifçe dokunarak.

"Filler kadar büyük dakikalar da var," dedi, eğlenerek. "Güzel kedi!" Bu duygulara katılan yavru kedi, zevkle mırıldandı.

Biraz sonra kendi kompartımanına geri döndü ve bir muhtıra çıkarıp birkaç rakam çıkardı.

"O kız gemide mi?" diye sordu Portlaw, masadan başını kaldırıp, şişman elleri kartlarla dolu.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum."

"Eh, bu yapılacak iki şey."

"Ne?" - dalgın dalgın.

"Ne! Neden, elinde bir tiyatro topluluğunun çekirdeğiyle ülkeyi dolaşmak--"

"Başka bir şans istiyordu. Çok azı bunu elde etti."

"Pekala, oğlum, eğer anlamsızca yanılanlara bir yuva bağışlayabileceğini düşünüyorsan!--Ve büyük ihtimalle sana dönüp
tırnaklarını
tır."

"Evet--olasılıklar buna meyilli."

"Anlamayacak; o tür bir adam asla bir erkekte nezaketi anlayamaz."

"Yanlış anlaşılmanın itibarımı zedeleyeceğini mi düşünüyorsun?" Malcourt alaycı bir şekilde güldü. "Ona bir şans verme fikrine kapıldım ve bunu yapacağım."

Portlaw ilk sıra kartlarını açtı. "Herkesin ne düşüneceğini biliyorsun sanırım."

Malcourt esnedi.

Portlaw hemen bebeksi bir sinirle konuşmaya başladı: "Karo ikilisini ve üçlüsünü gömdüm ve kendimi engelledim--"

"Ah, _kapa çeneni_!" dedi Malcourt, aceleyle Virginia Suydam'a bir mektup karalıyordu.

Ancak New York'a varana kadar mektubu postalamadı, çünkü çok unutkandı ve sinirli Portlaw'dan çift kukla aracılığıyla para almakla meşguldü. Ayrıca bir kızı, bir kedi yavrusu ve ilgilenmesi gereken
başka ayrıntılar ve üzerinde düşünmesi gereken birkaç konu vardı. Bu yüzden Virginia'nın mektubu bekledi.

* * * * *

Virginia da bekledi. Arkadaşlarına uzaktan soru sormaya devam etmek için birkaç baş ağrısı vardı, çünkü gözleri o günlerde kızarmaya meyilliydi ve şapelin ve kilisenin yalnızlığına karşı belirgin bir zevk
geliştirdi.

Bu yüzden sonunda mektup geldiğinde, Bayan Suydam Constance'tan kaçtı ve
plaja doğru yöneldi; çünkü Malcourt'la yalnız kalmak onun doğal içgüdüsüydü ve içgüdü farkında olmadan onun anısını bile içeriyordu.

Hizmetçisi eşyalarını paketliyordu; Constance Palliser'in hizmetçisi de çenesine kadar iç çamaşırı içindeydi ve Constance civarda dolaşıyordu. Yani orada mahremiyet yoktu ve Virginia'nın onlardan kaçmasının, masada Gussie Vetchen'ı bir kenara itmesinin, palmiye odasında yaşlı Classon'ı atlatmasının ve sanki şeytan kalbinde değil de peşindeymiş gibi boş koridorlarda bir hayalet gibi kaçmasının nedeni buydu.

Virginia'nın kalbi parçalanıyordu. Koridorlarda yalnızken 
gizlice mektuba baktı, zarfın kenarını öptü, yuvarladı
ve eldiveninin içine koydu ve yalnızlık arayışıyla uçuşuna devam etti.

Geniş otel yeterince yalnız görünüyordu, ancak Bayan Suydam'a uygun
olmayacak kadar kalabalıktı. Yine de çok az misafir kalmıştı ve daha büyük kervansarayın bir iki gün içinde kapanması planlanıyordu, kalan nüfus "The Breakers"a
aktarılacaktı.

Gün çok sıcaktı ama muhteşemdi; koridor, meydan, sütunlu koridor ve
bahçe, orada burada oyalanan isteksiz bir zenci hizmetçi dışında, yaşamdan yoksundu. Virginia, sütunlu
salonun altında bir tekerlekli sandalye ve onu hareket ettirecek kontrolde şişman bir siyah çocuk bulmayı başardı; ve mektubunu eldiveninin içine saklamış ve kalbi hızla atarken,
şemsiyesini eğmiş, çenesini havaya kaldırmış bir şekilde oturdu ve sandalye bahçelerin göz kamaştırıcı güneş ışığında
sessizce yuvarlandı.

Sahilde birkaç çıplak bacaklı çocuk sörfün köpüren
çekilişinde yürüyor, kral yengeçleri avlıyordu; önlük ve kızıl sarık giymiş yaşlı bir siyah dadı, yanan kumda lüks bir şekilde oturmuş, ince bacaklı
bakımlılarını izliyor ve yaşlı kemiklerindeki "sefalet"i pişiriyordu.
Virginia, salın ötesinde, kızıl bir mendille
başlık takmış uzak bir yüzücüden başka kimseyi göremiyordu. Bu yalnızlık değildi, ama öyle olmalıydı.

Bu yüzden sandalyecisini kovdu ve iskelenin altından dışarı çıktı. Ve,
onu rahatsız edecek kimse olmadığı için kuma oturdu ve
parmakları saçma bir şekilde çaresiz ve dengesiz görünen bir şekilde mektubunu açtı.

"Jüpiter Işığı yakınlarındaki trende," diye başlıyordu; ve hemen
devam ediyordu:

"Nasıl hissettiğini görmek için sana karşı bencil olmayan bir şekilde dürüst olmaya çalışıyorum.
Öncelikle - herhangi birini sevmem konusunda. Hiç sevmedim;
birkaç kez
kalbimi ve elimi vermeye hazır oldum -bunu
yapabildim- ve her seferinde bir şeyler oldu. Bu
duyarlı durumlardan birinde olan şey beni
kalıcı olarak işsiz bıraktı. Bunu sana daha sonra anlatacağım.

"Söylemek istediğim şey, seni sevmememin sebebi
yapamamam değil,
sevmek istememem! Bunu anlamıyorsun.
Açıklamaya çalışayım. Her zaman bir kadını gerçekten sevme kapasitesine sahip oldum. Çocukken az çok yalnız ve utangaçtım
ve çok az oyun arkadaşım vardı--benim yaşımda çok az kız. Tanıdıklarımı çok severdim--ama--peki, Malcourt tarihini bilen ebeveynler tarafından çok arzu edilen bir oyun arkadaşı olarak görülmedim.

"Bir aile bana karşı nazikti--bazıları. Genellikle bana nazik olan
herkese çok değer verirdim.

"Bütün bu biyografinin amacı, genellikle
kendi türümden çekici bir kadının--ya da daha doğrusu, olabileceğim türden birinin--arkadaşlığından biraz
saçma bir şekilde etkilendiğimdir. Sana karşı tavrım bu; sen bana karşı naziksin; senden hoşlanıyorum.

"Şimdi, neden sana aşık değilim? Sana bunun
çünkü kendimi sana aşık
etmeyeceğimi söyledim. Neden?

"Canım--sadece bana _iyi_ davrandığın için. Anlıyor musun? Hayır, anlamıyor. Sonra--söylediğim şeye geri dönecek olursak--ben
evlenmek için özgür değilim. Evliyim. Şimdi biliyorsun. Ve görebildiğim kadarıyla bundan
çıkmanın bir yolu yok.

"Sana aşık olsaydım seni alırdım. Ben sadece senin
arkadaşınım--ve sana bu zararı veremezdim. Garip, değil mi,
benim gibi bir alçak nasıl bu kadar titiz olabilir!

"Ama gerçek bu. Ve bu da, diğer birçok konuyu
açıklayabilir.

"İşte görüyorsun ya canım. Dünya bir sürü şeyle dolu. Bunlardan biri kendini arkadaşın olarak tanıtıyor,

"LOUIS MALCOURT."

Virginia'nın gözleri okumayı bitirdikten sonra bile uzun süre yazılı sayfada kaldı. Bir iki kez kapandı, tekrar açıldı, mavi-yeşil, ifadesiz. Bir süre sonra yukarı baktığında gökyüzünün hala tepede olduğunu anlamaya çalıştı; ama sanki dalgalanan, alışık olmadığı, alışık olmadığı bir gökyüzüydü, altındaki buruşuk deniz gibi uzayda sürünüyordu. Kafası karışmış bir şekilde döndü, etrafına baktı; sahil de
sabitliğini yitiriyordu; ve her şeyi karartan ani karanlığın içinden kalkmaya çalıştı, sonra kumun üzerine boylu boyunca düştü.

Birkaç saniye sonra -ya da belki dakikalar, belki saatler- kendini tamamen bilinçli bir şekilde otururken buldu, ıslak yüzünden deniz suyunu mekanik olarak kurutuyordu; yanında ıslak
mayo giymiş kırmızı başlıklı bir figür diz çökmüştü, her iki eli de yavaşça
narin parmakların arasından akan ve ışıltılı bir şekilde akan deniz suyuyla doluydu.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Shiela nazikçe. "Evet," dedi, tamamen bilinçli ve belli belirsiz bir şekilde şaşırmış bir şekilde. Şu anda eteklerine baktı, etrafı yokladı, döndü, uzatılmış parmaklarıyla aradı. Sonra gözleri mektuba takıldı. Şemsiyesinin yanındaki kumda, dikkatlice bir deniz kabuğuyla ağırlıklandırılmıştı.

Ne o ne de yanındaki kız konuştu. Virginia şapkasını ve
peçesini düzeltti, birkaç dakika hareketsiz oturdu, sonra su lekeli
mektubu aldı ve yuvarlayarak ıslak eldivenine koydu. Solgun yanaklarında yavaş bir alev
yandı; gözleri hâlâ aşağıdaydı.

Shiela hemen sempatiyle şöyle dedi: "Hayatımda hiç bayılmadım.
Acı veriyor mu?"

"Hayır--sadece biraz korkunç... Güneşte yürüyordum.
Sanırım plaj çok sıcak; sizce de öyle değil mi?"

"Çok," dedi kız ciddi bir şekilde.

Virginia, başı hala eğik, ıslak dantel beline ıslak eldivenleriyle dokunuyordu.

"Çok iyisin," dedi alçak bir sesle--"ve benim oldukça aptalca bir
şekilde."

Shiela tüm boyuyla doğruldu ve birleşik avuçlarından
sızan deniz suyunu ciddi bir şekilde izleyerek durdu. Son parlayan damla düştüğünde Bayan Suydam'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Biraz yorgunum, hepsi bu," dedi Virginia. Oldukça
titreyerek ayağa kalktı ve Shiela'nın genç ve güçlü kolundan yararlandı, ilerledikçe sonunda Bayan Suydam'ın beline dolandı.

Birlikte çok yavaş bir şekilde, tek bir kelime etmeden, Cardross pavyonuna ulaşana kadar.

"Duşumu alana kadar beklersen seni sandalyeme geri götüreceğim," dedi Shiela. "Kendi soyunma odama gel; bir dinlenme odası var."

Virginia, bembeyaz ve bitkin bir halde, oturdu, duvara 
yaslanarak ve ağır gözlerini kapatarak. Shiela duştan döndüğünde, kar beyazı bornozunun kuşağını düğümleyerek tekrar açtı ve hizmetçisi kalın saçlarını çözüp, kahverengi-altın parlaklığı küçük güneş ışığı parıltıları gibi çıkana kadar ovaladı ve cilalı buklelerin uçları kar ve gülün pürüzsüz omuzlarında
kıvırılıp kıvrılana kadar oturdu. Virginia'nın dudakları titremeye başladı; şimdi acımasız karşıtlık altında oldukça ürperiyordu, büyülenmişti ama önündeki muhteşem genç yaratıktan çekiniyordu, orada bozulmamış sağlığın tüm canlı güzelliğiyle
parlayarak duruyordu.

Ve aynadan yansıyan berrak gözler ona gülümsedi,
sanki lekesiz güzellikleriyle ruhunu yakıyordu.

"Ya gelip benimle öğle yemeği yersen?" dedi Shiela. "Ben oldukça
yalnızım. Hizmetçim sizin için her şeyi yapmaktan çok mutlu. Gelir misiniz?"

"Evet," dedi Virginia hafifçe.

Bir saat sonra yasemin çardağında birlikte öğle yemeği yediler; ve
sonra Virginia portakal ağaçlarının altındaki hamakta yattı, çok
hareketsiz, çok yorgun, sessizlikten ve onun elini hafifçe örten ve nadiren de olsa daha hafifçe bastıran yumuşak, serin elden memnundu.

Shiela, dirseği dizinde, bir kolu hamak kenarının üzerinden, çenesi diğer avucunda, Virginia'nın yattığı hamak yanındaki boşluğa bakarak oturuyordu. Ve bazen kısmen ikiye katlanmış parmakları kırmızı alt dudağını içe doğru bastırıyordu, bazen de Virginia'nın çok solgun ve hareketsiz yattığı hamak yanında düşüncelere dalmış bir şekilde
otururken oval yüzünün yarısını çerçeveliyordu.

Benekli ışıkta, sessizlikte ve ona duyulan ortak ihtiyaçta yatan o ince sempatiyle zaten birbirine bağlanmış halde, neredeyse kıpırdamadılar, ancak Shiela'nın parmakları neredeyse fark edilmeyecek şekilde Virginia'nın elinin üzerine kapandığında ve Virginia'nın göz kapakları belirsiz bir tepkiyle titrediğinde.

Gençlikte, üzüntü ve sessizlik birbirine çok yakındır. İddia edebildikleri tek akrabalık buydu - yıpranmış bir soyun bu ince, solgun çocuğu ve yanındaki isimsiz, ebeveynsiz kız. Bu akrabalık onların tek bağıydı - kabul edilmeyen, kendileri tarafından anlaşılmayan; aşkta akrabalık ve onun üzüntüsü; aşkta ve onun yalnızlığında; aşkta ve onun uzun
saatlerinde beklemede; gecede ve onun gözyaşlarında.

Virginia hareket etmeden önce güneş kokulu portakal bahçesinin arkasında alçakta asılı duruyordu,
ince yanağını Shiela'nın eline koydu. "Kumdaki o mektubu gördün mü?" diye fısıldadı.

"Evet."

"Yazıyı biliyor muydun?... Bana cevap ver, Shiela."

"Evet, biliyordum."

Virginia bir süre hareketsiz yattı, sonra yüzünü iki eliyle kapattı.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye soludu Shiela, yanına eğilerek.

Virginia bir an hareketsiz yattı, sonra yüzünü açtı.

"Garip," dedi renksiz, neredeyse duyulamayacak bir sesle. "Görüyorsun ya, ben sadece çaresizim, senin merhametine bağımlıyım... Çünkü bir kadın hiçbir şey yüzünden bayılmaz."

Shiela'nın gözlerindeki derin sıkıntı onu bir süre sessiz tuttu. Tekrar ona baktı, sonra düşünceli bakışları başının üstündeki yüklü dallara, ötesindeki yapraklı manzaralara, altın meyvelerin batı güneşinin kırmızı, düz ışınlarında yandığı yere kaydı.

"Evli olduğunu bilmiyordum," dedi boş boş.

Shiela'nın yanaklarında ani bir öfke yandı.

"Sana söylemediği için korkaktı--"

"Bunu yaparken onurluydu," dedi Virginia aynı tekdüze
sesle. "Bunu itiraf edecek kadar utanmaz olduğumu mu düşünüyorsun? Belki de utanmazım, ama bu ona karşı daha adil. Bunu bildiğin için gerçeği de bilmelisin. Ve gerçek şu ki, beni sevdiğini hiç söylemedi."

Yüzü buruşmuş ve korkunç bir hal almıştı, ama ağzı bu son aşağılanma altında asla titremedi.

"Daha küstah ve savunmasız bir kadın gördün mü hiç--" diye başladı ve sonra çok sessizce ve gözyaşları olmadan Shiela'nın şefkatli
kollarına çöktü, yüzü genç kızın göğsünde saklıydı.

Ve Shiela'nın kalbi tutkuyla karşılık verdi; ama söyleyebildiği tek şey şuydu: "Canım--biliyorum--gerçekten, gerçekten biliyorum--inan bana biliyorum ve
anlıyorum!" Ve yapabildiği tek şey, alçakgönüllü kadını kollarına almaktı, ta ki Virginia, kederi kuruyana kadar başını kaldırıp
Shiela'ya garip, sönmüş, yaşsız gözlerle bakana kadar.

"Biz kadınlar çok çaresiziz, çok cahil," dedi, "en kötülerimiz bile. Ve tüm hayatımız boyunca bir adamın bir saat boyunca yapmaktan kaçındığı
zararı verebileceğimizden şüpheliyim... Ve bence, bu bizim
tek telafimiz.... Onlarınki ne bilmiyorum... Canım, ben
şimdi gidebilecek kadar
mükemmel durumdayım... Sanırım annenin geldiğini görüyorum."

Birlikte Bayan Cardross'un motorla geldiği

terasa doğru yürüdüler; ve Shiela, kendisi de sarsılmış bir şekilde, Virginia'nın on dakika boyunca sıradan şeyleri nasıl sürdürdüğünü ve sonra son vedasını
sabah treniyle gideceğini söyleyerek nasıl sakin bir şekilde oturduğunu merak etti.

"Şehirde görüşemez miyiz?" diye ekledi sevecen bir şekilde; ve Shiela'ya:
"Kuzeye geldiğinde bana haber vereceksin? Sen gelene kadar seni özleyeceğim."

Bayan Cardross, Shiela ile Virginia arasındaki herhangi bir yakınlığa biraz şaşırarak onu motorla geri gönderdi. Bir iki açık soru sordu
ve sonra Bayan Carrick'e yazmak için çekildi; Bayan Carrick, huzursuz bir şekilde sonunda Kuzeye gidip hem kocasını hem de babasını bu kadar uzun süre bu kadar çok sevdikleri güney topraklarından uzak tutan mali sıkıntıların ne olduğunu öğrenmek için gitmişti.

Ertesi sabah teyzesi ve Virginia ile birlikte Kuzey'e gitmek üzere olan Hamil, her zamanki gibi eyerin kokusuyla
gün batımında ormandan döndü ve bir an teras korkuluğuna yaslanıp Bayan Cardross ve Shiela'nın çaylarını
izledi.

"O çocuk gerçekten hasta," dedi sempatik başhemşire. "Neden ona biraz
çay vermiyorsun, Shiela? Yoksa biraz şarap ve bir
bisküvi mi istersin, Garret--?"

"Ve birkaç hap," diye ekledi Shiela ciddi bir şekilde. "Bir kutu ıvır zıvır buldum--tozlar, haplar, tabletler, bunları bitirebilirdi--"

"Shiela! Garret _hasta!_"

Madeira ve bisküvisiyle meşgul olan Hamil güldü. Ayrılma arifesinde olduğunu fark edemedi, Shiela da fark edemedi.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim," dedi endişeli kadına, "ve eminim ki bu senin ilaçların sayesindedir. Shiela'nın kininle dalga geçmesi gayet normal; sivrisinekler onu sokmaz. Ama sen bana bakmasaydın muhtemelen şu anda o fosfat yataklarından birinde bir madde olurdum. "

Shiela güldü; Hamil mükemmel bir mizahla giyinmeye gitti. O akşam herkes özellikle iyi bir ruh halindeydi, ancak daha sonra, akşam yemeğinden sonra Gray babasının sürekli yokluğundan şikayetçi bir şekilde bahsetti.

"Acton Carrick'e gelince, o sınır," diye ekledi Gray iğrenerek. "Bu kış buraya sadece bir iki gün geldi ve sonra Miami'den New York'a giden trene bindi. Diyorum ki, Hamil, sen onu
arayıp bize onun hakkında yazacaksın, değil mi?"

Shiela Hamil'e baktı.

"Finansal sıkıntılar hakkında bir şey anlıyor musun?" diye sordu şakacı bir sesle.

"Benim de kendi sıkıntılarımla ilgili biraz deneyimim oldu," dedi.

"Peki, o zaman piyasada sorun ne?"

"Fısıldayayım mı?"

"Eğer kafiyeli bir şekilde söylemeye hazırsan. Seni meydan okuyorum!"

Evin kuralı, herkesin masada fısıldama ayrıcalığına sahip olmasıydı, yeter ki iletmek istediklerini kafiyeli bir şekilde söylesinler.

Bu yüzden bir an meşgul bir şekilde düşündü, sonra çok ciddi bir şekilde eğildi ve
kulağına fısıldadı:

"Para piyasayı harekete geçirir;
Para yüksek olduğunda piyasa düşüktür;
Para düşük olduğunda piyasa doğrudur,
Ve spekülatörler geceleri uyurlar.
Ama canım, başka bir pazar daha var,
Klik sesi kalbimi çağırır;
Ve orada tükenmez fonlar bekler,
Kader'e olan iflas etmiş güvenimi desteklemek için;
Çünkü sen de benim bulduğum gibi,
Eski, eski mantık hâlâ sağlam,
Ve aşk hâlâ dünyayı döndürüyor."

"Bunu her zaman biliyordum," dedi Shiela küçümseyerek.

"Neyi biliyordum canım?" diye sordu annesi eğlenerek.

"Bay Hamil'in Noel kurabiyeleri için o mide bulandırıcı sloganları yazdığını."

"Bazen güzel olanları da oluyor," dedi Cecile, anımsayarak,
popüler ve geleneksel şişman bir insan kalbine benzeyen
büyük kırmızı bir çileği mızraklayarak.

Hâlâ ciddi olan Gray, şöyle dedi: "Tehlike bölgesinin dışında olmadığımız sürece, bence babam bana iş hakkında bir şeyler öğretmeli."

"Patlarsak," diye gözlemledi Cecile, "Akıllıca monologlar yapacağım ve herkesi destekleyeceğim. Bunu isterim. Ve Shiela zaten şiir yazıyor--"

"Saçmalık!" dedi Shiela, çok pembe.

"Shiela! Sen yaparsın!"

"Okulda yaptım--" Hamil'in işkence eden bakışları altında daha da pembeleşerek.

"Ve hala yapıyorsun! Yerde bir deneme buldum--senin akıcı
el yazında," diye devam etti acımasız küçük kız kardeş. "Bunda
kızaracak ne var? Elbette Phil ve ben bunu okuyacak kadar alçak değildik, ama
bahse girerim ki hepimizin tanıdığı biriyle ilgiliydi! Bahse girmek ister misin--Garry?"

"Cecile!" dedi annesi hafifçe.

"Evet, anne--bahse girmeme izin verilmediğini unuttum, ama eğer olsaydım--"

Shiela, bezgin bir şekilde annesine baktı, annesi başını salladı ve Hamil'in kolunu tutarak
masadan kalktı.

"Sen küçük şeytan!" diye fısıldadı Shiela sertçe Cecile'e, "bir daha bana musallat olursan
Bay Hamil'e bu sabah başına gelenleri bildiririm."

"Umursamıyorum; Garry ailenin bir parçası," diye karşılık verdi Cecile, kızarmıştı
ama meydan okurcasına ve eklemeye cesaret edemeden: "ya da yakında olacak." Sonra kollarını Shiela'nın etrafına doladı ve onu hapsederek:

"_Aşık mısın_?--canım!" diye fısıldadı ikna edici bir şekilde. "Ah,
eğer _öyle_ hissediyorsan kendini bağlama!... Ve, ey ​​Shiela, sen
Phil Gatewood'un beni aşık sıçrayışlarla takip ettiğini görmeliydin, ben
dinlemezken! Canım, yaratık kaçarken iki ayağını da
elbisemin üzerine koymayı başardı ve parke çok _kaygan_ ve elbise çok dayanıksız
ve, oh, korkunç bir yırtılma sesi geldi ve ikimiz de yere düştük--"

Shiela şimdi gülüyordu, kız kardeşinin el kol hareketleri yapan ellerini tutuyordu,
heyecanla gevezelik ediyordu:

"Öfkeyle ayağa kalktım, elbisemi iki elimle tutarak--"

"Cissy!"

"Ve dehşet içinde bir bakış attı ve kaçtı--"

Terk edilmiş yemek odasında birlikte sallanırken, kontrolsüz kahkahalara
yol açtılar. Gray'in Bayan Cardross ve Hamil, baharda kur yapmanın
uyumsuz doruk noktasından; ve Shiela ve Cecile içeri girdiğinde, ikincisi Hamil'e şüpheyle baktı ve neşesinin nedenini öğrenmek istedi.

"Birisi bunu sana kafiyeli bir şekilde fısıldamak zorunda kalacak," dedi Hamil; "bu düzyazıya uygun değil, Cissy."

Bayan Cardross erken emekli oldu. Gray motoruyla bir tur attı.
Hamil'in Shiela'yı yarım saatliğine kendi başına
yaşamak istediğine
yaramazca ikna olan Cecile, esnemelerini ve yatağa yatma eğilimlerini bastırdı ve Gray dönene kadar
onların yanında kaldı.

Sonra dördü, Cecile'in esnemeleri artık gizlenemeyene kadar zararsız Köprü ıslığı oynadı; ve sonunda Gray, kalp
geleneğini görmezden gelip ona çirkin bir kürek uzattığında iğrenerek ayağa kalktı.

"Bir günde kaç çeşit aptal olabilirsin?" diye sordu öfkeli kardeşi.

"Pons longa, vita brevis," diye gözlemledi Hamil, yoğun bir şekilde eğlenerek. "Onun
üzerine oturma, Gray."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Cecile sakin bir şekilde, "Böyle
oturmaktansa tekrar üzerime basılmasını tercih ederim!"

"Sen zaten tatlı bir şeysin," dedi Hamil, "Köprü'de ve başka
bir şekilde
düşsen bile--"

"Shiela! Garret'a söyledin!"

"Kurnaz çocuk," dedi Hamil; "onu bebek dansı yaptır, Shiela!"
Ve o, kız kardeşi ve erkek kardeşi onun isteksiz ellerini tuttular ve
onu dönüp durmaya zorladılar, hep bir ağızdan tezahürat ederken:

"Cissy'nin Köprüsü yıkılıyor,
Düşüyor,
Düşüyor,
Cissy'nin elbisesi yıkılıyor,
Benim
Güzel
Leydim!"

"Garry, bırak şunu!... Bu sadece Shiela'nın elini tutmak için bir bahane--"

Ama Shiela çok ciddi bir şekilde okudu:

"Baba Manhattan kasabasında,
Paramızı arıyor;
Philip müzik odasında,
Cis'e balım diyor;
Cissy koridorda koşuyor,
Komik olmaya çalışıyor--"

"Dans etmeyeceğim!" diye bağırdı Cecile. Ama hakaret ederek şarkı söylediler:

"Rock-a-by Cissy!
Philip _sıçacak_!
Cissy öfkeli,
Çünkü Philip durmayacak."

"Elbiselere basılırsa,
Bir şey düşer,
Etek düşer, Cissy ve hepsi!"

"Ah Garry, nasıl _yapabilirsin_!"

"Çünkü son zamanlarda çok neşelisin; disiplin için işaretlendin, genç
hanım!"

"Sana kim söyledi? Shiela?--ve bu benim en yeni, en sevgili, ördek cübbemdi!... Durum da oldukça korkunçtu. Fil adamlar ne kadar da!"

"Biliyor musun, senin yerinde olsam onu ​​kabul ederdim--sadece ona cübbelerin değerini öğretmek için," diye önerdi Hamil.

Ama Shiela ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Phil Gatewood iyi bir çocuk. Hepimiz onun sana
soracağını biliyorduk. Aptal gibi davrandın, Cis."

"Cübbem yarı çıplakken!--sen ne yapardın?" diye sordu kız hararetle.

"Onu mahvettim," diye itiraf etti Shiela, "bir şekilde veya başka bir şekilde, canım. Ve şimdi yatağa gidiyorum--eğer herkes Cissy'nin Köprüsü'nden bıktıysa--"

"Ben saman için," diye vurguladı Gray kesin bir şekilde.

Böylece hepsi birlikte merdivenden yukarı çıktılar, inişte birkaç dakika oyalanarak iyi geceler dilediler.

Cecile önce emekli oldu, kendi hizmetçisi olmamasının verdiği aşağılanmayı hayıflanarak ve Shiela'nın soyunmak için çok uykulu olduğu için hizmetçisini göndermesini istedi.

Gray elektrik ışıklarının etrafında uçuşan bir güve gördü ve
örneği güvence altına almak için hatırı sayılır bir gürültü yaptı. Daha sonra o da emekli oldu, kurbanı içeren siyanür kavanozunu kolunun altına sıkıştırdı.

BÖLÜM XVIII

TEHLİKE

Shelia, lambayla aydınlatılmış masanın yanında durup ince elini masanın kenarına koydu ve Hamil'in ayrılma işaretini vermesini bekledi.

Bunun yerine şöyle dedi: "Gerçekten uykulu musun?"

"Hayır."

"O zaman--"

"Cesaret edemem--bu gece."

"Herhangi bir özel sebepten dolayı mı?"

"Binlerce... Birincisi, yarın gerçekten Kuzeye gideceğine
inanamayacağım. Neden gidiyorsun?" Bunu neredeyse bin kez sormuştu. "Portlaw parkına başlamam gerek; ayrıca, buradaki işim bitti--"

"Benimle ilgili tek umursadığın bu mu? Ah, sen gerçekten gerçek Ulysses gibisin:

"Şimdi kahraman çalışıyor, ağaçlar devrildi
Çevresinde çıtırdayarak düşüyor ve ormanlar inliyor!"

Zavallı Kalypso'nun Odysseia'da ondan kalmasını rica ettiğini hatırlıyor musun?

"Böyle konuştu Kalypso tanrısal misafirine:
'Bu sana gösteriyor ki, dostum, eski deneyimlerle öğrenilmiş,
Ve insan düşüncesinin tüm hilelerinde bilgili,
Ne kadar şüpheci, ne kadar dikkatli insanlar!
Böylece beni terk edeceksin? Böyle mi ayrılacağız?
Portlaw Parkı senin kalbinin tutkusu mu?'"

Gülerek, Yunan şiirinde cevap verdi:

"Tanrılar bana neyi yüklemiş olursa olsun,
Bu benim sabit bir zihinle üstesinden gelmem gereken bir şey;
Tehlikeye alışmış, en kötüsüne boyun eğmiş,
Yine de acı çekebilirim; onların yüceliği gerçekleşecek."

Yüzünün yumuşak ovalinden gülümsemesi kayboldu, ama sesi hala
kaygısızca neşeliydi:

"Ve böylece gitti. Ama perisi Kalipso hakkında Homeros daha fazla bir şey söylemez. Yine de--ölümsüz dizede, evlenenin o değil, o olduğu ortaya çıktı... Ve sanırım şimdi emekli olacağım--bana söyleyecek
hoş bir şeyin yoksa--"

"Var; bahçede--"

"Hayır, bu gece riske atamam. Muhafızlar etrafta--"

"Buradaki son gecem--"

"Çok yakında New York'ta görüşeceğiz. Ve seni
karakola götürmek için sabah kalkacağım--"

"Ama, Shiela, canım--"

"Dün gece koruluklarda kötü bir zenci dolanıyordu ve devriyelerimiz dışarıda.... Hayır, çok riskli. Ayrıca--"

"Ayrıca--ne?"

"Düşünüyordum."

Şefkatle sabırsızca şöyle dedi:

"Sen Ogygia'nın küçük cadısı, o zaman _avluya_ gel ve düşün ve
bırak da seninle sevişeyim."

Ama gözlerini kaldırmadı, gül lambasının ışığında orada dikilirken,
sapkın gülümsemesi hala dudaklarındaydı.

"Kalipso," diye tekrarladı ikna edici bir şekilde.

"Hayır... Ayrıca, sana sunabileceğim hiçbir şeyim yok, Ulysses.... Hatırlıyor musun
gerçek Kalipso, gerçek Ulysses'e Ogygia'da onunla kalırsa ne teklif etmişti?"

"Ebedi gençlik ve aşk mı?" Masanın üzerine eğildi, elini lambanın ışığında duran elini örtmek için hareket ettirdi. "Bana aşkta
sonsuzluk verdin zaten," dedi.

"Öyle mi?" Ama gözlerini kaldırmadı... "O zaman neden benimle sevişiyorsun
eğer senin için hazır mı?"

"Gelecek misin?"

Ve o, Odysseia'dan tekrar alıntı yaparak:

"O zaman yemin et, ruhumun önceden haber verdiği şeyi kastetmiyorsun;
Tanrıları bağlayan ciddi yemin üzerine yemin et!"

Ve karşılığında o da alıntı yaptı:

"Sevildim ve tapıldım, ey tanrıça, sen olduğun gibi,
Bir insan kalbinin zayıflığını affet."

Ama o neşeli bir küstahlıkla, "Seni affedecek hiçbir şeyim yok--henüz." dedi.

"Bana meydan mı okuyorsun? Çünkü eğer sen varsan seni her an kollarıma almam muhtemel."

"Burada değil--Garry!"--hızlı bir endişeyle yukarı baktı, çünkü onun pervasızlığı
zaman zaman onu dehşete düşürüyordu. Onu kuşkuyla düşünerek
güvende olduğuna karar verdi ve küçük çenesi meydan okurcasına yukarı kalktı.

"Hamak _verandada_," dedi.

"Orada da ay ışığı var. Hayır, teşekkür ederim--Cissy uyanıkken ve
pencereleri her köşeye hakimken!... Ayrıca--sana söylediğim gibi,
düşünüyordum."

"Ve sen ne sonuca vardın?"

Havada narin, dik burnu, havadaki küçümsemeyle kavisli kaşları,
dudaklarının yukarı kıvrılmış köşelerini
sırayla ciddi ve neşeli yapan küçük bir iç düşünce dizisiyle meşguldü.

"Şu--ah--sevişme-- sorusu hakkında--" alçakgönüllülük numarası yaparak gözlerini
indirdi.

"Artık bir soru değil, biliyorsun."

Yukarı bakmıyordu; kirpikleri, göz kapakları kapalıymış gibi
yuvarlak yanağın çiçeklerine dayanıyordu, ancak
göz kapaklarının arasındaki gölgelerden belli belirsiz bir parıltı geliyordu; ve o, onun yukarı kaldırdığı bakışlarından binlerce neşeli küçük
şeytanın ona
güldüğü o ilk günü düşündü.

"Düşünüyordum," diye belirtti, "Benimle sevişme meselesinin
ciddi bir şekilde tartışılması gerektiğini. "

"Senden _avluda_ yapmanı istediğim şey buydu--"

"Derin ama biraz da gecikmiş bir endişeyle, artık
benim için -kur yapılması-
en iyi politika olmadığını düşünüyordum."

Yukarı baktı; tüm ifadesi aniden belirgin bir ciddiyete dönüşmüştü.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Bana _söyleyebilir misin_? Sana soruyorum, Garry, ne oldu?"

"Anlamıyorum--"

"Ben de... Çünkü öptüğün o küçük aptal--çok, çok yüzyıllar önce--burada duran bu hayal kırıklığına uğramış kadın değil!... Sana biraz
ciddi olabilir miyim?"

"Elbette," dedi eğlenerek; "doğu balkonuna çık ve bana
neyin seni rahatsız ettiğini söyle."

Kadın onu süzdü, onun çevikliğinden şüphe ederek gülümsedi.

"Bence balkona çıkmamız daha iyi olmaz." "Shiela, seninle sevişirken
utanmaktan hiç kurtulamıyor musun?"

"Bunun üstesinden gelmek istemiyorum, Garry."

"Hala beni sevmene izin vermekten korkuyor musun?"

Ağzı şaşkın bir çocuğunki gibi ciddi bir şekilde kıvrıldı; masaya baktı, adamın güneş yanığı eli şimdi hafifçe onun elinin üzerindeydi.

"Kendim hakkında seninle konuşmak istedim--eğer, bir şekilde bana
bir kızın bir erkeğe söylemesi çok zor olan şeyi
söylememde yardımcı olabilirsin--onu sevdiğinde bile... Sanırım söyleyemem ama deneyeceğim."

"O zaman balkona gelirsen--"

"Hayır, birbirimize söz vermediğimiz sürece sana--ya da kendime--güvenemem."

"Bunu tekrar yapmak zorunda mıyım?"

"Evet, eğer seninle gideceksem. Söz veriyorum! Sen mi?"

"Eğer mecbur kalırsam," dedi çok kaba bir şekilde - aslında o kadar kaba bir şekilde ki
doğu koridorundan İspanyol balkonuna geçerken
kendi sözünü unuttu ve elini yarı şakacı, yarı şefkatli bir şekilde onun eline kaydırdı.

"Bana karşı itici mi olacaksın, Garry?"

"Canım!" dedi; ve gülerek, ama gizlice kendi sapkınlığından dehşete düşerek, aceleyle parmaklarını onun parmaklarından ayırdı ve yeni ve ateşli bir söz vererek az önce kırılanı değiştirdi.

Ay ışığı muhteşemdi, ormanı, kumulları ve çalılıkları gümüşe boyuyordu.
Uzaklarda, doğuda ince, düz bir ışık denizi ortaya çıkarıyordu.

Kendini duvarın altına oturttu, sırtını duvara yasladı; o da yanındaki mermer rafa uzanmış, yüzündeki ay ışığını
inceliyordu.

"Bana ne söyleyecektin, Shiela? Sabah gideceğimi unutma."

"Korkak oldum; sana söyleyemem... Belki daha sonra... Seminole ayına
bak, Garry. Mart ayında buna çok güzel bir isim veriyorlar - Tau-sau-tchusi - 'Küçük İlkbahar Ayı'! Ve Mayıs ayında buna 'Dut Ayı' diyorlar - Kee-hassi ve Kasım ayında ise çok hoş bir isim - Hee-wu-li - 'Düşen Yaprak Ayı'! - ve Ağustos ayında Hyothlucco - 'Büyük
Olgunlaşan Ay'. ... Garry, bu ay ışığı damarlarımı cıva ile dolduruyor. Kendimi çok huzursuz, çok putperest hissediyorum." ... Ona eğik bir bakış attı, dudakları sessiz bir kahkahayla aralandı; ve
ayın büyüsünde, başı geriye yatık, ince boynu ve omuzları onları saran büyülü parlaklıkta kar beyazı, son derece gerçek dışı görünüyordu.

Çıplak bir kolunu mermere dayayarak döndü, çenesini omzuna koydu, ona
yaramazca baktı, güzel, taze, arkasındaki duvarda kremsi, kusursuz güzelliklerini yayan Çeroki gülleri kadar mükemmel.

Anlaşılmaz bir şekilde ifadesi yumuşak bir dostluğa, şefkate, daha derin bir duyguya dönüştü; ve göz kapakları biraz düştü,
sonra onun gözlerinin hızlı okşaması altında ciddi bir şekilde açıldı; ve çok nazikçe
başını bir yandan diğer yana hareket ettirdi, bir hatırlatma ve reddetme olarak.

"Başka bir adamın karısı," dedi kasıtlı olarak... "Komşunun
karısı... yaptık!"

Bir kırbaç darbesi gibi, sözleri onu ayağa kaldırdı ve onunla yüzleşmesini sağladı,
kanı öfkenin keskin kenarında karıncalanıyordu.

Çünkü her zaman, onun içinde, o aciz öfke gizlice yatıyordu;
bu adama dair cehaleti her zaman onu çirkin bir rüyanın sonucu gibi rahatsız ediyordu.
Ama o adamın kendisinden o ilk günden beri hiç bahsetmemişti.
Ve sonra ona isim vermemişti. Yüzü çok ciddileşmişti, ama gözleri onun öfkeli bakışları altında
anlaşılmazlığını koruyordu.

"Aramızda o hayaleti uyandırmak için bir sebep var mı?" diye sordu.

"Canım, hiç sevişildi mi?" diye sordu kederle.

Yanaklarındaki kaslar gerildi ve gözleri tatsız bir şekilde kısıldı.

Sadece tek bir özellik adamı bastırılmış öfkesindeki somurtkan sıradanlıktan kurtarıyordu -- ve o da çocuksu ağzıydı, temiz, tatlı, asilce
şekillendirilmiş, gözlerinde parlayan şaşkın vahşeti yalanlıyordu.

Ve kıvılcım geldiği gibi söndü, bastırıldı, artık onun bakışının sessiz şaşkınlığını
dayanamadığında söndü.

"Ne de olsa çok, çok gençsin," dedi nazikçe. "Yaklaş.
Somurtkan, kötü kafanı kaldır. Şimdi anlamadığım için benden özür dile."

"Soruyorum... Ama ondan bahsettiğinde--"

"Şşş. O senin için sadece bir gölge--benim için pek de öyle değil. Öyle
kalmalı. Onun senin için bir gölge olarak kalmasını istediğimi anlamıyor musun--özsüz bir
şey--isimsiz?"

Başını eğdi, neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladı.

"Garry?"

Cevap olarak yukarı baktı.

"Başka bir şey daha var--eğer söyleyebilseydim.... gözlerini
kapatırsan söyleyebilirdim." ... Tereddüt etti, yarı korkmuştu, sonra başını dizlerinin üzerine, zarifçe, sadece parmak uçlarını kullanarak çekti.

"Sana anlatmaya çalıştığım şeyi dinliyor musun?"

"Evet, çok dikkatle."

"O zaman--korktuğum--aşk hakkında... Dinliyor musun?... Bunu söylemek benim için çok zor... Korktuğum hakkında...
Eskiden yeterince bilmediğim zamanlarda korkmuştum. Ve şimdi, Garry,
daha az cahil olduğumda--bilinmeyen benliğimin yeterince farkına vardığımda--korkacak kadar--canım, değilim."

Dizlerinin üzerinde yüzüstü yatan çocuksu başın üzerine hafifçe eğildi--ürkekçe bir tepki bekledi, saçlarına dokundu.

"Dinliyorum," diye başını salladı.

Dedi ki: "Seni reddetme isteğim, kendimi kontrol etme cesaretim azalıyor gibi görünüyor. Seni çok seviyorum; ve bu çok daha kötüleşiyor, kör, mantıksız bir aşk... Ve--sence bu kadar kötüleşecek mi ki
ben
aşağılık bir şey
yapabilecek miyim? Özgürlüğümü dileyecek kadar deli
olabileceğimi mi düşünüyorsun? Ben--beni nereye götürdüğünü bilmiyorum canım. Sen biliyor musun?
Beni şaşırtan şey bu--seni bu kadar sevmem--seni bu kadar sevmekten
korkmamam... Sus canım! Konuşma--çünkü
konuşursan veya bana bakarsan
sana bunu asla söyleyemem. Ve sana bir soru
sormak istiyorum. İzin verir misin? Ve gözlerini kapalı tutar mısın?"

"Evet."

"Sonra--yanaklarımı yakan anılar var--şşş!--onlardan pişman değilim... Sadece, hiçbir zaman hayalini kurmadığım şeylere rıza göstermenin mutluluğu içinde her şeyi unutabileceğim neye dönüşüyorum--"-eğilip dudaklarını yumuşakça onun
yanağına koydu... "Bu yanlıştı; beni korkutması gerekirdi. Ama korkutmuyor."

Döndü, kızarmış genç yüze baktı ve yanakları birbirine değene kadar onu daha da yakınlaştırdı.

"Bana bakma! Neden beni böyle sürüklenmeye bırakıyorsun? Bu delilik--birbirimize bu şekilde teslim olmak--"

"Keşke birbirimiz için dünyadan vazgeçebilseydik."

"Ben de öyle isterdim. Diğerleri hariç. Onlar olmasa tereddüt eder miydim sence?"

Birbirlerine yeni ve daha incelikli bir küstahlıkla baktılar.

"Görüyorsun ya," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle, "_bu_ senin kahverengi gözlerine
gülümseyerek oturan Shiela Cardross değil. Sanırım sen beni
görmeden önce öldüm; ve o gün denizden ve sisten bir
değişken ruhunu mahvetmek için teknene girdi. Hatırlıyor musun
Ingoldsby'de--'Eski Plantagenet soyunun kıyıda yaşayan kızı'?"

Çocuklar gibi güldüler.

"Aşkın cazibesine kapılmış ruhlarımızın herhangi bir tehlikede olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu
hafifçe.

Bu soru onun neşesini o kadar aniden durdurdu ki
yanlış anlamış olduğunu düşündü.

"Nedir bu, Shiela?" diye sordu, şaşırarak.

"Garry--bana bir şey söyler misin--eğer yapabilirsen?... Peki, 'aşkla kaybedilen ruhlar' sözü ne anlama geliyor? Bizim yaptığımızı mı kastediyor? Çünkü ben evliyim? İnsanlar bilselerdi ruhlarımızın kaybolduğunu düşünürler miydi?"

"Hayır, seni kutsanmış çocuk!"

"Peki, nasıl--"

"Zaten bu bir yalan," dedi. "Aşkla hiçbir şey kaybedilmez. Onların kastettiği
çok farklı bir şey."

"Evet," dedi sakince, "tamamen akıl almaz bir şey, tıpkı 'Faust' ve 'Kızıl Mektup' gibi... Onların kastettiğinin bu olduğunu _sanmıştım_!"

Ona bakarak, sessiz, düşünceli, berrak gözleri korkusuzca onunkilerle buluşarak, suçsuz bir şekilde geriye dönüp bakmaya başladı.

"Sonuçta," dedi, "herkese birbirimize ait olduğumuzu bildirmek dışında, bu neredeyse evlilik gibi bir şey. Şu balayına bak
yukarıda, Garry... Eğer bir şekilde nişanlı olduğumuzu düşünseler ve
bizi hayatımızın geri kalanında yalnız bıraksalar, sorun olmazdı...
Sadece seninle baş başa bir evde olmak isterdim."

Ve eğildi, yanağını hafifçe onun yanağına yasladı, gözleri ay ışığında belirsiz
bir şekilde tatlıydı.

"Seni çok seviyorum," diye mırıldandı, sanki kendi kendine, "ve bunun sonu yok gibi görünüyor. Dünün aşkı bugünün hayranlığı ve yarının tapınması olduğunda bu çok umutsuz bir dizi. Ne yapacağım? Seni sevmekte özgür olmadığımı söylemenin ne faydası var, oysa seviyorum."
Düş gibi gülümsedi. "Bir zamanlar bunun imkansız olduğunu düşünecek kadar aptaldım. Hatırlıyor musun?"

"Canım!" diye fısıldadı, masumiyetine hayranlıkla. Sonra, başı dizlerinin üzerinde, ona bakarken, davetsizce, keskin, uğursuz ıssızlığıyla geleceğin bir görüntüsü vizyonunda belirdi - onsuz dünya! - sonsuz zaman dilimi - anlamsız gençlik, boşa harcanan çaba, arzusuz başarı, yalnızlık, kurak, korkunç
bitmeyen günler.

"Çok--çok anlamsız!" diye soludu, ayağa kalkarken sendeledi, belirsiz, zor formüle edilmiş dehşeti aniden keskinleşti ve onu ısırdı, ilk kez tehdit ettiği şeyin bir kısmını fark etmeye başladı.

"Nedir bu, Garry?" diye sordu nazik bir endişeyle, Garry ona karanlık bir şekilde bakarken. "Gitme zamanı mı geldi? Yorgunsun, biliyorum." Ayağa kalktı ve
büyük cam kapıları açtı. "Zavallı yorgun çocuk," diye fısıldadı,
onu beklerken. Ve kıpırdamayınca: "Ne oldu, Garry?"

"Hiçbir şey. Kışımızın bittiğini anlamaya çalışıyorum."

Başını salladı. "Annem, Gray, Cecile ve ben Nisan'da Kuzey'e gidiyoruz... Keşke Mayıs'a kadar kalabilseydik--yani eğer sen--" Sessiz bir şaşkınlıkla ona
baktı. "Sen_ nerede olacaksın!"

Somurtkan bir sesle şöyle dedi: "Ben de bunu düşünüyordum--ayrılığımız.... Neredeyse geldiğinin farkında mısın?"

"Hayır," dedi hafifçe, "yapamam."

İlerledi, cam kapıları daha da açtı; sanki kendini yönlendiriyormuş gibi bir elini onun
koluna koydu; ama doğu koridorları ay ışığıyla
parlıyordu, her köşe aydınlanmıştı.

Güney koridoruna dönüp onun kapısına ulaşana kadar çok sessizdiler; ve orada aniden tutkulu
kızgınlığına yenik düştü, şımarık bir çocuk gibi patladı:

"Shiela, sana söylüyorum, dayanılmaz olacak! Bir çıkış yolu, bizim için bir şans olmalı... Sizden onursuz olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmanızı istemek istemiyorum. Bunu zaten yapmazsınız, size
istesem de istemesem de--"

"Ama bana sorma," dedi, bembeyaz kesilerek. "Seni acı çekerken
görecek olursam ne yapabileceğimi bilmiyorum!"

"Bunu _yapamazsın_!" diye tekrarladı; "Mutluluğunu onların pahasına almak sana göre değil, öyle değil mi? Onların nasıl hissedeceklerini bildiğini söylüyorsun;
Ben bilmiyorum. Ama iptal istiyorsan--"

"Ne? Boşanma mı demek istiyorsun?"

"Hayır... Bu--farklı--"

"Ama ne--"

"Canım," dedi, aniden nazik bir şekilde, "sen hiç--karı olmadın; ve
bunu bilmiyorsun."

"Garry, deli misin?"

"Shiela, canım, bir gün çok sessizce bir kadına
boşanma ve iptal arasındaki farkı soracak mısın?"

"E-evet, eğer istersen... Bana söyleyemeyeceğin bir şey mi, Garry?"

"Evet.... Bilmiyorum! Bazen sanki sana her şeyi
söyleyebilecekmişim gibi hissettiriyorsun... Elbette söyleyemem... canım!" Daha
yaklaştı. "Çok iyi ve tatlısın, kötülüğün veya
en ufak bir düşüncenin bile çok ötesindesin--"

"Garry--Ben _değilim_! Ve sen bunu biliyorsun!"

Ona sadece güldü.

"Beni korkunç bir aziz _olarak_ düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, korkunç türden değil--"

"Garry! Ben seninle kaçmaya
yarım kalmışken nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin!"

Yüzünde ve sesinde aniden beliren ateş ve gözlerindeki
yeni bir şey onu ayılttı.

"Şimdi ne olduğumu biliyor musun?" dedi, düzensiz nefes alıp
onu izleyerek. "Beni saygın kılan tek bir şey var. Seninle gelirim; seninle
olmak için paçavralar içinde yaşarım. Dünyada ve dünyada senden başka hiçbir şey istemiyorum. Beni istediğin gibi yapabilirsin, beni şekillendirebilirsin - beni bozabilirsin, inanıyorum ki - ve ben aşık olmuş en mutlu kadın olurum. _İşte_ senin
azizin!"

Hızlı duygusuyla kızarmış bir şekilde, bir dakika ona doğru durdu, sonra elini arkasındaki kapı koluna koydu, hala gözlerinin içine bakıyordu.
Arkasındaki kapı baskı altında yavaşça açıldı.

Kendi özdenetimi hızla ilerliyordu;
başkalarına olan sadakatinin ona yasakladığı tek şansı
elde etmek için yalvarmaktansa
konuşmaya cesaret edemiyordu. Ama ihanet ettiği yeni ve daha derin duygu, içindeki sürekli yanan sabırsızlığı uyandırmıştı ve şimdi,
ateş içinde, sonsuza dek kaybetmesi gereken her şeye umutsuzca bakıyordu, ta ki isyanının kontrol edilen şiddetinde
acı dayanılmaz görünene kadar.

"İyi geceler," diye fısıldadı hüzünle, gölge değişmiş yüzünde derinleşirken.

"Gidiyor musun!"

"Evet... Ve, nedense belki de bu gece beni öpmemenin daha iyi olduğunu hissediyorum. Seni böyle gördüğümde -Garry- içimden
her şeyi--yapmak geliyor--neredeyse.... İyi geceler."

Onu izlerken, bir süre sessizce bekledi, sonra yavaşça döndü ve
yatak odasının yanındaki masanın üzerindeki minik gece lambasını yaktı.

Açık kapıya döndüğünde koridorda hiç ışık yoktu.
Onun
uzakta bir yerde hareket ettiğini duydu.

"Neredesin, Garry?"

Loş koridordan yavaşça geri geldi.

"Bana tek kelime etmeden mi gidiyordun?" diye sordu.

Yaklaştı ve kapıya yaslandı.

"Haklısın," dedi somurtkan bir şekilde. "Bizi bu şekilde sürüklemekle
aptallık ettim. Nereye gittiğimizi bilmiyorum ve artık bilmem
gerekiyor."

"Ne demek istiyorsun?"--yumuşak bir şaşkınlıkla.

"Bizim için hiçbir umut kalmadığını--ve ikimizin de oldukça genç,
ikimiz de aşık, ikimiz de umutsuzluğa yakın olduğumuzu. Bazen sana
köşeye sıkışmış bir canavar gibi hissettiğimi söylüyorum--dişlerimi dünyaya göstermek istiyorum--seni her ne pahasına olursa olsun ondan koparmak istiyorum. Ben de bunu yapardım, eğer baban ve annen olmasaydı. Sen ve ben buna dayanabiliriz."

"Onlar olmasaydı bunu yapmana izin verirdim," dedi.

Birbirlerine baktılar, ikisi de solgundu.

"Benim için tüm ahlaki gösteriden vazgeçer misin?" diye sordu.

"Evet."

"Birinci sınıf bir alçakla karşılaşırsın."

"Sen olsan bile umurumda olmazdı."

"Bir şey var," dedi, vahşete varan bir açık sözlülükle,
"bütün bunlar beni sana dokunamayacak bir adama dönüştürüyor. Seni uyarıyorum."

"Ne!"

"Sana bana güvenmemeni söylüyorum!" dedi neredeyse vahşice. "Kalbim, ruhum ve bedenim senin için
ateşliyken -sana delirmişken- bana güvenilemez!"

"Ya ben?" diye kekeledi, ölümcül derecede solgun.

"Ne dediğini bilmiyorsun!" dedi şiddetle.

"Ben--ben bildiğimi düşünmeye başlıyorum... Garry--Garry--çok hızlı öğreniyorum!...
Seni nasıl bırakabilirim!"

"Fikir şu," dedi sertçe, "delirmeden önce gitmem... Ve
bir daha asla sana dokunmamam--"

"Neden?"

"Tehlike!" dedi. "Ben sadece sıradan bir alçak herifim, Shiela."

"Seni değiştirir mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana dokunmamak, beni öpmemek. Beni her zaman sevmeye devam edebilir misin?... Çünkü eğer yapamazsan -gelecek yıllarda- ben-ben
seni kaybetmektense--seninle--risk almayı tercih ederim."

Ayağa kalktı, başı öne eğik, konuşacak veya ona bakacak kadar kendine güvenmiyordu.

"İyi geceler," dedi çekinerek. Doğruldu, ona baktı ve topuklarının üzerinde dönerek alçak sesle iyi geceler dedi.

"Garry!"

"İyi geceler," diye mırıldandı, geçip gitti.

Kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki elini ona bastırdı,
kapı eşiğine yaslandı.

"Garry!" diye kekeledi, diğer elini karanlıkta ona doğru uzatırken, "Ben--ben--riski--umursamıyorum--eğer--eğer--öpmek--istersen--"

Gölgelerden loş ışıklı eşiğe doğru döndü; onu geçti.

Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; sonra, kör olmuş bir şekilde,
o fark edilmeden ona doğru sallandı, kolları sıkılaşırken ve kendi kolları boynuna dolanırken iç çekti.

Dudaklarını, göz kapaklarını, boğazını ve hoş kokulu saçlarını ve
her ince parmağını bitmek bilmeyen bir okşayışla teslim etti.

Hiçbir şeyin bilincinde olmadan, bedeni ve ruhu onun sevgili korumasında güvendeydi, suçsuz bir aşkın tüm tutkusuyla ona döndü, hayranlığını, inancını, güvenini, onu tutan adama olan tapınmasını fısıldadı; sonra, bir kez daha sürüklenerek, nefessiz büyü onu ele geçirdi; ve onu kendine çekti, daha da yakın, umutsuzca, başını onun göğsüne
saklayarak.

"Beni götür, Garry," diye kekeledi--"beni de yanında götür. Bunun bir faydası yok--karşı koymanın bir faydası yok. Beni
bırakırsan ölürüm... Beni
alır mısın? Ben--her--olacağım--her--olacağım--bir--karı--olarak--isteyebileceğin--her--olacağım--"

Şimdi ağlıyordu, yüreğini dökerek ağlıyordu, yüzü onun omzuna bastırılmış, ona kasılarak
sımsıkı sarılıyordu.

"Beni alacak mısın, Garry? Sensiz neyim ben? Senden vazgeçemem! Vazgeçmeyeceğim... Kimse benden bunu isteyemez - Bunu benden nasıl isteyebilirler? - Seni
vazgeçmemi - Küçük dünyamdan sonsuza dek çıkmanı - Senden
yüz çevirmemi, seni reddetmemi!... Bir anlık aptallık için ne büyük bir ceza! Eğer
bilselerdi beni bu şekilde acı çekmeye
izin vermezlerdi! - Onlara söylememi isterlerdi-"

Kuru dudakları açıldı. "O zaman _söyle_!" demeye çalıştı ama
sözcükler sessizdi; ve, ayartmanın krizinde, tam teslim olma anında, aniden, bir şekilde, teslim olmayacağını biliyordu.

Kendisine dair bu aptalca kesinlik, sakince, şaşkınlık veya şok olmadan geldi. Ve aynı anda kriz geçiyordu, onu sersemlemiş, duygusuz, yarı baygın halde bırakarak, yeniden canlanan tutku iradesini hırpaladı, onu yıkmak ve bozmak için - sağır edici, buyurgan, dalga dalga, boşuna.

Yapılacak şey tutunmaktı. Biri sürükleniyordu; diğeri bırakmaya
cesaret edemiyordu; bir şekilde bunu fark etmiş gibiydi. Garip ifadeler,
eski moda sözler, uzun zamandır kullanılmayan özdeyişler ona sebepsiz
veya sıraya girmeden geldi - "Hiçbir erkekten daha büyük sevgi yoktur - hiçbir erkek - hiçbir erkek -" ve "Bunların en küçüğüne yaptığınız gibi" - garip ifadeler, eski moda sözler,
özdeyişler, ne yazık ki! uzun zamandır kullanılmayan, uzun zamandır ölülerin bilgeliğiyle gömülmüş.

Onu hala kollarında kilitli tutuyordu. Zaman zaman, bilinçsizce,
sıcak kederi tükenirken, başını eğdi, yüzünü onunkine dayadı, bitkin, şaşkın bakışları odada geziniyordu.

Loşlukta, karlı yatak yanlarında beliriyordu; pembe güller desenli
perde ve duvar; minik gece lambası, elbisesinin üzerine gül rengi bir ışık saçıyordu.
Odanın taze, tatlı sessizliğinde, düzensiz nefesleri dışında hiçbir ses veya
hareket yoktu.

Çok nazikçe, onun ellerinden birini kaldırdı ve neredeyse
merakla baktı--bu küçük beyaz el, o kadar masumca pürüzsüzdü ki--bir çocuğunki kadar lekesizdi--bu lekesiz küçük el, bir an için etrafındaki beyaz sadeliği yavaşça kavrayıp gevşetiyor gibiydi--burada, onun
bu loş, taze, hoş kokulu dünyasında, samimi bir şekilde, onun odası olarak adlandırılıyordu.

Ve burada, gece ve sabahın yeryüzünde önemsediği her şeyi uzun zamandır kutsal tuttuğu yerde, dünyanın beyaz simgesi olan odasında, kendini tekrar ona verdi, tek bir söz söylemeden, umutsuzca, her şeyin sonunun onlar için yakın olduğunu bilerek.

Ama her şeyi sonlandıracak işareti yapması gereken oydu, o değil. Ve,
uzun, uzun bir süre sonra, hiçbir işaret yapmadığında:

"Canım," diye fısıldadı, "şimdi biliyorum ki sen asla benimle gelmeyeceksin--baban uğruna."

Bu erkendi, çünkü o sadece daha sıkı sarıldı. Dikkatlice bekledi,
her içgüdüsü tetikte, başı onunkine yakındı. Ve sonunda gözyaşlarının sıcak kokusu sonun başladığını duyurdu.

"Shiela?"

Başının gömülü olduğu omzundan gelen boğuk bir ses.

"Şimdi seç," dedi.

Cevap yok.

"Seç."

Kız kollarında büzüldü. Küçük ele bir kez daha baktı, artık gevşek değildi, göğsüne kenetlenmişti. Ve sonun
yakında olduğunu biliyordu ve tekrar konuştu, onu zafere zorladı.

"Canım, seçmelisin--"

"Garry!"

"Diğerleri ve ben arasında--"

Kollarından sıyrıldı, hıçkırarak döndü, sallandı ve yatağın yanındaki dizlerinin üzerine
çöktü, başını çaprazladığı kollarının arasına gömdü.

Bu onun cevabıydı; ve onunla birlikte karanlığın içine doğru uzaklaştı,
sarsılarak, yoklayarak, içindeki her nabız, kazanmak için fazla seven
zafere ironik bir selamlamayla çarpıyordu. Ve dönen beyninde kendi sözlerinin alaycı tekrarı yankılandı: "Hiçbir şey aşkla
kaybedilmez! Hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey!"--bir yoldaş uğruna, ateş hattında aşkı kaybetmiş olan
onu küçümseyerek, alay ederek.

Odası gecenin parıltısıyla soluk bir şekilde aydınlıktı. Şöminenin üzerinde
çömelmiş, biraz buruşuk ve yaldızlı bir tanrı ona
gölgelerin arasından bakıyor ve sırıtıyordu--Malcourt'un veda hediyesi--on dokuzun en çirkini.

"Çünkü," dedi Malcourt--"haklı olarak sadece on sekiz tane olmalıydı--eğer daha fazla
karmaşa çıkmazsa; ve bu gerçekten de sana ait, zaten."

Böylece şeyi Hamil'in şöminesinin üzerine bıraktı, ancak Hamil Malcourt'un ne demek istediğini veya neden veda teklifini yaptığını
hiç bilmiyordu.

Şimdi orada durup ona, duyuları titreyen ve
bir nesneyi sabit sinir ve beyne yerleştiren bir adam gibi bakıyordu.

Gecenin ilerisinde okyanusun sesi sessizliği harekete geçirdi--okyanus, o gün ona masalın altın çağında, hayat ve dünya gençken ve aşk bir kahkaha maskesi takarken
vermişti.

Dinledi; bütün gece dalgaların iç çekişiyle iç çekiyordu; ve
ağaçlardaki esinti yas tuttu; ve orada durup dinlerken
kalınlaşan karanlıkta parlaklık söndü.

Sonra etrafındaki sessiz karanlığın içinden belirsiz bir mırıltı yükseldi,
vurgusuz, hüzünlü, bitmez tükenmez; ve düşen yağmurun tekdüzeliği arasında, okyanusun çok uzakta, genç bir dünyanın bedenini yıkadığını duydu.

* * * * *

Yatağının yanında çömelmiş, yüzü kollarında titriyordu,
sessizlikte, denizin çağrısını duydu -- o büyülü deniz ki, o gün, Zaman ve Dünya birlikte gençken, rüyaların kutsanmış çağında.

Ve sörfün uzaktaki şikayetini duydu, tatminsizce kırılıyordu; ve
ağaçların arasından esen garip bir rüzgar; sonra sessizlik, gerilim; ve
dünyanın karanlık boşluğu, yağmurun korkunç tekdüzeliğiyle yavaşça doldu.

* * * * *

Acı ve şüphe fırtınası onu sardı; kasılarak dua etti,
rastgele, kör, korkmuş bir tekrarla tutarsızlığı tekrarladı, ta ki
bu sersemletici dizi tüm anlamını yitirene kadar.

Bitkin, yarı baygın, elleri hala birbirine kenetlenmiş,
gözyaşlarıyla şişmiş dudakları hala onun adını oluşturmak için hareket ediyordu, Tanrı'nın
her ikisine de merhametini diliyordu. Ama son gelmişti.

[İllüstrasyon: "Sonra yüzüstü düştü, başı dağılmış saçlarının arasına gömüldü."]

Evet, son; artık biliyordu -- ne olduğunu, ne olması gerektiğini anlamıştı. Ve bilerek, deniz yağmurunun yargılarını fısıldadığını,
rüzgarların da bunu çorak arazide tekrarladığını duydu.

Başını kaldırdı, dilsiz, kaskatı, dinliyordu ve titreyen
pencereden karanlığa baktı. Şimşekler dünyanın kenarında titreşiyordu - denizin üstünde soluk bir tehdit - onları birbirlerine veren ve onları yıkımın ufalanan kenarlarında birbirlerinin kollarında mahsur bırakan deniz. Gergin gözleri kehanet etti, gergin duyuları anladı; daha aşağı doğru büzüldü, dehşete kapıldı, tehdit altında sallandı, sonra yüzüstü düştü, başı
dağınık saçlarının arasına gömüldü.

* * * * *

Sabah Kuzey'e ve Portlaw kampına doğru yola çıktı. Gray onu
istasyona götürdü; Cecile, dikkat dağıtacak kadar güzel bir sabahlık içinde, ona
penceresinden cüretkar bir şekilde el salladı.

"Shiela hasta görünüyor," diye açıkladı Gray, motorlu araç sabahın erken saatlerindeki sisin içine
fırlarken. "Benden onun için veda etmemi istedi... Diyorum ki, Hamil, sen de oldukça hasta görünüyorsun. Bu iklim er ya da geç beyaz bir adam bulacaktır, eğer çok uzun süre kalırsa. Ama Kuzey
seni düzene sokacaktır. Doğrudan Portlaw'ın
Luckless Gölü'ndeki kampına mı gidiyorsun?"

"Evet," dedi Hamil isteksizce.

"Bir iki hafta içinde New York'ta olacağız. Şehre vardığında bizi mutlaka ararsın, değil mi? Ve bana Acton ve
babam hakkında bir satır yazarsın--değil mi?"

"Elbette," diye başını salladı Hamil dalgın dalgın.

Ve hızla yola koyuldular, arabanın geniş çarpık gölgesi yanlarında
istasyona doğru yarışıyordu.

XIX. BÖLÜM

SAVAŞ HATTI

Adirondacks'in güney eteklerindeki Portlaw kampı, Newport'taki gösterişli yapıların gerçek evler olduğu kadar gerçek bir kamptı. Kendini beğenmişliğe benzer bir tevazu, hepsini artık kullanım yoluyla hoş görülen bir isimlendirme altında Heep benzeri bir alçakgönüllülükle tanımlıyor;
ve kendisine gönderilen fotoğraflardan Hamil, ormandaki bir açıklığa hakim olan, ahşap ve yerel taştan yapılmış, büyük, şık iki katlı bir ev bulmaktan çok iğrenmişti ve uzaktan, müdürün güzel kulübesi, rehberlerin odaları, ahırlar, kulübeler, araba evleri ve seralarla birlikte, çevredeki çamların kasvetli çemberi içinde daha da uzakta bulunan çeşitli yardımcı binalarla çevriliydi.

Portlaw, bu ayrıntılı yapıların
kötüleşmesine, bir alçakgönüllülük spazmı içinde, "Camp Chickadee" adını vermişti; ve şimdi, topraklarının geri kalanını beton teraslar, köprüler, pansiyonlar ve çeşitli ve hoş yıkım aşamalarındaki Gotik kulelerle boğmak istiyordu.

Bu yüzden Hamil'in sorunu, tamamen Portlaw'a ve zevke bağlı olan, sinir bozucu derecede basit olanlardan biri olarak kendini gösterdi; ve Portlaw'ın hiçbiri yoktu.

Ancak, sığır geçirmez tellerden oluşan on iki fitlik bir bariyerle çevrilmiş otuz bin dönümlük orman, dere ve göl vardı - kısmen insan patikalarıyla bozulmamış asil bir bakir vahşi doğa; kısmen de o iğrenç izden neredeyse hiç etkilenmemiş güzel ikinci büyümeden oluşuyordu; bu, doğanın, çok sarhoş olmadıklarında dik yürüyen ve etraflarındaki suyu, toprağı ve havayı kirleten, lekeleyen, lekeleyen ve ıssızlaştıran beyaz tenli istilacılar için ödediği bedeldir. Portlaw'un vahşi doğasını neden bir tür hadım edilmiş İngiliz kraliyet ormanının kıyılmış bir kopyasına dönüştürmek istediğini kimse açıklayamıyordu. Palm Beach'teyken Hamil'e ağaçların kutsallığıyla ilgili iki bilgece gözlemde bulunmuştu; biri, İskoç geyiği ormanında ağaç olmamasıydı ve bu da onun memnuniyetine göre ağaçların gereksiz olduğunu kanıtladı; Diğeri ise, bir
İngiliz asilzadesinin parkındaki güzel meşe ve kayınların altındaki çimenleri süsleyen buzağı benzeri bir geyik sürüsünü gördüğü anılarını somutlaştırıyordu.

Portlaw'un vahşi, dış dünyadaki alanıyla neden ilgilendiği de bir muammaydı; çünkü neredeyse bütün gününü içeride kağıt oynayarak veya aşçısıyla gastronomi alanında yeni ve lezzetli bir
deney tasarlayarak geçirdiğini itiraf etti.

Bazen köpekleri kulübeden egzersiz yaptırıldığında dışarıya kurşun gibi bakıyordu; nadiren ve her zaman istemeyerek de olsa, Malcourt'u
soyunma işlemini izlemek için kuluçkahaneye veya böyle bir iklimde tamamen yersiz olan kuşların üremesini denetlemek için egzotik sülün çiftliğine kadar takip ediyordu.

Şişman bir geyik görmekten hoşlanıyordu; ne kadar şişman olursa o kadar iyi; Malcourt'un adamları, kendisinin asla tetiği çekmediği ve yalnızca masanın üzerindeyken ilgisini çeken
telleri yerleştirdiğinde,
başparmağını tombul bir orman tavuğunun ölü tüylerine sokmaya da alışkındı. Bu nedenle, orada bol miktarda av ve balık istiyordu; misafirlerinin de bu nedenle avlanmalarını ve balık tutmalarını istiyordu. Aksi takdirde, geyiği, orman tavuğu ve alabalığı umurunda değildi. Ve neden aniden, etrafındaki kusursuz vahşi doğayı "iyileştirme" çılgınlığına kapılmıştı, Malcourt bile bilmiyordu.

Bu nedenle, Hamil basit ama zor bir soruna hazırdı: oraya mümkün olduğunca az zarar vermek, aynı zamanda Portlaw'ı yatıştırmak ve müdahaleci ve gelenek karşıtı eğilimlerini dizginlemek.

Kuzey'de ilkbahar erken başlamıştı; sığ karlar, akarsuların kenarlarındaki kara orman toprağından ve her küçük gölün çakıllı kıyılarından kayboluyordu; yumuşak buz çoktan havuz ve gölette yüzüyordu;
misk sıçanları yüzüyordu; çulluk yumurtaları soğuk kuluçka dönemlerine başlıyordu; ve seranın arkasındaki korunaklı bir kaynak deliğinde
Malcourt yüzen ciddi bir kurbağa keşfetti. Baharı getirmek için
sadece tek bir kurbağa yeter.

O hafta, kocayemişin sürüklenen kokusu tepeler boyunca ıslak oyukların üzerinde asılıydı; ve gece, yıldız ışığında, vahşi kazların heyecan verici çınlaması
çınlıyordu - vahşi doğanın tüm büyülü halk şarkıları arasında Kuzey'in en gerçek gökyüzü müziği.

Çapa-buzları bıraktı ve erkenden dışarı çıktı ve birkaç öncü alabalık o hafta
atladı; enfes kabarık yakasıyla muhteşem olan horoz tavuğu,
kara-ıslak davul kütüğünde adımladı ve oyuk ormanlar bütün gün
peri davullarıyla zonkladı.

Sert ağaç sırtlarında her şeker çalısından özsu akıyordu; ateşten ve
su ısıtıcısından gelen aroma havayı tatlandırıyordu; Birkaç hırpalanmış, kış uykusundaki kelebek
çatlaklardan ve çatlaklardan sürünerek çıktı ve güneşlenen
kırmızı bantlı kanatlarını
güneşlendiren özsu tavalarına oturdu.

Ve sıcak Güney'den bu soğuk Kuzey orman dünyasının solmakta olan gümüşüne Hamil geldi, güneş yanığı, kasvetli bakışlı, sessiz.

Malcourt, Pride's Fall'da onu bir at arabası ve bir çift
yarı kırık küçük Morgan ile karşıladı; ve ormana doğru koştular,
yokuş yukarı tırmanarak, yokuş aşağı dalarak, çoğunlukla kaçarak,
hayatta özellikle güvenli olmayan şeyleri önemseyen Malcourt'un gizli memnuniyetine.

Bir iki kez Hamil'e yan yan baktı ve biraz hayal kırıklığına uğrayarak,
hızın ona uygun görünmesinden dolayı küçük atları serbest bıraktı.

"Bir kereste ekibiyle karşılaşmak kötü bir şey," diye gözlemledi.

"Evet," dedi Hamil dalgın bir şekilde. Bu yüzden Malcourt, atların istedikleri zaman kaçmalarına izin verdi; buna ihtiyaçları vardı ve bundan zevk alıyordu. Ayrıca o yolda
hiçbir zaman kerestecilik ekibi yoktu.

Malcourt, Villa Cardross ve sakinleri hakkında nazikçe soru sordu; Hamil genel ifadelerle cevap verdi.

"O zaman orada işin bitti!"

"Pratik olarak. Sonbaharda bir kez daha bakmak için aşağı inebilirim."

"Cardoss, Schwarzwald domuzlarını koyacak mı?"

"Evet; sipariş edildi."

"Portlaw burada biraz istiyor. Ben fakir olsam da, Portlaw'ı karda ve sinirli bir yaban domuzuyla tamamen meşgul edebilirsem on dolar veririm."

"Böyle koşullar altında insan bir ağaca mı çıkar?" diye sordu Hamil gülümseyerek.

"Çok şişman değilsen ve kar ayakkabılarını yeterince hızlı çıkarabiliyorsan çıkar.
Aksi takdirde 45-70'ini çekmeye devam edersin. Bu arada, bir iki günlüğüne New York'taydın. Piyasa nasıl?"

"Sarıyor."

"Para?"

"Kıt. Bay Cardross ve Acton Carrick'i gördüm. Kimse bu olasılık için
hevesli görünmüyor. Hiçbir kredi istenmiyor olsa da çok azı yapılıyor. Elbette söylentiler duydum; bir dizi banka ve güven
şirketi hakkında fısıldanıyor. Bunun dışında bilmiyorum Malcourt, çünkü çok fazla param yok ve sahip olduğum para da güvenli ve cazip bir yatırım şansı bekleyen Shoshone Menkul Kıymetler Şirketi'nde mevduatta."

"Bu Cardross, Carrick & Co."

"Evet. " Ve açıklığa doğru dönerek büyük, güzel ev
görüntüye geldiğinde gülümsedi: "Burası Camp Chickadee mi?"

"Evet, ve işte şurada Luckless Gölü'ndeki kulübem var--güzel bir isim," diye ekledi
Malcourt, "ama Portlaw, ismi olduğu gibi bırakmanın, tanrıları övüngen bir iyimserlikle kışkırtıp onu Lucky Lake olarak değiştirmekten daha güvenli olduğunu söylüyor. Ah, burası neşeli bir bölge; Lake Desolation o çıkıntının hemen ötesinde;
Bizim doğumuzda Lake Eternity; batıda Little Scalp Gölü--cehennemdeki bir manzara için güzel bir isim grubu; ama Portlaw bunları değiştirmeyecek. Batıda ve güneyde
Sacandaga'nın ıslak kemikleri yatıyor; ve güneydoğuda
Büyük Vlaie ve Frenchman's Creek ve Sir William'ın Mohawk'taki Guy Park'tan Fish House'a ve tüm o bally Devrimci
tommy-rot'a kadar kalıntılarıyla karşı karşıyasınız." Ve atlarını verandaya doğru yavaşça çekerken: "Bakın
kim var burada! Kim, bizim tombul dostumuz ve şişman olan her şeyin sevgilisi, Chickadee-dee-dee malikanesinin efendisi, komşu
dicky-birds'e öğrettiği, evin etrafında oturan, şerefine yüksek sesle tekrarlamaları için--"

"Tanrı aşkına, Louis! Nasılsın, Hamil?" diye homurdandı Portlaw,
ağır yastıklı, çok renkli bir karşılama elini uzatarak.

Hamil ve Malcourt aşağı indiler; bir seyis atları battaniyeye sardı ve onları
ahırlara götürdü; ve Portlaw, sabırsız bir misafirperverlikle büyük bir hareketle, büyük, sıcak bir oturma odasına doğru yol aldı, rahat, derin
ve yumuşak yastıklı ve yanan huş kütüklerinin ve
kaynayan içkinin kokusunun güneş ışığında hoş bir şekilde harmanlandığı.

"Öğle yemeği için," diye başladı Portlaw canlı bir şekilde, "getirdikleri o iki kara ördeğin üzerine yeni bir
sos deneyeceğiz--"

"Av ve nezaket kurallarını ihlal ederek," diye gözlemledi Malcourt,
kürk mantosunu çıkarıp Pride's Fall'dan kalma posta çantasını
çıkardı.

"_Çeneni_ kapa, Louis! Bir adam kendi mülküne giren şeyleri yiyemez mi?" Ve Hamil'e öğle yemeği programını anlatmaya devam etti
bu arada, Portlaws'un içki düşkünü nesillerinden kalma gümüş bir toddy çubuğuyla, büyük Sir William'ın kendi tarifinden esinlenerek yapıldığını açıkladığı, buharı tüten karışımı karıştırdı.

"Hiç Molly Brant toddy'si denemedin mi? Yaşasın adam, gençliğini boşa harcadın," diye ısrar etti, içtenlikle üzülmüştü. "Eh, akıllı adamlar, şefler ve sachemler, işte saç diplerinize daha fazla saç ve her selamınıza şişman bir geyik!"

Malcourt kadehini aldı. "_Choh_" dedi kötü niyetle; ama Portlaw, Seminole'nin The Black Drink'e selam verişindeki ironiyi anlamamıştı; ve küstahça kadeh kaldırma hareketi şüphe duyulmadan yutuldu.

Sonra Hamil'in bagajı geldi ve o, odalarını denetlemek,
öğle yemeği için hazırlık yapmak ve kıyafetlerini orman kıyafetiyle değiştirmek için gitti. Çünkü Gotham kasabasının, sevdiği tek genç çiçekle birlikte Cennet gibi aniden çiçek açabileceği
dünyanın ıssız köşelerinde vakit kaybetmek istemiyordu.

Artık Cennet'te onun için pek bir şey yoktu - onun yakınında olmak, zaman zaman onun yanında olmak, aralıklarla onunla bir
Kullanım tarafından onaylanan resmi yasalar dışında bir daha asla eline dokunmamak;
Duygularının samimi kokusuyla
dudaklarında uyanmamak;
Bir daha asla kokulu alacakaranlığın onları birbirlerine vermesini beklememek--Terasta narin elbisesinin hışırtısını,
Gece yarısı koridorunda ayak seslerini, dalgalardan ona uzaktan, tatlı selamını,
Ay ışığıyla aydınlanan balkondaki güllerin altında yumuşak kahkahasını duymak.

Bunların hepsi--sonsuza dek sona ermişti. Ama geçmişin soluk kuzey hayaletinin hâlâ kendisine kaldığına inanıyordu;
En azından şimdi, kendilerini
tehlikenin ötesinde sefilce düşünebileceklerini varsayıyordu.

Ama erkeğin kadın hakkında düşündükleri boş hayallerdir; ve şehitlik ile günah arasında uzanan o gölgeli tarafsız zeminde hiçbir kız bir sınırı veya diğerini geçmeden
uzun süre yaşamaz. Merdivenlerden bir kez daha indiğinde, Portlaw'ı posta çuvalının içindekilerle çevrili ve çok kötü bir ruh halinde buldu. Malcourt ise yanan huş kütüklerine sırtını ısıtırken ve elindeki katlanmış telgrafa aptalca bakarken.

"Hamil, lanet olsun! Ne düşünüyorsun buna!" diye sordu Portlaw, odaya girerken Hamil'e dönerek; ve Malcourt'un içgüdüsel olarak yaptığı ihtiyat hareketine aldırmadan, neden yaptığını anlamadan, Portlaw öfkesini oldukça somurtarak devam etti:

"Louis'in Pride's Fall'dan getirdiği o çılgın posta çuvalında arkadaşın Neville Cardross'tan bir telgraf var; ve şeytan Louis'in New York'a atlamasını neden istiyor--"

"Shoshone Trust'ta küçük bir bakiyem var," dedi Malcourt. "Şirkette tuhaf bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

Hamil başını iki yana sallayarak Malcourt'a merakla baktı.

"Peki, Cardross'un senden ne istediğini düşünüyorsun?" diye sordu
Portlaw. "Şu telgrafı tekrar oku."

Malcourt'un içgüdüsü yine onu sessizliğe çağırıyordu. Yine de,
Hamil'e bir bakış atarak sarı kağıdı açtı ve okudu:

"LOUIS MALCOURT,
"Luckless Lake Müfettişi,
"Adirondacks.

"Çok ciddi ve acil bir konu üzerine Shoshone Menkul Kıymetler Binası'ndaki ofisimde bulunmanız gerekiyor.
Hangi trene binebileceğinizi telgrafla bildirin. Bay Carrick sizinle
Albany'de trende buluşacak.

"NEVILLE CARDROSS.
"Cevap Ödendi."

"Peki, bunun anlamı ne?" diye sordu Portlaw huysuzca. "Şimdi seni
beraber ayıramam. Nasıl ayırabilirim ki? İşte Hamil,
onu gezdirip
ne yapmak istediğimi göstermeniz için hazır--"

"Acaba ne anlama geliyor," diye düşündü Malcourt. "Belki de Tressilvain ailesinin tarafında bir sorun vardır. Shoshone Menkul Kıymetler çalışanları
buradaki yatırımlarını yönetiyor--"

"Bunu yapmanın yolu telgraf çekip öğrenmek," diye homurdandı Portlaw, bir hizmetçi bu görevi duyururken öğle yemeği masasına doğru ilerlerken.

Çünkü Portlaw'da kesinlikle bir görevdi; tüm yemekler az çok bir törendi ve akşam yemeği bir ayinin onuruna erişiyordu.

"O telgrafın ne olduğunu hayal bile edemiyorum--"

"Unut gitsin!" diye çıkıştı Portlaw; "öğle yemeğimi mi enfekte etmek istiyorsun? Bir adam öğle yemeği yediğinde tüm zihnini buna vermeli. Kayıp
sanatlarından bahset!--yeme sanatı neredeyse hiç kalmadı. Tekrar bul ve
o diğer kayıp yemek sohbeti sanatını canlandır. Sohbet olmadan sindirim mümkün değildir. Hamil, bordo şarabına komik bir şekilde bakıyorsun."

"Güneşin vurduğu yerdeki renge hayrandım," dedi ikinci kişi eğlenerek.

"Ah! Bordo şarabının geçici olarak modası geçmiş olduğunu hatırladığını sanıyordum. Bu, zamanın yozlaşmasının bir parçası.
Burgonya'nın gövdesine ve yabani üzüm çiçeklerinin buketine sahip olduğunda onunla boy ölçüşebilecek hiçbir şarap
olmadı ve olmayacak. Louis," ağır kırmızı yüzünü buruşturarak ve bir lokma ördek düşünerek, "o erikli salata sosu için uygun karışım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Diyorlar ki," dedi Malcourt ciddi bir şekilde, "karıştırıldığında, içinden geçen bir elektrik akımı ona çok şaşırtıcı bir tat veriyormuş--"

"Ne!"

"Stuyvesant Kulübü'nde öyle diyorlar."

Portlaw'ın gözleri fal taşı gibi açıldı; Hamil başını tabağına doğru eğmek zorunda kaldı,
ama Malcourt'un tatsız küstahlığı hiç etkilenmedi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Portlaw; "Hamil, zeytinyağı, astragon,
Arequipa biberi, tuz, Samara hardalı, hamsi özü, frenk soğanı,
damıtılmış taze mantar, 1840 porto şarabında turşulanmış yer mantarı içeren bir salata sosundan elektrik geçtiğini hiç duydun mu--_duydun_?"

"Hayır," dedi Hamil, "Ben hiç yaptı."

Bir süre Portlaw, Malcourt'un sunduğu gastronomik öneriyi zihinsel olarak sindirmeye çalışırken masada sessizlik hakim oldu.

"Şehre bir pil gönderebilirim," dedi tereddütle; "ya da--işte
kendi elektrik santralim--"

Malcourt esnedi. Böyle bir adamı sömürmenin pek eğlenceli bir yanı yoktu. Ayrıca, Hamil rahatsız olmuştu, belli ki bunu Malcourt'un
en kötü zevki olarak görüyordu.

"Bu telgrafla ilgili ne yapacağım?" diye sordu, bir sigara yakarak.

Sos ve elektrik sorununa gömülmüş olan Portlaw, zihnini bu diğer ve daha az eğlenceli soruya
bir çabayla ayarladı.

"Ayrıntılar için telgraf çek ve sıkı dur," diye tavsiyede bulundu Portlaw. "Şimdi 'Tercih' için sadece üç kişi var ve eğer şehre uçurtma uçurmaya gidersen Hamil ve ben
çift emzik kullanmaya zorlanacağız ve bu bir erkek için korkunç bir zihinsel
zorluk--değil mi, Hamil?"

"Uzun mesafeli telefonu kullanabilirim," dedi Malcourt düşünceli bir şekilde.

"Eh, Mike aşkına git ve yap!" diye bağırdı Portlaw, "ve bırak da
bu Andelys peynirinin tadını çıkarmaya çalışayım."

Böylece Malcourt, arkasında aromatik bir sigara dumanı izi bırakarak bilardo odasından dışarı çıktı; ve aradaki tüm kapıları kapattı - neden, kendisi bile açıklayamazdı.

Uzun süre yoktu. Portlaw masa törenini sonlandırmıştı,
ve şimdi, ateşin yanındaki bir düzine kalın yastığın arasına yerleşmiş, tuhaf bir şekilde temiz ve keskin bir şekilde yontulmuş dudaklarının arasında hoş kokulu bir şekilde yanan tombul bir puro, tahtına oturmuş, görkemli bir şekilde sindiriyordu; ve ağır etle lekelenmiş bir Yunan kahramanının yüzü, refah ve bedensel memnuniyetin ifadesiyle neredeyse uyuşuk bir hal almıştı.

"Louis olmadan ne yapacağımı bilmiyorum," dedi uykulu bir şekilde. "Adamlarımı
hareket halinde tutuyor, balo yerindeki her şeyden sorumlu, o kadar
inanılmaz derecede zeki ki beni ve misafirlerimi eğlendiriyor, her dakika iş başında. Onu kaybedersem benim için şeytanca tatsız olurdu... Ve bundan
her zaman korkarım... Genellikle ona iri gözlerle bakan bir sürü anlayışlı kız olur... Tek güvencem çok fazla olmaları ve çok kolay olmaları... Cardross o telgrafı imzalamasaydı, _bottes-sauvage_'ıma bahse girerdim ki bir tür karışıklık söz konusuydu."

Hamil sandalyesine yaslandı ve kurşunlu pencerenin ardından ormanı inceledi. Bazen Portlaw'ın kulaklarından içeri sokulan egzotik efektlerle yerin muhteşem sadeliğini bozma konusundaki sapkın kararlılığını
düşünüyordu; bazen Bay Cardross'un Malcourt'a ne söyleyebileceğini merak ediyordu - bu iki adamı ilgilendiren bu kadar acil öneme sahip hangi konu
olabilirdi.

Ve düşünürken, Shiela'yı düşündü - ve birlikte geçirdikleri son anları;
onu yatağın yanında dizlerinin üzerinde çömelmiş, yüzü ve başı çapraz kollarının arasındayken bıraktığı gibi düşündü.

Portlaw, purosunun üzerinden uykulu bir şekilde başını sallıyordu; nisan güneşi her kurşunlu camdan odaya
doluyor, zemini parlayan elmaslarla
kazıyordu; köpekler uzaktaki kulübelerden havlıyordu; horozlar çiftlikten
ötüyordu. Pencerenin dışında leylakların donuk cilalı tomurcuklarının
nasıl şiştiğini ve karaçalı çitinin altında kardelen ve çiğdem kehanetinin
yarın gerçekleşebileceğini gördü. Yeşil-kahverengi, ıslak çimenlerin üzerinde bir veya iki öncü
grackle telaşla yürüyordu; ve yakındaki bir ağacın bir yerinde ilk kızılgerdan yüksek sesle
cıvıldadı ve
cıvıldadı ve telaşlandı, kendini bir kez daha
keşke rahat olmayan Kuzey'in gri çözülmelerinde
bulmaktan sadece kısmen memnundu.

Portlaw donuk bir şekilde başını kaldırdı: "Bu kızılgerdanlar buraya gelip meyvelerimizle
besleniyorlar ve aptal bir yasa onları vurmamızı yasaklıyor. Kızılgerdan turtası," diye ekledi, "aşağılanmamalı, ama duygusal bir meclis sınırdır....
Duygusallık beni her zaman sıkmıştır.... Öğle yemeğinden sonra nasıl hissediyorsun?"

"Tamam," dedi Hamil gülümseyerek. "Malcourt geri döner dönmez
başlamak istiyorum."

"Ah, buraya geldiğin anda böyle şeylere başlama!" diye itiraz etti
Portlaw. "Aman Tanrım, dostum! Acelemiz yok. Bir puro içip
bir iki kart oynayamaz mısın--"

"Başka görevlerim olduğunu biliyorsun--"

"Elbette; ama rahatlamak için zamanın olmasını umuyordum.
Seni burada görmeyi dört gözle bekliyordum--Malcourt da öyle; senin
haklı olduğunu düşünüyor, biliyorsun. Ve erkekler arasında çok az arkadaş edinir--"

Kapı açıldı ve Malcourt yavaşça, neredeyse sessizce içeri girdi.
Yüzünde en ufak bir renk izi yoktu,
kibrit almak için odadan geçerken ve sigarasını yeniden yakarken ifade yoktu.

"Peki?" diye sordu Portlaw, "Cardross'u telgrafta yakaladın mı?"

"Evet."

Malcourt hareketsiz duruyordu, elleri ceplerindeydi, sigara dumanı
güneş ışığında maviye dönüyordu.

"Gitmem gerek," dedi.

"Ne için?" diye sordu Portlaw, sonra somurtkan bir şekilde özür diledi ve
memnuniyetsizliğini sessizce diledi.

"Ne zaman gidiyorsun, Malcourt?" diye sordu Hamil, hala merak ediyordu.

"Şimdi." Başını kaldırdı ama Portlaw'a baktı. "Ahırı aradım ve beş buçuk ekspresini işaretlemeleri için Pride's Fall'u aradım,"
dedi.

Portlaw giderek daha da deliriyordu ve kök boya.

"Ne zaman geri döneceğini bana söyleyebilir misin?" diye sordu
huysuzca.

"Henüz bilmiyorum."

"Bilmiyorum!" diye patladı Portlaw; "Cehennemin çanları!"

Malcourt başını iki yana salladı.

Portlaw küfürlü bir şekilde yerin nasıl işletileceği konusunda bilgi istedi.
Malcourt ona karşı kayıtsızlığın sınırına kadar sabırlıydı.

"Patlayacak bir şey yok. Hastings işleri idare edebilecek
yetenekte--"

"O kendini beğenmiş köpek!"

"Hastings anlıyor," diye tekrarladı Malcourt isteksiz bir sesle. "Herhangi bir acil durum için
her zaman Alexander Hastings'e güvendim. O her şeyi bilir ve
yapabilir... Sadece kaba olma. Seni benim kadar anlamıyor... ve o tamamen seninle eşit--tam olarak--her şekilde--ve daha fazlası--" Ses tonundaki yorgunluk neredeyse bir alaycılığa yakındı; sigarasını
ateşe attı ve bir tane daha sarmaya başladı.

"Louis," dedi Portlaw, korkmuş bir şekilde.

"Ee?"

"Bütün bunların anlamı ne? Geri _dönüyor_sun,
değil mi?"

Malcourt sigarasını sarmaya devam etti, ama bir süre sonra
bozdu ve bir tane daha yapmaya başladı.

"Sen_ misin, Louis?"

"Ne?"

"Yakında geri mi döneceksin?

"Eğer ben--eğer yapılacak şey buysa. Henüz bilmiyorum. Şimdi konuyu
zorlamamalısın."

"Hiçbir şekilde geri dönmeyeceğini mi düşünüyorsun!" diye haykırdı Portlaw, dehşet içinde.

Malcourt'un sigarası parmaklarının arasında parçalandı.

"Eğer gelebilirsem gelirim, Billy. Beni yalnız bırakmanı söylüyorum... Henüz
nereye geldiğimi bilmiyorum."

"Eğer ihtiyacın olan paraysa, gayet iyi biliyorsun ki--"

Ama Malcourt başını iki yana salladı. İçeri girdiği andan itibaren yüzünü Hamil'in görüşünden dikkatlice
uzak tutmuştu; ona bakmamış
ve tek bir soruya tek heceli bir cevap dışında konuşmamıştı.

Islak çakıllı yolda at arabasının takırtısı Portlaw'u ayağa kaldırdı. Malcourt'un valizini ve paltosunu taşıyan bir hizmetçi belirdi.

"Arkasından bir sandık var; Williams ihtiyacım olan şeyleri paketleyecek...
Hoşça kal, Billy. Gitmem gerekmese gitmezdim."

Portlaw, sersemlemiş gibi uzattığı elini tuttu.

"Elbette geri döneceksin," dedi, "birkaç gün içinde -ya da bir hafta içinde istersen- ama geri döneceksin, elbette. Maaşınla ilgili bir sorun varsa, bunu söylemen yeterli. Her zaman maaşını kendine göre ayarlamakta özgür hissetmeni istedim. Sadece bir hafta sonra geri gelmeyi unutma, tamam mı?"

"Elveda," dedi Malcourt alçak bir sesle. "Hamil'le konuşmak istiyorum -eğer bana birkaç dakika verebilirse."

Başı açık Hamil, at arabasının çakılların üzerinde durduğu
berrak, canlı, Nisan güneşine çıktı.

Güçlü dış ışık Malcourt'un aşırı solgunluğunu vurguluyordu ve Hamil'e uzattığı
el buz gibiydi. Sonra gergin tutuşu gevşedi; köpek postu sürüş eldivenlerini giydi ve kürk mantoyu boğazına kadar ilikledi.

"Senden - hatırlamanı - hatırlamanı istiyorum, seni her zaman sevdiğimi," dedi
bir çabayla, alışılmış akıcılığına tuhaf bir tezat oluşturarak. "Buna
inanmayacaksın - bir gün. Ama bu doğru... Belki de kanıtlayacağım, yine de...
Babam ölüm hariç her şeyin kanıtlandığını söylerdi; ve
bu nedenle, dünyanın ilgisini çeken tek bir spor olayı kalmıştı... Çok ilginç bir adamdı - babam. O ölüme inanmıyordu... Ve ben de inanmıyorum... Bu maddi
derinin
soyulması bana tamamen evrimin mekanik rutini, daha ileri ve kaçınılmaz bir gelişmenin doğal bir süreci gibi görünüyor, bireyselliğe
sonuç değil!... Döllenme, gebelik, yumurtadan çıkma,
büyüme, ölüm denen
kapsayan maddeden epizodik kurtuluş bana sonsuz bir başkalaşımın dizisindeki sadece ilk birkaç temel adım gibi görünüyor... Babam da öyle düşünüyordu. Onun çok ince bir
zihni vardı--daha da ince bir zihindir.... Babamla sık sık iletişim kurduğumuzu söylersem beni anlar mısın?

"İletişim mi?" diye tekrarladı Hamil.

"Sık sık."

Hamil yavaşça şöyle dedi: "Anladığımı sanmıyorum."

Malcourt ona baktı, gözlerinde her zaman gizli olan alaycılık titreşiyordu;
sonra, yavaş yavaş, başı eski yarı kurnaz, yarı hüzünlü tavırla sanki dinliyormuş gibi öne doğru eğildi. Yüzünün solgunluğuna belirsiz bir gülümseme dokundu ve hemen eski zarif küstahlığından bir şeyle başını kaldırdı.

"Gerçekten iyi olanlar her zaman kötüler için cehennem yaratmakla o kadar ilgilenirler ki," dedi, "bazen iyiler sadece ne kadar sıcak olduğunu görmek için
o çukura kendileri girerler. Ve kötülerin asla
orada olmadığını bulun.... Hamil, umutsuzca kötüler--ve bunlardan çok azı
zihinsel olarak sorumsuz değildir--asla cehenneme gitmezler çünkü gitselerdi
umursamazlardı. Cehennemin mimarları ve çoğu zaman kiracıları iyilerdir.... Tüm vicdan mahkumlarından bahsediyorum. Kötülerin
hiçbiri yoktur."

Omuzlarını silkti.

"Bu geçici küçük işkence çukurlarından birinden her zaman bir çıkış vardır," dedi; "gölgede çok baskıcı bulduğunuzda....
İnsan doğru bir bakış açısı elde ettiğinde ve mizah anlayışını ve zaman kaybetme suçunu anlayacak kadar vicdanını koruduğunda.... Ve doğru bakış açısıyla, insan birimi denen o geçici evrenin hayali değerini fark ettiğinde ve o insan biriminin onuru ve kutsallığıyla ilgili
absürt dogmadan kurtulduğunda.... Seni purondan ve koltuğundan ve
Portlaw'dan uzak tutuyorum.... Karnımı doyuran, kesemi dolduran ve oynadığım kartlar için beni seven iyi, nazik bir dedikoducu. Onunla alay eden sarı bir yavruyum.
Ne olursa olsun bir yavruyum.... Ama Hamil, en kötü yavruda bile, tek bir çizgi vardır
tamamen sarı değil. Ve en kötüleri bile bir arkadaşlık kurabilir.
Bir gün buna inanmayabilirsin. Ama bu doğru... Elveda."

"Malcourt, bir şey var mı--"

"Benim için yapabileceğin hiçbir şey yok. Belki ben senin için bir şey yapabilirim--" Ve,
gülerek, "Babama danışacağım; henüz bu noktada çok kesin değil."

Böylece Malcourt vagona bindi, Hamil'e tekrar başını salladı, Portlaw'a pencereden hoş bir şekilde el salladı ve ıslak çakıl ve çamur yağmuru altında kayboldu.

Ve Portlaw bütün gün evde telaşlandı, öfkelendi ve surat astı,
Hamil'i Malcourt'un gidişiyle ilgili sorular ve spekülasyonlarla rahatsız etti, ki bu bir süre Hamil'e sadece bencil taşkınlıklar gibi geldi;
ama sonradan bu zengin, bencil, aşırı beslenmiş, aşırı şımartılmış ve iğrenç derecede tembel toprak sahibinin, tek zihinsel ve fiziksel kaynakları akşam yemeği ve iskambil masalarıyla sınırlı olan bu adamın Malcourt'a karşı gerçek bir dostluk kurabildiğini yavaş yavaş anladı. Bencil, kendi rahatını ve refahını doğrudan ilgilendirmeyen her şeyde bayağılığın eşiğinde temkinli olmasına rağmen, yine de iki arkadaşının da tam olarak tadını çıkarabilmesi için tamamen arkadaşlarına bağımlıydı. eğlenceler; çünkü tek başına yemek yemekten nefret ederdi ve yalnızlıktan nefret ederdi.

Bu nedenle, evini ve arazisini arkadaşları için çekici hale getirmek için para harcarken, her zaman olduğu gibi, kendine hizmet ediyordu; ve Malcourt'u ilk kez müdürü olarak aldığında bunu tamamen bencil sebeplerden ve dilenci bir maaşla yaptı. Ve şimdi, resmi görev süresinin iki yılında, Malcourt ona zaten tamamen hükmediyordu, sık sık zorbalık ediyordu, yüzüne karşı eleştiriyordu, Portlaw'ın her şeydeki politikasını dikte eden mutlak kişisel çıkar konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmıyordu, kendi maaşları da dahil olmak üzere tüm maaşları soğukkanlılıkla sabitleyip düzenliyordu ve kısacası, Portlaw'ın gizlenmemiş bencilliğini o kadar parlak ve açıkça acımasız bir alaycılıkla eşleştiriyordu ki Portlaw ona karşı yavaş yavaş gerçek bir bağlılık oluşturdu. Bu bağlılıkta ayrım gözetmeyen bir cömertlik yoktu; Malcourt'un maaşını asla gönüllü olarak artırmadı veya sorumluluklarını azaltmadı; müdüründen alabileceği her türlü işi ve eğlenceyi Malcourt'un alabileceği en düşük fiyata aldı; yine de, buna rağmen Malcourt'u gerçekten önemsiyordu; onun entelektüel donanımına gizlice hayrandı; ondan korkuyordu da; ve genç adamın savurganlık kapasitesi, Kasım ayında Portlaw kampından çıkıp mutluluk için yıllık avına çıktığında onu paha biçilmez bir arkadaş yaptı.

Hamil, duyguları incindiğinde, böyle bencil bir kişi için eğlenceli bir şekilde
naif olan ev sahibinin ayrım gözetmeyen gevezeliğinden bunun bir kısmını öğrendi.

"O lanet olası Louis," diye itiraf etti Hamil'e, akşam yemeği sonrası puroları eşliğinde,
"burada komutayı ele aldığından beri beni merakta bıraktı. Zamanın yarısında, benimle
alay ettiğini bilsem bile ne hakkında konuştuğunu anlamıyorum; ama Hamil, onu ne kadar özlediğimi bilemezsin."

Ve bir hafta sonra başka bir vesileyle, Hamil'in kendisi için hazırladığı bazı kaba planları titizlikle incelerken:

"Louis bu iyileştirme işi konusunda seninle aynı fikirde. O, kayalıklara Ren kalesi kalıntıları inşa etmeme
karşı çıktı ve bana ucuz bir
zihne sahip olduğumu söyleyecek kadar küstahtı. Tanrım, Hamil, bu cehennemsi tekdüze ağaçlık alanı
dekorasyona çeyrek milyon harcamaya çalışmakta ucuz bir şey göremiyorum; sen göremiyor musun?"

Ve Hamil, uzun zamandır ilk kez, koltuğuna yaslandı
ve tüm kalbiyle güldü.

Portlaw'ı Ren kalelerinden vazgeçirmek için çok çalışmıştı, çünkü diğeri her zaman onun itirazlarını korkunç Almanca bir alıntı yaparak karşılıyordu:

"Hast du das Schloss gesehen--
Das hohe Schloss am Meer?"

--kelimeler İngilizceymiş gibi tam olarak telaffuz edilmişti. Hamil'in entelektüel ve sanatsal yükselişe yönelik övgüye değer çabasına asla gülünmezdi;
ve ardından, vahşi doğada iki adamın giriştiği
sanatla ilgili en şaşırtıcı _sebep_ geldi.

Yale akademisyeni ve ormancılık mezunu olan Young Hastings, Malcourt'un yerinde oldukça iyi iş çıkardı ve her geçen gün daha da iyiye gidiyordu. Bir kere, o, yönetici olmaktan çok daha iyi bir organizatör olan Malcourt'tan
pratik ormancılık ve balık ve av sorunları hakkında çok daha fazla şey biliyordu.

İlk olarak, kuluçkahanedeki tüm kahverengi alabalıkları değersiz ve karayla çevrili bir levrek havuzuna
dökerek başladı. Sonra, kahverengi alabalık havuzlarındaki suyu çekti, ağlar ve av tüfekleriyle adamlar gönderdi ve son olarak,
dinamit kullanarak, özgür suları kahverengi tehlikeden sonsuza dek arındırdı.

Portlaw, "Malcourt geri döndüğünde," diye gözlemledi, "tüm bunların hesabını vermek zorunda kalacaksın."

"Sorgulanmayacağım," dedi Hastings gülümseyerek.

"Ah! Peki bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Eğer harap kalelere harcamayı düşündüğün param olsaydı "--çok
saygılı bir şekilde--"o tel örgü çitin yerine bir duvar inşa ederdim."

"Neden?" diye sordu Portlaw.

"Tel, ormandan hızla geçerken
tavuğu aldatıyor. Adamlarım çit boyunca düzinelerce ölü
tavuk ve çulluk topluyor. Eğer bir duvar olsaydı üzerinden geçerlerdi. Şu anki haliyle, eğer benim istediğim olsaydı,
Batı kızıl tavuğuyla yeniden stok yapardım; o sülünleri
tamamen keser ve kendi yerli av kuşumuzu üretmeye çalışırdım--"

"Ne! Esaret altında kızıl tavuğu üretemezsin!"

"Başardım, efendim," dedi genç Hastings mütevazı bir şekilde.

O gece, planlar hakkında Portlaw, Hastings'e olan güvensizliğini dile getirdi ve Malcourt için yüksek sesle yas tuttu. "Şu cehennem Louis," diye yakındı, şişman purosunu sallayarak, "bir haftadır bana tek bir satır bile yazmadı! Şu kasabada ne işi var? Buna dayanamam! Buz dağıldı ve Wayward, Cuyp ve Vetchen balık tutmaya geliyor; ve belki de Bayan Ascott geliyor, Bayan Palliser ve umarım Bayan Suydam; bu da Bridge'e sekiz kişi demek, anlıyor musun, sen ve ben. Louis burada olsaydı üç kişi daha olurdu -- ama öğrenene kadar başka kimseye soramam."

"Belki de at arabası Pride's Fall'dan döndüğünde bir telgraf alırsın," dedi Hamil sessizce. O da gelmemiş bir mektubu bekliyordu. Güney'den ayrılmasından bu yana günler haftalara doğru uzuyordu; ve kendine beklemeyi öğrettiği mektup hiç gelmemişti.

Er ya da geç yazacağına ilk başta inanmaya cesaret etmişti; ve
sonra, gün geçtikçe inanç umuda dönüştü; ve şimdi umudun renkleri gerilimin gri gerginliğine dönüşüyordu.

Ona her gün yazmıştı, neşeli, eğlenceli, şu an hayatını oluşturan
sıradan şeylerin mektupları. Bu mektuplarda tek bir aşk izi yoktu - eski yakınlığın yankısı yoktu, üzüntü ya da pişmanlık yoktu, sadece
dostça bir dizi mesaj, sorgulama, günlerin olaylarını anlatan ayrıntılar vardı, baharın gümüşi vaadinin içinde doğup kaybolurken Kuzey tepelerinin soğuğunda.

Her sabah ve akşam çevik küçük Morganlar, Portlaw'ın baş harflerini metalden taşıyan, Portlaw için mektuplar, gazeteler, dergilerle
dolup taşan büyük deri posta çantasıyla
Pride's Fall'dan koşarak gelirlerdi; ve ara sıra teyzesinden ona ince bir zarf veya
Palm Beach posta damgasını taşıyan mektuplar, Cardross arazisindeki müteahhitlerden veya kendi müdüründen. Ama hepsi bu kadardı.

Günleri ormanlık tepelerde, ıssız küçük göllerde yürüyerek, alabalık derelerini takip ederek veya konturun küçük ayrıntılarında her zaman doğru olmayan ve bazen daha küçük su yollarıyla alay eden,
kendisini ve araştırmacılarını bitmek bilmeyen karmaşıklıklara sürükleyen
ABD Jeolojik Araştırma haritalarını inceleyerek geçiyordu.

Bazen, akşama doğru, hava ılımlıysa, o ve Portlaw oltalarını
Painted Creek'e atıyorlardı; bu asil alabalık deresi, adını suyun evin yakınından geçtiği
şeker çalılığının sonbahar ihtişamından alıyordu. Orada kıvrak, vahşi alabalıklar sineklere
kaplan gibi saldırıyor ve şeytanlar gibi dövüşüyor, Portlaw'ı
yoğun bir şekilde sıkıyordu, Portlaw enerjisini boşa harcamadan olası bir akşam yemeğini
taşımayı ve aşçısıyla yeni bir sos meselesiyle ilgilenmeyi tercih ediyordu.

BÖLÜM XX

YENİ BİR DÜŞMAN

Nisan ayında bir akşam, birkaç çift alabalık ile geri döndüklerinde,
posta çantasının onları hol masasında beklediğini gördüler; ve Portlaw, her zamanki gibi, Malcourt'tan bir mektup beklediğini ilan ederek
içeriğini dağıttı.

Hiçbir mektup yoktu. Ve, mektup ve gazetelerin heterojen yığınını bile
açamayacak kadar sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, somurtkan bir şekilde sandalyesine çöktü, ayakları çamurluğa dayandı ve sönmüş purosunu ısırdı.

"Şu şeytan Louis," dedi, "benim geçirdiğim en lanet olası yalnız haftalardan birkaçını uzakta geçirdi.... Seninle ilgili hiçbir düşüncem yok,
Hamil--Ah, özür dilerim; meşgul olduğunu görmedim--"

Hamil onu duymamıştı bile. Meşguldü--çok meşguldü bir
mektupla--sıkıca yazılmış, yer yer lekelenmiş tek bir mektubun düzinelerce sayfasıyla--sonunda gelen mektup!

Solgun ışıkta sayfaların üzerine eğildi. Daha sonra bir hizmetçi lambaları yaktı; daha sonra Portlaw kütüphaneye girdi, buruşuk levantla ciltlenmiş bir kitap çıkardı, elektrik düğmesine bastı ve oturdu. Buruşuk levantla hayranlık uyandıracak şekilde ciltlenmiş kitap bir yemek kitabıydı; çaldığı zil aşçısını çağırdı.

Lambayla aydınlatılmış oturma odasında genç adam sonunda gelen mektuba eğildi. Nisan ayının başlarında yazılmıştı; Palm Beach'te yazılmıştı, New York'a taşınmıştı, ancak postaya ancak otuz altı saat
içinde verilmişti:

"Tüm mektuplarını aldım--ama cevaplamaya cesaretim yok. Artık
bir daha yazmayacaksın.

"Sevgili--bu, sana yazdığım ilk mektup, aynı zamanda son mektubum. Ölüm saatinde yazan mahkumların ne hissettiğini artık biliyorum.

"Perşembe günü gittiğinde sana veda etmek için
odamdan çıkamadım. Gray gelip kapıyı çaldı, ama ben görülmeye
uygun değildim. Bu kadar korkunç görünmeseydim
hasta olmayı umursamazdım. Biliyorsun ki küçük bir hastalık
seninle vedalaşmama engel olmazdı.

"Böylece Gray ile tek başına gittin. O gün, oda kararmış halde yatakta kaldım.

Annem ve Cecile endişeliydiler, ancak
çöküşümün senin gidişin yüzünden olduğuna inanamadılar. Mantıklı değildi, bilirsin, çünkü hepimiz seni bir iki hafta içinde New York'ta görmeyi bekliyorduk.

"Bu yüzden Dr. Vernam'ı çağırdılar ve bana reçete ettiği şeyi aldım ve
kimse bu konuya gereksiz bir önem vermedi. Bu yüzden
kendi başıma kaldım ve uzanıp ne yapmam gerektiğini düşündüm.

"Sevgili--yapmam gereken tek bir şey olduğunu biliyordum; aşkımın--aşkımızın--beni nereye götürdüğünü biliyordum--daha hızlı ve daha hızlı--söylediklerime rağmen. _Dedim_! Bizimki gibi bir aşkın yanında kelimeler ne işe yarar?
Sana olan
aşkımın yanında babama ve anneme olan sevgim ne olurdu?
Sana olan sevgimin yanında senin sadakatin ve sevgili özverin bana yardım etmeye devam eder miydi?
Sadece seni daha yoğun sevmemi sağlarken?

"Bütün bu acınası karmaşada tek bir şey açık;
Ben--alıp çocuklarını yaptıkları--onları feda edemem!
Ve yine de _yapardım_!--ah, Garry!--senin için yapardım.
Her şeyi--herkesi--feda edip kendimi sana verme şansım olduğu sürece benim için hiçbir güvenlik yoktu.

"Dinle! Sen gittikten sonraki ikinci gün
annem ve Cecile ile
terasta oturuyordum. Evin kapanmasını ve diğer zararsız ev işlerini sessizce tartışıyorduk.
Birdenbire üzerime öyle korkunç bir yalnızlık hissi çöktü ki
sanırım aklımı kaçırdım; bir anda kendimi
kendi odamda, seyahat için giyinmiş bir şekilde--elimde bir çantayla
-ayakta duruyordum.

"Beni kendime getiren hizmetçimin kapıyı çalmasıydı:
Seni bulmaya gidiyordum; fark edebildiğim tek şey buydu. Ve titreyerek
yatağıma çöktüm; ve hemen şimdi uyku hakkında bildiğim tek şey olan kederli
uyuşukluğa düştüm.

"Ama yine o korkunç günle yüzleşmek için uyandığımda, zamanın
geldiğini biliyordum. Ve o akşam anneme gidip ona söyledim.

"Ama Garry, aldatmacadan asla kaçış yok gibi görünüyor; ona kocamla birlikte hayatı kabul etmek ve onunla yaşamaya devam etmek istediğimi
düşündürmem gerekiyordu. Hayatım yaşayan bir yalan olacak!...

"Beklediğim gibi, annem kelimelerle anlatılamayacak kadar şok olmuş ve üzülmüştü - ve,
canım, onlar çok hayal kırıklığına uğramışlardı; hepsi bunun
_sen_ olmasını ummuşlardı.

"Kesinlikle başka bir tören olması gerektiğini söylüyor. Babamın bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum--ama annem çok iyi, beni affettiğinden çok emin.

"Yüreğimi burkan şey--Cecile ve Gray'in sessiz şaşkınlığı--ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışmaları ve annem,
benim için gülümsüyor, şefkatli, affedici, ilgili ve
tüm bu acı hayal kırıklığının altında derin. Ah, neyse--o buna
utançtan daha iyi dayanabilir.

"Bu mektup için ağladım; bütün bu silmelerin anlamı bu.

"Şimdi seni bir daha asla göremeyeceğim; asla eline dokunamayacağım, asla o kahverengi gözlerine
bakamayacağım--Garry! Garry!--hayat sürdüğü sürece asla.

"Sevgimin sana verdiği tüm zararlar, sana verdiği tüm acılar, lütfen Tanrı'nın seninle çok uzun süre dayanmayacağı mutsuzluk için af diliyorum. "Acın senin için çok uzun sürmemesi için dua etmeye çalıştım; başka bir kadını sevmen ve
tüm bu mutsuzluğu unutman için dua etmeye çalışacağım.

"Beni seni seven, ölen biri olarak düşün. Bu kağıda
sanki senin elinmiş gibi tutunuyorum. Ama--

"Sevgili--sevgili--Elveda.

"SHIELA CARDROSS."

Portlaw mutfak konferansından döndüğünde Hamil'i
bir mektubun kara küllerini küllerin arasına saçarken buldu.

"Şey, o alabalıklara eski bir İngiliz makbuzu deneyeceğiz," diye neşeyle başladı--ve Hamil'in yüzünü görünce durdu.

"Ne oldu?" diye sordu açıkça.

"Hiçbir şey."

Hamil sandalyesine döndü ve bir kitap aldı; Portlaw ona bir an baktı, sonra şaşkın bir şekilde postasını ayırdı ve
zarfları açmaya başladı.

"Faturalar, faturalar," diye mırıldandı, "birkaç lanet olası terk edilmiş çocuğun hastanesi için başvurular--bedenimin mirasçısı olduğu tüm o ebedi çöp--ve bir avukattan bir mektup--dava açsınlar!--ve a--a--hey! ne şeytan--ne--"

Portlaw ayağa kalktı, şaşkın gözleri neredeyse dışarı fırlamıştı,
şişman parmaklarının arasındaki
oyulmuş kartı inanılmaz bir şekilde tarıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "hepsi bitti! Bütün bally işi bitti!
O Louis yavrusu!--Ah, faydası yok!--Bak buraya, Hamil! Sana söylüyorum
inanamıyorum, inanamıyorum ve inanmayacağım--_Bak_ o aptal kartta ne yazıyor!"

Ve Hamil'in şaşkın bakışları oyulmuş karta düştü:

"Bay ve Bayan Neville Cardross, kızları Shiela'nın Bay Louis Malcourt ile evliliğini duyurma şerefine eriştiler."

Tarih ve yer takip etti.

Portlaw, bu konuda epey gürültü yapıyordu, küçük, kısa, yalpalayarak adımlarla
dikkatsizce koşuşturuyordu. Ara sıra, ayağını çok fazla acıtmayan, doldurulmuş bir koltuğa tekme atıyordu.

Her zamanki gibi somurtup öfkelenip protesto edecek kadar sakinleşmesi biraz zaman aldı, dönüşümlü olarak tanık olarak Cennet'e ve çirkin bir şekilde kullanıldığına dair doğrulama için Hamil'e yalvarıyordu.

"Şimdi, şeytan onu böyle bir niyetle kim şüphelenebilir!" diye feryat etti zavallı Portlaw. "Tanrı bilir, seks konusunda rahattı. Onlarcası oldu, Hamil, kelimenin tam anlamıyla her limanda onlarcası!--Mamie ve Stella'dan Gladys ve Ethelberta'ya kadar! Evet, bazılarına Harry, diğerlerine Reginald'dı - yüksek, alçak - ve oyun, Hamil - oyun onu eğlendiriyordu; ama bana yardım edin
krallar ve aslar! Bunu hiç aramadım - asla bana yardım etmeyin; ve onu Vere-de-Veres'lerle Pudding Sisters, Farina ve Tapioca ile olduğu kadar güvende sanıyordum! Ve şimdi" - tutkuyla oyulmuş
kartı göstererek - "bakın kim burada!... O pip! Ne işe yarıyor ki."

Akşam yemeği kederini değiştirdi; umut Burgonya'da köpürdü, çorbada
kaynadı, sosla büyüdü, tıpkı insan göğsünde parazit
olan sağlam, ebedi ot gibi.

"Muhtemelen bir milyon kişiyle evlenmiştir," diye önerdi Portlaw, neredeyse yüz farklı malzeme içeren bir karışımla
hazırlanmış bir meyve salatasının baştan çıkarıcı cazibesi altında yumuşadı. "Eğer öyleyse
neden benimkinin yanına bir kamp kurmasın ki? Ona araziyi
vereceğim --eğer ödemek istemezse," diye ekledi ihtiyatla. "Ona
bu konuda hiçbir şey söyleme, Hamil. Sonuçta, neden araziyi
ödemesin ki?... Ama eğer istemezse --aramızda kalsın-- ona ihtiyacı olan araziyi neredeyse
vermeye oldukça yaklaşacağım... Aman Tanrım!
O köpürme! O lanet olası Louis!... Ve ben merak ediyorum--birkaç konu hakkında--"

Akşam yemeğinden sonra Portlaw ateşin başına oturdu, purosunu yaktı ve
Malcourt'a, gelin ve damat için kendi evine yakın yeni bir ev hakkındaki canlı fikirlerini içeren bir mektup yazmaya başladı.

Hamil, serin Nisan gecesine çıktı. Genç çimenler yıldızların altında
ıslanmıştı; havayı yeni tomurcukların narin bir kokusu doldurdu.

Uzun zamandır yürüyordu ki, ilk uzak gök gürültüsü
izi ormanın sessizliğini bozdu. Sonra şimşek karanlığın içinden titreşmeye başladı; baş üstünde uyanan bir rüzgar kehanet fısıldadı,
uğultulu bir şekilde; sonra orman yavaşça yağmurun uğultusuyla doldu.

Körü körüne, rastgele, sadece hareketin gerekliliğinin bilincinde olarak hareket ediyordu. Çalılıklar onu durdurduğu yerde, yolunu hissederek, bazen düşerek, bir süre düştüğü yerde yatarak açık ormana doğru ilerledi, ta ki gerekliliğin belası onu tekrar harekete geçirene kadar.

Yağmur gece yarısına doğru bir sele dönüştü, düzensiz bir şekilde azaldı ve
hafif bir gök gürültüsüyle söndü; yıldızlar birbiri ardına baş üstündeki narin buharların arasından çıktı; ağaçlar iç çekti ve sessizleşti. Bir süre dallardan gelen damlalar sessizliği müzikal bir dövmeyle doldurdu, sonra karanlıkta, kıyıya kadar nisan yağmuruyla dolu bir derenin boğuk uğultusu dışında hiçbir ses kalmadı. Ve
Hamil, sırılsıklam, bitkin ve uyuyabileceğine inanarak
eve geri döndü. Sabaha doğru uyku geldi.

Huzursuz ve depresif bir şekilde uyandı; ve ertesi sabah iyi değildi;
ve ertesi gün de pek iyi değildi, baş ağrısıyla odasında kaldı,
Portlaw ve tepsilerde lezzetli yiyecekler taşıyan hizmetçi maiyeti tarafından rahatsız edildi.

Çok kötü olmayan bir soğuk algınlığı geçirmişti ve üçüncü gün
Phelps ve Baker, arazi ölçümcüleri ve genç Hastings ile ormandaki görevine devam etti.

Sıkıcı, aptalca fiziksel depresyon ona yapıştı; soğuk algınlığı da öyle;
ve geceleri nefes almakta zorluk çekiyordu. Hava çok
sert ve sert bir hal almıştı, kar fırtınasıyla doruğa ulaşmıştı.

Sonra bir sabah kahvaltıda öyle korkunç görünüyordu ki
Portlaw alarma geçti. Bunun için oldukça geç gibi görünüyordu; Hamil'in yüzü, ev sahibinin şaşkın bakışları altında çoktan korkunç bir mavimsi beyaza dönmüştü ve ilk ürperti onu ele geçirdiğinde, sendeleyerek masadan kalktı.

"Özür dilerim, Portlaw," demeye çalıştı.

"Neyin var senin?" diye sordu Portlaw panikle; ama Hamil konuşamıyordu.

Önlem amaçlı olarak onu bahçıvanın kulübesine götürdüler ve eğitimli hemşireler için Utica'yı ve bir doktor için Pride's Fall'u aradılar. Bu arada, Hamil yatakta, enfeksiyon yayılıp her iki akciğeri de etkilediğinden ve damarlarındaki ateş bir yangına dönüştüğünden zihinsel olarak hızla sorumsuzlaşıyordu. Zatürrenin başlamasının bir yolu da budur; ama genç, sağlıklı ve kaygısız bir adamın işini bu kadar acımasızca çabuk bitirmemeliydi. Ertesi sabah onun için pek fazla şans yoktu ve oksijen
tankları geldiğinde ertesi gece daha azdı.

Derinden sarsılmış ve felaketin hızıyla hala çok sersemlemiş olan Portlaw, trajik bir sonuca inanamayacak kadar
şaşkın bir halde, gün boyunca yemek aralarında evinden Hamil'in yattığı kulübeye ve tekrar telefona gidip gelerek çok şaşkın bir haldeydi.

Utica ve Albany'den doktorlara danışıyordu; hemşireleri ve oksijeni vardı; Bayan Palliser'ı telefonda tutuyordu, önce New York'ta, sonra Albany'de ve en sonunda Pride's Fall'da, Hamil'in hayatta olduğunu söylemesi için.

Gece yarısından sonra Wayward ile geldi. Hamil hala nefes alıyordu--eğer bu isimle anılabilirse.

Şafağa doğru uzun mesafeli bir telefon Portlaw'ı çağırdı: Malcourt telin ucundaydı.

"Hamil sizin evde hasta mı?"

"Hamil hasta," dedi Portlaw kısaca.

"Çok hasta mı?"

"Çok."

"Ne kadar hasta?"

"Eh, ölmedi."

"Portlaw, ölüyor mu?"

"Henüz bilmiyorlar."

"Hastalık nedir?"

"Zatürre. Keşke burada olsaydın!" diye bağırdı, için için yanan öfkesini daha fazla bastıramadan.

"Beni isteyip istemediğini soracaktım--"

"Böyle aptalca bir soru sormana gerek yok. Evin senin için burada ve
hizmetçiler kafalarını yiyorlar. İstifanı almadım
ve başımız dertteyken bunu beklemiyorum... Bayan Malcourt seninle gelecek, tabii ki."

"Teli tut."

Portlaw birkaç dakika tuttu, sonra:

"Bay Portlaw?"--zor duyuluyordu.

"Siz misiniz, Bayan Malcourt?"

"Evet... Bay Hamil ölecek mi?"

"Bilmiyoruz, Bayan Malcourt. Elimizden geleni yapıyoruz.
Birdenbire geldi; hazırlıksız yakalandık--"

"Birdenbire mi dediniz?"

"Evet, ona bir kurşun gibi çarptı. Kuzeye doğru yolculuğunu
kesmesi gerekirdi; vardığında iyi değildi, ama ben bir an bile
düşünmedim--"

"Bay Portlaw--lütfen!"

"Evet?"

"Onun için bir şans var mı?"

"Doktorlar bunu söylemeyi reddediyor."

"Hiçbir_ şans olmadığını mı söylüyorlar?"

"Bunu söylemediler, Bayan Malcourt. Bence--"

"Lütfen, Bay Portlaw!"

"Evet, hanımefendi!"

"Çok dikkatli dinler misiniz, lütfen?"

"Elbette--"

"Bay Malcourt ve ben 10.20'de ayrılıyoruz. Lütfen
zaman çizelgenize bakın ve aşağıdaki istasyonlarda bizi bilgilendirin--bunları yazmak için
bir kaleminiz var mı?... Şimdi hazır mısınız? Ossining, Hudson,
Albany, Fonda ve Pride's Fall.... Teşekkür ederim.... Bay Malcourt sizden Morgan atlarını göndermenizi istiyor.... Tren Grand Central'dan 10.20'de ayrılmadan önce Bay Hamil'in durumunda herhangi bir değişiklik olursa, bana bildirin. Son ana kadar telefon istasyonunda olacağım. Tren için telgraflar bana "Seminole"e yönlendirilmelidir - Bay Cardross'un özel vagonu... Bütün bunlar açık mı?... Teşekkür ederim."

Geçtiğimiz günlerde çok sık emir aldığına dair karışık bir düşünceyle
Portlaw yatağa doğru yürüdü; ama uyku onu kaçırdı; orada yattı
Hamil'in nefes almak için mücadele ettiği hasta odasının penceresindeki ışığı
penceresinden izliyordu; ve bazen korkuyla
titriyordu ve bazen Malcourt'un geri döndüğü düşüncesi, sindirimine
zaten zarar veren korkunç sorumluluk yükünü bir anlığına hafifletmiş gibi görünüyordu.

Bir köri başlatmıştı; bir minyatür kıymalı turtanın üzerine konmuş bir gece yarısı altın geyiği, Hamil'in hastalığının şokuyla başlayan karaciğerine karşı
ulaşılmaz bir komployu, onun üzüntüsüne ve öfkesine
devam ettirmişti. Ama onun öfkesini tamamlayan şey,
hastalığa bakan doktorların ilgisizliğiydi Hamil, sindirim sisteminin bozukluğunun ciddiyetini takdir etmiyormuş gibi görünüyor veya yemekten zevk alamayan bir adamın Hamil'in durumunda olabileceğini anlamıyor; ve Portlaw öfkeyle ona doğru itilen kalomeli yuttu ve Wayward'ı aradı, derinden incinmiş duygularını ona açtı.

"İhtiyacın olan şey 'Drover'ın İlaçları'," diye gözlemledi Wayward, gözlüklerinin ardından ona bakarak; ve Portlaw, gelecekteki kişisel acil durumlar için ünlü hayvan ve kulübe şifası hakkında şüphe duymadan bir muhtıra hazırladı.

Hava Hamil için elverişsizdi; çiğ, ıslak bir rüzgar pencereleri sallıyordu; doğu, aceleci bulutlarla kalın ve griydi; zaman zaman açıklığı soğuk yağmur
salınımı süpürüyordu.

Portlaw ve Wayward çoğu zaman büyük oturma odasında oturup "Canfield" oynuyorlardı. Yapılacak başka bir şey yoktu, çağrıya yakın bir yerde oyalanmak ve beklemek. Constance Palliser, nöbette olmayan hemşirenin yanında ve hasta odasına yeterince yakındı, içeriden duyduğu, bütün gün, bütün gece, sürekli olarak uğursuz, acınası, yürek parçalayıcı şeyler karşısında ürperdi.

Sonunda Wayward onu törensizce açık havaya çıkardı.

"Bak Constance, orada oturup böyle şeyler duyman Garry'ye yardımcı olmuyor. Lansdale yapılabilecek her şeyi yapıyor; Bayan Race ve Bayan Clay yetenekli. Kendini hasta edecek kadar korkutuyorsun--"

İtiraz etti, ancak adam ona kapşonlu bir palto giydirdi, ayaklarına
bir çift ağır araba botu geçirdi ve kolunu altına çekerek şöyle dedi: "Eğer
Garry'nin hasta olma ihtimali varsa ve sen gücünü
korumak zorundaysan... Keşke bu sis dağılsa; Hooper hava durumu bülteni için Pride'ı aradı, ancak pek de cesaret verici değil."

Bir saat kadar yürüdüler ve sonunda ıslak orman patikalarından köprüye geri döndüler, birlikte taş korkuluğa yaslandılar. Şişmiş bir dere kemerlerin altından kükreyerek akıyordu, kehribar dalga tepelerinde yeşil çimen tutamları, genç yapraklar ve tomurcuklar taşıyordu, yaz vaadinin acımasız bir selin merhametine nazikçe açtığı.

"Çok erken giden o genç hayatlar gibi," diye mırıldandı Constance. "Şu küçük rüzgar çiçeğine bak, Jim, kökünden sökülmüş, boğuluyor ve o ölü şey yarı yarıya suyun altında yuvarlanıyor--"

Wayward elini onun elinin üzerine sıkıca koydu.

"Bunalımlı olmak istemem," dedi acınası bir şekilde yukarı bakarak,
"ama Jim, onun sadece--sadece biraz nefes alma şansı için mücadele ettiğini duymak çok korkunç--"

"Sanırım iyileşecek," dedi Wayward.

"Jim! Neden böyle düşünüyorsun? Herhangi bir--"

"Hayır... Sadece düşünüyorum."

"Herhangi bir sebep var mı--"

"Hiçbir sebep--senden başka."

Son bir iki aydır sesi neredeyse tamamen belirsiz ve boğuk alt tonunu kaybetmişti; genç bir kızken onu her zaman biraz heyecanlandıran net yankılanan kalite geri dönüyor gibiydi;
ve şimdi, belli belirsiz, eski tepkinin içinde uyandığını hissediyordu.

"Onu sevdiğim için yaşayacağına inanman çok tatlı," dedi nazikçe.

Wayward elini onunkinden çekti ve kollarını kavuşturarak, gözlüklerinin altında bulanık suyu inceleyerek
korkuluğa yaslandı.

"Kazanılması çok zor olan hiçbir kavga yoktur," dedi. "Yapılması gereken şey
bitirmektir--hala kavga ediyoruz!"

"Jim?"

"Evet."

Bu sefer eli onun elini aradı, ona doğru çekti ve
ikisiyle örttü.

"Jim," dedi titrek bir şekilde, "bir şey var -korkarım ki--belki de Garry dövüşmüyor."

"Neden?" diye sordu açıkça.

"Bir--bir bağlanma--"

"Ne?"

"Talihsiz bir ilişki; çok derinden aşıktı--"

"Umarım saçma sapan bir şekilde değil!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum... İnandığımdan daha fazla umursamıştı; onu New York'ta buraya gelirken gördüm ve Jim, o zaman anlamış olmalı ki, ölüme benziyordu--"

"Yani o Cardross kızına aşık mıydı?"

"Ah, evet, evet!... Bu ilişkiyi anlamıyorum; ama sana söylüyorum, Jim,
en tuhaf yanı kızın onu sevmesiydi! Eğer bir kadın bir erkeğe aşıksa, Shiela Cardross Garry'ye aşıktı! Sana söylüyorum, biliyorum; tahmin etmiyorum, bir görüş belirtmiyorum; _biliyorum_....
Ve Louis Malcourt ile evlendi!... Ve Jim, Garry için çok
korktum -- çok dehşete kapıldım -- savaşmak istemeyebileceğinden çok korktum --"

Wayward ağır bir şekilde ve sessizce eğildi. Erkeklerin artık kadınlar için böyle şeyler yapmadığını söyleyecekti, ama yanındaki kadın uğruna katlandığı henüz bitmemiş korkunç savaşı düşündü; ve hiçbir şey söylemedi; çünkü biliyordu ki, ona yardım etme umudu olmadan, savaş çoktan aleyhine dönmüştü. Ama
Garry'nin savaşacak hiçbir şeyi yoktu, eğer Constance'ın söyledikleri doğruysa. Ve
içinde Malcourt'a karşı gizli güvensizliği ve küçümsemesi alevlendi,
güneş yanığı yüzünün sert çizgilerini sıkılaştırdı.

"Portlaw, Louis'in bu gece geleceğini ve genç Bayan Malcourt'un onunla birlikte olduğunu söylüyor," diye gözlemledi.

"Biliyorum... Acaba onu
kullanmanın bir yolu var mı diye merak ediyordum--"

"Garry'yi dövüşmeye kışkırtmak için mi?"

"E-evet--böyle bir şey--ben de kendimden emin değilim--eğer kimse şüphelenmeden yapılabilirse--O Jim!--Bilmiyorum; ben sadece
yarı deli bir kadınım, oğlum için her şeyi yapmaya hazır--"

"Elbette. Garry'ye faydası olabilecek bir şey varsa, o küçük canavar Malcourt yüzünden tereddüt etmene gerek yok--"

Nazik, samimi bir şekilde şöyle dedi: "Louis Malcourt çok tuhaf.
Virginia'ya çok kötü davrandı; nişanlıydılar--öyle olmalılar yoksa o böyle paramparça olamazdı.... Anlayamıyorum, Jim--"

"Louis neden buraya geliyor?"

"Bay Portlaw ona gelmesi için yalvardı--"

"Ne için? Ah, sanırım bunu kendim cevaplayabilirim; Portlaw'a biraz sıkıntı
vermek için--"

"İnsanlara karşı çok sertsin--bazen çok hoşgörüsüzsün--"

"Billy Portlaw'ın bencilliği konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmıyorum. Bakın
doktorların peşinden koşuyor ve haplar için ağlıyor!--Garry
orada yatıyorken! Onu da bir kulübeye soktu--"

"Tamamen haklıydı, Jim, Garry daha iyi durumda--"

"William da öyle. Bana söyleme, Constance; o hep aynıydı;
hayatı boyunca Louis Malcourt dışında hiç kimseyi gerçekten umursamadı.
Ama neşeli, şişman, iyi huylu bir canavar ve _Ariani_'de mükemmel bir arkadaş!_" ... Bir an sessiz kaldı, sonra sesi
net, yumuşak bir tona, neredeyse şefkatli bir tona dönüştü: "Yeterince yağmur yağdı, artık;
ateşin yanına gel ve sana Garry'den son haberleri getireceğim."

Ancak Constance ve Portlaw'ın sessizce oturduğu ateşe döndüğünde getirdiği rapor yalnızca olumsuzdu. Albany'den üçüncü bir doktor akşam karanlığında geldi ve bir saat sonra ayrıldı. Kesin bir şey söylemedi
ve aceleciydi ve çok, çok ünlüydü.

BÖLÜM XXI

TAKVİYE

Portlaw bütün gün New York Central Demiryolu boyunca çeşitli istasyonları telefonla arayıp telgraf çekti, zaman çizelgesindeki ve genç Bayan Malcourt'un kendisine verdiği muhtıralardaki programı takip etti; ve şimdi büyük, çift, örtülü at arabası ve onları Pride'da karşılamak üzere gönderilen hızlı atlar her an bekleniyordu.

"En azından," diye itiraf etti Portlaw Wayward'a, "geldiklerinde onlar için en mükemmel
akşam yemeğini yapacağız. Benim
Fransızım kaponları XI. Louis tarzında yapıyor--"

"Birisi," dedi Wayward hoş bir şekilde, "bir gün seni de aynı tarzda yapacak." Ve giyinmek için çekildi, garip bir şekilde gülüyordu. Ama Portlaw
bir şekilde kaçırmayı başardığı mizahı boşuna aradı.
Ayrıca bu gibi durumlarda Malcourt'u da özlüyordu--çevik zekası asla bir numarayı kaçırmayan Malcourt!

"Tanrıya şükür geliyor!" diye dindar bir şekilde soludu. "Bina içinde bir adamın ölmesi yeterince kötüdür ve bunu yaparken
dünyasal bir işi yoktur.... Arada sırada birkaç kart oynarsak Hamil'e karşı hiçbir saygısızlık göremiyorum."

Uşağı Malcourt geldiğinde ve soğukkanlı bir şekilde
odasına girdiğinde onu düğmeliyordu.

"Louis! Kahretsin!" diye bağırdı Portlaw, duygudan morarmış bir şekilde.

"Özellikle ikincisi," diye başını salladı Malcourt. "Aşağıda bana
Hamil'in çok hasta olduğunu söylüyorlar; bir dakika!--Bayan Malcourt benim evimde;
kendisi için kalacak. Anlıyor musun?"

"E-evet--"

"Tamam. Şimdilik eski odalarımı alıyorum. Williams'a söyle.
Bayan Malcourt acil durumlar için bir hizmetçi ve başka bir eğitimli hemşire getirdi.
İstedi; ve bu yeterli."

"Tanrım, ama geldiğin için mutluyum!" dedi Portlaw, müdürüne
aktarmak için emek verdiği tüm
suçlamaları ve alayları unutarak.

"Teşekkürler," dedi Malcourt kuru bir şekilde. "Ve ben diyorum ki; başka
kimsenin burada olduğunu bilmiyorduk--"

"Sadece teyzesi ve Wayward--"

Malcourt, odanın etrafına sıkıntılı bir bakış atarak tekrarladı: "Burada
kimsenin olduğunu anlamadım."

"Ne fark eder? Geri gelip kalacaksın, değil mi?"

Malcourt ona baktı. "Bu bizim gelmemizin bahanesi olmalı... Kesinlikle; ben senin müdürünüm, evlenmek için iki haftalık iznimden döndüm... Anlaşıldı." ... Ve, daha
yaklaşarak: "Şehirde cehennem var. Gazeteleri gördün mü?"

"Bugünün değil--"

"Aşağıdalar. Wormly, Hunter ve Blake iflas etti--borçlar
üç milyonun üzerinde. Muhtemelen Shoshone
Securities Company'ye bir hücum olacak; Andreas Hogg ve Gumble Brothers
kendi brokerlarına ve Borsa'ya--"

"Ne!"

"Güzel bir bakış açısı, değil mi? Bayan Malcourt'un önünde ne söylediğine dikkat et;
Cardoss, Carrick & Co.'nun dahil olabileceğinin farkında değil."

Portlaw, kendisini gerçekten ciddi anlarda karakterize eden o basit, bencil onuruyla şöyle dedi: "Tanrıya şükür, eski usul bir kurumdayım
ve temettüyü geçirebilecek hiçbir şeye sahip değilim!"

"Tavukların bile günlük yardımlarını ödüyor," Malcourt başını sallayarak ona baktı.

"Elbette. Eğer yapmazlarsa, bu onlarınkine fricassee olur!" diye kıkırdadı
Portlaw, stresli zamanlarında kendi mali güvenliğine dair mükemmel bir mizahla.

Böylece birlikte Constance ve
Wayward'ın ateşin başında fısıldaşarak durduğu oturma odasına indiler. Malcourt onları selamladı; kusursuz bir zevkle birkaç kelime alışverişinde bulundular, sonra raftan bir şemsiye aldı
ve çimenlerin üzerinden evine gitti, iki haftalık gelini onu bekliyordu. Portlaw tombul ellerini memnuniyetle birbirine sürttü.

"Artık Louis geri döndüğüne göre," dedi Wayward'a, "burası tekrar düzgün bir şekilde yönetilecek."

"Birkaç milyonla yeni evlenmiş bir adamın, ormanda sizin müdürünüz olarak görev yapması olası mı?" diye sordu Wayward.

"Peki," dedi Portlaw, başını bir yana eğerek, "biliyor musun, bu
çok olası. Ve maaşını büyük bir düzenlilik ve hızla çekeceği konusunda belirsiz bir fikrim var."

"Neyden bahsediyorsun?" dedi Wayward açıkça.

"Sana söyleyeceğim. Ama genç Bayan Malcourt bilmiyor ve bundan kaçınılabildiği sürece ona söylenmemeli: Cardross, Carrick ve Şirketi kötü durumda."

"Ne kadar kötü?"

"En kötüsü -Takas Merkezi bir şey yapmazsa--"

"Ne!"

"--Ve yapmayacak! Sözlerimi unutma. Wayward, Takas Merkezi omuzlarındaki yükten bir kuruş bile
kaldırmayacak. _Biliyorum_. Patlayacak bir
sürü banka var; fitil ateşlendi ve
uzak durmak bize kalmış--"

"Ah, sus!" diye fısıldadı Constance korkmuş bir sesle; kapı açıldı; soğuk bir hava akımı şöminedeki külleri sıçrayan alevlerin arasında
yukarı doğru fırlattı.

Genç Bayan Malcourt odaya girdi.

Koyu renkli ve belki de siyah olan elbisesi neredeyse
ürkütücü bir kontrastla
ölümcül beyaz yüzünü ve ellerini ortaya çıkardı. Bir an için
lambanın ışığının parlaklığıyla kafası karışmış bir şekilde etrafına baktı;
sonra, Portlaw yürürken onu çok sessizce selamladı;
Wayward'ı tanıdı ve selamladı ve sonra yavaşça Constance'a doğru döndü.

Bir duraklama oldu; kız tereddütlü bir adım attı; ama Bayan
Palliser onu yarıdan fazla bir mesafede karşıladı, iki elini tuttu ve tutarak
onu baştan aşağı süzdü.

Malcourt'un sesi duyuldu ciddi bir şekilde:

"Göreve dönüşümün bu koşullar altında gerçekleşmesi çok talihsiz. Dünyada Hamil'e duyduğum saygıyı ve sevgiyi duyduğum başka bir adam olduğunu sanmıyorum."

Wayward ona neredeyse küstahça bakıyordu; Portlaw, rahat bir şekilde, derin bir sempatiyle başını salladı, uşağının her zaman akşam yemeğini duyurduğu kapıya doğru yan gözle baktı. Constance duymuştu, ama
sadece genç Bayan Malcourt'a baktı. Sadece Shiela, efendisinin ve efendisinin sesinin farkında değildi.

Cesaretle Bayan Palliser'in altın-kahverengi gözlerine baktı;
ve aniden, bir şekilde, bu kadının gerçeği bildiğini fark ederek,
acı bir şekilde irkildi.

Ama Constance, ince, renksiz ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve titrek bir şekilde alçak sesle konuştu:

"Belki şimdi bir şansı olur. Geldiğiniz için çok minnettarım."

"Evet." Kül rengi dudakları kelimeyi oluşturdu, ancak hiçbir şey söylenmedi.

Akşam yemeği, koşullara uygun bir şekilde ağırbaşlı bir modülasyonla duyuruldu.

Malcourt, zorlu görev sırasında kusursuz bir şekilde kendini taşıdı; Wayward
huysuzdu; altın çerçeveli gözlüklerinin arasından alaycı bakışları
bir yandan Malcourt'a, bir yandan Shiela'ya odaklandı. İkincisi hiçbir şey yemedi, bu da Portlaw'ı
ölçülemeyecek kadar üzdü, çünkü salata nefis ve kapon
gerçekten XI. Louis'di.

Daha sonra erkekler Tercih oynadı, hanımlar gittikten sonra yapacak başka bir şeyleri yoktu, Constance Shiela'yı kendi evine geri götürmek konusunda ısrar etti ve Malcourt en iyi zevke razı oldu.

Yıldızlar dışarıdaydı; güneybatıdan ılık, tatlı, kuru bir rüzgar
esmişti.

"Dua ettiğimiz şey buydu," diye soludu Constance, çim.
"Doktorların onun için istediği şey buydu. Ne kadar da lezzetli bir şekilde sıcak! Ah,
Umarım ona yardımcı olur!"

"Bu _onun_ kulübesi mi?" diye fısıldadı Shiela.

"Evet.... Odası orada, pencerelerin açık olduğu yerde... Pencereleri açık tutuyorlar, bilirsin... İçeri girmek ister misin?"

"Ah, _onu_ görebilir miyim!"

"Hayır, canım... Sadece ben sık sık dışarıdaki koridorda oturuyorum... Ama belki de
dayanamazsın--"

"Neye dayanabilirim?"

"Duymak--dinlemek--onun--nefesini--"

"Beni de seninle gelmeye bırak!" diye fısıldadı, ellerini kavuşturarak, "Beni de seninle gelmeye bırak, Bayan Palliser. Çok sessiz olacağım, bana ne söylersen onu yapacağım--sadece beni de seninle gelmeye bırak!"

Görevden yeni terhis edilen Bayan Clay, onları kapıda karşıladı.

"Söylenecek bir şey yok," dedi; "elbette onun dayandığı her saat
bir saat kazanılmış oluyor. Hava daha elverişli. Bayan Race size
tabloyu gösterecek."

Shiela eve girdiğinde yukarıdan gelen uğursuz sesler ona
bir darbe gibi çarptı; nefesini tuttu ve bir eliyle
göğsüne bastırarak mükemmel bir şekilde hareketsiz durdu.

"Bu daha önce olduğu kadar kötü değil," diye fısıldadı Constance ve
sessizce merdivenleri çıktı.

Shiela onun peşinden sürünerek geldi ve yaşlı kadın aralık duran bir kapıyı işaret ettiğinde felç olmuş gibi durdu. Kapının içinde bir
paravan ve gölgeli bir elektrik jeti vardı. Bir kadının gölgesi içerideki duvarın üzerinden geçti.

En ufak bir ses çıkarmadan Constance koridordaki kanepeye çöktü;
Shiela yanına yaklaştı, daha da yaklaştı, korkunç sesler tekrar
çıktığında, her uzvu titriyordu, başını kasılarak yaşlı kadının koluna bastırdı.

Genç Dr. Lansdale bir saat sonra yukarı çıktı, Constance'a başını salladı,
Shiela'ya sertçe baktı, sonra kapıda onu engelledi. Doktor ve hemşire arasında telepatiye benzer bir bakış
çaktı ve doktor Bayan Palliser'a döndü:

"Bayan Clay'e geri dönmesini söyler misiniz?" dedi sessizce.
"Oh!--yattı mı?"

Shiela ayağa kalktı: "Ben--eğitimli bir hemşire getirdim," dedi;
"en iyisi--Johns Hopkins'ten--"

"Birkaç dakikalığına onu ağırlamaktan çok memnun olurum," dedi doktor,
salonu lambanın ışığında tabloya bakarak.

Shiela bir hayalet gibi merdivenlerden aşağı hızla indi; hemşire odaya tekrar girdi;
doktor onu takip etmek için döndü ve bir el koluna dokunduğunda aniden durdu.

"Dr. Lansdale?"

Hoş bir şekilde başını salladı.

"Çok, çok hasta olduğunuzda--görmek işe yarar mı--"

Doktor başıyla bir hareket yaptı. "O genç kız kim?" o
soğuk bir şekilde sordu.

"Bayan Malcourt--"

"Ah! Sanırım bu Shiela'ydı,
hezeyanlarında hep bundan bahsediyordu--"

"Öyle_," diye fısıldadı Constance.

Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; sonra kadının
yüzünde narin bir renk belirdi.

"Korkuyorum--oğlumun yapabileceği mücadeleyi
vermediğinden korkuyorum," diye fısıldadı.

"Neden olmasın?"

Konuşamadı.

"Neden_olmasın_!" ... Ve daha alçak bir sesle: "Bu koridor bir
itirafhane. Bayan Palliser--eğer bu size yardımcı olursa."

"Aşıklardı." dedi.

"Ah! Öyle mi?"

"Evet."

"Ah! _O_ diğer adamla mı evlendi?"

"Evet."

"Ah!"

Genç Lansdale aniden döndü ve hasta odasına girdi. Shiela birkaç dakika sonra hemşiresiyle birlikte geri döndü, tertemiz üniformalı, hızlı adımlarla yürüyen, soğuk bakışlı genç bir kadındı. Birkaç dakika sonra sesler oksijenin kullanıldığını gösteriyordu.

Bir saat sonra Bayan Race koridora geldi ve Shiela'ya baktı.

"Bay Hamil bilinci yerinde," dedi. "Onu bir saniyeliğine görmek ister misiniz?"

Orada çömelirken korkunç bir korku onu sardı.

"Enfeksiyon tehlikesi hafif," dedi hemşire ve aynı anda yanlış anladığını anladı. "Öldüğünü mü kastettiğimi düşündünüz?" diye ekledi Shiela ince boyuna doğrulurken.

"Daha iyi mi?" diye fısıldadı Constance.

"Bilinci yerinde," dedi hemşire sabırla. "O biliyor" -Shiela'ya dönerek--"burada olduğunuzu. Onunla konuşmamalısınız; bir an için sizi
görmesine izin verebilirsiniz. Gel!"

Odanın gölgeli yarı ışığında Shiela hemşirenin bir işaretiyle durdu; doktor başını kaldırdı, kızın gözleri yatağa düştüğünde neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladı. Bunu nasıl yaptı - onu harekete geçiren içgüdü neydi, hangi beklenmedik cesaret
tutkunu onu harekete geçirdi, hiç anlamadı; ama yatağın kasvetli gölgelerinde ölümün korkunç gözlerine
bakarak, neşeli bir tanıma hareketiyle gülümsedi, sonra dönüp
odadan çıktı.

"Seni tanıyor muydu?" diye işaret etti Constance.

"Bilmiyorum - bilmiyorum... Sanırım beni görmeden önce - ölüyordu -"

Öyle şiddetli titriyordu ki Constance onu zar zor tutabiliyordu,
onu merdivenlerden aşağı, çimenlerin üzerinden kendi evine doğru zar zor yönlendirebiliyordu. Doktor onları geçti ve kendi odasına giderken yanlarından geçti, ama sadece çok hoş bir şekilde eğildi ve Constance'ın yumuşak çekiciliği olmasa devam ederdi.

"Bayan Palliser," dedi, "Bilmiyorum--gerçeği isterseniz. Benim
yaptığım her şeyi biliyorsunuz; o bilinçli--ya da öyleydi. Şimdi aralıklarla olacağını tahmin ediyorum. Bu genç hanım takdire şayan bir şekilde davrandı--takdire şayan! Yapılacak şey beklemek."

Shiela'ya baktı, sonra tereddüt etti:

"Seni tanıdığını öğrenmek seni rahatlatır mı?"

"Evet... Teşekkür ederim."

Doktor başını salladı ve içten bir sesle şöyle dedi: "Ah, onu bir şekilde
kurtarmalıyız. Ben bunun için buradayım." Ve çimenlerin üzerinden hızla
gitti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Constance alçak bir sesle.

"Bilmiyorum; babama yaz, sanırım."

"Böyle bir yolculuktan sonra oturmamalısın."

"Sence bu gece uyuyabilir miyim?"

Constance onu kollarına aldı; kız ona sarıldı, başı göğsünde saklıydı.

"Shiela, Shiela," diye mırıldandı, "her zaman bana gelebilirsin. Her zaman, her zaman!--Garry aşkına... Dinle, çocuk: Senin trajedini anlamıyorum--onun ve senin--sadece birbirinizi sevdiğinizi biliyorum.... Aşk--ve bir çocuğun aşktaki garip yolları benim için her zaman bir gizemdi--üzücü bir şey,
Shiela... Bir zamanlar--bir çocuk vardı--ve hayatım boyunca bir başkası olmadı. Sevgilim, biz kadınlar hepimiz erkeklerin annesiyiz--ve doğumdan ölüme kadar mirasımız anneliktir--bizden olanlar için keder--asla

kabul
edemeyecek olanlar için keder--herkesin kederine
annelik.... Onu seviyor musun?"

"Evet."

"Bu sana artık yasak."

"Bana en başından yasaklanmıştı; yine de onu gördüğümde onu sevdim.
Ne yapacaktım?"

Constance bekledi, ama kız sessiz kalmıştı.

"Bana söylemek istediğin başka bir şey var mı?"

"Başka yok."

Eğildi ve omzundaki soğuk yanağını öptü.

"Ayağa kalkma, çocuğum. Seni uyandırmam için bir sebep varsa
kendim gelirim."

"Teşekkür ederim."

Böylece ayrıldılar, Constance odasını aramaya ve yarı giyinik bir şekilde uzanmaya;
Shiela, hâlâ kendisine yabancı ve iğrenç gelen yeni evine.

Yorgunluktan yarı ölü olan hizmetçisi bir sandalyede uyuyordu ve genç Bayan Malcourt onu uyandırıp yatağa gönderdi. Sonra
odalarda dolaşıp zihnini mobilyaların olumsuz ayrıntılarıyla meşgul etmeye çalıştı; ama hepsi kasvetli bir şekilde zararsızdı, kişisel zevkle hiçbir şekilde vurgulanmıyordu, sadece Portlaw'ın isteği üzerine ünlü bir New York dekoratörünün yaptığı anlamsız uyumdu - çatı katından bodruma kadar kusursuz bir monotonluk.

Bir odada bir masa vardı; kuyuda mürekkep, Portlaw kampının adının yazılı olduğu not kağıdı. Masaya baktı ve yatak odasına geçti.

Ama bağcıklarını çözdükten ve saçları çözüldükten sonra boş boş etrafına
bakarak durdu, masayı hatırladı; ve ipek sabahlığını giyip çalışma odasına girdi.

Yazarken ara sıra kalkıp pencereden hasta odasında hafif, sabit bir ışığın kaldığı karanlığa
bakardı; ve odasındaki beyaz perdelerin yumuşak gece rüzgarında hayaletler gibi hareket ettiğini ve hemşirenin duvar ve tavandaki gölgesini görebiliyordu.

"Sevgili, sevgili baba ve anne," diye yazdı; "Bay Portlaw, Louis'in görevine başlamasını o kadar çok istiyordu ki, özellikle ikimiz de Bay Hamil'in ciddi
hastalığı konusunda biraz endişeli olduğumuzdan, hemen gelmeye karar verdik.

"Çok, çok hasta, zavallı adam. Güney'den ani
değişiklik zatürreye yol açtı. İkinizin de, Gray'in ve
Cecile ve Jessie'nin benim kadar üzüldüğünü biliyorum. Teyzesi Bayan
Palliser burada. Bu gece onu görmeme izin verildi. Sadece
gözleri görünüyordu ve kocaman açıktı. Çok korkunç,
çok acı verici ve neşemize kasvet kattı.

"Bu gece Dr. Lansdale onu kurtaracağını söyledi. Korkarım ki
Bayan Palliser'ı cesaretlendirmek için söyledi.

"Burası güzel bir yer--" Kalemini titreyerek düşürdü,
gözlerini kapattı, tekrar aradı ve devam etmek için kendini
zorladı--"Bay Portlaw çok nazik. Müdürün evi
büyük ve rahat. Louis yarın görevine
başlıyor.
Her şey çok ilginç ve keyifli olacak--" Başını kollarının arasına koydu, öylece kaldı, ta ki
aşağıdaki zeminde bir yerde bir saat gece yarısını vurana kadar."

Sonunda devam etmeyi başardı:

"Baba, canım; Louis'e mülkünün benim payımla ilgili söylediklerin
çok tatlı ve cömertçeydi; ama ben istemiyorum. Louis
ve ben bunu son iki haftada konuştuk ve şu anda
benim için hiçbir şey yapmaman gerektiği sonucuna vardık.
Çok basit bir şekilde başlamak ve kendi yolumuzu çizmek istiyoruz. Ayrıca, Acton'ın söylediği bir şeyden biliyorum ki
çok zengin insanlar bile
hazır paraya zorlanıyor; ve bu yüzden Phil Gatewood avukatımız olarak hareket etti ve Bay Cuyp'un şirketi de broker'ımız olarak ve şimdi Union Pacific ve Hükümet tahvilleri Albay Vetchen'in bankasına devredildi, emrinize tabi -terim bu mu?- ve Lexington Caddesi'ndeki iki blok artık sizin adınıza ve Cuyp,
Van Dine ve Siclen tüm o tuhaf şeyleri benim için sattılar--Sanırım onlara
Endüstriyeller diyorsunuz--ve ben bir deste onaylı çeki onayladım, hepsini siparişiniz.

"Baba, canım--senden böyle bir şey alamam.... Paranın satın aldığı şeylerden
çok, çok yoruldum.
Tek umursayacağım şey, yerleşmemiş yerlerin sessizliği, tepelerin sessizliği, çalışabileceğim, okuyabileceğim ve
uygun olduğum hayatı yaşayabileceğim yer.
Geri kalanı çok karmaşık, takip etmek için çok yorucu
veya pencerelerimden izlemek için bile.

"Sevgili baba ve sevgili anne, Acton'ın Gray'e söylediklerinden biraz endişeliyim--zengin insanları tehdit eden para sorunları hakkında.
Ve bu yüzden, uzun zaman önce evliliğime kadar biriktirmem için
bir kenara ayırdığın oldukça büyük servetin sonunda tekrar senin emrine amade olduğunu bilmek beni çok mutlu ediyor.
Çünkü Gray bana Acton'ın böylesine
korkunç miktarlarda borç almaya zorlandığını söyledi. Ve şimdi artık borç almana gerek yok, değil mi?

"Bana _çok_ iyi davrandınız--ikiniz de. Korkarım
sizi ne kadar çok sevdiğime inanamayacaksınız. Buna nasıl
inanabileceğinizi pek anlamıyorum. Ama bu doğru.

"Bay Hamil'in hasta odasındaki ışık sönmüş gibi görünüyor. Bunun ne anlama geldiğini
soracağım.

"İyi geceler, sevgili ikizim--size her gün yazacağım.

"SHIELA."

Ayakta duruyordu, gecenin karanlığında hasta odasının
pencerelerine bakıyordu, mühürlü mektubu elinde, alt kapının açılıp kapandığını, merdivenlerden gelen sesleri
duyduğunda ve kocasına doğru döndü.

"N-nedir bu?" diye kekeledi.

"Nedir ne?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Bay Hamil'in pencerelerinde ışık olmamasının sebebi nedir?"

"Uyuyor," dedi Malcourt donuk bir sesle.

"Louis! Bana gerçeği mi söylüyorsun?"

"Evet.... Eğer ölmüş olsaydı sana söylerdim. Ölmedi. Lansdale daha iyiye doğru ufak bir
değişim olduğunu düşünüyor. Bu yüzden sana söylemeye geldim."

Salona düştüğü anda vücudundaki her gergin sinir ve kas aynı anda gevşemiş gibiydi. Bir an için zihni sadece
karmaşık bir boşluktu, sonra rutin özdenetim içgüdüsü kendini gösterdi; kendisinden beklenen çabayı gösterdi, sakinlik ve özdenetim için çabaladı. "Daha iyi mi diyorsun?"

"Lansdale, biraz olumlu olabilecek bir değişiklik olduğunu söyledi....
Keşke bundan daha fazlasını söyleyebilseydim, Shiela."

"Ama--o _daha_ iyi mi, o zaman?"--acımasızca ısrarcı.

Malcourt bir an ona baktı. "Evet, daha iyi. İnanıyorum."

Birkaç dakika sessizce orada oturdular.

"Bu güzel bir elbise," dedi neşeyle.

"Ne! Oh!" Genç Bayan Malcourt başını eğdi, elindeki mühürlü mektuba sabit bir şekilde baktı. Hafif bir rahatsızlık kırmızısı solgunluğuna dokundu--belki de oda cübbesi aralarında imkansız olan bir
resmiyet ima ettiği için.

"Annem ve babama," dedi, "menkul kıymetler hakkında yazdım."

"Sen yazdın mı?" dedi sertçe.

"Evet. Ve Louis, sana söylemeyi unuttum, Bay Cuyp dün beni aradı ve her şeyin transfer edildiğini ve kaydedildiğini ve babamın acil bir durumda her şeyi kullanabileceğini söyledi -- eğer mümkün olduğunu
düşünürsen... Ve ben--söylemek istiyorum"--merak uyandırıcı bir şekilde kısıtlanmış bir sesle devam etti--"yaptıklarını takdir ediyorum--bu kadar gönüllü olarak vazgeçtiğin şeyleri--"

Malcourt'un dudaklarında garip bir gülümseme belirdi:

"Saçma," dedi. "İnsan hiç sahip olmadığı ve hiç istemediği bir şeyden vazgeçemez... Ve sen dün hepsinin mevcut olduğunu mu söylüyorsun?"

"Mevcut!"

"Cardross, Carrick & Co.'nun emriyle mi?"

"Bay Cuyp öyle söyledi."

"Onlara tüm o çekleri mi verdin?"

"Evet. Bay Cuyp onları aldı."

"Ve o Lexington Caddesi olayı?"

"Tapulandı ve kaydedildi."

"Bağlar mı?"

"Her şey yine babanın."

"Dün mü?"

"Evet. Neden?"

"Kesinlikle emin misin?"

"Bay Cuyp öyle söyledi."

Malcourt yavaşça bir sigara sardı ve yakmadan gergin parmaklarının arasında tuttu. Genç Bayan Malcourt onu izliyordu ama aklı başka şeylerdeydi.

Hemen ayağa kalktı ve sanki dalgınlığından acı bir şekilde
ürkmüş gibi başını kaldırdı.

"İçeri girmelisin," dedi sessizce. "İyi geceler."

"İyi geceler."

Dışarı çıktı ve merdivenlerden inmeye başladı; ama biri alt kapıyı
çarpıyor, beceriksizce ve aceleyle içeri giriyordu.

"Louis!" diye soludu Portlaw, "Hamil'in öldüğünü söylüyorlar--"

"Kahretsin," diye fısıldadı Malcourt sertçe, "şu lanet ağzını kapat!"

Sonra yavaşça döndü, kurşun gibi ayakları, başı öne eğikti ve
bir kez daha karısının olduğu odaya doğru merdivenleri çıktı. Kadın orada duruyordu, bir ceset kadar solgun, ağır bir paltoyu giymeye çalışıyordu.

"Duydun mu?"

"Evet."

Paltosunu giymesine yardım etti.

"Sence sen gitsen daha iyi olur mu?"

"Evet, gitmeliyim."

Kadın titriyordu, bu yüzden adam onu ​​paltoyu giydirmekte zorluk çekiyordu.

"Muhtemelen," dedi, "Portlaw ne hakkında konuştuğunu bilmiyordur...
Shiela, seninle gelmemi ister misin--"

"Hayır--hayır! Ah, acele et--"

Kadın şimdi ağlıyordu; yıkıldığını gördü.

"Ayakkabılarını bulana kadar bekle. O yoldan gidemezsin. Bir dakika bekle--"

"Hayır--hayır!"

Onu merdivenlere kadar takip etti, ama:

"Hayır--hayır!" hıçkırarak onu geri itti; "Onu kendime istiyorum. Ölmek üzereyken bile bana veremezler mi?"

"Gidemezsin!" dedi.

Titreyerek ona döndü, kendinden geçmişti.

"Bu durumda değil - kendi iyiliğin için," diye tekrarladı sürekli. Ve
tekrar dedi ki: "Gelecek yıllarda adın uğruna, Shiela,
ona böyle gidemezsin. Kendine hakim ol."

Onu geçmeye çalıştı; tüm gücü onu terk ediyordu.

"Sen korkaksın!" diye soluk soluğa kaldı.

"Beni yanlış anlayacağını düşündüm," dedi sessizce. "İnsanlar genelde
bunu yapar... Otur."

Bir süre koltuğunda hıçkırarak yattı, beyaz elleri kenetlenmişti,
dehşeti ve kederi bastırmak için dudaklarını ısırıyordu.

[İllüstrasyon: "'Gidemezsin!' dedi."]

"Kendi kendine komutan geri döner dönmez, benim emirlerim geçersiz olacak," dedi
soğuk bir şekilde. "Burada kimse seni olduğun gibi görmeyecek. Kendini koruyamıyorsan
benim görevim senin için bunu yapmak.... Portlaw'ın seni görmesini mi istiyorsun?--Wayward?--bu doktorları, hemşireleri ve hizmetçileri? Dedikoduların
ailene ulaşması ne kadar sürer!... Ve onların uğruna yaptığın şey bir fedakarlık yerine bir suç olurdu!"

Kadın başını kaldırdı; adam ileri geri yürümeye devam etti ama daha fazla bir şey söylemedi.

Bir süre sonra ayağa kalktı; muazzam bir bitkinlik uzuvlarını ve
vücudunu ağırlaştırdı.

"Sanırım artık gitmeye hazırım," dedi alçak sesle.

"Bir sünger ve soğuk su kullan, saçını düzelt ve ayakkabılarını giy," dedi. "Sen hazır olduğunda ben gerçeği söyleyeceğim."

Kadın, onu tekrar merdivenlerde duyduğunda, saçları ile
kolları birbirine karışmıştı.
-Aceleyle olduğunu sandığı hızlı, hareketli bir adım; ve ona doğru döndüğünde saçları ve kolları düştü.

"Bu çok büyük bir krizdi; onu atlattılar, her iki doktor da. Sana söylüyorum, Shiela, işler daha iyi görünüyor," dedi neşeyle.

BÖLÜM XXII

ADIM

Aynı hastalığın benzer vakalarında olduğu gibi Hamil'in iyileşme yolundaki ilerlemesi yaklaşık iki hafta kadar fark edilir değildi, sonra, yeniden enfeksiyon tehlikesi neredeyse bitmişti, iyileşme dönemi Mayıs ayının yeni ayıyla başladı.

Diğer şeyler de o sıralarda başladı, bunlara Portlaw'a karşı açılan dava, Shiela'nın bahçesindeki leylaklar, nergisler ve elma çiçekleri ve Malcourt'un kimseye açıklama yapmadığı işler için New York'a yaptığı kaprisli yolculuklar da dahildi.

New York, Horican County, Pride's Fall kasabası Camp Chickadee'den William Van Beuren Portlaw'a, izinsiz girme, ağaç kesme, Painted Creek sularının kötü niyetli şekilde yönlendirilmesi, kasıtlı ve oyun, kıyı haklarını küçümseyerek vahşi çayırlık arazilerin sular altında kalması ve bunun sonucunda bazı koyunların boğulması, Bayan Alida Ascott'un Florida'dan Pride's Fall'daki güzel evine dönüşünden beri yaklaşıyordu.

Sorun, bir önceki sonbaharda Bayan Ascott'un sınırın diğer tarafında çulluk avlanmasıyla ilgili olarak aralarındaki canlı not alışverişiyle başlamıştı.
Sonra Portlaw aptalca bir baraj inşa etti ve Boyalı Dere'nin sularını yönlendirdi.
Portlaw'un kendi hesaplamalarına göre planlanmış, tasarlanmış ve inşa edilmiş olan baraj hemen patladı ve kaçan sel Bayan Ascott'un koyunlarından bazılarını boğdu. Sonra biri hattın kendi tarafında biraz çam kerestesi kesti ve Bayan Ascott'un için için yanan öfkesi alevlendi.

Şahsen o ve Portlaw birbirlerinden oldukça hoşlanıyorlardı; ve
sıcakkanlı Alida Ascott, sorun çıkmaması için
Palm Beach sörfünde serinlemek ve bunu düşünmek niyetiyle kamptan ayrıldı; ama o kış Palm Beach'te Portlaw'la karşılaştı ve Portlaw zeytin dalından kaçıp onu o kadar bencilce ihmal etti ki, o anda ve orada, artık çoktan gecikmiş olan cezasına karar verdi.

"Lordum!" dedi Portlaw, Malcourt'a acıklı bir şekilde, "Bana böyle bir şey
yapacağını hiç tahmin etmemiştim; siz ettiniz mi?"

"Sana yapacağını söylememiş miydim?" dedi Malcourt. "Kadınları senden
daha iyi tanıyorum, ama sen buna inanmıyorsun."

"Ama bana karşı oldukça düşkün olduğunu düşünmüştüm!" diye itiraz etti Portlaw öfkeyle.

"Bu yüzden seni terbiye edecek olabilir, dostum. Bana
meleyerek gelme; sana Palm Beach'te ona karşı dikkatli olmanı tavsiye ettim, ama
küskünlük yaptın ve bir bebek su aygırı gibi etrafta dikilip surat astın ve
ellerini sıktın. Ona karşı nazik olman konusunda seni uyardım, ama sen
Plaj Kulübünü ve güvercin avını tercih ettin. Kendini eğlendirmek ve
iyi bir kadına karşı nazik olmak yeterince kolaydır. Ben bile bunları birleştirebilirim."

"O çimen partisine gitmedim mi?"

"Evet, ve onunla neredeyse hiç konuşmadım. Ve sonrasında yanına bile yaklaşmadım. Şimdi
her zaman öfkeli."

"Ben de öfkelenebilirim--"

"Hayır, asla öfkelenemeyecek kadar tombulsun--"

"Sence ben boyun eğecek miyim--"

"Seni bir veya iki kez ilçe mahkemesine kadar yirmi sekiz mil sürüklediklerinde, tamam boyun eğeceksin."

"Louis! Sen de bana karşı mısın?"--suçlama ve kendine
acımayla titreşen bir sesle.

"Şimdi, bak buraya, William Van Beuren; misafirlerin _Bayan_'a çulluk_ vurdular. Ascott'un arazisi--"

"Onlar göçmen kuşlar, lanet olsun!"

"--Ve," diye devam etti Malcourt, kesintiye aldırmadan,
"benim tavsiyeme aldırmadan o aptal barajı inşa ettin; ve önce
sığırlarını susuz bıraktın, sonra koyunlarını boğdun--"

"Bu bir bulut patlamasıydı--Tanrı'nın bir eylemiydi--"

"Bu bir baraj patlamasıydı ve inatçı bir aptalın eylemiydi!"

"Louis, kimsenin benimle böyle konuşmasına izin vermeyeceğim!"

"Ama sen az önce _başardın_, William."

Portlaw, ufak bir öfkeyle, küçük daireler çizerek koşmaya başladı,
ancak, yeterince dikkatli davranarak belirsizleştirdiği tehditler savuruyordu;
sonunda şöyle dedi:

"Ve bu fırsatı değerlendirip sana her on günde bir sakince şehre gidip
tek kelime etmeden--"

"Ah, saçmalık," dedi Malcourt; "eğer beni burada istemiyorsan, Billy, söyle ve
bitir git."

"Seni istemediğimi söylemedim--"

"Şey, o zaman, beni rahat bırak. Senin işini ihmal etmiyorum ve
kendi işimi de ihmal etmeyi düşünmüyorum. Eğer ikisiyle de ilgilenemeyeceğim bir zaman gelirse
sana yeterince erken haber veririm--belki de beklediğinden daha erken."

"Şehre gitmen tamamen serbest," diye ısrar etti Portlaw, telaşla.

"Biliyorum," diye başını salladı Malcourt soğukkanlılıkla. "Şimdi, eğer benim tavsiyemi dinlersen
bu Ascott meselesinde daha az domuz gibi davranırsın."

"O davayla mücadele edeceğim--"

"Elbette mücadele edeceğim. Ama planladığın şekilde değil."

"Peki--nasıl o zaman?"

"Git ve küçük hanımı gör."

"Onu_ mu göreceksin? Beni kabul etmez."

"Muhtemelen hayır. Bu önemsiz. Tanrı aşkına, Portlaw,
tüm o beslenme, hareketsizlik ve şımartılmış kendini beğenmişliğinle
kıkır kıkır gülmeye başladın. Sınır sensin!--otuz sekiz inçlik çevrenle
ve ikiz çenelerin ve bebek bileklerinle! Biliyor musun, sadece iki yıl önce ne kadar temiz giyimli, düzgün görünümlü, düzgün yapılı bir adam olduğunu düşündüğümde acınası oluyor!--bir kediyi hasta etmeye yeter!"

"Nasıl göründüğümü nasıl bilebilirim!" diye bağırdı Portlaw öfkeyle.

"Ne kadar aptalca bir soru!" dedi Malcourt yorgun bir sabırla. "Tek yapman gereken daha az sarılmak ve gülünç bacaklarınla
temiz havaya çıkmak--"

"Gülünç!" diye soludu diğeri. "Eh, _o_ kadar ayakta dursam lanet olsun--!"

"Yemeye ve koltukta oturmaya devam edersen hiç ayakta duramayacaksın. Söylediklerimi beğenmedin, değil mi?" dedi kolayca küstahça.
"Eh, seni kızdırmak için söyledim--eğer derinin altında bir his kalmışsa. Ve başka bir şey söyleyeceğim: Eğer değişiklik olsun diye kendinden başka birine
sahip olsaydın ve aşırı çalışan Ego'na bir tatil verseydin, oradaki güzel komşunla
iyi geçinirdin. Ah, evet, iyi geçinirdin; fiziksel olarak bir
ahırda beslenen ödül kazananına dönüşmeden önce o seni
sevmeye oldukça meyilliydi. Daha otuz yedi veya sekiz yaşındasın; obeziteyi zekânla değiştirmen için makul bir şansın var, kalan zekanı da boğmadan önce. Ve eğer benzemeye başladığın şeyden başka bir şeysen, aniden durup kendine çeki düzen vereceksin, komşunu görmeye gideceksin ve"--omuz silkerek--"onunla evleneceksin. Evlilik--sorunlardan kurtulmanın kolay bir yolu olduğu kadar."

Her zamanki gibi esnek, dik ve zarif bir şekilde topuğunun üzerinde dikkatsizce sallandı.

"Ama," omzunun üzerinden geriye attı, "Alida Ascott'a kur yapmadan önce bir figürün temellerini edinsen iyi olur." Ve
Portlaw'dan
çıktı, yorganlı sandalyesinde taş kesilmiş bir şekilde.

Malcourt, gözlerinin yakınında komik ve kötü niyetli bir gülümsemeyle dolaşmaya devam etti, ancak Hamil'in penceresine baktığında yüzü ciddileşti.
Hamil'i hastalığı veya iyileşme döneminde görmemişti--hiçbir girişimde bulunmamıştı, Portlaw'ın kendisi ve genç karısının Hamil'i ziyaret etmesi yönündeki sıradan önerilerini hafife alarak; ayrıca hastanın ilerlemesine karşı nazik ve yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını aldığı da görülmemişti;
ancak Constance Palliser, onu sık sık Hamil'in penceresinin altındaki çimenlikte gece yarısından uzun süre sonra, o umutsuz saatlerde hayat
alevi zar zor titredi--çok sayıda ruhun
yaklaşan şafağı karşılamak için dışarı çıktığı o uğursuz anlar. Fakat şimdi, Hamil'in o tatsız hastalıktan sağlıklı bir şekilde kurtulmasının karakteristik özelliği olan hızlı iyileşme sürecinin son evrelerinde, Malcourt kulübeden uzak durdu, hatta soru sormayı bile bıraktı; ve Hamil onu görmek için hiç talepte bulunmamıştı, ancak görünüş uğruna, bunu çok yakında yapması gerektiğini biliyordu. Wayward ve Constance Palliser, Pride's Fall'da Bayan Ascott'ı ziyaret ediyorlardı; genç Bayan Malcourt birkaç gündür oradaydı, ancak Portlaw tarafından düzenlenen ve ilk yarışa Cecile Cardross ve Philip Gatewood'u dahil eden bir dizi ev partisine hazırlanmak için geri dönüyordu. Malcourt'a gelince, ona güvenmek mümkün değildi; dağların karşısındaki beş uzak kapıcı kulübesinden herhangi birinde birkaç gün kalması veya uygun olan yerlerde kamp kurarak bekçiler ve ormancılarla ormanda dolaşması veya herhangi bir açıklama yapmadan New York'a doğru yola çıkması muhtemeldi. Tüm bu aktiviteler, masada ve kartlarda yöneticisini özleyen Portlaw'ı rahatsız ediyordu - çevik mizahını, küstahlığını, sıradan kötülüğünü - hatta bu genç adamın kendisine bahşettiği babacan hoşgörüyü bile özlüyordu - bir tür yarı hoşgörülü, yarı küçümseyici denetim.

Ve şimdi Malcourt sık sık ortalıkta olmadığı için Portlaw, uygulanan örtülü otoriteyi ne kadar özlediğini - ona ne kadar bağımlı hale geldiğini, onu mutfak rejiminin efendisi olmaktan başka herhangi bir sorumluluktan kurtaran yarı alaycı disiplinin ne kadar gizlice kabul edilebilir olduğunu fark ettiğinde şaşırdı.

Kötü yetiştirilmiş şımarık bir okul çocuğu gibi, bazen Malcourt'un otoritesine meydan okuyordu - baraj meselesinde olduğu gibi - kendi sapkınlığının tadını çıkarıyordu. Ama her zaman başını belaya sokuyor ve güvenliğe geri dönmekten yeterince memnun oluyordu.

Şimdi bile, okuldan kaçması onu çok canlı bir davaya sürüklemiş olsa da,
acı yorumların arasından gizlice geçerek otoritenin güvenliğine
geri dönmekten yeterince memnundu; ve azarlama altındaki öfkeli böğürmeleri
yarım yamalaktı. Kendini kurtaramazsa Malcourt'un onu bundan kurtarmasını bekliyordu; davayı savunmak gibi bir fikri yoktu. Ayrıca
Bayan Ascott ile kişisel bir görüşmeye güvenecek kadar kibirliydi.
Ama onunla sevişmenin gerekliliği fikrine gizlice güldü.

Ve bir gün Hamil üçüncü veya dördüncü kez dışarı çıktığında, güneş ışığında
arazilerde ve çimenliklerde dolaşırken ve Malcourt görünürde olmadığında, Portlaw binicilik pantolonunu ve çizmelerini istedi.

Yıllardır ata binmemişti ve sanki sadece inanç
ve bir ayakkabı çekeceği binicilik pantolonunu giydirebilirdi; ama Cennet'in ve güçlü bir uşağın yardımıyla sonunda aynasının önünde dikildi; ve hemen çimenlerin üzerinden ve korudan geçerek Malcourt'un evine gitti.

Pembe gingham önlük ve güneş başlığı giymiş genç Bayan Malcourt, bahçede bir
mala ile kazarken o manzaraya
çıktı.

"Louis'e söylemeni istemiyorum," diye uyardı onu çok bilgili ve ince bir
gülümsemeyle, "ama bu sabah Pride'a gidip bu davayı
çözeceğim ve onu şaşırtacağım."

Shiela eldivenli elinde mala ile doğruldu ve şimdi ona eğlenceli bir
şaşkınlıkla bakıyordu.

"Bindiğini bilmiyordum," dedi. "Bunun senin için çok
iyi olacağını düşünüyorum."

"Şey," diye itiraf etti, kızararak, "Sanırım arada sırada ata binmeliyim. Louis bana oldukça
kötü davranıyor. Ama ona söylemeyeceksin,
değil mi?"

"Hayır," dedi Shiela.

"Çünkü, görüyorsun ya, bu işi halledebileceğimi düşünmüyor;
ve ben de dörtnala gidip Bayan Ascott'la
küçük bir dostça sohbet edeceğim--"

"Dostça mı?" çok ciddi bir şekilde.

"Evet," dedi, endişeyle; "neden olmasın?"

"Bayan Ascott'un seni kabul edeceğini düşünüyor musun?"

"Şey--şimdi--Louis buna benzer bir şey söyledi. Ve sonra bunun
önemli olmadığını--ama beni görmeyi reddettiğinde ne yapacağımı açıklamadığını ekledi... Ah--yapabilirdim--bu durumda ne yapmam gerektiğini bana
söyler misiniz, Bayan Malcourt?"

"Ne _yapılabilir_, Bay Portlaw, bir kadın seni kabul etmeyi reddederse?"

"Neden--_Bilmiyorum," diye itiraf etti boş boş. "Sen ne yapardın?"

Genç Bayan Malcourt, açıkça eğlenerek başını salladı:

"Eğer Bayan Ascott seni görmezse, _görmez_! Sen
Pride's Fall'u saldırıyla taşımayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ama Louis dedi ki--"

"Bay Malcourt, Bayan Ascott'un seni görmeyeceğini gayet iyi biliyor."

"N-neden?"

"Kendine sor. Ayrıca, avukatları ona yasaklamış."

Ama Portlaw'ın Malcourt'a olan basit inancı asla sarsılmadı; duruşunu korudu ve safça onu alıntılayarak ekledi: "Görüyorsun ya, Louis bir şey kastetmiş olmalı. Bana ne demek istediğini söyleyemez misin? Bunu yapacağıma söz veriyorum."

"Sanırım," diye cevapladı gülerek, "Alida Ascott'a bir not yazmamı, sizin resepsiyonunuz için kişisel bir ricada bulunmamı istiyordu. Bundan
bahsetmişti; ama Bay Portlaw, ben onunla pek de aynı seviyede değilim."

Portlaw, Malcourt'un otorite damgasını taşıyan fikirden o kadar masumca memnundu ki, genç Bayan Malcourt bunu reddetmekte
zorlandı; ve birkaç dakika sonra, dostça ama temkinli bir
notla silahlanmış olarak, büyük bir kestane atına bindi, orada
şüpheyle oturdu, bir seyis sert hava için her şeyi sıkı ve sıkı yaparken,
sonra, bir iniltiyle, atına mahmuzlarını geçirdi ve diplomatik niyetle
ormanda ilerlemeye başladı.

Hamil, güneş ışığında çimenliklerde yürürken, onun hızla
geçtiğini, sert havayı
işlettiğini gördü ve selam vererek gülümsedi; Shiela, elinde budama bıçağıyla, bahçe duvarının üzerinden baktı, ta ki orman tombul biniciyi ve atı yutana kadar. İnmek için döndüğünde,
bakışları doğrudan aşağıdaki çimenliği geçen Hamil'e takıldı. Bir an için birbirlerine tanıma belirtisi göstermeden baktılar; sonra
ne yaptığının farkında olmadan, ona budama bıçağıyla umursamazca neşeli bir selam verdi, diğer eliyle merdivene tutundu, düşme korkusuyla, aniden uzuvları ve vücudu sallanıyordu.

Adam doğrudan ona doğru gitti; ve o, dizleri onu zar zor destekliyordu,
merdivenin son basamağına çıktı ve yanlamasına duvarın tepesine oturdu, ona baktı, bir koluna yaslandı.

"Seni dışarıda görmek güzel," dedi, güneşli duvarın dibine geldiğinde... "Gerçekten göründüğün kadar zayıf mısın?... Bugün teyzenden bir mektup aldım, bir yabancının senin durumun hakkında fikrini soruyordu,
ve şimdi bunu söyleyebileceğim... Acınası derecede zayıf görünüyorsun--ama bunu ona
söylemeyeceğim... Ayakta durmaktan yorulduysan
bahçeme gelebilirsin, orada çok hoş banklar var... Eğer istersen seni
gelmeni isterim."

Kendisi ne söylediğini pek bilmiyordu; gülümseme, ses, canlılık
zorlamaydı; hastalığının yarattığı yıkım, keskin elmacık kemiklerinden, zayıf, kansız ellerinden, hala yavaşça dönen, donuk,
ağır göz kapaklarından ona bakıyordu.

"Belki de ziyarete gelirsin diye düşündüm," dedi isteksizce.

Kızardı.

"Bir kere geldin mi?"

"Evet."

"Ben bilincimdeyken tekrar gelmedin, değil mi?"

"Hayır."

İnce elini gözlerinden ve alnından geçirdi.

Kollarını göğsünün altına katladı ve genç asma yapraklarıyla yarı örtülü
gölgeli duvarın çok ötesine sarktı. Pembe
güneş başlığının ve omuzlarının üzerine sıcak bahar güneşi düştü; yüzü
gölgedeydi; onun yüzü, bulutsuz gökyüzünün tam parıltısı altında, her tahribat
açıkça ortaya çıktı. Ve büyülenmiş bakışlarını çeviremedi veya boğazını konuşmaya
kapatan ve gözlerini parlatan
şişen hassasiyeti bastıramadı.

Göz kapakları yavaşça kapandı; tek kelime etmeden oraya yaslandı, bir düzine nabız atışında geçmişin acısını ve tatlılığını
yaşadı; sonra kızarmış yanağını kollarına koydu ve gözlerini
açtı, sessizce ona baktı. Ama onun bakışlarına dayanmaya cesaret edemedi ve zoraki bir neşeyle ondan kaçtı, yeniden ortaya çıkışını Ulysses'in dönüşüne benzetti, orada Dame
Art, o saygıdeğer yaşlı Haus-Frau, onu bir sallanan sandalyede bekliyordu,
iffetli bir şekilde oyma işleriyle meşguldü, rakip mimarlar ise
tedirgin bir şekilde onun etrafında çömelmiş, ölü bir adamın ayakkabılarını talep ediyorlardı.

Ona gülümsemeye ve soğukkanlılıkla konuşmaya çalıştı: "İçeri gelir misin? Asmaları bitirdim ve şimdi kazmaya gidiyorum. Bir dakika bekle" - arkasına bakıp bir ayağıyla merdiveni arayarak - "Seni içeri almam gerekecek-"

Bir dakika sonra onu ızgarada karşıladı ve elini genişçe açtı, umursamaz bir samimiyetle elini uzattı - ne de gergin ve canlı el sıkışması, ne de hafif bir esinti gibi kahkahası, nefesini hızlı ve düzensiz bir şekilde bıraktı, dudaklarında ve yanaklarında heyecan tonu derinleşti.

Böylece, el sıkışma güvenli bir şekilde sona erdi ve her zamankinden daha yüksek ve daha canlı bir tonda sohbet ederek, nemli çakıl yolda birlikte yürüdüler - yolun en geniş yerinde.

"Sanırım," dedi, soruyu düşünerek, küçük başını yana eğerek, "bu bankta oturman daha iyi olur çünkü boya kurudu ve ayrıca burada seninle konuşabilir ve aynı zamanda bu fideleri kazabilirim."

"Biraz ot ayıklamamı istemiyor musun?"

"Biraz daha güçlendiğinde memnuniyetle--"

"Şimdi iyiyim--"

Duvar boyunca uzanan çıplak çiçek yatağına ciddi bir şekilde bakarak durdu,
şakayıkların kehribar filizleri avuç içi zarafetine doğru tüy gibi uzamıştı ve
daha yaşlı mahmuzlar yeşil yaprakların saçaklı yığınlarına doğru yükselmişti.

Yatağın kenarına diz çökmüştü, elinde mala, pembe güneş başlığı ihmal edilmiş bir şekilde geriye düşmüştü; ve bıçak ve eldivenli parmaklarıyla sorumsuz mahmuz fidelerini uygun kürelerinin sınırlarına
aktarmaya başladı, her bir zayıf bitkiyi okşayarak yerine yerleştirdi.

Ve onu en son gördüğü gibi düşünüyordu - başka bir yatağın kenarında diz çökmüş, saçları güneş başlığı şimdi asılıyken dikkatsizce düşmüştü ve küçük eller birbirine kenetlenmiş, kıvrılmış, acılarıyla çok meşguldü - eldivenli parmakları şimdi olduğu kadar meşguldü, canlı yeşil çalılıklar arasında huzursuzca hareket ediyordu.

"Söyle bana," dedi, omzunun üzerinden geriye bakmadan, "tekrar dışarıda olmak cennet gibi olmalı."

"Oldukça hoş," diye onayladı.

"Öyle mi--korkunç vizyonlar gördüğünü söylediler. Öyle mi?"

Güldü. "Bazıları saçmaydı, Shiela; en iğrenç
grotesk yaratıklar yatağın etrafında toplanıp üşüştüler -bedensiz yüzler--ben onlara bakarken büyüyen, devasa boyutlara
şişen yaratıklar--Ah, ne neşeli bir karnavaldı--"

İkisi de konuşmadı. Duvarın serin gölgesinde başıboş fideleriyle çok meşgul olarak orada diz çökerken sırtı ona dönüktü.

Sarı renkli ağır jonquiller, iris çalılıklarının serin gümüş-yeşili ve kanayan kalp
çiçeklerinin püskürmeleri altında başını sallayan nergislerin beyaz yıldız kümeleriyle
kırılan güneş lekeli bir perspektife doğru uzanıyordu.

Hava, geç elma çiçeği ve leylak kokusuyla tatlıydı ve Hamil, orada, güneşin altında bankında oturmuş, ince ellerini bastonunun üzerine koydu ve başını Calypso'nun kendi parfümünün hoş kokulu anılarına doğru eğdi - Güney yıldızlarının altında çiçek açmış Çin meyvesinin leylak kokusu.

Nefesini sertçe çekti, başını kaldırdı - çünkü bu tür şeyler
hayata yeniden başlamak için uygun olmazdı.

"Louis nasıl?" diye sordu hoş ve dikkatli bir sesle.

Er ya da geç bu şeyin söylenmesi gerekiyordu. İkisi de bunu biliyordu. Artık bitmişti, hiçbir çaba belirtisi yoktu, sesinde veya tavrında onu ele verecek hiçbir şey yoktu. Neyse ki onun yüzü başka tarafa dönüktü - neyse ki onun için de.

Birkaç dakikalık sessizlik oldu; aniden sapına kadar toprağa saplanan mala, onun kenetlenmiş eline destek görevi gördü.

"Sanırım--Louis--çok iyi," dedi.

"Bay Portlaw'la kalıcı olarak mı kalıyor?"

"Sanırım öyle. "

"Umarım sizin için de hoş olur--ikiniz için de."

"Çok güzel bir ülke." İnce, zarif
boyuna doğru kalktı ve eserine baktı: "Güzel bir ülke, güzel bir ev ve
bahçe," dedi kararlı bir şekilde. "Sonuçta, bilirsin, bu dünyadaki en önemli şey bu."

"Ne?"

"Neden, hoş bir ortam; değil mi?"

Gülümseyerek döndü, banka yürüdü ve oturdu.

"Çevreniz zaman zaman biraz yalnız olmaya söz veriyor," diye cesaret etti.

"Ah, evet. Ama aşırı kalabalık olmadığında, oldukça hoşuma gidiyor. Bahçemde yapacak çok
işim olacak - genç bitkilere
özdenetim öğretmek."

"Bahçeler donar, Shiela."

"Evet, bu doğru."

"Ama iyi bir atışın olacak--"

"Bir daha asla hiçbir canlıya tetiği çekmeyeceğim!"

"Ne? Kız kimdi--"

"Hayır kız, şimdi--bir daha asla ölüme
uğratamayacak bir kadın."

"Neden?"

"Şimdi daha iyi biliyorum."

"Beni şaşırtıyorsun?" dedi, eğleniyormuş gibi yaparak.

Çok hareketsiz oturdu, düşünceli gözler gezindi, sonra çenesini eline koydu, dirseğini desteklemek için bir
dizini diğerinin üzerine koydu. Ve hassas
ağzının biraz sarktığını ve beyaz göz kapaklarının da
kirpikler kavisli yanağın çiçek açmasına kadar sarktığını gördü. Bu yüzden onu
sık sık, sessiz, dalgın, düşünceleri o altın masalda yaşadıkları ve öldükleri
kutsanmış bir
gündüz rüyasının ortasında kaybolmuş olarak görmüştü.

Kendi kendine konuşur gibi şöyle dedi: "Bir kadın nasıl öldürebilir?... Sanırım
acıya maruz kalmış olanlar
bir daha asla hiçbir canlıya acı çektirmek istemezler."

Alçakgönüllülükle başını kaldırıp yüzüne baktı.

"Bunun çok Benim için korkunç bir şeydi--acı ve ölüm sorumluluğu... İnsanlığın böyle bir
gücü gasp etmesi--hayata müdahale etmeye cesaret etmesi--onu mahvetmesi, bitirmesi korkunç!... Çocuklar
anlamıyor. Birkaç ay önce hiçbir şeydim. Benim zekama göre, sporcu denen o hayat alanların sığ argümanları
yeterliydi. Vahşi doğanın neredeyse tüm küçük çocuklarının er ya da geç şiddetle ölmeye mahkum olması nedeniyle,
benim sunduğum daha hızlı ölümün merhamet
saygısıyla affedilebilir olduğunu varsaydım." ... Başını
salladı. "Ölüm ve acının neden var olduğunu bilmiyorum; onlarla
ilgilenen kişi nedenini bilmelidir."

Ciddiliğine şaşırarak şöyle dedi: "Doğru ya da yanlış, bir zevk meselesi tartışılamaz--"

"Bir zevk meselesi! Her bir zerrem ölüm düşüncesine isyan ediyor--herhangi bir şeye onu
verme düşüncesine. Tanrı bilir, ben de
bu kadar mutluyken bunu nasıl yapabildim!" Ona doğru döndü:

"Er ya da geç aramızda söylenecek ne varsa söylenmeli, Garry. Bence
zamanı şimdi --burada, bahçemde--genç yazın
aydınlığında... Kızlığımın son mektubu sende mi?"

"Yaktım."

"Bana yazdığın her mektup bende. Üst kattaki masamdalar. Masa kilitli değil."

"Onları yok etsen daha iyi olmaz mıydı?"

"Neden?"

"Nasıl istersen," dedi yere bakarak.

"Ölülerin mektupları saklanır," dedi kadın; "senin ve
benim" - sanki bir mezarı düzeltiyormuş gibi hafifçe aşağı doğru bir hareket yaptı - zarifçe.

Çok akılsızdılar, orada güneş ışığında yan yana oturmuşlardı,
hayatın ve birbirlerinin felaketinden
çok etkilenmişlerdi - hala ciddi olmak, hayatı ve birbirlerini
gençliğin korkunç ayrıcalığı olan o müthiş kesinlikle kabul etmek için yeterince gençtiler.

Hayatın alay konusu, bilgelik ve onun üzüntüsü hakkında inançla konuştu; dünyaya gençliğin tüm ciddi hayal kırıklığıyla baktı ve onun yıkılmış mutluluklarının parçalarıyla
dolu olduğunu gördü.

Çok duygusal, çok mutsuz, çok, çok aşıktılar; ama
tüm bunların gerçekten acıklı kısmı onun masum inancında yatıyordu dünyanın tanık olduğu bir evlilik,
ne kendisinin ne de onun birbirlerinden veya kendilerinden korkmak için hiçbir sebebinin olmadığı
bir çemberin içindeki bir sığınaktı.

İş bitmişti; umut öldürülmüştü. Onlar, yas tutanlar, artık ölüler hakkında birlikte konuşmak için
güvende bir araya gelebilirlerdi--ortak anıların mezarları arasında birlikte acı çekebilirlerdi, hüzünle izler, mezar taşlarıyla saygıyla işaretlerlerdi
gençliklerinin ölü günlerini barındıran mezarları sahiplenebilirlerdi.

Gençlik inanır; Yaşlılık şüphecidir. Bu yüzden doğanın
boşluktan nefret ettiği gibi, gençliğin de kederin boşluğuna uzun süre tahammül edemeyeceğini bilmiyorlardı.
Kökünden kesilmiş gül asmaları daha yükseğe tırmanır. Hiçbir kontrol bir tutkuyu öldürmezdi. Az önce deneyimsizliği onu basmakalıp sözlere sürüklüyordu.

"Sevgili Garry," dedi nazikçe, "seninle böyle konuşmak çok büyük bir mutluluk; anladığını bilmek."

Mahkûmların kabahatleri hakkında konuşmalarını yasaklayan bir düzenleme var, ancak ne o ne de kendisi bunun farkındaymış gibi görünüyordu.

Dahası, manastırdaki hiçbir rahibenin, kabul edilmiş evliliğin himayesinde,
kalbi ve onun tefekkürleri kadar dünyadan, bedenden ve şeytandan
umutsuzca emin olduğuna gerçekten ikna olmuştu.

Taktığı yüzüğe baktı ve hafif bir ürperti geçti üzerinden.

"Bayan Ascott'a mı gidiyorsun?"

"Evet, onu bir Trianon ve sırıtan küçük bir park yapmak için. Ekmeğim ve tereyağımla
kavuşamam ama insanların bu ormanları
rahat bırakmasını isterim."

Çok hareketsiz ve düşünceli bir şekilde oturdu, ellerini dizinin üzerine koydu.

"Öyleyse Bayan Ascott'a mı gidiyorsun?" diye tekrarladı. Ve hala düşünceli bir şekilde:
"Alida Ascott'a çok düşkünüm... Çok güzel, değil mi?"

"Çok," dedi dalgın dalgın.

"Sence de öyle değil mi?"--sıcak bir şekilde.

"Onunla sadece bir kez tanıştım."

Onu düşünüyordu, işaret parmağının eklemi neredeyse çocuksu bir düşünceli şaşkınlıkla çenesine yaslanmıştı.

"Ne kadar süre orada kalacaksın, Garry?"

"Nerede?" - soyutlamadan çıkarak.

"Orada - Bayan Ascott'ın evinde mi?"

"Ah, bilmiyorum - bir ay, sanırım."

"Daha uzun değil mi?"

"Söyleyemem, Shiela."

Genç Bayan Malcourt sessizleşti, gözleri yerde, bir dizi diğerinin üzerine gevşekçe çaprazlanmış ve küçük ayağı çakılların üzerindeki mavi gölgenin üzerinde hafifçe sallanıyordu.

Şeylerin ebedi düzenindeki bazı ayrıntılar onu şimdiden rahatsız ediyordu;
birincisi, bu adamın istediği gibi gelip gitme özgürlüğü; ve kendi zincirlenmesinin
algısının doğması.

Burada, onun yanında böylesine tembelce oturmak ve ona tamamen ait olduğunu fark etmek de ilginçti - onları ölümsüzce birbirine bağlayan binlerce heyecan verici yakınlığı hatırlayarak - ve şimdi aslında bu kadar izole, onun erişiminin bu kadar ötesinde, bu kadar yalnız, ruhunun güvenliğinden bu kadar
acımasızca emin olmak!... Ve şimdi, ilk kez, korkunun zevklerini - güvensizliğin içinde yatan o enfes ürpertiyi - gözlerinden, dokunuşundan, dudaklarından kaçınması için onu uyaran o kutsanmış tehlike heyecanını özlüyordu.

Ona huzursuzca baktı, yavaşça yan bir bakış; ve gözleriyle buluştu.

Kalbi daha hızlı atmaya başlamıştı; damarlarında bir parıltı büyüdü; gözlerini kapattı, orada şaşkınlıkla oturdu - henüz korkmamıştı.

Zaman zonkluyordu; kaskatı, hareketsiz, nabız gibi atan sessizliğe katlandı

kan hızlanırken, vücudu ve uzuvları yanıyormuş gibi görünüyordu; ve
birdenbire, kalbinden boğazına kadar gerginlik, sanki içinde yankılanan
bir çığlık boğuluyormuş gibi arttı.

"Belki de gitsen iyi olur--" demeyi başardı.

"Neden?"

Huzursuz parmaklarının birbirine geçmesine baktı, kendinden veya ondan gerçekten korkmak
için fazla şaşkındı.

Korkacak ne vardı? Onları rahatsız eden hangi gizli huzursuzluktu? Şimdi
nerede bir tehlike olabilirdi? Ateş hattı boyunca her şey sessizken--ölümün sessizliğiyle sessizken savaş nasıl yeniden başlayabilirdi? Ölü
anılar öfkeye dönüşür mü? Ölü umutlar yeniden yanabilir mi? Evlilik yasağı altında sonsuza dek yatan geçmişin isyankar tutkuları için bir diriliş var mıdır? İçindeki korku sabırsızlığa--gururlu bir
inanmazlığa dönüştü.

Ve şimdi sanki davetsizce gelen çirkin bir rüya,
geçip gidiyormuş gibi sakin bir tepki hissetti, bir anlığına uyanmamış duyularını gölgelemiş ve
geçip gitmişti.

Yaşadıkları sürece yapılacak hiçbir şey yoktu. Dayanıklılık
ancak ölümle sona erebilirdi. Korkacak ne vardı? diye sordu kendine,
yarı küçümseyici bir şekilde bir cevap bekleyerek. Ama bilinmeyen benliği artık
yükseldiği karanlığa gömülmüştü. Geleceğin Hayaleti
yerleştirilmişti.

XXIII. BÖLÜM

BİR TESLİM

Hamil bahçeden ayrılırken Malcourt görüş alanına girdi, durdu ve sonra
ileriye doğru geldi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi hoş bir şekilde.

"Teşekkür ederim."

İkisi de el sıkışmayı teklif etmedi; Malcourt, hafif resmi bir tavırla, Hamil'in hastalığından birkaç kelimeyle bahsetti,
bunu kullanmayı seçtiğinde emrinde olan o mükemmel zevki kullanarak. Hamil'in iyileşmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve Hamil'in
konuşulacak çok az şey kaldığı konusunda hemfikir olarak, Portlaw'ın işinin
tamamlanmamış ayrıntılarını her an ele almaya hazır olduğunu söyledi.

"Elbette asıl mesele, William'ın Ren kalelerine dair son umutlarını söndürmek," diye devam etti Malcourt gülerek. "Eğer istersen
bugün
taslaklarını çizdiğin gibi planları getiririm."

"Bir iki gün içinde," diye başını salladı Hamil.

"Ya da belki benimle öğle yemeği yersin - bizimle, sen ve ben rahatça
olayları gözden geçirebiliriz."

Ama Hamil'in yüzündeki fark edilemeyecek kadar az değişiklikten, aralarında, gayrı resmi veya başka türlü, böyle bir ilişki olmayacağını gördü; ve sessizce devam etti, kendi önerisini kapattı:

"Ya da istersen, kahvaltısından sonra bir sabah Portlaw'a gideriz
ve tüm meseleyi ona kanunu koyarak bitiririz."

"Bu benim için tamamen uygun olurdu," dedi Hamil. Yorgunmuş gibi
konuştu ve bastonunu kullanarak evine doğru yürürken öyle görünüyordu. Malcourt ona yola kadar eşlik etti.

"Hamil," dedi soğukkanlılıkla, "bir şey önerebilir miyim?"

Diğeri ifadesiz bir yüzle ona doğru döndü: "Ne önermek istiyorsun?"

"Bir gün fiziksel olarak daha iyi hissettiğinde, seninle bir veya iki konuyu -özel olarak- ele almak istiyorum."

"Neler önemli?"

"Seni ve beni ilgilendiriyorlar."

"Seni ve beni ilgilendiren -veya ilgilendirecek- hiçbir özel konu bilmiyorum."

Malcourt'un yüzü karardı. "Sanırım bir gün sana olan dostluğumu yanlış anlayacağın konusunda seni uyarmıştım."

Hamil doğruldu ve soğuk bir şekilde gözlerinin içine baktı.

"Malcourt," dedi, "aramızda en ufak bir bahane için hiçbir sebep yok. Senden hoşlanmıyorum; senden hoşlanmıyorum; seni hiç hesaba katmıyorum. Bir kadının hayatına karışman benim için daha önce yaptığından daha fazla fark
yaratmayacak ve istediğimi yapma ve söyleme özgürlüğümü de
etkileyemez."

"Seni anladığımdan emin değilim, Hamil."

"Şunu kesinlikle anlayabilirsin: Bayan Malcourt'a olan saygım sana kadar uzanmıyor; senin var olman veya artık senin adını taşıması gerçeğiyle ne değişiyor ne de engelleniyor."

Malcourt'un yüzü renksizleşmişti. Yavaşça başladı:

"Bence hiçbir sebep yok--"

"Ne düşündüğünü umursamıyorum!" dedi Hamil. "Benim için hiçbir önemi yok, beni hiçbir şekilde yönetmeyecek." Bahçeye doğru küçümseyici bir
el hareketi yaptı. "Şu çiçek tarhları ve çakıl yolları
--onların sana mı, Bayan Malcourt'a mı yoksa
Portlaw'a mı ait olduğunu bilmiyorum; ve umursamıyorum. Mülkün tesadüfi mülkiyeti
benim girmemi engellemeyecek; ama senin mülkiyetin
onu kullanmam veya hatta girmem için kişisel davetini kabul etmemi engelleyecek. Ve şimdi,
belki de anlıyorsundur."

Malcourt, bembeyaz, başını salladı:

"Çok faydasız," dedi--"bütün bu acılık. Ne
söylediğini bilmiyorsun... Ama sanırım buna engel olamıyorsun... Her zaman
öyle olmuştur; bir şey yapmaya çalışırsam işler sarpa sarar... Pekala, Hamil,
biz de mecbur kalırsak senin tarzında devam ederiz--bir süre. Ama"--ve neşesizce
güldü--"eğer küçük bir silahlı çatışmayla sonuçlanırsa--beni suçlamamalısın!"

Hamil onu soğuk bir hoşnutsuzlukla süzdü.

"Her zaman seviyeni bulacağını bekledim," diye gözlemledi.

"Evet, bulacağım," diye düşündü Malcourt, "ne olması gerektiğini öğrendiğim anda. Baskı altında böyle şeyleri tespit etmek zordur; kişinin gerçek seviyesi daha yüksek veya daha düşük olabilir. Babam ve ben bu konuyu sık sık tartıştık - ve dürüstçe konuşmanın ahlakını."

Hamil'in gözleri kısıldı.

"Eğer bunu bir tehdit olarak kastediyorsan"- küçümseyerek başladı; ama aniden meraklı bir dinleme tavrı takınan Malcourt, sanki bir kesintiyi susturmak ister gibi sabırsızlıkla elini kaldırdı.

Ve Hamil topuklarının üzerinde dönüp gittikten uzun süre sonra orada durdu,
zarif başı biraz eğildi ve kısmen döndü, sanki mavi kuşların düşen elma çiçeklerinin arasında
yaptığı yumuşak cıvıltılı müziği şiirsel bir şekilde takdir ediyormuş gibi.

Sonra, Hamil'in gidişini fark etmeden yavaşça, bahçede geri döndü, başı hafifçe eğikti, sanki ona eşlik eden görünmez bir arkadaşın mırıldanmasını yakalamak ister gibi. Bir iki kez başını salladı, yüzünde garip bir gülümseme belirdi; bir kez dudakları hareket etti, sanki bir soru soruyormuş gibi; onlardan hiçbir ses gelmedi, ama görünüşe göre cevabını
almıştı, çünkü başını salladı onay verdi, durdu, derin bir nefes aldı ve
yukarı baktı.

"Bunu deneyebiliriz," dedi doğal olarak hoş sesiyle yüksek sesle; ve
eve girerek karısının dairelerine çıktı.

Shiela'nın hizmetçisi kapıyı açtı; bir an sonra, öğleden sonra için giyinmiş olan Shiela kapıya geldi ve hizmetçisi çekildi.

"Bir dakika içeri girmeme izin verir misin?" diye sordu.

Kendi yatak odasına geri baktı, kapıyı kapattı ve evin diğer ucundaki küçük oturma odasına doğru yol aldı.

"Şu hizmetçiniz nerede?" diye sordu.

"Giyinme odamda dikiş dikiyor. Onu aşağı göndereyim mi?"

"Evet; daha iyi."

Böylece Shiela gitti ve kısa bir süre sonra hizmetçisinin gittiğini söyleyerek geri döndü;
ve sonra, kocasına soru soran bir hareketle,
açık pencerenin yanına oturdu ve onun konuşmasını bekleyerek güneşe baktı.

"Biliyor musun," dedi aniden, "Cardoss, Carrick & Co.'yu
duvara gitmekten kurtaran neydi?"

"Ne?" Hızlı, net soru, minik bir kırbacın şaklaması gibiydi.

Ona baktı, uyuşuk bir şekilde eğlenerek.

"Bir panik olduğunu biliyordun?" diye sordu.

"Elbette."

"Babanın ve Bay Carrick'in endişeli olduğunu biliyordun?"

"Evet."

"Kötü durumda olduklarını fark etmedin mi?"

"Hayır, çok. Öyle miydi?"

"Paraya ihtiyaçları olduğunu ve piyasaya çıkıp borç alamayacaklarını, çünkü kimsenin kimseye borç vermeyeceğini mi?"

"Bu tür ayrıntıları anlamıyorum."

"Ayrıntılar mı? Ah--evet, kesinlikle öyle... O zaman Shoshone Menkul Kıymetler Şirketi ve bazı bağlı
bankalara yönelik bir saldırı tehdidinin farkında değildiniz?"

"Evet--ama bunun endişe verici bir şey ifade ettiğini düşünmedim."

"Ve babanızın ve kayınbiraderinizin yükümlülüklerini karşılamak için ihtiyaç duydukları
hazır nakite
çeviremeyeceklerini anlamadınız değil mi?"

"Ayrıntıları anlamıyorum, Louis... Hayır."

"Ya da çaresiz olduklarını mı?"

Yüzü acınacak bir şekilde değişti.

"İflasın eşiğinde mi?" diye devam etti.

"_Ne_!"

"O zaman," dedi kasıtlı olarak, "onlara neyin yardım ettiğini--o iki günü neyin atlattığını--kimsenin itibarını
kurtarabilecek en
ince marjla onları neyin kurtardığını bilmiyorsunuz."

"Hayır--benim param mı?"

"Evet; senin paran."

"Doğru mu, Louis?"

"Kesinlikle."

Başını eline yasladı ve açık pencereden dışarı bakarak oturdu.
Gözlerinin çok yakınında yaşlar vardı ama göz kapakları kapandı ve hiçbiri
düşmedi veya yanaklarına dayanan kalın kirpikleri ıslatmadı.

"Yaptıklarını bilmenin seni mutlu edeceğini sanıyordum."

Ona doğru çevirdiği yüz, ışıltısıyla harikaydı.

Şöyle dedi: "Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım sanırım. Bana
söylediğin için teşekkür ederim. Tam da buna ihtiyacım vardı."

Bir an onu inceledi, çevik zekasıyla. Sonra:

"Baban ve diğerleri mektuplarında sana bundan bahsettiler mi?"

"Evet, babam söyledi. Durumun umutsuz olduğunu söylemedi."

"Sanırım böyle bir şeyi kağıda dökmeye cesaret edemiyor --henüz... _Sen_
mektuplarını yakmazsın," diye ekledi yumuşak bir şekilde.

"Bunun için hiçbir nedenim yok."

"Bu, hizmetçilerin dedikodusunu kurtarabilir."

"Hangi dedikodu?"--soğuk bir şaşkınlıkla.

"Zarfların üzerindeki yazıya bakılırsa, yukarıda Hamil'in mektuplarıyla dolu bir masa var." Gülümseyerek ekledi: "Ben merak etmesem de, bazı hizmetçiler merak ediyor. Ve eğer o mektuplarda merdivenlerin altında tartışmak istemediğin bir şey varsa, onları ya kilitlemelisin ya da yok etmelisin."

Yüzü alev alev yanıyordu; ama bakışlarını sakinlikle karşıladı, önerisine
yavaşça sakin bir şekilde onay verdi.

"Shiela," dedi hoş bir şekilde, "bana öyle geliyor ki, o ihtiyaç anında ailen için yaptığın şey, seninle onlar arasındaki tüm hesapları dengeliyor."

"Ne?"

"Geçmişte senin için yaptıkları konusunda onlarla aynı fikirdesin."

Kadın başını iki yana salladı. "Ne demek istediğini bilmiyorum, Louis."

Sabreterek şöyle dedi: "Senin servetinden başka verecek hiçbir şeyin yoktu ve sen onu verdin."

"Evet."

"Bu, onlara karşı yükümlülüklerini ortadan kaldırır - onları sonsuza dek sana borçlu bırakır ki--" Tereddüt etti, olasılıkları düşündü, sonra, ciddi şekilde ikna edici bir şekilde:

"Onlar şimdi _sana_ borçluyum, Shiela. Senin özverili sevginin, geçici bir şoka dayanmaları için yeterli kanıtı var. Neden
sen uygulamıyorsun?"

"Ne şoku?"--değişen bir sesle.

"Boşanman."

"Bunu kastettiğini sanıyordum."

"Gerçekten kastettiğin bu. Özgür olmalısın; kendi hayatını ve Hamil'in hayatını mahvediyorsun ve--ve--"

"Seninkini mi?"

"Bunu boş ver," dedi neredeyse vahşice; "Her zaman idare edebilirim. Ama
senin o lanet aptal Hamil ile evlenme özgürlüğüne sahip olmanı istiyorum."

Aniden patlayan acımasızlığı altında kanın hızla akması yüzünü acıttı.

"Aileme biraz para iade ettiğim için
onları alenen rezil etme hakkım olduğunu mu düşünüyorsun?"

Malcourt'un sabrı hızla tükeniyordu.

"Aman Tanrı aşkına, Shiela, kundak bezlerini çıkar ve
yetişkin biri gibi davran. Bizim gibi iki kişinin talihsizliğimizi hafifletmek için mantıklı bir yöntem hakkında tartışamamasının bir nedeni var mı? Bu konuda
söylediğin her şeyi yapacağım. Boşanma bazen iyi bir şeydir.
Bu da böyle zamanlardan biri ve sana
bana karşı başarılı bir dava açman için her türlü nedeni vereceğim--"

Ayağa kalktı, yanakları alev alevdi ve gözlerinde kontrol edilemez bir küçümseme vardı.

O da ayağa kalktı, çileden çıkmıştı.

"Bunu düşünmeyeceksin?" diye sordu sertçe.

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben başkalarının benim ve senin aptallıklarının sonuçlarına katlanmalarını isteyecek kadar korkak değilim!"

"Sen küçük aptal," dedi, "ailenin senin nasıl hissettiğini bilseler bana bir saniye bile tahammül etmene izin vereceğini mi sanıyorsun? Ya da her an ne
yapabilirim?"

Cevap vermeden, açıkça odadan ve dairelerinden çıkmasını bekleyerek ayağa kalktı.
Tüm rengi uçup gitmişti.

"Biliyor musun," dedi, gözlerinde çirkin bir parıltıyla, "eğer yoksa
sağduyunuza bu çağrıyı sürdürmeme gerek yok; Seni bir seçime zorlayabilirim."

"Hangi seçim?"--rahatça bir küçümsemeyle.

Tereddüt etti; sonra, küstahça: "Seçimin--dürüst bir eş olmak
ile dürüst bir boşanma arasındaydı."

Bir an kavrayamadı: aniden elleri kasıldı ve
kızıl dalga boğazından alnına kadar lekelerken sıkıldı. Ama gözlerinde tarif edilemez bir korku vardı.

"Ben--ben--özür dilerim," diye kekeledi. "Seni korkutmak istememiştim--"

Ama onun ilk kelimesinde iki elini kulaklarına kapattı, ona dehşet içinde
--baktı--ondan uzaklaştı, duvara yaslandı.

"Kahretsin! Seni tehdit etmiyorum," dedi sesini yükselterek; ama
o başka bir kelime daha duymak istemiyordu -bunu şimdi anladı- ve omuz silkerek
bir kez daha sabırlı, dışarıdan nazik, içten içe acı bir şekilde eğlenerek yanından geçti, arkasındaki kapının anahtarının tıklandığını duydu.

Alt kattaki kendi ofisinde durup boş boş etrafına baktı. Bir an sonra sanki odadaki birine

sesli bir şekilde şöyle dedi: "Eh, denedim. Ama bu şekilde olmaz."

Daha sonra, genç Bayan Malcourt geçerken, onu masasında oturmuş, başını eğmiş, sanki ilginç bir şey dinliyormuş gibi gördü. Ama ofiste başka kimse yoktu.

Sonunda kendine geldiğinde, öğleden sonra güneşi batıda parlıyordu; uzun pembe ışınlar ormanın içinden geçiyor, huş ağaçlarının gümüş saplarını pembeye çeviriyordu.

Çayır deresinin üzerinden geçen yaya köprüsünde karısını ve Hamil'i korkuluktan eğilmiş, omuzları neredeyse omuza değecek şekilde gördü; ve
pencereye gidip dikkatle onları izlemeye başladı.

Çok içten konuşuyor gibiydiler; bir keresinde karısı güzel başını geriye atıp dizginsizce güldü ve bunun net sesi akşam güneşi arasından ona kadar geldi; ve bir keresinde başını şiddetle salladı ve bir keresinde elini Hamil'in koluna koyduğunu gördü - sanki sözlerini güçlendirmek ister gibi dürtüsel bir hareketti ama daha çok bir okşamaya benziyordu.

Malcourt onları izlerken gülümsemesinde bir miktar kötülük belirdi; yanaklarında sertleşen sırıtış seğirdi.

"Şimdi merak ediyorum," diye düşündü kendi kendine, "bu doğru yol mu?... Sanırım onu ​​bir daha alternatiflerle tehdit etmeyeceğim.
Bir aptalın panik halinde neler yapabileceğini kimse bilemez." Sonra, sanki manzara onu sıkıyormuş gibi esnedi, kollarını ve sırtını zarifçe gerdi,
döndü ve hizmetçisini çağıran düğmeye dokundu.

"Atları emret ve her zamanki gibi hazırla, Simmons," dedi bir esnemeyle. "New York'a gidiyorum. Bay Portlaw daha gelmedi mi?"

"Hayır, efendim."

"At sırtında gittiğini mi söyledin?"

"Evet, efendim, bu sabah."

"Ve nereye gittiğini bilmiyor musun?"

"Hayır, efendim. Bay Portlaw Güney Yolu'nu kullandı."

Malcourt, Portlaw'ın varış noktasından artık tamamen emin olarak tekrar sırıttı; ve kendi kendine, eğer budala işvereni yolda bir hendeğe düşmemişse, bu sırada Bayan Ascott'a karşı hatırı sayılır bir saygıyla Pride's Fall'dan dönüyor olduğunu düşündü.

* * * * *

Aslında, Portlaw çoktan geri dönüş yoluna koyulmuş. Bayan Ascott, kapıda belirdiğinde Pride's Hall'da -kendi evinde- değildi. Açıkça bilgilendirilen hizmetçisi, Bayan Ascott ve Bayan Palliser'in nereye gittiğini veya ne zaman döneceklerini bilmiyordu.

Böylece Portlaw, şaşkın midesini öğle yemeğiyle aşağıladığı
köy hanına doğru ağır ağır yürüdü ve sert ahşap sandalyeleri aşırı derecede rahatsız edici buldu.

Saat beş civarında, yapmacıksız bir inlemeyle eyerine oturdu ve Bayan Ascott'ın kapısında tekrar indi. Orada ona Bayan Ascott'ın evde olmadığını söylediler.

Bu, onu kabul etmeyi reddettiğini bildirmenin geleneksel yolu muydu yoksa gerçekten dışarıda mıydı, bilmenin bir yolu yoktu; bu yüzden Bayan Ascott ve Bayan Palliser'a kartlarını bıraktı, ayrıca genç Bayan Malcourt'un ona verdiği notu da; bir kez daha atının yanına
tırmandı, inlemelerini duymayacak hale gelene kadar bastırdı ve ölümcül sınıra doğru
ilerledi.

Öğleden sonra geç saatlerde, gökyüzü ve su altın gül rengine dönmüştü;
sivrisinek bulutları çayır göletlerinin üzerinde çılgınca dans ediyordu, gün batımının sakin aynaları, ancak bir alabalık titreyerek sıçradığında, ışığa karşı koyu, ince bir hilal şeklinde, havuzu sallayan yumuşak bir sıçramayla geri düştüğünde.

Bir geyik ona sazların arasından baktı, tüylü kulakları öne doğruydu;
Onu yere vurdu,
soluk soluğa bıraktı ve çok da korkmadan cüce söğütlerin içine doğru dörtnala koştu, bir iki kez durup etrafına baktı.

İlerlerken, atı sular altında kalmış topraklarda
ayaklarına kadar suya batmış halde sıçrayarak, yeşil balıkçıllar sertçe itiraz ederek yukarı doğru kanat çırptılar,
başının üzerinde ağır ağır kanat çırparak daireler çizdiler ve batı göklerinin koyulaşan turuncusuna karşı ölü bir
dal, ince, garip şekillere yerleştiler.

Portlaw, eyerinde dikkatle otururken, doğaya yan yan baktı; ve
sular altında kalmış çayırın karşısında nehir kumunun boğucu örtüsünü yığdığı yeri gördü--bu olgunun kendisi yüzünden olduğunu suçlulukla
farkındaydı. Her yerde son taşkının belirtileri vardı - Boyalı Dere için ham yeni çakıl kanalları; selin savurduğu yerlerde nehir söğütleri eğilmişti; burada ve orada sıkışmış odun yığınları; nehrin ortasından geçen tek bir taş iskele, eski zemin ve örtü gitmişti. Çalışmalarının daha fazlası - ya da bunların sonuçları - bu ıssızlık; atının ayaklarının altından, çırpınan, öfkeli bir şahin yükseliyordu, pençe pençesinden yarı boğulmuş bir yılan sallanıyordu.

"Öğk!" diye mırıldandı Portlaw, şaşkın atını disiplin altına alarak;
sonra boğulmuş topraklarda ilerledi, yaptığı işe, inatçılığına, daha da kendine üzülerek; çünkü Portlaw bazı konularda mantıksızca cimriydi; ve eylemlerinin ne kadar savunulamaz olduğunu ve kendisine ne kadar pahalıya mal olacağını fark etmek onu çok rahatsız etti.

"Eğer," diye düşündü kendi kendine kurnazca, "eğer onunla bir anlaşma yapabilirsem--eski dostluk hatırına--bah!--pişman günahkar işini yaparak--"

At, sular altında kalmış topraklardan düz platoya doğru
çırpınırken
burada, tepeleri kesilmiş bir çit gibi düz, yeşil bir denizde uzanan dönümlerce kızılağaç vardı, kulağına uzaklardan gelen bir tıkırtı sesi geldi,
keskin, orman horozunun ağaç vurması kadar düzenli.

Bu gürültünün sebebinin büyük, gürültülü ağaçkakan olduğuna kayıtsızca ikna olmuş bir şekilde, geçen sezon misafirlerinin orman horozu vurduğu bu platoya hakim olan sert ağaç sırtına doğru
attı - aleyhine açılan davadaki suçlamalardan biri.

"Yapılacak şey," diye düşündü, "kendimi zarifçe onun merhametine bırakmak. Kadınlar sizi affetme şansına sahip olmayı severler; Louis öyle diyor ve o da bunu bilmeli. Ne kadar da şeytanca gürültülü bir ağaçkakan!"

Ve başını kaldırıp sertçe dizginleri çekti.

Çünkü orada, ormanın kenarında, tanıdık gri bir kısrak duruyordu ve eyerde, ata binmiş, Alida Ascott, beyaz muslin üzerine basılmış ve büyük bir akçaağaç ağacının gövdesine iliştirilmiş bir izinsiz giriş bildirimine çivi çakmakla meşguldü.

O kadar dalmıştı ki, sonunda ilerlemeye cesaret ettiğinde Portlaw'ı ne duydu ne de gördü; ve bunu yaptığında, şaşkınlıkla çivi çekicini düşürdü.

Acıyla atından indi, onu aldı, yüzü bir dizi
çekici gülümsemeyle sarılmış bir şekilde sundu, sonra tekrar atının yan tarafına tırmanmayı başararak, yaklaşan çatışma için olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti.

Ama çocuksu binicilik pantolonu ve derin etekli paltosu içindeki Alida Ascott,
sadece başını sallayarak teşekkür etti, çekici sıkıca kavradı ve
daha fazla çivi çaktı, William Van Beuren Portlaw'a ve onun yürek parçalayıcı gülümsemelerine daha fazla dikkat etmedi.

Çok utanç vericiydi; atını yana doğru kaydırdı, böylece
profilini bir anlığına görebildi.

Elde ettiği görüntü cesaretlendirici değildi.

"Alida," diye sızlanarak söyledi.

"Bay Portlaw!"--öyle aniden ona doğru savruldu ki tüm yüzünü kaybetti
ve şöyle dedi:

"Ben--ben sadece telafi etmek ve arkadaş olmak istiyorum."

"Telafi etmenizi bekliyorum," dedi, oldukça sakin bir sesle,
bu onu sınırsız zarar tehdidiyle ürpertti. Ve
rahatsızlığına rağmen, bir orman jürisinin bu genç davacının büyüleyici yüzüne bakmasının asla iyi olmayacağını hemen anladı.

"Alida," dedi hüzünle, "şeyleri daha net bir ışıkta görmeye başlıyorum."

"Sanırım o ışık çok daha netleşecek, Bay Portlaw."

Bir ürpertiyi bastırdı ve sitemkar görünmeye çalıştı, ama kadın çok
katı yürekli görünüyordu, çünkü bir kez daha çekiçlemeye döndü.

"Alida!"

"Ne?" - çivi çakmaya devam ederek.

"Bunca yıllık dostluktan sonra - olası bir davayı düşünmek benim için tamamen acı verici -"

"Gerçek bir davayı düşünmek daha da acı verici olacak, Bay Portlaw."

"Alida, gerçekten sen -komşum ve arkadaşım-
bu doğal olmayan şikayeti ileri süreceğini mi kastediyorsun?"

"Elbette öyle. "

Portlaw başını şiddetle salladı ve sanki rahatsız edici bir rüyadan uyanmak istercesine eldivenli elini gözlerinin üzerinden geçirdi; tüm bu anlamlı pantomim,
seyirleri sürmekle meşgul olan Bayan Ascott tarafından
kaybedildi.

"Duyularıma inanamıyorum," dedi kederle.

"Denemelisin; daha sonra daha da zor olacak," diye belirtti,
atını geriye doğru çekerek, böylece eserini doğru açıdan inceleyebildi.

Portlaw tabelaya yan yan baktı. İnsanları yasanın cezası altında ateş etmemeleri, balık tutmamaları,
ağaç kesmemeleri, derelere baraj yapmamaları veya ateş yakmamaları konusunda uyarıyordu; ve
"Alida Ascott" diye imzalanmıştı.

"Daha önce hiç yapmadın, değil mi?" diye masumca sordu.

"Danışmanın tavsiyesi üzerine, sanırım cevap vermesem daha iyi olur, Bay Portlaw. Ama
ben
bu noktanın avukatlarım tarafından ortaya çıkarılacağına inanıyorum--tabi"--parlak bir
gülümsemeyle--"sizin avukatınız bunu tartışmayı uygun görmediği sürece."

Portlaw, şapkasının altında saçlarının kıpırdadığına ikna olmuştu.

Yasadan çok korkuyordu.

"Bak, Alida," dedi, gözlerindeki
telaşın aptalca hale getirdiği o kaba pırlanta ön cepheyi takınarak, "Bu küçük farkı kapatmak ve seninle tekrar arkadaş olmak istiyorum. Yanılmışım; itiraf ediyorum...
Elbette böyle bir davayı çok kolay savunabilirim--"

"Ama, elbette"--sakin bir şekilde aldanmamış--"yanlış olduğunuzu kabul ettiğiniz için
böyle bir davayı savunmaya pek cesaret edemezsiniz. _Avukatlarınız
bu dava hakkında konuşmanızı yasaklamalı, özellikle de"--mahcup bir gülümsemeyle--"davacıya."

"Alida," dedi, "arkadaşınız olarak kalmaya kararlıyım. İstediğini yapabilirsin, istediğini söyleyebilirsin, evet, hatta kendi sözlerimi bana karşı kullanabilirsin,
ama"--ve terleyen her gözenekten akan erdem--"misilleme
yapmayacağım!"

"Korkarım yapamazsın, William," dedi yumuşak bir sesle.

"Affetmeyecek misin?" diye sordu yumuşak bir sesle; ama gözleri
endişeyle
yuvarlanmıştı.

"Hiçbir kadının göz ardı edemeyeceği bazı şeyler vardır," dedi.

"Adamlarımı o köprüyü onarmaları için göndereceğim--"

"Köprüler onarılabilir; Köprüden bahsetmiyordum."

"Şu koyunlardan mı bahsediyorsun--"

"Hayır, Bay Portlaw."

"Şey, çok var--yani çayırınıza biraz kum
yıkılmış--"

"İyi geceler," dedi, atının başını çevirerek.

"Kum değil mi, Alida?" diye yalvardı. "Kesinlikle o
odun kesmeyi--ve birkaç göçmen kuşu vurmayı-- affedersin--"

"İyi geceler," gri kısrağını, beceriksizce
orman yolunu tıkadığı yere doğru dokundurdu.... "Biraz hareket ettirmeniz sorun olur mu, Bay Portlaw?"

"Şurada--ah--aşağıda, bilirsin, Palm Beach'te," diye kekeledi, "o lanet olası çim partisinde--"

"Evet?" Gülümsedi ama gözlerinde şimşekler çakıyordu.

"Florida'da hava çok sıcaktı--ne kadar cehennem gibi sıcak olduğunu bilirsin, "Öyle değil mi, Alida?" diye yalvararak sordu. "Beach Club'dan ayrılmaya neredeyse hiç cesaret edemedim."

"Ee?"

"B-ben sadece bundan bahsetmeyi düşündüm. Bu yüzden seni aramadım - güneş çarpmasından korkuyordum -"

"Ne!" diye haykırdı, kekeleyen küstahlığına şaşırarak.

Adam saçmaladığını biliyordu ama aklından geçen tek şey buydu. Ona, kendisinin yarattığı acınası manzarayı fark etmesi için yeterince zaman verdi,
atını hareketsiz bir şekilde oturtmuş, güzel gözleri onun gözlerine dikilmişti - neredeyse kusursuz ama narin bir vücut, bir kızınki kadar pürüzsüz ama belli belirsiz bir içgüdü - olgunluğa yeni ulaşmış ergenliğin cazibesiyle.

Ve yavaşça, onun berrak bakışları altında, içinde karışık bir anlayış kıpırdanmaya başladı - ilk başta sadece bir tür üzüntü, sonra daha fazlası - kendi
zihninin ağırlığının ve vücudunun kabalığının bilinci - son iki yılda çok hızlı bir şekilde
gelişen zihninin ve bedeninin şişmanlığı.

Orada oturuyordu, her zamanki gibi ince, güzel ve taze; ve sadece iki yıllar
önce zihinsel ve fiziksel olarak onun yanında
zinde bir eğlence bulabilecek kadar aktifti. Malcourt'un bedensel çirkinliği ve bencil
atılganlığıyla ilgili
acı sözleri aklına geldi; ve
yavaş bir kızarma ağır yüzündeki rengi derinleştirdi. Üzerinde hesapladığı kibir onu terk etmişti ve ona karşı bir davayı
açıkça uzlaşmaya varma umudu da onunla birlikte. Ve yine de,
içinde uyanan daha iyi hissin temelleri sayesinde, tutumluluk içgüdüsü
hala fikirlerini biraz renklendiriyordu.

"Tamamen yanılıyorum, Alida. Ücretleri ve masrafları biriktirip
zararları birlikte gözden geçirebiliriz... Ben ödeyeceğim. En azından ödemeliyim. Sanırım
genellikle yapmam gerekeni yapmıyorum. Malcourt, yapmadığımı söylüyor--geçen gün çok sert bir şekilde--çok aşağılayıcı bir şekilde söyledi. Bu yüzden--eğer onu veya
kendi adamlarını miktara karar vermeye ikna edersen--"

"Sence miktar önemli mi?"

"Ah, elbette bu bir prensip; onurunuzun üzerinde durmanız çok yerinde--"

"Şu anda üzerinde durmuyorum; beni ve benim niyetlerimi tamamen yanlış anlamanızı dinliyorum... Hiçbir zararı umursamıyorum."

"Onları talep etmeniz tamamen yerinde," diye ekledi
dikkatlice, "eğer makul iseler--"

"Bay Portlaw!"

"Ne?" diye sordu, endişeyle.

"Bir kuruşa bile dokunmam! Okullara vermeyi düşünüyordum,
burada--ne kadar geri aldıysam.... Beni yanlış anlamanız
berbat!"

Başını eğdi, zeki, aptal bir okul çocuğu gibi kafası karışık,
çaresizce, zihninin ve bedeninin beceriksizliğini hissediyordu.

Bunlardan bir kısmı onun için algılanabilir olabilir - onun hakkındaki fikirlerini yumuşatmış olabilir - onun kötü davranışları ve bencil ihmalkarlığı boyunca biriken
acı fikirler. Onun içgüdüsü, onun görünüşte somurtkan tavrında, tembellik ve şımarıklık yüzünden aptallaşmış, inatçı, bencil bir çocuğun yavaş zekasını ve zihinsel rahatsızlığını seziyordu. Yüzünde ve vücudunda temiz ve çekici olan şeyler bile, onu gizlice dehşete düşüren bir ölçüde onun tembel alışkanlıkları tarafından bozuluyor ve kabalaşıyordu; çünkü onu her zaman çok yakışıklı bulmuştu; ve doğal seçilim sapkınlığıyla, onda kendi karakterine mükemmel bir zıtlık bularak, onu sevmeye ciddi şekilde meyilli olmuştu.

Çekimler bazen bu şekilde başlar, daha nazik olan daha güçlü, daha kırılgan, baskın karakterdir; ve kökü, açıkça bir himayeye ihtiyaç duyan şeye bakma, geliştirme ve ondan en iyi şekilde yararlanma yönündeki kadınsı içgüdüdedir.

Bayan Ascott, kendi içgüdüsünü anlamadan, Portlaw'ın ön şekillendirmesini hoş bir eğlence olarak bulmuştu; ona iyi geldiğini kabul etmişti; ve demirlerini ayırıp amaçsızca sürüklenmeye başladığında, yanında duran ve konvoy görevi görmeye hazır, zarif küçük römorkörün daha fazla farkına varmadan denize doğru sürüklendiğinde buna uygun olarak rahatsız olmuştu. Şimdi, eyerinde sessizce otururken onu inceledi, onu anlamaya çalıştı - son zamanlardaki ilgisizliğini, kötüleşmesini, şu anki halini. Ve ona birkaç sağlıklı gerçeği söyleyecek kimsenin olmaması ona biraz üzücü geldi.

"Bay Portlaw," dedi, "bana karşı aşırı derecede kaba davrandığınızı biliyor musunuz?"

"Evet, biliyorum."

"Neden?" diye sordu basitçe.

"Bilmiyorum."

"Arkadaşlığımızı önemsemedin mi? Seni eğlendirmedi ve ilgilendirmedi mi?
Yaptığın şeyleri nasıl yapabildin--bu şekilde?... Eğer
bir düzine baraj inşa etmem için benden izin isteseydin verirdim.
Bunu bilmiyor muydun? Ama sen beni bu kadar alaycı bir şekilde
görmezden geldiğinde özsaygım buna itiraz etti--"

"Ben kesinlikle bir canavarım," diye mırıldandı.

Kadın ona baktı, yumuşadı, hatta pişman kötü çocuk tavrına hafifçe eğlendi.

"Seni affetmemi ister misin, Bay Portlaw?"

"Evet--ama bunu yapmamalısın."

"Bu tamamen doğru... Atını çevir ve benimle geri dön. Gerçekten ne kadar
pişman olduğunu tam olarak öğreneceğim... Eğer düzgün bir sınavdan geçersen
Bayan Palliser, Bay Wayward ve benimle yemek yiyebilirsin.
Ormandan geri dönmek için zaten çok geç... Seni motorla
göndereceğim."

Ve atlarını alacakaranlıkta ileri doğru yürütürken,
düşüncesizce şöyle dedi:

"İstersen Köprü için dört tane var."

"Alida," dedi içtenlikle, "sen _bir mantarsın_."

Utangaç bir şekilde başını kaldırdı. Bu adam yığınında ilgisini çekecek ne görebildiğini yalnızca Tanrı biliyordu, ama ona ve yavaş zekasına karşı yarı sabırlı, yarı eğlenceli eski sevginin bir ipucu bir kez daha titreşmeye başladı.
De gustibus--ne yazık!

BÖLÜM XXIV

AKADEMİ OKULU

Portlaw o akşam geç saatlerde eve geldiğinde,
biraz sıradan zekasında bir zafer duygusu vardı. Zayıflar bunu genellikle
başlangıçta ve kendi boyunduruk altına alınmalarının her adımında deneyimlerler.

Malcourt, sabah altıda sinyalle duran bir eksprese binmeye karar vermiş, her zamanki gibi boş şöminenin önünde kitap okuyordu; ve
ilk bakışta Portlaw'a ne olduğunu anladı.

İkincisi, az ya da çok önemli bir havayla odada koşuşturuyordu, mektuplarını düzenliyordu, bir gazeteyle uğraşıyordu; ve ara sıra Malcourt, yukarı baktığında, Portlaw'ın köşelerden ona
zaferle bakan gözlerini yakaladı.

"Biniyor muydun?" dedi, çok eğlenerek. "Tutunmuş musun?"

"Önemsiz," diye cevapladı diğeri umursamazca. "Devam etmeliyim. Gerçekten,
biliyor musun, son zamanlarda atları ihmal ettim."

"Öyle. Yani tekrar biniciliğe mi başlıyorsun?"

Portlaw başını salladı: "Egzersize ihtiyacım olduğu sonucuna vardım."

Yıllardır onu egzersiz yapmaya teşvik eden Malcourt, sanki bu öneri yepyeni bir öneriymiş gibi onaylarcasına başını salladı.

"Evet," dedi Portlaw, "Sanırım her gün bineceğim. Biraz da
yürümeyi düşünüyorum. Karaciğer için mükemmel, Louis."

Bu ilham verici bilgi parçası karşısında Malcourt, en derin ilgiyi gösteren bir ifade takındı, ancak Portlaw'ın bunu abartmamasını umuyordu.

"Ben de diyet yapacağım," diye gözlemledi Portlaw, bu şaşırtıcı ifadenin amiri üzerindeki etkisini izlerken. "Benim teorim, hepimizin çok fazla
yediğimizdir."

"Spartalıca hiçbir şey yapma," dedi Malcourt uyarırcasına; "senin yaşındaki bir adam--"

"Aman Tanrım! Kahretsin, Louis, kırk yaşımın epeyce üzerindeyim!"

"Evet, belki; ama bir adam senin yaşına geldiğinde ona fazla yemenin mutluluğundan başka pek bir şey kalmaz--"

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey; sadece genç erkeklerle yarış dışı kaldığı için güzel bir kadın söz konusu olduğunda--"

"Kim dışarıda!" diye sordu Portlaw, yüzü kıpkırmızı bir şekilde. "Sizce
kadınların ilgisini çeken erkekler ne tür erkekler? Piliçler? Kadınlar hakkındaki bilginizin
yüzeysel olduğunu hep düşünürdüm; şimdi biliyorum. Ve siz de her şey hakkında her şeyi
bilmiyorsunuz, örneğin celpler ve davalar hakkında." Ve müdürüne coşkulu bir bakış attı.

Ama Malcourt onun haberi kendi tarzında anlatmasına izin verdi; ve o da bunu yaptı, safça bir keyifle
parça parça anlattı, görünüşe göre müdürünün ona yapmasını söylediği şeyi yaptığının tamamen farkında değildi.

"Sen _bir_ diplomatsın, değil mi?" dedi Malcourt yorgun bir gülümsemeyle.

"Biraz, biraz," diye itiraf etti Portlaw alçakgönüllülükle. "Sadece
bunlardan bahsettim--" Malcourt'un kendisine yönelik olası bir övgüsünü engellemek için elini salladı. "Sadece şunu söyleyeceğim: Bir şeyi kararlaştırmaya karar verdiğimde--" Elini tekrar küçümseyici bir şekilde salladı.

"O adam," diye düşündü Malcourt, "bir yıl içinde bitecek. Herhangi bir kadın
onu elde edebilirdi; işin güzel tarafı onu alacak birini bulmaktı. Sanırım buldu."

Ve yumuşak bir şekilde başını kaldırıp:

"Porty, ihtiyar, evlenme yaşını çoktan geçtin--"

"İstediğimi yaparım!" diye bağırdı Portlaw, çileden çıkmış bir şekilde.

Malcourt'un Portlaw'a bir şey yaptırmanın iki yolu vardı; biri ona yapmamasını söylemek, diğeri de tam tersi. Her zaman sonunda bunu yaparak bitirirdi; ama
ilk yöntemle daha hızlı sonuç elde edilirdi.

Böylece Malcourt, ertesi sabah Portlaw'ın bekar günlerinin sayılı olduğuna ikna olmuş bir şekilde New York'a gitti; Ayrıca, Bayan Ascott
dümeni devralır almaz kendi görev süresinin derhal sona ereceğinin farkındaydı.
Kolayca, hoş bir şekilde, doğal bir şekilde sona ermesini istiyordu; ve bu yüzden
Portlaw'ı genel olarak nikah töreni sunağına doğru itmeyi seçmişti.

Portlaw'ı pek umursamıyordu--onu terk ederek duygularını incitmekten
kaçınacak kadar bile değildi. Ama şimdi, görünüşe göre, terk etme işleminin Bayan Ascott'un daha güçlü zihninden ilham alan Portlaw tarafından yapılacağı şekilde ayarlamıştı. Düzenlemek kolay ve oldukça eğlenceli olmuştu; Portlaw ile uzun ve bitmeyen anlaşmazlıkları önlemişti; nefret etmeye başladığı bir meslekten özlemle beklediği bir kurtuluş sağlayacaktı.

Malcourt yorgundu. Bağımlılıktan bir yıl, sorumluluktan kurtulmak istiyordu - dilediği yerde dolaşmak, istediği kişilerle buluşmak, kendisine uygun yerlere uğramak, engelsiz gelip gitmek için bir yıl; bir yıl - sadece bir yıl. Yıl sona erdikten sonra yapması gereken şeyin ne olduğunu anladığını düşündü; evet, neredeyse emindi - her zaman anlamıştı.

Ama önce planladığı o harika yıl gelmeliydi - ya da eğer zevkten daha erken yorulursa, o zaman, kapris onu harekete geçirdiğinde, babası öldüğünden beri yapmayı planladığı şeyi yapacaktı. Geriye sadece
ayrıntılar
çözülmek üzere kalmıştı.

Çünkü Malcourt, karakterindeki tüm çelişkilere, tüm
kinizmine, küstahlığına, acımasızlığına rağmen, başkalarının önyargılarını
koruyacak şekilde hesaplanmış bir şekilde işleri yapmayı tercih ediyordu; ve eğer insanları incitmeden bir şeyi başarmanın bir yolu varsa, genellikle
o şekilde yapma zahmetine girerdi. Yoksa, yine de yapardı.

Ve şimdi, sonunda, önünde uzun zamandır beklediği o tuhaf yılın başlangıcını gördü; ve son ayrıntıları hakkında, esmer, yakışıklı başını eğip hafifçe çevirerek, dinleyerek, her zaman dinleyerek sık sık düşünmüştü.

Ama bunların hiçbirini karısına söylememişti. Gerek yoktu.
Belirli bir şekilde yaşayacağı ve belirli bir şey yapacağı bir yılı vardı; ve bunu kimseye
zarar vermeyecek şekilde yapmak onu eğlendirecekti.

Her şeye bakılırsa, yılın ilginç olacağı vaat ediliyordu. Bir
madde için kız kardeşi Lady Tressilvain, Paris'ten geliyordu--ayrıca
kayınbiraderi--bu ziyaretin mizahını karmaşıklaştırıyordu.
Malcourt'un bir varisle evlenmesi, ziyaretin
açıkça görülen teşvikiydi. Ve New York'a geleceklerini yazdıklarında, Malcourt onları Luckless Gölü'ne davet etmekle fazlasıyla eğlendi. Ama Portlaw'a veya karısına
bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Sonra, bir başka şey için, Dolly Wilming'in etik ve
sanatsal olarak yenilenmesi ve gelişmesi onu eğlendirdi. Bunu izleyebilecek kadar yakın olmak istiyordu--ancak, devam edeceğine dair gerçek bir inancı olmadan.

Ve ayrıca, Bayan Suydam vardı. Gelişimine tanık olmak pek de hoş olmayacaktı; onu hayal kırıklığına uğratma süreci, azar azar,
ta ki kendisini yeterince zayıflatana kadar, onunla son kopuşu çok kolay hale getirene kadar. Elbette onu ilgilendiriyordu; tüm entrika
kadınlarda becerinin gerektiği yerde işe yarıyordu.

Ve en son olarak, yine de en büyük öneme sahip olarak, kendi birikimli gelişimini incelemek, onu mizahla engellemek veya yanlış anlamak veya ara sıra sinsice ona yardım etmek için
rahatsız edilmeden boş zaman istiyordu - her zaman
onu bu kadar hareketsiz tutan o yabancı şeyin farkında ve ona dikkat ediyordu, sanki bir emre uyarmış gibi dikkatle dinliyordu.

Çünkü, dört yıl önce, yorgunluktan ezilmiş bir şekilde,
şafak vaktine doğru uyuyormuş gibi yapan babasının yanında nöbet tutmaya çalıştığı o sabahtan - kulaklarındaki kurşunun sesiyle uyandığında, kör bakışlarının bir ruhun geçişini gördüğü o korkunç şafaktan - artık kendi efendisi olmadığını anlamıştı.

Okült üçlü, Şans, Kader ve Yazgı'nın hükmettiği anlamına gelmiyordu; onlar sadece
yörüngesini değiştiriyordu. Ama şeylerin merkezinden, onları yöneten
bir şey onu ona doğru çekiyordu, yavaşça, istikrarlı bir şekilde, amansızca onu daha da yakınlaştırıyor, yolunun çevresini daraltıyor, zayıflatıyor, sınırlandırıyor, kontrol ediyor. Ve o, bu şeye isim vermeyi çoktan öğrenmişti, yılmadan--dünyada kalan bu tek şey, babasının oğlunun sporla ilgilenebileceği
bir şey. * * * * *

New York'ta iki haftadır kendi tarzında varoluşun tadını çıkarıyor, sorumlulukla ilgili herhangi bir talep, soru veya endişeyle rahatsız olmuyordu, Portlaw'dan gelen tutkulu bir mektup sakin arayı bozdu:

"Kahretsin, Louis, eğlendirilmek üzere buraya bir sürü insan
geldiğini bildiğin halde geri dönme nezaketini göstermiyor musun?

"Senden kimse ses çıkarmadı. Bununla ne demek istiyorsun?

"Bayan Palliser, Bayan Ascott, Bayan Cardross da burada, ayrıca
Wayward ve Gray Cardross--ki siz, Bayan Malcourt ve
benimle birlikte Köprü sorununu çözüyoruz--ya da çözmüş olurduk.
Ama dün haber vermeden, kız kardeşiniz ve kayınbiraderiniz
çanta ve bagajlarıyla geldiler ve Bayan Malcourt onlara evinizin
batı kanadını verdi. Sanırım o da benim kadar şaşırmıştı,
ama bunu kabul etmeyecek.

"Bunun sizin için üzücü bir şaka olup olmadığını bilmiyorum--Leydi Tressilvain ve asil eşinin hoş karşılanmaması değil--ama
Tanrı aşkına Wayward'ın duygularını düşünün--eski karısıyla kampta hapsolmuş! Çok komik bir şey değildi, Louis; ama artık
iş bittiğine göre geri gelip yaptığın karmaşayı
temizleyebilirsin.

"Bayan Malcourt'a gelince, o sadece bir koz değil, aynı zamanda bir
yüz as ve bir grand slam'dir!--eğer bu mümkünse.
Ama Bayan Ascott, kolayca aptalca bir duruma dönüşebilecek bir durumda benim destek direğimdir.

"Ve sen, amatör aptal!--aşağıda şehirdesin, mizahla
benden acı dolu bir çığlık bekliyorsun. Eh, beni duydun.
Ama bu anlamsız bir çığlık değil; onurlu bir protesto. Sana söylüyorum ki
son zamanlarda kendime güvenmeyi öğrendim--Bayan Ascott'un önerisiyle. Ve şimdi bunu Virginia Suydam'ı üçüncü masayı doldurması için telgraf çekerek yapıyorum.

"Şimdi hemen geri dönmeni istiyorum. Dönmezsen seninle ciddi bir konuşma yapacağım, Louis. Bayan Ascott'ı az çok güvenim altına aldım ve o da benimle aynı fikirde, güçlü ve katı bir politika belirlemem gerektiği ve bunu uygulamanın senin görevin olduğu konusunda. Aslında o da beni güvenine aldı ve isteğim üzerine burayı nasıl yöneteceğine dair çok net bir fikir verdi; ve şaşkınlık ve memnuniyetle, disiplin, zevk ve ekonomi hakkındaki fikirlerinin tam olarak benimkiler olduğunu görüyorum, gerçi bunları ilk ben düşündüm ve belki de onu bu konuda diğerlerinde olduğu gibi
etkiledim. Bu, elbette, doğal, çünkü o bir kadın.

"Sanırım seninle açık sözlü olmalıyım, Louis. Bayan Malcourt'u her hafta veya iki haftada bir yaptığın gibi terk edip New York'ta kaybolman ve hiçbir açıklama yapmaman iyi bir davranış değil. Bunu yapacak kadar uzun süredir evli değilsin. Bana da tam uymuyor.

"Ve bu konudayken eklemek istiyorum ki, Bayan Ascott'un önerisi üzerine -ki bu gerçekten benim fikrim-
tüm o Ren kalelerini inşa etmemeye karar verdim, ki bu işe yaramaz fikir, yanılmıyorsam
senden çıktı. Güzel vahşi doğamı çirkinleştirmek istemiyorum. Bayan Ascott ve ben Hamil ile çok sade bir konuşma yaptık ve onu yerimi iyileştirmek için ne kadar az şey yaparsa yer için o kadar iyi olacağı konusunda bizimle aynı fikirde olmaya zorladık. Bunu iyi karşıladı. Dün Bayan Ascott'un evine bakmak ve ona Pride's Hall'da resmi bir bahçe ve Trianon planlamak için ayrıldı. O yüzden o dışarıdayken Virginia'ya ve Philip Gatewood'a da telgraf çektim, bu da durumu düzeltecek --bir masada dört kişi. Kayınbiraderin sert bir oyun oynuyor ve kız kardeşin bir harika!--dün gece beş grand slam! Ama ben bir dub gibi oynadım--sürüyordum ve bütün gün Bayan Ascott ile yürüyüş ve kano gezisi yaptık ve ben çok uykuluydum.

"Hadi yukarı gel, Louis. Seni affedeceğim--ama Bayan Ascott'ın önünde sana
hırlarsam aldırma çünkü o seni disipline etmem gerektiğini düşünüyor. Ve, lanet olsun, bunu yapmalıyım ve eğer sen dikkat etmezsen
ben de yapacağım. Ama seni gördüğüme çok sevineceğim.

"Sevgilerimle,
"W. VAN BEUREN PORTLAW."

Malcourt, açık pencerenin yanındaki koltuğunda, sırt üstü uzandı,
her bir zerresi kahkahayla titriyordu.

Piyanodaki Dolly Wilming, geçen sezonun metropol başarısının güzel havai fişek melodilerini çalmaya devam etti - tamamen bir Viyana valsi üzerine kurulmuş bir başarı, havası neredeyse herhangi bir popüler Yankee ilahi kitabından alınmış olabilir.

Portlaw'ın mektubunu katladı ve cebine koydu; ve bir süre açık pencerenin altında uzandı, Dolly Winning'in taze, berrak şarkıları veya onun kaprisli doğaçlamalarıyla neşeyle eşlik ederek kendi sessiz neşesinin tadını çıkardı.

Begonyalar, pervazda gürültülü bir sıra halinde çiçek açtı, Palisades'in duvarının altında yat, yelkenli ve yelkenli teknelerdeki bayrakları ve yelkenleri de dalgalandıran nehir rüzgarında hafifçe sallandı.

O gün Kuzey Nehri, mavi--tanıdığı bir
kızın gözleri gibi; yaz, yeşille taçlandırılmış ve süslenmiş, derenin karşısındaki
uzun kaya surunda kuluçkaya yatmış. Turkuaz gökyüzü parçaları ve büyük
bulutlar, yapraklı korkuluklar, denize geçen gemiler; ve derenin ortasında beyaz ve açık kahverengi boyalı, uzun
ince toplarla diken diken, kıç tarafında dalgalanan çiçek benzeri bayrakla demir atmış bir çelik ada; daha kuzeyde başka bir savaş gemisi; bir diğeri, bir diğeri; ve daha da uzakta beyaz mezar--ölülerin çirkin malikanesi--nehrin üstündeki karakol görevinde, ölü ihtişamının uyarısıyla, dünyanın en asil terası boyunca sıralanmış yaşayanların çirkin malikanelerini koruyordu.

Ve kuzeyde, güneyde ve doğuda her yerde, şehrin sonsuz ıssızlığı, çıplak, temiz, ağaç ve sanatın aynı şekilde çıplak, kendi yayılımlarının pusuyla bile yumuşamamış - her yerde çelik raylarla ızgaralanmış dikdörtgen ve küplerden oluşan pencere delikli bloklar - New York, Pueblo ihtişamının tüm boyalı sefaleti içinde.

* * * * *

"Fransızca ve İtalyanca dışında her şeyde iyi olduğunu söylüyorsun?"

Hala kendi eşliğinde mırıldanan Dolly, omzunun üzerinden baktı
ve başını salladı.

"Peki, Fransızca ve İtalyanca öğrenmezsen Operada veya yolda veya herhangi bir yerde nasıl şarkı söyleyeceksin?"

"Denemeye çalışıyorum, Louis."

"Devam et; o zaman bir şeyler dinleyelim."

Ve çok zekice ve mükemmel bir zevkle şarkı söyledi:

"Pendant que, plein d'amour, j'expire a votre porte,
Vous dormez d'un paisible sommeil--"

ve sorgulayıcı bir şekilde ona döndü.

"Sorun değil; başka bir tane dene."

Böylece, sakin bir şekilde itaatkar bir şekilde şarkı söyledi:

"Chantons Margot, nos amours,
Margot leste et bien tournee--"

"Fransızcanızda bir sorun göremiyorum," diye mırıldandı.

Kız zevkten kızardı, klavyenin üzerinde düşünceli bir şekilde dinleniyordu;
ama adamın yapacak başka bir isteği yoktu ve hemen
piyano taburesinde dönerek ona baktı.

"İyi şarkı söylüyorsun; kendi rolünü yapıyorsun--benim keşfedebildiğim kadarıyla."

"Sana söylemediğim keşfedeceğin hiçbir şey yok," dedi ciddi bir şekilde. Davranışlarında son zamanlarda fark ettiği bastırılmış bir vakar vardı - çok genç ve şımarık olmayan birinin kendine güveni - her şeyi göz önünde bulundurduğunda tam olarak açıklayamadığı bir şey.

"Şu titrek yaşlı dans hocanız uslu duruyor mu?"

"Evet - onunla konuştuğunuzdan beri. Bay Bulder tekrar okula geldi."

"Ona ne söylediniz?"

"Ona 'The Inca'da şarkı söylememe izin vermeyeceğinizi söyledim."

"Peki Bulder ne dedi?"

"Israrcıydı ama son derece saygılıydı; sizinle görüşüp görüşemeyeceğini sordu. Sanırım size yazmıştı, değil mi?"

Malcourt başını salladı ve bir sigara yaktı.

"Dolly," dedi, "gelecek kış 'The Inca'da _Chaske_'yi söylemek ister misin?"

"Evet, isterim - eğer uygun olduğunu düşünüyorsan." Alçak bir sesle ekledi: "Seni memnun edecek şeyi yapmak istiyorum, Louis."

"Bunun yapılacak en iyi şey olup olmadığını bilmiyorum ama--yapman gerekebilir. "
Sigarasını bir tabağa koydu, dumanın
tavandan yukarı doğru kıvrılmasını izledi ve sanki kendi kendine şöyle dedi:

"Kendini geçindirebileceğinden emin olmak istiyorum -- makul bir süre içinde -- diyelim ki bir yıl içinde. Hepsi bu, Dolly."

"İstersen şimdi yapabilirim--" Yüzündeki ifade onu kontrol etti.

"Anne şarkılarına adanmış bir çeşitlilik kariyerinden bahsetmiyorum," dedi alaycı bir şekilde. "Karolar ve 'battaniyeler' arasında bir orta yol var. İzleri tekmelemezsen oraya ulaşırsın.... Başka arkadaş edindin mi?"

"Evet."

"Saygınlar mı?"

"Evet," dedi kızararak.

"Herhangi biri küstahlık etti mi?"

"Bay Williams."

"Onunla ben ilgileneceğim--küçük piç!... Yeni arkadaşların kimler?"

"Fransızca sınıfında çok tatlı bir kız var, Marguerite Barret.
Sanırım benden hoşlanıyor.... Louis, ne kadar
mutlu olmaya başladığımı anladığını sanmıyorum--"

"İnsanlar buraya geliyor mu?"

"Evet, pazar öğleden sonraları; artık neredeyse bir düzine hoş kız tanıyorum ve
sana bahsettiğim o adamlar--Bay Snyder, Bay Jim Anthony ve kardeşi sanatçı, Bay Cass ve Bay Renwick."

"Renwick'i çıkarabilirsin," dedi kısaca.

Şaşırmış gibiydi. "Bana karşı her zaman çok nazikti,
Louis--"

"Onu çıkar, Dolly. Cinsini biliyorum."

"Elbette, eğer istersen."

Kendine rağmen ikna olmuş bir şekilde ona baktı. "Bana her zaman
insanlar hakkında soru sor. Bilmiyorsam öğrenebilirim."

"Her zaman yaparım," dedi.

"Evet, yaptığına inanıyorum... İyisin, Dolly--şimdiye kadar... İşte,
bana o sıkıntılı güvercin gibi bakma; senin iyi olduğunu ve kendi iyiliğin için iyi olmak istediğini _biliyorum_-"

"Senin için de," dedi.

"Ah--bu da iyi--masal kitabı sadakati; benim koruyucum
her zaman!--Ne?--Elbette--ve yavaş bir perde... İşte, işte, Dolly--mizah anlayışın
nerede! Aman Tanrım, seni ne değiştiriyor bir
ekmek-ve-tereyağı yatılı okul duygusalcısına!--hiçbir şeye
incinmek! Merhaba! ipek
perdelerine tırmanan o kedi yavrusuna bak! Şerefsizi şaplakla!"

Ama kız kedi yavrusunu yakaladı ve çenesinin altına sıkıştırdı,
şapkasını, eldivenlerini ve bastonunu alan
Malcourt'a gülümsedi.

"Yarın gelir misin?" diye sordu.

"Bir süreliğine gidiyorum."

Yüzü asıldı; ayağa kalktı, kedi yavrusunu koltuğa koydu ve
ona doğru yürüdü, iki elini de gevşekçe arkasında kavuşturmuş, hüzünlü bir şekilde kabullenmişti.

"Yine yalnız kalacağım," dedi.

"Saçmalık! Az önce bana ziyaret listeni okudun--"

"Seni herkesten daha çok burada görmek isterdim."

"Dolly, bana karşı duyduğun o saçma zorunlu saygı hissini
aşacaksın--"

"Seni _tercih_ ederdim, Louis."

"Biliyorum. Bu çok tatlı ve çok uygun... Hepiniz iyisiniz... Bir hafta veya on gün içinde geri döneceğim ve" gülümseyerek, "dikkat edin
raporunuzu hazırlayın! Eğer iyi bir kız olduysanız tekrar 'İnka' hakkında konuşuruz ve--belki--Bay Bulder'ı öğle yemeğine çağırırız....
Elveda."

Ona elini uzattı, yüzüne baktı.

"Gülümse!" diye ısrar etti.

O gülümsedi.

Böylece, kendini inkar etmenin zevkleriyle oldukça tatmin olmuş bir şekilde uzaklaştı; ama
sokağa ulaştığında hafifçe gizli alaycılık tekrar bir gülümsemeye dönüştü.

"Ne karmaşa!" diye kendi kendine sırıttı. "Portlaw'daki Tressilvain'ler!
Ve Wayward! Ve Shiela ve Virginia ve o korkunç Louis Malcourt! Hamil'in tek istediği bunu en neşeli küçük cehenneme çevirmekti. Aman Tanrım,
ne eğlenceli bir karmaşa!"

Ancak, Portlaw'ın bilmediğini biliyordu, Virginia'nın asla bu daveti kabul etmeyeceğini ve ne Wayward'ın ne de Constance Palliser'in Louis Malcourt'un kız kardeşinin bulunduğu çatı altında bir gün daha kalamayacağını.

BÖLÜM XXV

BİR KONFERANS

Malcourt, Pazar akşamı Luckless Gölü'ne vardığında, Portlaw'ı
bir koltukta kamburlaşmış, oturma odasında tek başına buldu, ancak saat henüz erkendi.

"Çok hoş ev partiniz nerede?" diye sordu, boş odayı ve koridoru rahatsız edici bir şaşkınlıkla inceleyerek.

"Yatağa gittim," diye sinirli bir şekilde cevapladı Portlaw, "geriye kalanlar. "Ve o "The Pink 'Un"u okumaya devam etti.

"Gerçekten mi!" dedi Malcourt nazik bir endişeyle.

"Evet, gerçekten mi!" diye çıkıştı Portlaw. "Bayan Ascott Pride'a gitti ve
Wayward ve Constance Palliser'ı aldı; o cuma günüydü. Gray ve Cecile de dün onlara katıldı. Korkunç bir ev partisiydi; kimsenin kimseye ihtiyacı yoktu ve her gün yağmur yağdı ve--ve--açıkça söylemek gerekirse, Louis, kimse senin akrabalarından büyülenmiyor ve bu tatsız bir gerçek!"

"Kimseyi suçlamıyorum," diye karşılık verdi Malcourt içtenlikle, sürücü eldivenlerini çıkarıp ıslak
montunu silkeledi. "Neden, ben de onlara
dayanamıyorum, William. Neredeler?"

"Evinizin batı kanadındalar - sonsuza kadar kalmaya hazırlanıyorlar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Malcourt. "Ne yapacağız?" Ve
dili yanağında, Portlaw'a yan gözle baktı.

"Ne? _Bilmiyorum. Neden senin evinde durmalarını önerdin?"

"Çünkü, William, ne kadar meraklı görünse de, kız kardeşimi bir kez daha görmek için zayıf bir merakım vardı." Masaya yürüdü, bir sigara aldı ve yaktı, sonra parmaklarındaki yanan kibriti inceledi. "Ailenin sonuncusu; muhtemelen onu
bir daha asla göremeyeceğim--"

"Sağlığı gayet yerinde görünüyor," diye sertçe belirtti Portlaw.

"Ben de öyleyim; ama--" Omuz silkti ve kibritin közlerini
ocağın üzerine fırlattı.

"Ama ne?"

"Yakında tatile çıkacağım--bir tür yolculuk ve
şeytanca uzun bir yolculuk, William. Bu yüzden onu tekrar görmek istedim."

"Yani bana gideceğini mi söylüyorsun?" diye sordu diğeri öfkeyle.

Malcourt güldü. "Ah, evet. Uzun zaman önce planlamıştım--yıllar önce bir sabah şafak vakti... A--bir akrabam aynı yolculuğa
oldukça beklenmedik bir şekilde başladı.... O zamandan beri ondan çok sık haber aldım; ben de denemek için meraklıyım--beni davet etmeye karar verdiğinde--"

"Ne zaman yola çıkıyorsun?" diye sözünü kesti Portlaw, iğrenerek.

"Ah, sanırım bir süre değil. Seni utandırmayacağım; Her şeyi
düzgün
bırakacağım--"

"_Nereye_ gidiyorsun?--kahretsin!"

Malcourt ona esprili bir şekilde baktı, başı bir yana eğikti. "Tam olarak emin değilim, sevgili dostum. Bir şeyi yapmadan önce her şeyi bilmekten nefret ediyorum.
Aksi takdirde bunun sportif bir ilgisi olmaz."

"Bana kesin bir plan olmadan çingeneliğe gideceğini mi söylüyorsun?"

"Çingenelik mi?" diye güldü. "Belki de bu onu tarif edebilir. Bilmiyorum; hiçbir planım yok. İşin cazibesi de bu. İnsan yorulduğunda,
işte dinlendirici kısmı budur--sadece başlamak, hiçbir plan olmadan; sadece
gitmek ve gelişigüzel sürüklenmek. İnsan her zaman bir yere varmak zorundadır, William."

İleri geri gidip geliyordu, yanan sigarayı parmaklarının arasında dengede tutuyordu, arada sırada yakışıklı başını çevirerek Portlaw'ın huysuz sorularını yanıtlıyordu. Şimdi durdu, koyu gözleri odada geziniyordu. Gözleri düştü ve boş bardakların yeşil çuha tepesini süslediği bir oyun masasının üzerinde oyalandı.

"Köprü mü?" diye sordu.

"Ne yazık ki," diye homurdandı Portlaw.

"Kim?"

"Bayan Malcourt ve ben, senin--ah--yetenekli ailen."

"Bayan Malcourt kumar oynamaz."

"Tressilvain ve ben oynardık."

"Çok mu sokuldun, sevgili dostum?"

Portlaw mırıldandı.

Malcourt anlamlı kaşlarını kaldırdı.

"Bu gece neden yetenekli akrabamı tekrar denemedin?"

"Bayan Malcourt yeter dedi Portlaw kısaca; sonra
zararlı bir şekilde anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı.

"Sanırım eve gidip yetenekli kayınbiraderimin emekli olup olmadığına bakacağım," dedi Malcourt ve umursamazca ekledi, "Sanırım Bayan Malcourt
uyuyor."

"Bu beni şaşırtmaz," diye yanıtladı Portlaw. Ve Malcourt
bu sözü dilediği gibi yorumlamakta özgürdü.

Düşünceli bir şekilde uzaklaştı, yağmurlu karanlıkta çimenliği geçti ve
kendi köpeklerinin ona havladığı bahçeye geldi - bir adamı
moralsizleştirecek küçük bir şeydi ama öyleydi; ve belki de köpekler için daha güvenliydi,
hırlamaları ve havlamalarıyla çok yaklaşmadan önce tanımayı koklamaları. Ama kapıyı açtı, onlarla konuşmaktan çekindi ve
onu tanıdıklarında, çok mütevazı, ıslak ve pişman tazılardan oluşan bir sürünün
yanına doğru kuyruklarını sallayarak geldiğini gördüler. Onların fark edilmeden kuyruklarını sallamalarına izin verdi.

Evinde ışıklar yanıyordu, biri Shiela'nın dairelerinde, birkaçı da Tressilvain'lerin kaldığı
batı kanadında. Gece için kapıyı kilitleyen bir hizmetçi, onu içeri almak için
damlayan verandadan geçti; ve o da
yukarı çıkıp karısının kapısını çaldı.

Shiela'nın hizmetçisi kapıyı açtı, tereddüt etti; ve bir an sonra Shiela,
tamamen giyinmiş, elinde bir kitapla belirdi. Hamil'in mimari
ciltlerinden biriydi.

"Pekala, Shiela," dedi hafifçe; "Bu gece içeri girdim ve
birini görmeyi bekliyordum; ama kimse beni görmek için beklemedi! Oldukça ıslağım - yağmur yağıyor - bu yüzden sizi rahatsız etmeyeceğim. Sadece iyi geceler demek istedim."

Yüzündeki ani hoşnutsuzluk kayboldu. Hizmetçiyi kovdu ve
yavaşça öne çıktı. Işığın altında yüzü çok daha zayıf görünüyordu; gözlerinin altında koyu gölgeler olduğunu fark etti; gözleri yorgun ve ifadesiz görünüyordu.

"İyi değil misin?" diye sordu açıkça.

"Mükemmel... Köpeklerin az önce bu kadar gürültü yaptığı kişi sen miydin?"

"Evet; görünüşe göre kendi köpeklerim bile dönüşüme kızıyor. Peki- iyi geceler.
İyi olmana sevindim."

Sözcüklerden çok sesindeki bir şey, onun isteksiz
dikkatini çekti.

"İçeri gelir misin, Louis?"

"Korkarım seni uyanık tutuyorum. Ayrıca ıslağım--"

"İçeri gir ve bana nerede olduğunu söyle--eğer istersen. Biraz
çay--ya da bir şey ister misin?"

Başını salladı ama onu küçük kabul odasına kadar takip etti. Orada
ona teklif edilen sandalyeyi reddetti.

"New York'taydım... Hayır, aileni görmedim... Ne
yaptığım konusunda--"

Kalkmış gözleri merakını ele vermiyordu; giderek artan bir depresyon
hissi onu ele verdi.

"Ah, peki," dedi, "önemli değil." Ve kapıya doğru döndü.

İç çekerek boş şömineye baktı; sonra, nazikçe, "Senin için
daha fazla kasvetli hale getirmek istemiyorum."

Bir an onu düşündü.

"Gerçekten iyi misin, Shiela?"

"Evet, evet; sadece biraz yorgunum. İyi uyuyamıyorum."

Evin batı kanadına doğru başını salladı.

"Onlar seni rahatsız ediyor mu?"

Cevap vermedi.

Dedi ki: "Onları astığın için teşekkür ederim. Eğer seni rahatsız ederlerse onlardan kurtuluruz."

"Onlar gayet hoş."

"Bu çok nazik bir davranış, Shiela. Onları pek de hoş bulmadığını söyleyebilirim."

"Ortak hiçbir noktamız yok. Sanırım beni aptal olarak görüyorlar."

"Neden?" Başını kaldırıp sert bir şekilde espri yaptı.

"Çünkü sorularını anlamıyorum. Ayrıca kumar oynamam--"

"Ne tür sorular soruyorlar?"

"Kişisel sorular," dedi sessizce.

Güldü. "Muhtemelen Çinlilerden daha saldırgan ve küstahtırlar--o tür İngilizlerden. Sanırım batı kanadına adım atacağım ve
akrabalarımı selamlayacağım. Onları sana uzun süre zorlamayacağım. Ne zaman gideceklerini biliyor musun?"

"Sanırım bir süre burada kalmayı planlıyorlar."

"Gerçekten mi?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Peki, bunu bana bırak, Shiela."

Böylece batı kanadına geçti ve Tressilvain'leri bir oyun masasının üzerinde baş başa buldu, el çabukluğuna benzeyen bir şeye derinden ilgi duyuyorlardı; ve kapıda durup onları hoş olmayan bir
gülümsemeyle izledi.

"Eh, Helen!" dedi sonunda; ve Leydi Tressilvain irkildi ve kocası beş fitlik yüksekliğine kadar yükseldi, karısının eğlenmesi için
bu kadar çevik bir şekilde kullandığı paketi düşürdü.

"Nereden çıktın sen?" lord hazretleri pat diye söyledi; ancak karısı
şaşkın kardeşçe şefkat rolüyle saygın bir
görünüm sergiledi; ve iki adam aile selamlaşmasını tamamladıktan sonra
hepsi geleneksel aile sohbeti için oturdular. Tressilvain az konuşurdu ama çok viski içerdi - uzun, beyaz, kemikli parmakları her zaman bardağının etrafına yayılırdı - bu kadar kısa bir adam için alışılmadık derecede uzun parmaklar ve beş fitlik dar bir çerçeveye göre orantısızdı, tepesinde küçük, sivri bir kafa vardı ve gözleri tıpkı bir tilkinin maskesine vidalanmış cam gözler gibi
yerleşmişti.

"Bertie ve ben hileli ellerden ipleri çekiyorduk," diye gözlemledi
Leydi Tressilvain, bardağındaki buzu çıkarıp Malcourt'un kendisi için açtığı bir soda şişesinden doldururken.

"Eh, Herby," dedi Malcourt neşeyle, "Sanırım sen ve Helen izlenmeye değer bir oyun oynuyorsunuz."

Tressilvain donuk bir şekilde rahatsız olmuş görünüyordu, ancak kayınbiraderinin sözlerinde kimseyi rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, sadece lordunun Herby olarak anılmaktan hoşlanmadığı dışında. Sessizce oturdu, bardağını okşadı; ve
şu anda küçük siyah gözleri Malcourt'un yönüne doğru kaydı,
ve orada, titrek bir şekilde kaldı, kardeş ve kız kardeş eski evliliği, Luckless Gölü'ndeki durum ve gelecek beklentilerini tartışırken.

Yani, tartışmayı Leydi Tressilvain yaptı; yumuşak başlı,
sevimli Malcourt, iletişimsizce nazik kaldı, her şeyi o kadar masumca savuşturdu ki, aldatılan kız kardeşi, evlenmesi gereken servetle ilgili sorularında daha da belirginleşti ve
New York'ta bir kış geçirme önerilerinde daha ısrarcı oldu - Tressilvain'lerin karısının ailesiyle bağlantılı herkesin seçkin konukları ve sanal emeklileri olarak görüleceği keyifli ve
uzun bir aile birleşimi.

"Sizce," dedi Malcourt, kız kardeşiyle kayınbiraderi arasındaki gizli bakışı yakalayarak, o beyefendinin hafif şaşkınlığına, "sizin ve Herby'nin ilgisini çekebileceğini düşünüyor musunuz? Amerikalılar, sizin vatandaşlarınızı ağırlamaktan çok mutlu oluyorlar - özellikle de onların kimlikleri Herby ve sizinki kadar sorgulanamaz olduğunda."

Bir dakika boyunca, gergin bir sessizlik içinde, Tressilvain'lerin yoğun bakışları Malcourt'un saf yüzüne odaklandı;
ve aptalca bir samimiyetten başka bir şey bulamadı.

Leydi Tressilvain derin, sessiz bir nefes aldı ve kocasına baktı.

"Anlamıyorum, Louis, bu çok ilginç genç kızla evlendiğinizde tam olarak ne tür bir anlaşma yaptınız -"

"Ah, ona verecek hiçbir şeyim yoktu," dedi Malcourt, o kadar sevimli bir aptaldı ki kız kardeşi dudağını ısırdı.

Tressilvain bir şaka yapmaya çalıştı.

"Oldukça iyi, bu!" dedi kısa, havlayan kahkahasıyla; "ama eldivenin diğer tarafta olduğunu
söylüyorum, ha, Louis?"

"Ne?"

"Neden--ah--hanım bağışlamayı ve tüm bunları yaptı, görmüyor musun?"

"Neyi görüyorsun?" diye sordu Malcourt öyle hoş bir şekilde ki kız kardeşi kocasına bir bakış
attı ve bu onu durdurdu.

Malcourt şimdi kendisiyle kötü niyetli bir şekilde şakalaşıyordu;
düşüncesizce, şefkatle, ailesine kendini açmak için sabırsızlanan geveze bir küçük kardeş gibi konuşmaya başladı;
ve konuştu ve konuştu, güvenerek, safça, bol bol, ama
kesinlikle hiçbir şey söylemeyi başaramadı. Ve, kulaklarını ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar, Tressilvainler şaşkınlıkları ve artan sabırsızlıklarıyla, bu gönüllü bilgilerin hiçbirini çıkaramadılar - hiçbir şeyi anlayamadılar - umutsuzca aç meraklarını tatmin edecek tek bir gerçeği bile seçemediler.

Sorularıyla onu rahatsız etmenin bir anlamı yoktu; o da onlara başkalarıyla cevap verdi; belirsizlikleri çok anlamlı bir şekilde fısıldadı;
şaşırtıcı paradokslara bir tavırla imada bulundu; gizemli hiçlikleri başını sallayarak onayladı ve
sonunda onları kendisine bakakalmış, bezmiş, Louis Malcourt'un umutlarının, korkularının, hırslarının ve dünyevi koşullarının
şaşırtıcı bir şekilde açık bir ifşasına benzeyen şeyden hiçbir anlam çıkaramayan bir halde bıraktı.

"İyi geceler," dedi, sapkınlığının ve kötülüğünün meyvesini görmek ve tadını çıkarmak için kapıda oyalanarak. "Sana bahsettiğim o yolculuğa başladığımda, senin ve Herby için bir şey bırakacağımı söyledim--sadece sana kendi halkımı ne kadar çok düşündüğümü göstermek için--küçük bir hediye--bir önemsememek!
Hayır--hayır!"--Tressilvain ona
teşekkür etmeye başladığında elini gülümseyerek küçümseyerek kaldırdı. "İnsan kendi ailesine bakmalı. Biraz
-biraz- ... O
ekledi: "Yarın oynarsak işaretlere bağlı kal; anlıyor musun?
Ve kardeşim hakkında karar verene kadar yüzüğünü ve parmaklarını kartlardan uzak tut. Dün yaptığın gibi Amerikan viskisi içmek aptallık. Bay Portlaw aslardaki pürüzleri fark etti; onları
çok derinden delmişsin. Sana şunu söyleyebilirim ki, aklını başına toplasan iyi olur. Ben de bir Yankee'yim."

"Haklısın--O! Ama diyorum ki, Helen, senin kardeşini
anlasam bile lanet olsun. Karısıyla aynı evde yaşamıyor mu?"

Leydi Tressilvain, Malcourt bahçeden ayrılırken köpeklerin gürültüsünü dinliyordu.
Ama bu seferki patlama sadece gürültülü bir karşılamaydı;
ve Malcourt, kendisiyle çok iyi geçiniyordu, okşanmak için kaldırdığı her şık, ıslak başı okşadı ve şiddetli yağmurda neşeyle yürüdü.

Yağmur ertesi gün de devam etti. Malcourt'un pilotluğunda, kalın ayakkabılar ve su geçirmezlik sağlayan Tressilvain'ler olta ve olta sepetiyle dolaşıp öğle yemeğine geri döndüler ve balıkçılıkla ilgili sert eleştirileri Portlaw'ın amansız öfkesini
uyandırdı. Çünkü
alabalıklara "char" diyerek alay ettiler, oldukça yetersiz sülünlükleri küçümsediler,
kulübeler, ahırlar ve bahçeler hakkında Portlaw'ın yüzünü kızartan ve öğle yemeği boyunca onu sessiz bırakan bir şekilde yorum yaptılar.

Öğle yemeğinden sonra Tressilvain bilardoyu denedi, ancak oyunun İngiliz oyunundan
daha aşağı olduğunu gördü. Bu yüzden bir puro kutusuna gömüldü,
tüm gazetelerle birlikte ateşin önüne yerleşti ve gazetelerin
okunmaya değmediği gerçeğini kınadı.

Lady Tressilvain, Shiela'yı köşeye sıkıştırdı ve onu sıkıştırdı ve ona baktı
ta ki sıcak yüzünü kaldırmaya veya dudaklarını açmaya cesaret edemeyene kadar, yoksa içindeki öfke kaçabilirdi; Portlaw bir pipo içiyordu - için için yanan
bir öfkenin kesin bir göstergesiydi; Malcourt, bir masada, sigarasından çıkan duman bulutlarını
üfledi ve gülümseyerek avukatına yazmaya devam etti:

"Bu, belgenin genel fikri ve onu düzeltmek ve yasal hale getirmek ve şehre
geldiğimde hazır bulundurmak sana kalmış.

"1. Tüm mal varlığımı Bayan Dorothy veya Dolly
Wilming'e bırakmak istiyorum; ve ölümümden sonra her şeyi satmanı ve
gelirini ona yatırmanı istiyorum çünkü kendi çabalarıyla elde ettiği dışında yaşamak için sahip olacağı tek şey bu. Bu, aniden
sönmem durumunda.

"2d. İngiliz binicilik kırbacımı, mahmuzlarımı, dizginimi ve eyerimi Bayan Virginia Suydam'a bırakmak istiyorum. Yasal olarak düzeltin.

"3d. İşte on sekiz hanımın listesi. Her biri on sekiz Çin tanrımdan birine sahip olacak.

"4. Karıma on dokuzuncu tanrıyı bırakıyorum. Bay Hamil'in elinde.
Elinden çıkarma hakkım yok ama bir gün olacak.

"5. John Garret Hamil'e, 3d, Jean DuMont'un bir cildi olan
Dostluk üzerine bir deneme olan
cildimi bırakıyorum.

"6. Arkadaşım William Van Bueren Portlaw'a köpeklerimi,
kamışlarımı ve tüfeklerimi, bunları ve bacaklarını kullanmasını tavsiye ederek bırakıyorum.

"7. Kız kardeşim Leydi Tressilvain'e komik
Briç kuralları kitabımı ve kocasına Metodist ilahileri içeren bir cilt bırakıyorum.

"Yakında tekrar şehre geleceğim ve vasiyetimin imzalanmaya ve tanıklık edilmeye
hazır olmasını bekliyorum. İnsan her zaman
hazırlıklı olmalı, özellikle de mükemmel sağlıkta olduğunda. "Saygılarımla,
"LOUIS MALCOURT."

"P.S. Greenlawn Mezarlığı çalışanları için bir çek ekliyorum.
Babamın arsasının etrafındaki çalıları düzgün bir şekilde budamalarını ve gerektiğinde ölü toprağı yenilemelerini sağlamanızı dilerim. Ağaçlardan birinin de
ölü olduğunu fark ettim. Başka bir yere diktirin ve
çiçekleri iyi durumda tutun. O arsanın etrafında hiçbir şeyin ölü olmasını istemiyorum.

"L.M."

Mektubunu mühürleyip gönderdikten sonra sessiz
odaya baktı. Shiela pencerenin yanında dikiş dikiyordu. Portlaw, ateşe sırtını dönmüş,
yağmura bakarak duruyordu; ince dudaklarının arasında bir sigarayla Lady Tressilvain, tavandaki kancalardan, her biri tek bir güçlü iplikle asılı, bir dizi bölünmüş kamış çubuğun
asıldığı atölye ve yükleme odasında dolaştı.

Yükleme odası, 
av tüfeği, tüfek, makara ve vahşi yaratıkların öldürülmesinde kullanılan mutfak eşyalarıyla ilişkili kaçınılmaz çatal bıçak takımı ve demirbaş eşyaları içeren cam yüzeyli kasalarla kaplıydı. Tressilvain, kancaları tutmak için hassas bir mengene vidaladığı yükleme masasında oturuyordu; çünkü Malcourt ona sinek bağlama dersi vermişti ve Painted Creek'te denemek üzere bir düzine kişiyi giydirmeyi planlıyordu.

Bu yüzden sinek ve kancayı ayırdı ve tüyler, ipekler ve tüyler için teneke sandığı araştırdı, kemikli bileklerine kadar tüylü parlak tüy yığınında, ölü bir kuşun altına gömen bir böcek gibi kazıyordu.

Malcourt mektubunu posta kutusuna bıraktı, karısına doğru kararsızca baktı, ancak karısı başını dikişinden kaldırmadığı için omuz silkerek döndü ve zemini geçerek Portlaw'ın boş piposunu
kaşlarını çatarak emdiği yere gitti.

"Şu korkunç küçük kayınbiraderimin gelincik gözlerine ve tilki suratına bakın, tüylerin etrafında telaşlanıyor - sanki onları giyen kuşu yakalayıp yemiş gibi!"

Portlaw kaşlarını çatmaya devam etti.

"Yani onlarla iskambilde dövüşelim," diye önerdi Malcourt.

"Hayır, teşekkürler."

"Neden olmasın?"

"Benden bin tane aldılar zaten."

Malcourt sessizce şöyle dedi: "Daha önce iskambil oynamayı bırakmak için böyle bir sebep göstermedin. Gerçek sebebin ne?"

Portlaw sessizdi.

"Kötüye mi bin tane bıraktın, Billy?"

"Evet, verdim."

"O zaman neden geri almıyorsun?"

"Oynamak istemiyorum," dedi Portlaw kısaca.

İki adamın gözleri buluştu.

"Sen, tilki suratlı misafirimizden korkuyor musun?" diye sordu Malcourt nazikçe.

"Hiçbir sebep göstermek istemiyorum, söylüyorum."

"Bu ciddi; çünkü tek bir sebep olabilir. Fark ettiğini mi sanıyordun--bir şey?"

"Ne düşündüğümü bilmiyorum... O çeki ödemeyi durdurmayı düşünüyorum--eğer bu seni aydınlatırsa."

"Daha kolay bir yol var," dedi Malcourt soğukkanlılıkla. "Sparring'de nasıl olduğunu bilirsin? Rakibinin ne yapacağını tahmin edersin ve o yapmadan önce onu durdurursun."

"Onun bunu yaptığından _emin_ değilim," diye mırıldandı Portlaw. "Kayınbiraderini
kovmakla hata yapmayı göze alamam."

"Ah, aldırmayın bana--"

"Emin olsaydım yapmazdım.... Keşke o bini geri alabilseydim; onu kaybetmeyi düşünmek beni deli ediyor--bu şekilde--"

"Ah; o zaman makul derecede emin hissediyorsun--"

"Hayır, kahretsin.... Asların arkaları biraz pürüzlüydü--ama
inanamıyorum--"

"Büyütecin var mı?"

Deste kayboldu.... Bunu denemeyi düşünüyordum."

"Sevgili dostum," dedi Malcourt sakin bir şekilde, "Tressilvain'in bir serseri olduğunu öğrenmek
beni hiç şaşırtmazdı.
Binini geri almak
yeterince kolaydır. Hadi yapalım mı?"

"Nasıl?"

Malcourt bir iskambil masasına doğru yürüdü, oturdu,
Portlaw'a karşıdaki sandalyeyi işaret etti ve yeni bir desteden kapağı çıkardı.

Sonra, Portlaw'ın şaşkınlığına, destenin herhangi bir yerinden istediği gibi aslar ve mahkeme kartları almaya başladı; Portlaw'ın istediği herhangi bir
kart hatasız bir şekilde çıkarıldı. Sonra Malcourt ona inanılmaz
eller dağıttı - hepsi aynı renkte, hepsi aynı türden, onluların altındaki tüm kartlar, hepsi
yukarıda; ve Portlaw büyülenmiş bir şekilde, karanlık, becerikli parmakların çevikçe
dağıtmasını, karıştırmasını izledi, ta ki duyuları dönene kadar; ve Malcourt
sonunda tüm asları yırttığında ve sonra yeşil çuha örtüsünü
masadan yırtıp, altındaki dört ası, bozulmamış bir şekilde ortaya çıkardığında, Portlaw,
taş kesilmiş bir şekilde, sadece şişmiş gözlerle ona baktı.

"Bunlar güzel numaralar, değil mi?" diye sordu Malcourt gülümseyerek.

"E-evet. Tanrım! Louis, senin böyle şeytani şeyler
yapabileceğini hiç düşünmemiştim--"

"Yapabilirim. Eğer skorumda her zaman senden geride olmasaydım,
istediğimde ne yapacağımı sana söylemeye bile cesaret edemezdim.... Şu küçük
mink, orada ne kadar önde?"

"Tressilvain?"

"Evet."

"Yaklaşık bin tane aldı--bekle!" Portlaw not defterine baktı,
alaycı bir surat yaptı ve Malcourt'a tam toplamı verdi.

Malcourt sandalyesinde umursamazca döndü.

"Ey Herbert!" diye seslendi kayınbiraderine; "Sen ve Helen bizimle
mücadele etmek istemiyor musunuz?"

"Daha doğrusu!" diye cevapladı Tressilvain hızla; ve odanın karşısına
koşarak geldi, birbirine yakın siyah gözleri huzursuzca Malcourt'tan Portlaw'a doğru hareket ediyordu.

"Hadi, Helen," dedi Malcourt, onun için bir sandalye çekerek; ve kız kardeşi zarifçe oturdu. Bir an sonra oyun başladı, Portlaw oyunu Malcourt'a devretti, o da koz vermedi ve uluslararası sorun için tüm malzemeleri, yüz as dahil, ortaya koydu.

Oyunlar acımasızca kısa, vahşi ve belirleyiciydi; Tressilvain, oynadığı
en hızlı dört maçtan sonra yüzünü kaybetti ve düşünceli bir şekilde kardeşine bakan
karısına bıkkın bir bakış attı.

Ama o genç adam masumca neşeli bir ruh halinde görünüyordu; neşeyle
Herby'yi, ona böyle seslenmeyi tercih ettiği gibi, sinirlerini kaybederek alay etti; kız kardeşine, Portlaw'ın atmalarının ne anlama geldiğini bilmediği için
azap çekti; ve şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Malcourt'un ona öğrettiği belirsiz bir sistemden
attı. Ayrıca, Tressilvain'in görmezden geldiği bir kötülükle,
resmiyetleri zorladı, herkesi acımasızca kesin kurallara uymaya zorladı,
cezalar aldı, en katı görgü kurallarını uyguladı. Çünkü o, oyunu o kadar iyi bilen nadir oyunculardan biriydi ki, kendisi ve eğittiği adam, rakip
oyununun klasiklerini sık sık görmezden gelirken, rakiplerinde görgü kuralları, kural, ilke veya emsal konusunda en ufak bir gevşeme, onu
uygunsuzluk için son bir ücret talep eden bir protestoyla ortaya çıkardı.

Portlaw belki de daha sağlam bir oyuncuydu, Malcourt kesinlikle daha zekiydi; ve şimdi, Tressilvain'lerin ortaya çıkışından bu yana ilk kez, Portlaw'ın elindeki kartlar iyiydi.

"Ne kadar iğrenç bir şey!" dedi Leydi Tressilvain, kardeşinin inceliği ve onunla birlikte bir lastik daha geçerken.

"Korkunçtu, değil mi, Helen? Seninle
Herby arasında ne olduğunu bilmiyorum"; ve Herby'nin protestosuna hoş bir şekilde ekledi: "Bir kova kül gibi
konuşuyorsun. Hadi dağıt!"

"A--ne!" Tressilvain öfkeyle talep etti.

"Bu bir Amerikancılık," diye gözlemledi karısı,
maskelenmiş bir hoşnutsuzlukla kartlarına bakıp maça yaparak. "Louis, hayatım boyunca hiç böyle eller tutmadım," dedi, zayıf kuklayı göstererek.

"İyi iş çıkar, Helen. Çok gururlu ve kibirli olmamalısın. Hayır, hayır! Senin ve Herby için iyi--"

"Keşke ona Herby demeseydin," diye çıkıştı kız kardeşi.

"Saygılı değil mi?" diye sordu Malcourt, kaşlarını kaldırarak. "Peki, ona
istediğin gibi hitap ederim, Helen; umurumda değil. Ama
hanımlar yanımdayken söyleyebileceğim bir şey yap--"

Tressilvain'in vizon benzeri ağzı öfkeden bembeyaz oldu.

Kırılmaktan,
kartlarından, para kaybetmekten hoşlanmazdı. Ve
öğle yemeği ile yaklaşan akşam yemeği arasında çoktan çok şey kaybetmişti.

"Neden bu üç kartlı takımları tutmaya devam ettiğimi bilmiyorum," dedi vahşice. "Evde başka bir deste yok mu?"

"Vardı," dedi Malcourt; ve ironik bir şekilde Portlaw'ın kalplere küçük bir vuruş
yapmasıyla birlikte onunla başsağlığı diledi. Sonra Tressilvain dağıttı; ve Malcourt'un gözleri, sinirli bir hızla kartları dağıtırken kayınbiraderinin ellerinden hiç ayrılmadı.

"Yanlış dağıttım," dedi sessizce.

"Ne?" diye sordu kız kardeşi sert bir itirazla.

"Yanlış dağıttım," diye tekrarladı Malcourt, ona gülümseyerek; ve Tressilvain, destenin yarısı askıda kalmış bir şekilde ona boş boş bakarken, Malcourt
döndü ve gözlerinin içine baktı. Diğeri kızardı.

"Çok kötü," dedi Malcourt, umursamaz bir iyi niyetle, "ama en üstteki
kartı dağıtırken çok dikkatli olmak gerek, Herby. Kendi
parmaklarına takılıp tökezledin; çok uzunlar; ya da belki de senin yüzüğündür."

Tressilvain'ler arasında, istemeden, meraklı, neredeyse korkunç bir bakış geçti; Puro yakmakla meşgul olan Portlaw bunu fark etmedi,
ama Malcourt hafifçe güldü ve skoru gözden geçirerek akrabalarını şaşkına çeviren çevik bir doğrulukla topladı.

"Neden, burada ne var!" diye haykırdı, Portlaw'ın bugüne kadarki tüm kazançlarını ve kayıplarını dengeleyen bir toplamı neşeyle göstererek. "Neden, bu
ilginç değil mi, Helen! Hemen baştan böyle!--kriket sopası," diye açıkladı Tressilvain'e, akşam yemeği yaklaşırken çek defterini karıştırmaya başlamıştı.

Ancak Malcourt'un nazik önerisi üzerine, yeni bir çek çekmek yerine
Portlaw'ın çekini geri verdi. Malcourt aldı, dikkatlice iki eşit parçaya
yı yırttı.

"Yarısı sana, William, yarısı bana," dedi neşeyle. "Aman Tanrım! Kartlarda ve Britanya Adaları'nda ne kadar garip şeyler oluyor!"

Donuk kızarıklık Tressilvain'in yüzünü çevirdi, ancak alışılmadık şekilde solgun olan Leydi Tressilvain, akşam yemeği için giyinmeden önceki genel sohbet sırasında ısrarla kardeşini izliyordu.

XXVI. BÖLÜM

MÜHÜRLÜ TALİMATLAR

Misafirler giyinmek için gittikten sonra Portlaw, Malcourt'a
sorgulayarak baktı ve şöyle dedi: "Bu yanlış dağıtım bir kayma olabilir. Sanırım
yanılmışım. Ne düşünüyorsun, Louis?"

Malcourt'un gözleri, hala dikişinin üzerine eğilmiş olan karısına doğru kaydı. "Sanmıyorum," dedi dalgın dalgın ve Shiela'ya doğru ağır ağır yürüyerek
şöyle dedi:

"Senin için biraz sıkıcı, değil mi?"

Portlaw yukarı çıkana kadar hiçbir cevap vermedi; sonra etrafına
ona bakarak:

"Bu akşam sen kağıt oynarken burada oturmam için herhangi bir gereklilik var mı?"

"Hayır, eğer seni eğlendirmiyorsa."

Onu eğlendir! Dirseğini pencere pervazına dayadı ve çenesini eline dayayarak
yağmurun gri dünyasına baktı--onun için sonsuza dek korkunç şekilde
değiştirilmiş olan dünyaya. Odada gölgeler toplanıyordu;
donuk ışık azaldı. Dışarıda kara ve suyun üzerine,
günlerinin monotonluğunun geçtiği
bu hayalet dünya bölümünü çevreleyen
ormanın üzerine yağmur yağıyordu.

Üzüntüsüne yavaş yavaş alışıyordu; ama hayatının tuhaflığını henüz kavrayamıyordu - anlamsız günleri ve geceleri, sürünen saatleri - ve etrafındaki iğrenç zevklerine dalmış garip insanlar - bu kadın - kocasının kız kardeşi, ince dudaklı, sert hatlı, içki içen, sigara içen, kumar oynayan, tartışmalarda
çılgınca konuşan, acımasızca konuşan, sefilliğinin mahremiyetinde kilitli tuttuğu her şey hakkında
kin dolu bir şekilde meraklı.

"Shiela," dedi, "aileni neden ziyaret etmiyorsun?"

Başını iki yana salladı.

"Senin özellikle mutlu olmadığından şüphelenmelerinden mi korkuyorsun?"

"Evet... Gray ve Cecile'in burada olması yanlıştı. Uzakta olman iyi oldu. Ama Tressilvain'leri gördüler."

"Onlar hakkında ne düşünüyorlardı?" diye sordu Malcourt.

"Sence ne düşünürlerdi?"

"Kesinlikle doğru. Endişelenme. Biraz daha dayan. Bu senin için korkunç bir pandomim ama sonunda her zaman büyük bir
dönüşüm sahnesi vardır. Perdenin ne zaman açılacağını kim bilir
peri diyarına, mutlu aşıklara ve tüm o parlak ve ışıltılı
işlere? Çocuklar bunu talep ediyor--sahip olmalısın... Ve sen daha çok
gençsin."

Şaşkın ifadesini görünce güldü. "Ne demek istediğimi bilmiyorsun, değil mi? Dinle, Shiela; eğer akrabalarıma katlanabiliyorsan
akşam yemeğine burada kal. Kağıt oynamayacağız. Bence
gerçekten eğlenceli bulacaksın."

"Kalmamı ister misin?"

"Evet, isterim. Bir şey görmeni istiyorum."

Birkaç dakika sonra şemsiyesini ve su geçirmez giysisini alıp
giyinmek için uzaklaştı, yemek yiyenlerin sessizliğiyle dikkat çeken
bir yemek masasına geri döndü. Elektrik tesisatında da bir sorun vardı ve
yemekten sonra oturma odasında mumlar yakıldı. Dışarıda
çok şiddetli
yağmur yağıyordu.

Malcourt karısının yanına oturdu, sigara içti ve yardım almadan, oradaki sohbeti sürdürdü; bir süre sonra ayağa kalktı, ağır,
sağlam bir ahşap masayı odanın ortasına sürükledi, etrafına beş sandalye yerleştirdi ve gülümseyerek Shiela'yı, Tressilvain'leri ve Portlaw'ı kendisine katılmaya
davet etti.

"Masa devirme seansı mı?" diye sordu kız kardeşi soğuk bir şekilde. "Gerçekten, Louis, bence
bu tür şeyleri çoktan geçtik."

"Hiçbir zaman bally bir masa devrildiğini görmedim," diye gözlemledi Tressilvain. "Sen
nasıl yapıyorsun, Louis?"

"Ben yapmıyorum; devriliyor. Hadi, Shiela, eğer senin için sorun olmazsa. Hadi, Billy."

Tressilvain oturdu ve gizlice etrafına baktı.

"Sanırım hepiniz bu oyunun içindesiniz," dedi, titrek bir kahkaha atarak.

"Bu bir oyun değil. Masa devrilirse devrilir ve bizim toplam ağırlığımız onu
tutamaz," dedi Malcourt. "Devrilmezse devrilmez ve bahse girerim ki sen onu
devredemezsin, Herby."

Tressilvain, ellerini cilalı kenara sertçe bastırarak masayı
hareket ettirmeye çalıştı; sonra ayağa kalktı ve denedi. Çok ağır ve katıydı ve
onu gerçekten kaldırmak veya iki eliyle tutup sürüklemek dışında hiçbir şey yapamıyordu.

Diğerleri isteksizce teker teker masanın etrafına oturdular ve Malcourt'un talimatı üzerine parmak uçlarını donuk cilalı yüzeye koydular.

"Gerçekten hiç hareket ediyor mu?" diye sordu Malcourt'lu Shiela.

"Bazen hareket ediyor."

"Açıklaması ne?" diye sordu Portlaw, inanmaz bir şekilde; "ruhlar mı?"

"Burada hiç kimsenin böyle bir açıklamaya inanacağını sanmıyorum," dedi Malcourt. "Masa hareket eder ya da etmez. Eğer hareket ederse sen göreceksin. Açıklamayı sana bırakıyorum, William."

"Hiç hareket ettiğini gördün mü?" diye sordu Shiela, tekrar Malcourt'a dönerek.

"Evet; kız kardeşim de etti. Bu bir numara değil." Lady Tressilvain sıkılmış gibi görünüyordu, ancak Shiela'nın sorusuna şu şekilde cevap verdi:

"Bunu sık sık gördüm. Louis, ben ve babam yapardık. Nasıl yapıldığını bilmiyorum ve başka kimse de bilmiyor. Şahsen bunun bir akşamı geçirmek için oldukça
aptalca bir yol olduğunu düşünüyorum--"

"Ama," diye sözünü kesti Portlaw, "eğer masa burada parmaklarımızın altında devrilmeye başlarsa bunda aptalca bir şey olmaz. Bahse girerim, Louis,
değildir. Bahse girer misin?"

"Işıklar söndürülmemeli mi?" diye sordu Tressilvain.

Malcourt bunun gerekli olmadığını söyledi ve herkesi masadan
kesinlikle uzak durmaları ve sadece parmak uçlarını
yüzeye hafifçe koymaları konusunda uyardı.

"Konuşabilir miyiz?" diye sırıttı Portlaw.

"Ah, evet, eğer istersen." Malcourt'un yüzünde parlak bir renk parladı; o
ellerinin değdiği masanın tepesine hayalperestçe baktı. Şirketin üzerine
ani bir sessizlik çöktü.

Shiela, beyaz parmaklarıyla pürüzsüz maun ağacını hafifçe
sürerek oturmuş, başını eğmiş, zihni dalgın; ve düşünceleri çok
uzaktayken, hassas dokunuşunun altında, tuhaf bir titreme
ahşabın en ince dokusuna kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu ne!" diye haykırdı Portlaw.

Ahşabın derinliklerinde, hareket dalgası dalga dalga yayılıyormuş gibi görünüyordu, ta ki lifler hafif bir
kırılma sesi çıkarana kadar. Sonra, aniden, ağır
masa yavaşça yükseldi, Shiela'nın ellerinin dayandığı uç battı; ve
sağlam bir şokla geriye düştü.

"Bu--oldukça--tuhaf!" diye mırıldandı Tressilvain. Portlaw'ın şişkin gözleri
şimdi demirlemiş bir tekne gibi huzursuzca sallanan, gıcırdayan, çatlayan, parmak uçlarının altında sallanan masaya sabitlenmişti. Tressilvain sandalyesinden kalktı ve görmeye çalıştı, ancak herkes masadan
uzaklaştığı ve parmakları zar zor tepeye değdiği için,
çok sivri burnunun altında bu kadar şiddetli bir şekilde meydana gelen şeyin görünür bir nedenini keşfedemedi.

"Bu büyük bir deprem gibi," dedi şaşkınlıkla. "Tanrı ruhumu korusun! Bu şey bizimle birlikte yürüyor!"

Herkes zorunluluktan kalkmıştı; sandalyeler geriye itilmiş, etekler
bir kenara çekilmişti, ağır masa sendeleyerek, sendeleyerek, zeminde hareket ediyordu; ve hepsi parmak uçlarını tepede tutmaya çalışarak onu takip ettiler.

Portlaw konuşamıyordu; Shiela solgun, titrek, şaşkındı;
Tressilvain'in boncuk gözleri şaşkın bir farenin gözleri gibi parlıyordu; ancak karısı ve Malcourt bunu sakin bir şekilde karşıladılar.

"Oyun," dedi Malcourt, "orada bir ruh olup olmadığını sormak ve
sonra da alfabeyi okumaktır. Söyleyeyim mi?... Seni korkutmuyor, değil mi, Shiela?"

"Hayır.... Ama neden hareket ettiğini anlamıyorum."

"Kimse anlamıyor. Ama sen görüyorsun, hissediyorsun. Kimse de
neden saçma bir soru sorup alfabeyi okumanın bazen tutarlı bir mesajla sonuçlandığını açıklayamıyor. Deneyeyim mi, Helen?"

Kız kardeşi kayıtsızca başını salladı.

Bir sessizlik oldu, sonra Malcourt hâlâ ayakta, sessizce şöyle dedi:

"Bir mesaj var mı?"

Masanın derin, odunsu merkezinden üç tane yüksek sesli vuruş duyuldu - neredeyse yerinden sökülecek gibiydi ve masa her bir lifiyle titredi.

"Orada bulunan biri için bir mesaj var mı?"

Ardından üç vuruş, ürkütücü bir yaylım ateşiyle devam etti.

"Sandalyeleri alın," diye işaret etti Malcourt; ve herkes masadan uzakta oturduğunda ancak parmak uçlarıyla hafifçe yüzeye dokunduğunda:

"A B C D E F"--Malcourt alfabeyi yavaşça okuyarak başladı; ve, vuruşlar çınladığında, bir harfi işaret ederek, tekrar monoton bir sesle başladı: "A B C D E F G"--vuruşlar onu belirli bir harfte durdurur durdurmaz durakladı, sonra tekrar başlamak için.

"Bir bloknot ve kalem al," diye fısıldadı Leydi Tressilvain Shiela'ya.

Böylece Shiela masadan ayrıldı, bir bloknot ve kalem buldu ve pencerenin yanındaki bir mumun yanına oturdu; ve her harf masa tarafından vuruldukça, sırayla koydu.

Okuma bitmek bilmiyor gibiydi; Malcourt'un sesi tekrarla kısıldı; Shiela'nın bloğundaki anlamsız diziye harf üstüne harf eklendi.

"Şimdiye kadar bir anlamı var mı?" Lady Tressilvain sordu.

"Hiçbir şey bulamadım," dedi Shiela, kalem ucuyla harf dizisini anlaşılır kelimelere bölmeye çalışırken.

Ve Malcourt'un tekdüze sesi hâlâ devam ediyordu ve masadan hala
vuruşlar duyuluyordu. Portlaw sanki hipnotize olmuş gibi masanın üstünde asılı duruyordu;
Tressilvain dilinin ucuyla dudaklarını nemlendirmeye başlamıştı, gizli gözleri her zaman mum ışığında odada dolaşıyordu sanki
gölgelerde gizlenen tuhaf bir şey arıyormuş gibi.

Shiela, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, bakışları altında çatırdayan, çatlayan ve inip kalkan masayı izlerken ürperdi. Yavaşça, insan elleriyle yapılmış bu anlamsız, cansız tahta kütlesinden
korktu. Etrafındaki insanlar, oda, ev ona
korkunç gelmeye başlamıştı; onlardan ve yaptıklarından nefret ediyordu.

Bir şiddetli çarpma sesi onu ayağa kaldırdı; herkes ayağa fırladı.
Ellerinin altındaki masa sarsılarak titriyordu. Birdenbire sanki bir cıvata tarafından yırtılmış gibi
yarıldı ve acı içinde yaşayan canlı bir şey gibi düştü,
parçalanmış çekirdeğinden iç organlar gibi dışarı çıkan bükülmüş lifler yığını.

Şaşkın bir sessizlik; ve Malcourt kız kardeşine dönüp alçak bir sesle
konuştu, ama o sadece başını salladı, titredi ve
tahta enkazına isyan edercesine baktı.

"N-ne oldu?" diye durakladı Portlaw, şaşkın bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi Malcourt titrek bir şekilde.

"Bilmiyorum! Şu masaya bak! Aman Tanrım, bu--bu _ölüyor_!"

Tressilvain sersemlemiş gibi ayağa kalktı. Malcourt yavaşça
Shiela'nın durduğu yere doğru yürüdü.

Shiela, Shiela'nın elinden düşen
yastığı almak için eğilirken, istemsizce ondan uzaklaştı. "Korkacak bir şey yok," dedi, zorla bir gülümsemeyle; ve,
bloknotunu ışığın altına tutarak, dikkatlice inceledi. Kız kardeşi yanına geldi,
harflerin bir anlamı olup olmadığını sordu.

Başını salladı.

Birlikte incelediler, Shiela'nın büyülenmiş bakışları ikisine de dikilmişti.
Ve Lady Tressilvain'in kalemini bir diziye koyarken kocaman gözlerinin
büyüdüğünü gördü; Malcourt'un bir kelimeyi, sonra bir kelimeyi, sonra bir kelimeyi, bir kelimeyi, bir kelimeyi daha işaretlediğinde şaşkınlıkla başını salladığını gördü; ve aniden
yüzü dudaklarına kadar bembeyaz oldu ve kardeşinin kolunu yakaladı,
korkmuştu.

"Sessiz kalacak mısın?" diye fısıldadı sertçe, kağıdı bloknottan çekip
avucuna buruşturdu.

Kız kardeş ve erkek kardeş birbirlerine baktılar; gözlerinde cehennemi bir alev
sıçrıyordu, sanki onu bir anlığına felç etmiş gibiydi; sonra, bir hareketle,
onu bir kenara çekti ve elleriyle gözlerini örterek
bir sandalyeye çöktü.

"Ne kadar da aptalsın!" dedi öfkeyle, onun yanına eğilerek. "Bu
ikimizin de içinde var; sen de hazır olduğunda yapacaksın, eğer sende biraz
sporcu kanı varsa!"

Ve sabırsızca doğrularak, gözleri Shiela'ya takıldı ve
omuzlarını silkti ve boyun eğerek gülümsedi.

"Önemli değil. Kız kardeşimin sinirleri biraz bozuk... Sonuçta, bu
salon büyüsü aptalca bir hatadır, çünkü bunu her zaman ciddiye alan
birileri vardır. Zaten bu sadece bir aldatmaca; bunu biliyorsun, değil mi,
Shiela?"

Elindeki kağıdı açtı ve mum alevinde kül olana kadar tuttu.

"O kağıtta ne vardı?" diye sordu Shiela, sesini kontrol etmeyi başararak.

"Neden, sadece seyahat etmem için bir öneri," dedi soğukkanlılıkla. "Kız kardeşimin benim bir yolculuğa çıkmam fikri yüzünden neden kendini aptal yerine koyduğunu anlayamıyorum. Yıllardır bunu yapmayı düşünüyordum - kendimi dinlendirmek için. Bunu sana sık sık söyledim, değil mi, Shiela?"

Yavaşça başını salladı, ancak gözleri sandalyede çömelmiş, yüzü parlak mücevherlerle kaplı ellerine gömülü kadına döndü. Portlaw ve Tressilvain de ona bakıyordu.

"Sen yatağa gitsen iyi olur, Helen," dedi Malcourt soğukkanlılıkla; ve topuklarının üzerinde dönerek bir sigara yaktı.

Biraz sonra Tressilvainler ve Shiela çimenlerin üzerinden kendi dairelerine doğru yürüdüler ve Malcourt da karısının üzerine bir şemsiye tutmak için onlarla birlikte gitti.

Alt koridorda neredeyse hiç konuşmadan ayrıldılar, ancak Malcourt
kayınbiraderini koluna dokunarak alıkoydu ve onu kütüphaneye çekti.

"Yani yarın gidiyorsun?" diye sordu.

"Ne?" dedi Tressilvain.

"Senin ve Helen'in yarın bizi terk edeceğinizi anlıyorum."

"Ayrılmayı düşünmemiştim," dedi Tressilvain.

"Bir daha düşün," diye önerdi Malcourt.

"Ne demek istiyorsun?"

Malcourt çok yakınına geldi ve yüzüne baktı.

"Açıklamam mı gerekiyor?" diye sordu küçümseyerek. "İstersen açıklayayım--sen
sakar
kart kaydıran, as sömüren alçak!... Station vagon
yedide hazır olacak. Sen de hazır ol. Şimdi git ve kız kardeşime söyle. Bu onu
benim çeşitli fikirlerime
uydurabilir."

Ve döndü ve kütüphane masasının yanına çekilmiş deri kaplı bir sandalyeye doğru yürüdü, oturdu ve ağır bir kitap açtı.

Tressilvain tamamen hareketsiz durdu, gözleri neredeyse yüzünden
başka bir renge bürünmemişti; ve sonunda odadan çıktığında o kadar sessizce çıktı ki Malcourt onu
duymadı. Ancak Malcourt, kendi düşünce
dizinine çok dalmıştı, aslında o kadar dalmıştı ki,
birisi aniden adını söylemiş gibi yukarı ve etrafına bakması uzun zaman aldı.

Ama bu, kulaklarına sık sık ve tanıdık gelen sesti; gülümsedi ve zarif başını eğip dinlemek için ellerini çenesinin altına koydu.

Çok genç ve çocuksu görünüyordu, orada, her iki dirseğini de kütüphane masasına dayamış, dinlerken başını beklentiyle eğmiş veya yüksek sesle konuştuğunda başını kaldırmıştı. Ve bazen ciddi, tartışmacı bir şekilde,
bazen neredeyse umursamazca konuşuyordu ve bir veya iki kez kahkahası
boş odada yankılandı.

Ormanda şiddetli bir rüzgar yükselmişti; dışarıda bir yerde bir kapı veya
panjur ısrarla çarpıyordu. Duymadı ama yukarıdaki odasında
uyumayan Shiela, Hamil'in kitabını bıraktı; sonra, dikkatsizce
açık bırakılmış dış kapı olabileceğini düşünerek, yanan mumla merdivenlerden indi. Kütüphanenin önünden geçip sesler duyunca durdu,
kocasını orada yalnız görünce şaşırdı; ve şaşkın ve rahatsız bir şekilde
dururken, sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi konuştu. Ama orada bunu sorabilecek kimse yoktu; oda o yalnız figür dışında boştu. Sesindeki bir şey onu dehşete düşürdü -onun için hiçbir şey ifade etmeyen
tekinsiz monologda-tuhaf bir şekilde değişen kahkahasında-dikkatle dinleme tavrında. Onu bu şekilde
ilk kez görmüyordu.

"Louis!" diye haykırdı; "Ne yapıyorsun?"

Adam ona doğru dalgın dalgın döndü, trans halindeymiş gibi ayağa kalktı.

"Ah, sen misin?... Gel buraya."

"Gelemiyorum; yorgunum."

"Ben de öyleyim, Shiela--ölümüne yorgunum. Saat kaç?"

"Sanırım ondan sonra--eğer o saat doğruysa."

İsteksizce, kararsız bir şekilde içeri girdi, saate baktı; sonra:

"Ön kapının açık bırakıldığını düşündüm ve aşağı inip kilitlemeye geldim.
Bu saatte burada ne yapıyorsun? Ben--Seni konuşurken duyduğumu sandım."

"Babamla konuşuyordum."

"Ne!" dedi, irkilerek.

"Sahtekarlık yapıyorum," diye ekledi yorgunca; "otur."

"Benden ister misin--"

"Evet; otur."

"Ben--" ona korkuyla baktı, tereddüt etti ve yavaşça
bir koltuğun koluna oturdu. "Ne-ne istiyorsun, Louis?" diye kekeledi,
her siniri gergindi.

"Önemli bir şey değil; bir iki nazik söz."

"Ne demek istiyorsun? Hiç kaba davrandım mı? Ben--ben kimseye kaba davranmaktan
çok mutsuzum." Birdenbire gözleri doldu.

"Bunu yapma," dedi; "bana karşı her zaman nazik davranıyorsun--asla kaba davranmıyorsun. Bu arada, akrabalarım yarın gidiyor. Bu seni rahatlatır, değil mi?"

Hiçbir şey söylemedi.

Adam masaya sertçe yaslandı, koyu renk yüzü iki eliyle çerçevelenmişti:

"Shiela, bir adam gerçekten yorgun olduğunda, dinlenmesi ve
başkalarına da dinlenmesi mantıklı değil mi sence?"

"Anlamıyorum."

"Oldukça uzun bir dinlenme yorgun insanlar için iyidir, değil mi?"

"Evet, eğer--"

"Aslında," tuhaf bir gülümsemeyle, "bir tür sonsuz ve ebedi dinlenme
herkesi iyileştirmeli. Öyle düşünmüyor musun?"

Ona baktı.

"Uzun bir dinlenmeye ihtiyacı olan babamın, bunun tadını çıkarmak için aniden bir tatile çıktığını hatırlıyor musun?"

"Ben--ben--ne demek istediğini bilmiyorum!"--titreyerek.

"Hala keyfini çıkardığı o dinlendirici tatile nasıl başladığını hatırlıyor musun?"

Bir ürperti geçti üzerinden. Konuşmaya çalıştı ama sesi boğazında
öldü.

"Babam," dedi dalgın bir şekilde, "tatilinde ona katılmamı istiyor gibi görünüyor--"

"Louis!"

"Neden korkuyorsun? Diğerleri kadar iyi bir tatil bu da - sadece biri hiç bagaj almıyor ve otel faturası ödemiyor... Hiç mi mizah anlayışın kalmadı, Shiela? Ciddi değilim."

Titreyerek ve bembeyaz bir şekilde şöyle dedi: "Bunu kastettiğini sanmıştım." Sonra titreyerek ayağa kalktı, döndü ve tekrar odasına çıkan merdivenleri tırmandı.
Ama yerin sessizliğinde bir şey üzerinde çoktan harekete geçmişti - korku - sessizlik, yalnızlık, ormanlar, yağmur karşısında yavaş yavaş uyanan bir alarm - yerin, içindeki insanların, dünyanın ona kocası dediği bu adamın, onun dinleme sessizliklerinin, yalnız kahkahalarının, boş odalarda görünmeyen bir şeye söylediği sözlerin, korkunç mizahının giderek artan dehşeti.

Dizleri bile titriyordu artık; etrafına
tuzağa düşmüş bir şey gibi bakıyordu, çaresiz, özdenetimin aniden, kontrol edilemez bir paniğe dönüştüğünü hissediyordu.

Ne yaptığını bilmeden telefona doğru süründü ve
duvara sertçe yaslanarak ahizeyi kulağına götürdü.

Uzun bir süre bekledi, operatörün gitmiş olmasından korkuyordu. Sonra
uzaktan bir ses ona seslendi; ismini söyledi; bir hizmetçinin uykulu sesi teli tutmasını isteyene kadar
sonsuz dakikalar bekledi. Ve,
sonunda:

"Sen misin?"

* * * * *

"Garry, bu gece buraya gelebilir misin?"

* * * * *

"Tehlike mi? Hayır, tehlikede değilim; sadece korkuyorum."

* * * * *

"Beni neyin korkuttuğunu bilmiyorum."

* * * * *

"Hayır, hasta değilim. Sadece burada yağmurda çok korkunç bir şekilde yalnızım.
Ben--ben buna dayanamıyorum." Neredeyse tutarsız bir şekilde konuşuyordu,
şimdi, ne söylediğinin neredeyse farkında değildi. "Aşağıda boş odalarda konuşan ve benim duyamadığım şeyleri
dinleyen bir adam var--her gün dinliyor, söylüyorum; onu sık sık gördüm, sık sık--yani
Louis Malcourt! Ve buna dayanamıyorum--hareket eden masa ve--O
Garry! Beni de götür. Artık dayanamıyorum!"

* * * * *

"Gelecek misin?"

* * * * *

"Bu gece, Garry?"

* * * * *

"Ne kadar kalacaksın? Sen gelene kadar bu evde tek başıma
kalamam. Aşağı inip kısrağımı eyerleyeceğim--"

* * * * *

"Ne?"

* * * * *

"Ah, evet--evet! Ne yaptığımı biliyorum--"

* * * * *

"Evet, hatırlıyorum, ama--neden beni buradan almıyorsun--"

* * * * *

"Biliyorum--Ah, biliyorum! Yarı delirmişim sanırım--"

* * * * *

"Evet--"

* * * * *

"Onlara hala değer veriyorum! Ama--"

* * * * *

"Ah Garry! Garry! Onlara sadık kalacağım! Dilediğin her şeyi yapacağım,
sadece gel! Gel! Gel!"

* * * * *

"Söz mü?"

* * * * *

"Hemen mi?"

* * * * *

Telefonu kapattı, döndü ve pencereyi açtı.

Islak ormanın üzerinde yağmurla yıkanmış bir ay parıldıyordu; uzun fırtına
geçmişti.

Bir saat sonra, açık pencerenin önünde diz çökmüş, çenesini kollarının üzerine dayamış,
onu beklerken, gölgeden çıkıp dolunay ışığına doğru dörtnala
giden bir binici, uzaktaki çimenlikte dizginleri çekti, ona neşeli bir güven
el hareketi yaptı.

Onun için seslenmek çok uzaktı; köpeklerin evi uyandırabileceğinden korkarak aşağı inmeye cesaret edemedi.

Ve onun kendine güvenen selamına karşılık olarak bir mum yaktı ve
karanlığa karşı, bir kalbin ateşli hatlarını çizdi; sonra
ışığı söndürerek, büyük sandalyesine yaslandı,
şafak vaktine kadar onunla paylaşmayı planladığı gece boyunca nöbet için
üzengilerine yerleşmesini izledi.

Bir kez daha birlikte bütün gece! O,
bu düşünceyle heyecanlandı--o diğer gece ve Güney gezegenlerinin altındaki şafak vaktinin hatırasıyla, hayaletimsi bir okyanusun ayaklarının dibinde gürlediği--uyanmış
kalbinin onun korkusuyla hızlandığı--ve tüm bedeninin onun
kutsanmış korkusuyla titrediği ve her nefesinin bu gece onu korumaya gelen adamın
dehşetiyle
lezzetli olduğu.

Yarı çıplak, başı dağılmış saçlarının arasında, orada
karanlıkta yatıp onu izliyordu--paladini ayın gümüş ihtişamı altında nöbet tutuyordu.
Gevşemiş ipek yeleğinin altında kalbi hızla çarpıyordu;
bağlanmamış saçlarının altında yanakları yanıyordu. Yumuşak göl esintisi,
pervaz boyunca
orman yapraklarını dalgalandırıyor, göğsündeki danteli ve kurdeleyi
harekete geçiriyordu.

Saatlerce orada yatıp, ayın düşsel parıltısı arasından onu izliyordu, ona olan aşkının tüm gizemi içinde titriyordu. Bir keresinde, uykunun eşiğindeyken, ama hala uyanıkken, kollarını karanlıkta ona doğru uzattı, tıpkı rüyalarda olduğu gibi bilinçsizce.

Yavaş yavaş, her şeyin gerçek dışılığı onu sarıyordu, göz kapakları ağırlaşırken onu ele geçiriyordu. Loş gümüş ışıkta onu zar zor görebiliyordu
şimdi: zayıf bir sis atı ve biniciyi sardı, çimenlerin üzerinde peri bariyerleri gerdi. Aniden, içinde, net, belirgin, bir ses ona
zorba bir şekilde seslenmeye başladı; ama dudakları hiç kıpırdamadı. Yine de onun
duyacağını biliyordu; kesinlikle duydu! Kesinlikle, kesinlikle!--çünkü o zaten
ay ışığında ona doğru sürüklenmiyor muydu, daha yakın, burada palmiyelerin ve portakal ağaçlarının altında--burada ayaklarının dibinde, onu sıkıca, güvende, güçlü tutarak, ta ki, rüyaların gerçekleşmesinin mutluluğuyla baygın bir şekilde, o, onun muhteşem
kollarının arasında
uyuyana kadar.

Ve o orada yatarken, dudakları zar zor aralanmış, yorgun bir çocuk gibi sessizce uyurken, o çamur sıçramış eyerinde oturdu, ayın altında hareketsiz,
gözleri bir an bile penceresinden ayrılmadı, ta ki sonunda uzak şafak
sona ve hayalet gölgeler kaçana kadar.

Sonra, soluk ışıkta, yavaşça dizginleri topladı ve başı göğsünde ağır bir şekilde
Güney ormanına geri döndü.

XXVII. BÖLÜM

MALCOURT DİNLİYOR

Malcourt, kız kardeşi kapısına geldiğinde yediden önce kalkıp hazırdı,
güzel mavi seyahat elbisesini giymiş, şapkasını takmış, peçeli ve mükemmel eldivenler
takmıştı; ama yanaklarında ve ağzında yorgun gözlerle alay eden bir çiçeklenme vardı - yavaşça içeri girip oturduğunda her adımda bir bitkinlik.

Bir an ikisi de konuşmadı; kardeşi ona dikkatle bakıyordu; ve
bir süre sonra peçesini kaldırdı, yüzünü acımasız sabah ışığına çevirdi.

"Resim yap," dedi; "ve ben senden biraz daha büyüğüm."

"Yakında benden daha genç olacaksın."

Kızgınlığın altında biraz soldu.

"Aklını mı kaçırıyorsun, Louis?"

"Hayır, ama her şeyi kaybetmeyi başardım. Başından beri kaybedilen bir oyundu--ikimiz için de."

"Kartlarını düşürüp oyunu bırakacak kadar korkak mısın?"

"Öyle deyin. Ama kartlar işaretli ve oyun eğri--Herby'ninki kadar eğri." Gülmeye başladı. "Dünyanın zarları hileli; bende yeterince var."

"Yine de Bertie'yi yendin--"

"Portlaw uğruna. Kendi iyiliğim için işaretli kartlarla dövüşmem.
Kahretsin! Dünya bana uymayacak kadar kötü bir oyun oynuyor. Elimi bırakacağım
-ve--biraz temiz hava almak için--orada--bir yürüyüşe çıkacağım--" Kolunu yükselen güneşe doğru salladı. "Temiz havaya sadece bir adım, Helen."

"Korkmuyor musun?" Dudakları kaskatı kesilerek kelimeleri oluşturmayı başardı.

"Korkuyor musun?" Helen ona baktı. "Hayır; sen de değilsin. Sen de yapacaksın,
bir gün. Şimdi istemiyorsan, daha sonra yapacaksın;
şüphelerin varsa,
sürmeyecekler. Başka seçeneğimiz yok; içimizde. Biz buraya ait değiliz, Helen; farklıyız. Başka insanlar gibi yaşamaya çalışana kadar bilmiyorduk ve her şey ters gitti." Gözlerinde bir mizah parıltısı belirdi. "Kararımı verdim, biz dünya dışıyız --bu belirli yıldıza dışsal ve yabancı bir şey. Sanırım bir transfer istemenin ve yıldızı öne almanın zamanı geldi."

İfadesiz yüzünde tek bir kas bile oynamadı; omuz silkti ve saatini çıkardı.

"Üzgünüm, Helen--"

"Gitme zamanı mı?"

"Evet.... Neden o küçük cockney yavrusuna bağlı kalıyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Onu çukurdan çıkarmak için iyi bir adamı mahvettin. Neden onu
geri bırakmıyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Ona--ah-- değer veriyor musun?"

"Hayır."

"O zaman neden--"

Başını iki yana salladı.

"Kesinlikle doğru," dedi Malcourt ayağa kalkarak; "sen de yanlış gezegendesin.
Ve bunu ne kadar çabuk anlarsan o kadar çabuk tekrar buluşuruz. Hoşça kal."

Korkunç bir şekilde solgunlaştı, onunla birlikte geleceği hakkında bir şeyler geveledi, onu
merdivenlerden aşağı çekip depo vagonuna
girmesine yardım ederken biraz direndi. Orada onu öptü; ve onu
boynundan yakaladı, kasılarak tuttu.

"Saçma," diye fısıldadı. "Babamla her şeyi konuştum; o ve
ben bunu bir gün seninle konuşacağız. O zaman anlayacaksın." Ve
geri çekilerek arabacıya seslendi: "Devam et!" Bir köşede büzülmüş oturan kayınbiraderini görmezden gelerek, cam gibi gözlerini ona dikti. * * * * *

Portlaw, kahvaltıda Tressilvain'lerin ayrıldığını öğrendiğinde neredeyse şaşkınlık ve rahatlamayla zıplayacaktı.

"Ah, her şey herkesin istediği gibi oluyor," dedi Malcourt neşeyle - "tıpkı bir bali romanın son bölümü gibi - eski moda, Billy, Nemesis'in bir silahla meşgul olduğu ve iyi kalpli Providence'ın onları sonsuza dek ikişerli bloklar halinde bir araya getirdiği türden. Kötü adamlarına karşı silah kullanmak için çürümüş bir romancı gerekir! Bu, düzgün edebiyatta asla yapılmaz - gerçek hayat dışında hiçbir yerde yapılmaz."

Kahvesini yudumladı ve bir sigara yakarak sandalyesini geriye yatırdı, bir eliyle masanın üzerinde dengesini sağladı.

"Silah kullanımı," dedi tembelce, "modern romanda modası geçmiştir;
şimdiki tema, tutkulu ama saf olmanın nasıl olduğudur. Kişisel olarak,
ne biri ne de diğeri olduğum için, modern romanla ilgilenmiyorum."

"Gerçek hayat," dedi Portlaw, bir balık köftesini zıpkınlarken, "çok monotondur.
Tek silah oyunu sabah gazetelerindedir."

"Elbette," diye başını salladı Malcourt, "ve her gün çok fazla atış malzemesi var ki
bir roman için silah oyununa yer olmasın... Bir keresinde,
yazabileceğimi düşündüğümde -üniversiteden ayrıldıktan hemen sonra-
kayıp bir kadın bulma şansım olduğu için beni bir sabah gazetesine aldılar.

"Saklanıyordu; boşanma sırasında adı korkunç bir şekilde lekelenmişti ve
zavallı şey saklanıyordu -adını değiştirmiş, Delaware'deki küçük bir kasabaya
gizlice kaçmıştı.

"Aydınlanmış basınımız onu arıyordu; onu bulmak bir
'haber' olarak adlandırılıyordu, sanırım... Şey--çocuklar çekirgelerin bacaklarını koparır ve
düşünmeden başka lanet olası şeyler yaparlar... _Onu_ buldum... Bu yüzden
kapısını çaldığımda--Delaware'deki o küçük çiftlik evinde--gülümseyerek açtı--oldukça güzeldi--ve
beynini yüzüme doğru uçurdu."

"Ne-ne!" diye bağırdı Portlaw, bıçağı ve çatalı düşürerek.

"Ben--ben o kızı tekrar görmek istiyorum--bir ara," dedi Malcourt
düşünceli bir şekilde. "Ona bunu kastetmediğimi söylemek isterdim--çocuk ve çekirge olayı, bilirsin... Eh, dediğin gibi, gerçek romanlarda silah oyununun yeri yoktur. Zaten tüm edebiyat, çizimler, amaç ve mor değerlilikle birlikte yer olmazdı; cehennemdeki kızak çanları kadar anakronistik olarak gereksiz."

Portlaw yumurtasını yeniden canlandırdı; Malcourt onu ironik bir şekilde süzdü.

"Sporty Porty, Haziran ayında çiçek açan bir günde Pride's Fall'da Pride's Hall'un Güzel Hanımı ile mi evleneceksin?"

"Senin cehennem işin değil!"

"Kesinlikle öyle. Sadece romanın nasıl çıktığını görmek istedim, biri kitabı benden almadan önce."

"Bir bardak ayakkabı bağı gibi konuşuyorsun," diye homurdandı Portlaw; "çimleri ezen ve birkaç metrelik çimeni
yırıp atan atı kim bulsan iyi olur."

"Biliyorum zaten," dedi Malcourt.

"Eh, kim cesaret etti ki--"

"Seninle alakası yok, sevgili dostum. Bugün Pride'a mı gidiyorsun?"

"Evet, gidiyorum."

"Sanırım ben de gideceğim."

"Beklenmiyorsun."

"İşin cazibesi de bu, dostum. Gitmeyi beklemiyordum; beni beklemiyorlar; beni istemiyorlar; gitmek istiyorum! Hoş bir sürprizin tüm unsurları, fark ettin mi?"

Portlaw sinirlenerek şöyle dedi: "Bayan Malcourt'a ve bana sordular. Senin hakkında hiçbir şey
söylenmedi."

"Gidersem bir şeyler söylenecek," diye gözlemledi Malcourt neşeyle.

Portlaw çileden çıkmıştı. "Orada kötü davrandığın bir kız var.
Uzak dursan iyi olur."

Malcourt masumca şaşırmış görünüyordu.

"Şimdi, bu kim olabilir! Doğrudur, zaman zaman kötü davrandım, ama
kötü davrandığımı hiç hatırlamıyorum--"

Konuşamayacak kadar çılgına dönmüş olan Portlaw, öfkeyle ahırlara doğru yürüdü.

Malcourt, artık yürümeden yürüyebildiğini görmekle ilgilendi.

"Harika, harika!--aşkın gücü!" diye düşündü duygusal bir şekilde;
"Porty artık tombul değil--sadece görkemli bir şekilde şişman. Bakın,
Alida'sına doğru hafifçe acele ediyor!

"Çoban güzeli ve hepsi de bakireler--
Too-ri-looral!
Too-ri-looral!"

Ve çok zarif bir şekilde, çimenlerin üzerindeki kendi gölgesine karşı bir iki adım attı.

"Çoban güzeli ve hepsi de bakireler--
Gerçekten kırsal,
Too-ri-looral,
İnsan bakirelerini çoğul tercih eder;
Biri hiç değil, hepsini istiyor!
Too-ri-looral!
Too-ri-looral--"

Ve neşeyle mırıldanarak uzaklaştı, geçerken binicilik kırbacıyla
ağaçlara şakacı geçişler yaptı.

Daha sonra karısının binmesine yardım etti ve at sırtında giderken ona baktı,
Portlaw da onun yanında ağır ağır yürüyordu.

"Papatyalarla baş başa," dedi, etrafa bakınarak,
kaybolduklarında.

Öğlene doğru bir at sipariş etti, öğle yemeğini rahat bir yalnızlıkta yedi,
dünkü gazeteleri sigara içerken okudu, sonra dışarı çıktı, bindi ve
Pride's Fall'a giden yola çıktı, atının kendi hızını seçmesine izin verdi.

Güzel orman yolunda ilerlerken, ilerlerken sağa ve sola şöyle bir baktı, binicilik çizmelerini havaya ritimle vurarak
dikkatsiz bir alt tonda mırıldanıyordu - bir çoban ve
insanın çoğul zevkleri hakkında bir şeyler.

Ruh hali, tamamen sapkınlıktan gelen o tuhaf neşeden ilham alıyordu. Çelişkili karakterinin derinlikleri ve sığlıkları rahatsız edildiğinde, neşe olarak geçen bir dalga tüm yüzeyi kaplıyordu; eğer adamda herhangi bir derinlik varsa, dalga onu gizliyordu.
Hiçbir göz aşağıda yatanın gizliliğine nüfuz etmemişti; hiç kimse
etmeyecekti. Belki de orada hiçbir şey yoktu.

Yolculuğuna devam etti, atı istediği gibi yürüyor veya yürüyordu, bazen de uzun parlak boynunu uzatıp bir demet yaprağı ısırıyordu.

Keklik davul kütüğünün üzerinde duruyordu ve orman binicisine meydan okuyordu, hiç kimse görünmüyordu; tavşan ve sincap titreşen yanları ve nemli parlak gözleriyle dik oturuyorlardı; başlarının üstünde ağır şahinler uçuyordu,
o at sürerken ona bakıyorlardı.

Malcourt bazen kendi kendine ıslık çalıyordu, bazen değişken bir şekilde hoş bir sesle şarkı söylüyordu ve ara sıra şairlerden alıntılar yapıyor, kendi diksiyonunun kesinliğinden zevk alıyordu.

"C'est le jour des morts,
Mirliton, Mirlitaine!
Requiescant in pace!"

diye mırıldandı; ve aynı ozanın bir kısmını daha fazla alıntıladı, atını mahmuzlarken ekledi:

"_Poeta nascitur, non fit_!--şairin çirkin ve uygunsuz. Zut!
Boum-boum! Devam et, ihtiyar, yoksa bu çiçek açan günde
Pride'ın güzel hanımlarını asla göremeyeceğiz!"

Benekli bir patikada daha kısa bir yol vardı ve yaprakların arasından parıldayan ilk alevi gördüğünde atını oraya doğru yönlendirdi.
Uzaklardaki ormanlık tepelerden sesler geliyordu--çok
kahkahalar, odun ateşinin hafif kokusu; şüphesiz bazı
piknikçiler--her zamanki gibi izinsiz giriyorlardı, ama bu Bayan Ascott'ın işiydi.

Biraz sonra, çok aşağısında, ağaçların arasında beyaz bir elbise gördü. Orada, o gümüş huş ağacı çalılığının bir yerinde bir kaynak vardı; muhtemelen izinsiz girenlerden biri içki içiyordu. Böylece, tembelce meraklı bir şekilde, atı kalın yosunların üzerinde hiç ses çıkarmadan o tarafa doğru sürdü.

"Eğer süs amaçlıysa," dedi kendi kendine, "izinsiz girmenin günahını belirtmek için oyalanırım; tabii yeterince süs amaçlıysa--"

Atı çatlayan ölü bir dala bastı; vadi boyunca huş ağaçlarının arasından bakan beyaz giysili kız başını çevirdi.

Birbirlerini o mesafeden bile tanıdılar; memnuniyetle alçak bir
nida
çıkardı, eyerinden atladı ve atını su yolunun yosunlu kayaları arasından aşağı, vadinin üzerindeki kaya çıkıntısına kadar götürdü, orada gümüş fidanlardan biri kadar hareketsiz duruyordu.

"Virginia," dedi, esprili bir şekilde utanarak, "seni gördüğüme memnun olduğumu ve nasılsın, deyip sana elimi uzatsam mı?--yoksa uzatmasam daha mı iyi?"

Cevap vermek istediğini sanıyordu; belki de cevap vermek istiyordu ama
elinde hiçbir ses yoktu. Dizginini bir dala attı ve eldivenlerini çıkararak
o kadının durduğu yere doğru yürüdü.

"Pride's Hall'da olduğunu biliyordum," dedi; "Ayrıca, oradaki hiç kimsenin beni görmeyi beklemediğini veya istemediğini de biliyorum. Ama seni görmek istiyordum; ve bu tür küçük şeyler beni uzak tutamazdı. Diğerleri
nerede?"

Kadın ona cevap vermek için iki kez çabaladı, sonra aniden döndü, bir koluyla
bir huş ağacına yaslandı.

"Diğerleri nerede, Virginia?" diye sordu nazikçe.

"Öteki kayaların üzerinde."

"Piknik mi?"

"Evet."

"Ne kadar da sevimli!" dedi; "sanki yılın her dakikasında pencerenizden yeterince kırsal alan göremiyormuşsunuz gibi. Ama
duyguların nerede
ortaya çıkacağını bilemezsiniz; bazı insanlar karıncaları tabaklardan ve oltaları sütten
kovmaya itiraz etmezler. Ben ediyorum... Seni yalnız bulduğum için oldukça şanslıyım: Ben gittikten sonra
soğuk bir karşılama ve acımasız yorumlardan kurtuldum... Ben gittikten sonra, Virginia."

Güneş ışığının hoş bir şekilde düştüğü yere oturdu ve
vadiye doğru baktı. Aşağıda küçülmüş bir nehir akıyordu--kendi taş iskeletinden geçen bir yaşam ipliği--iki ayaklı beyaz tenli şeyler ormanları tepelerden kesip kanallarındaki soğuk yosunlu kaynakları öldürmeden önce olduğu şeyin bir alay konusu. Hamur kırıcılar
ve kütük testerecileri kirli işlerini iyice yapmışlardı; asitleri ve talaşları zehirlemiş ve boğmuştu; onların yıkımı
ağaçlarla kaplı tepe yamaçlarını kurak kum ve kaya yığınlarına çevirdi.

Yüksek sesle, "bu ağaçların gazeteye dönüştürüldüğünü düşünün!" dedi.

Ona tuhaf bir şekilde baktı.

"En azından onları tekrar büyütmeye yardım edebilirim. Bir fosfat olarak
bir şeye dönüşebilirim--eğer dikkatlice küreklenirsem." Ve daha alçak bir sesle
alaydan kaçarak: "Nasılsın, Virginia?"

"Çok iyiyim."

"Yarım saat oturup benimle konuşacak kadar iyi misin?"

Kadın cevap vermedi.

"Vay canına; yetersiz bir gelirle
cesur olmaya çalışan bir kadından daha sanatsız bir şey yoktur."

Kadın kıpırdamadı veya ona bakmadı.

"Virginia--canım?"

"Ne?"

"Sörfte karşılaştığımız o günü hatırlıyor musun; bana
küstahça bir şeyler söyledin ve eğilip avuçlarını suyun üzerine koydun,
omzunun üzerinden bana baktın?"

"Evet."

"Ne yaptığını biliyordun?"

"Evet."

"Bu sonuçların bir parçası. Hayat budur, sonuçlar oyunundan başka bir şey değil. Ne yaptığımı biliyordum; sen
kendinden sorumlu olduğunu kabul ediyorsun; ve o zamandan beri
sadece sonuçlar ortaya çıktı. Otur ve makul ve arkadaş canlısı ol; olmaz mı?"

"Burada kalamam."

"Dene," dedi gülümseyerek ve güneşin kavurduğu yosunların üzerinde ona yer açtı.
Biraz sonra dalgın bir tavırla oturdu ve
vadiye baktı. Huş ağaçlarından bir veya iki yaprak, erken sararmış, savruldu.

"Bana," dedi düşünceli bir şekilde, "Sonbahar'daki o enfes şiiri hatırlatıyor:

"'Sonbahar yaprakları düşüyor,
Her yere düşüyorlar;
Atmosfere düşüyorlar,
Havaya düşüyorlar--'

--ve daha fazlasını hatırlamıyorum canım."

"Bana saçma sapan şeylerden başka bir şey söylemek istedin mi?" diye sordu,
kızararak.

"Benden başka bir şey mi bekliyordun?"

"Bunun için hiçbir sebebim yoktu."

"Ah; biraz kötülüğe hazırlıklı olabileceğini düşünmüştüm."

Gözlerini ona çevirdi, maviden çok yeşil.

"Hazırlıksız değildim."

"Ben de," dedi neşeyle; "birbirimizi hayal kırıklığına uğratmayalım. Biliyorsun,
teorimiz eski ailelerin yozlaşmış olduğudur; ve bence
ileri sürdüğümüz her teoriyi kanıtlamaya çalışmalıyız --psikolojinin çıkarları için. Değil mi?"

"Sanırım kanıtladık."

Güldü ve kolunu onun omzuna doladı ve başının yüzüne yaslanmasını sağladı.

"Bu özellikle onur kırıcı," dedi tuhaf bir sesle.

"Çünkü ben evliyim?"

"Evet; ve bunu bildiğim için."

"Bu doğru; Palm Beach'teyken bunu bilmiyordun. Bu
bundan daha uysaldı. Sanırım şimdi teorimizi çok kolay kanıtlayabiliriz. " Ve
onu öptü, hala gülüyordu. Ama tekrar yaptığında, yüzünü
omzuna doğru çevirdi.

"Cesaret," dedi; "bu teorimizi kanıtlayabilmeliyiz - sen ve ben birlikte--"

Ağlıyordu.

"Shiela yüzünden suçluluk duyuyorsan, hissetmene gerek yok," dedi.
"Bana tahammül edemediğini bilmiyor muydun?"

"E-evet."

"Öyleyse--"

"Hayır-hayır-hayır! Louis--çok fazla önemsiyorum--"

"Kendin için mi?"

"H-hayır."

"Benim için mi? Shiela için mi? Kamuoyunun görüşü için mi?"

"Hayır."

"Ne için?"

"Bence--sadece--terbiyeli--olmak için olmalı."

Onu canlı bir ilgiyle inceledi.

"Merhaba," dedi soğukkanlılıkla, "teorimizi çürütüyorsun!"

Kadın yüzünü ondan çevirdi, mendiliyle gözlerine dokundu.

"Ya da," diye ekledi ironik bir şekilde, "başka bir adam var mı?"

"Hayır," dedi kadın içerlemeden; ve sesinde ona yeni gelen bir özellik vardı--daha önce hiç
algılamadığı tuhaf bir tatlılık.

"Söyle bana," dedi sessizce, "gerçekten acı çektin mi?"

"Acı çektin mi? Evet."

"Gerçekten bana değer verdin mi?"

"Hala veriyorum."

Yüzünde eski kötülüğün bir parıltısı belirdi.

"Ama beni öpmeme izin vermiyorsun? Neden?"

Gözlerinin içine baktı. "Seninle birlikteyken kendimi
önceki kadar güçsüz hissediyorum. Her zaman iradene sahip olabilirdin. Bir zamanlar seni
suçlamazdım. Şimdi korkakça olurdu--çünkü--kendimi affettim--"

"Yeminlerini bozmayacağım," dedi ciddi bir şekilde.

"O zaman--gitmen daha iyi olur sanırım."

"Gidiyorum.... Sadece seni tekrar görmek istedim.... Sana
bir şey sorabilir miyim, canım?"

"Sor," dedi.

"O zaman--bunun üstesinden geleceksin, değil mi?"

"Yaşadığın sürece değil, Louis."

"Ah!... Ve ya yaşamıyor olsaydım?"

"Bilmiyorum."

"İyileşirdin, değil mi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Eh, başka hiçbir ayartmaya kapılmazdın--"

Kızardı.

"Bu çok kötü!"

"Kesinlikle öyle," dedi büyük bir ciddiyetle; "ve içimde bir
kaynak olduğu sonucuna varmalıyım ki iğrenç
yozlaşmışlık, görünmeyen yayılımları, klasik
upas-ağacının yayılımları gibi, sizin gibi ahlaki olarak oluşturulmuş bir kadın için en saf zehirdir."

O gülerken kadın yukarı baktı; ama şaşkın
gözlerinde neşe yoktu.

"Sende bir şey var, Louis, benim daha iyi tarafım için ölümcül."

"Diğer_ Virginia bana tahammül edemezdi, biliyorum."

"Diğer benliğim senin daha iyi benliğini sevmeyi öğrendi."

"Hiçbiri--"

"Bunun açığa çıktığını gördüm--"

"Ah, evet," diye güldü, "bir zamanlar benim cehennemi şövalyelik
parıltılarımdan biri olarak adlandırdığın şeyde açığa çıktı."

"Evet," dedi kadın sessizce, "o şekilde."

Öğleden sonra güneşinin altında orada öylece oturdu, düşündü; ve
bazen bakışları aşağıdaki vadi derinliklerini taradı, ağaç tepeleri arasında
kayboldu; Bazen küçük mavi
tepelerin denizdeki küçük mavi dalgalar gibi gökyüzüne karşı dikildiği uzak ufku inceliyordu. Şapkası
çıkarılmıştı; uçurum esintisi koyu kıvırcık saçlarıyla oynuyor, şakaklarında kaldırıyor, başının tepesinde asla düz durmayan tek inatçı tutamı kıpırdatıyordu.

İki kez sanki meşguliyetini bölmek istercesine etrafına baktı, ama o
ne cevap verdi ne de farkındaydı; ve o fark edilmeden
iç çekti ve onun kaçamak bakışlarını kendi bakışlarıyla takip etti.

Sonunda:

"Senin için bir çıkış yolu yok mu, Louis? Kendimi düşünmüyorum," diye ekledi basitçe.

O tamamen arkasını döndü.

"Eğer bir çıkış yolu olsaydı onu alır ve seninle evlenirdim."

"Bunu ben istemedim; seni düşünüyordum."

O sessizdi.

"Ayrıca," dedi, "beni sevmediğini biliyorum."

"Bu sadece benim _yapmayacağım_ için doğru. Yapabilirdim."

Ona baktı.

"Ama," dedi sakince, "yapmamalıyım; çünkü benim için
bir çıkış yolu yok -benim için hiçbir şeyden çıkış yolu yok--ben burada yaşarken--aşağıda."

"Aşağıda--nerede?"

"Dünya denen bu egzotik gezegende, sevgili çocuğum," dedi alaycı bir
yerçekimiyle. "Ben bir tür ay yavrusuyum--Satürn'ün yüzeyinden
uzaklara savrulan bir tohum, buraya düştü ve senin Louis Malcourt dediğin şeye dönüştü. "Ve, sapkın neşesi yine tam olarak ona hakim oldu, güldü ve neşesi, sadece kendisine
acımasızca alay eden o mizahi kötülüğün acı-tatlısıyla renklendi.

"Hepsi kötülüğe, Virginia--hepsi yay-vaylara--beni senin dar, dünyevi standartlarından ve yerel ilahiyatının yasalarından yargılıyorsun. Bu yüzden
gerçek Olan'ı görmek ve O'na ne kadar kötü olduğumu sormak istiyorum. Bana burada
asla O'nu göremeyeceğimi söylerlerdi. Zut! O riski alacağım--o kadar da
uzun bir ihtimal değil. Neden, eğer iyi değilsem, risk çok daha iyidir; O benim gibiler yüzünden _iyi_! Tüm
ba-baların sürülen kar kadar beyaz olduğu ve tüm küçük beyaz güvercinlerin
tüylerini temiz tuttuğu ve şafaktan gün batımına kadar ilahiler söylediği yerde O'na gerek yok... Bu arada,
sana hiçbir şey vermedim, değil mi?--mesela bir Çin tanrısı?"

Başını salladı, onun tutarsızlıkları karşısında şaşkına dönmüştü.

"Hayır, hiç vermedim. Benden bir Çin tanrısı armağanı almaya hakkın yok.
Ama ben bunlardan on sekizini bir sürü--ah--arkadaşa verdim.
On dokuz tane vardı ama on dokuzuncu tanrıyı sunma hakkım hiç olmadı."

"Ne demek istiyorsun, Louis?"

"Ah, o yaldızlı putlar gizliliğin tanrılarıdır. Onların emri,
'Sen bulunmayacaksın.' Bu yüzden onları onlara tapanlara dağıttım--yani, yöneticilerime böyle talimat verdim... Bu arada, yeni bir vasiyetname yaptım."

Ona neşeyle baktı, belli ki kendinden çok memnundu.

"Ve sana _ne_ bıraktığımı düşünüyorsun?"

"Louis, ben--"

"Neden, o gün okyanusa gittiğimizde taktığım dizgin, eyer, kırbaç ve mahmuzlar! Beni dinlerken fark ettiğin ve ne duyduğumu sorduğun günü hatırlamıyor musun?"

"E-evet--"

"Ve sana babamı dinlediğimi söylemiştim?"

Yine aynı soğuk titreme, o zamanki gibi üzerinden geçti.

Güneş, Adirondack eteklerinin üzerinde, için için yanan bulutların üzerinde asılı duruyordu. Şu anda, Satürn'ün alev
alışı gibi, üçlü halkalar halinde asılı kalarak bulutların arasına daldı.

"Gitme zamanın geldi," dedi adam değişmiş bir sesle; ve kadın döndü ve onu ayakta ve ona yardım etmeye hazır buldu.

Sonun bu kadar çabuk geldiğinin farkına vararak biraz solgunlaşmıştı, ayağa kalktı ve yavaşça atının yaprakları çiğnediği yere doğru yürüdü.

"Eh, Virginia--elveda, küçük kız. Yakında iyi olacaksın."

Sesinde artık mizah kalmamıştı; karanlık bakışlarında alay yoktu.

Gözlerini belirsiz bir sıkıntıyla ona doğru kaldırdı.

"Diğerleri nerede?" diye sordu. "Ah, şu kayaların üstünde mi? Evet, ateşlerinin dumanını
görüyorum... Onlara benim için elveda deyin--şimdi değil--bir
gün."

Kadın onu anlamadı; tereddüt etti, gülümsedi ve onu
kollarına aldı.

"Elveda canım," dedi.

"Elveda."

Öpüştüler.

Kadın kayaların tepesine yarı yolda vardığında atına bindi. Kadın
geriye bakmadı.

"O iyi bir sporcu," dedi gülümseyerek; ve dizginleri toplayarak
ormana geri döndü. Bu sefer batı güneşinin kızıl ihtişamı
içinde ilerlerken ne şarkı söyledi ne de ıslık çaldı. Ama dinlemekle çok
meşguldü.

Duyulacak çok şey de vardı; orman ardıç kuşları öğleden sonra geç saatlerde melodikti; yavru kargalar yapraklı ağaç tepelerinde görünmeyen yüksek yuvalarından gaklıyorlardı; derenin ince, gümüş rengi şarkı ormanın sessizliğini takip etti,
eve doğru giderken ona eşlik etti.

Ev mi? Evet--eğer atından indiği bu sessiz eve
ev denilebilirse.
Ortalık çok sessizdi. Belli ki hizmetçiler efendilerinin ve hanımlarının yokluğundan yararlanıp
ormana doğru dolaşmışlardı. Bazı ahır görevlileri köpekleri de dışarı çıkarmıştı;
atını alacak kimse yoktu, bu yüzden hayvanı ahırlara götürdü ve
orada onu rahatlatacak bir çocuk buldu.

Sonra geri dönüp eve doğru yürüdü ve
sedefli süsen dikenlerinin havayı kokuttuğu ve
uzun duvarın altında derinlere uzanan sınırlar boyunca uzanan büyük şakayık kümelerinin sallandığı ıssız bahçeye girdi. Birkaç
kelebek hala altın ışıltıda uçuşuyordu, ama gün batımının o ciddi habercisi, bahçe kurbağası, yapraklı
karanlıktan çakıllı yola çıkmış ve Malcourt geçerken ağır ağır öne doğru zıplamıştı.

Ev--hiçbir şey boş bir ev kadar sessiz olamaz--verandadan merdivene doğru mahmuzlu adımlarını yankıladı. Nedenini bilmeden ilk sahanlığa çıktı, sonra amaçsızca dolaşmaya başladı, odadan odaya, tembelce, tanıdık şeylere sanki garipmiş gibi bakarak--garip, ama ilgisiz.

Yukarı ve aşağı, içeride, etrafta ve etrafta, bir kedi kadar sessiz bir şekilde sürükleniyordu,
sadece karısının yatak odasından kaçınıyordu.
Evlendiklerinden beri hiç girmemişti; şimdi girmek istemiyordu, ama kapı geniş duruyordu. Ve,
kayıtsızca, hiç bakmadan döndü ve salonu geçerek,
kütüphaneye giden merdivenlerden aşağı indi.

Bir süre orada oturdu, bacak bacak üstüne atmış, düşünceli bir şekilde
binici kırbacıyla çizmesine vuruyordu; ve bir süre sonra sandalyeyi
öne doğru sürükledi ve bir kalem aldı.

"Neden olmasın?" dedi yüksek sesle; "tren ücretinden tasarruf edecek ve
hepsine ihtiyacı olacak."

Böylece, New York'taki avukatına şunları yazdı:

"Sonuçta şehre gelmeyeceğim. Mektubumu aldın ve
ne yapmak istediğimi biliyorsun. Kimse bu konuyu tartışmayacak ve
karımın işin özünü yerine getirmesi için bir vasiyetname gerekmeyecek."

Ve adını imzaladı.

Mektubu mühürleyip gönderdiğinde pul bulamadı; bu yüzden
masanın üzerine bıraktı.

"Bu tür mektupları genelde böyle bulurlar," dedi,
aklına gelen düşünceyle kendi kendine gülümseyerek. "Kesinlikle orijinal olmak
zor... Ama ben hırslı değilim."

Başka bir kağıt parçası buldu ve Hamil'e şöyle yazdı:

"Yine de yanılıyorsun; ben her zaman senin dostun oldum.
Babam her zamanki gibi önce gelir; sen ikinci. Üçüncü yok."

İmzalanmış, mühürlenmiş ve adreslenmiş bu notu diğeriyle birlikte bıraktı.

"Kesinlikle hiç orijinal değilim," dedi ve başka bir nota başladı.

"DOLLY DEAR:

"İyi iş başardın. _Continuez, chere enfant_--ve bunun ne anlama geldiğini
bilmiyorsan Fransızca derslerin boşuna. Şimdi her zamanki birkaç kelime: seninle evli olmayan hiçbir adamın sana küçük parmağının ağırlığını
koymasına izin verme! İyi bir sebep olmadıkça
geleneklere uyma--ve o zaman yapma! Kendini
davranmaktan yorulduğunda uyu; ve uyuyamıyorsan, biraz daha uyu; ve sonra daha fazlası. Erkekler, onlardan farklılaşana kadar kadınlar gibidir; popüler romanların dışında ikisi hakkında da gerçek bir gizem yoktur.

"Seni tanıdığım için çok, çok mutluyum, Dolly.
Kendini boyama, sadece
ayaklıklar hariç. Başka şeyler var ama
aklıma gelmiyor; ve bu yüzden,

"LOUIS MALCOURT"

Bu mektubu mühürledi ve diğerlerinin yanına koydu; sonuncusuydu.
Yapacak başka bir şey yoktu, sadece
masa çekmecesini açıp
bir şey koymaktan başka.

Malcourt'un etrafındaki ormanlarda ve tarlalarda favori yerleri yoktu; bir patika diğerine benziyordu; bir orman parçasına, bir
vahşi çayıra, bir
akan dereye bir sonrakine olduğu kadar önem veriyordu--ki pek de önemli değildi.

Ama güneşten bronzlaşmış yosunların derin ve düz olduğu bir yer vardı;
burada, yapraklı bir vadinin kenarında, batan güneşin son ışınları her zaman
her şey gölgede kaldıktan sonra bile orada kalırdı.

Buraya oturdu, düşünceli bir şekilde; ve bir süre orada kaldı Dinleyen tavrıyla. Sonra gülümseyerek sırtüstü uzandı, başını
sol koluna yasladı; ve ceketinin yan cebinden bir şey çıkardı.

Dünya sessizleşmişti; vadinin karşısında ağaçlar arasında bir geyik
hareketsizce onu izliyordu.

Birdenbire geyik bir korku ve coşkuyla sıçradı ve
karanlığa doğru hızla uzaklaştı. Fakat Malcourt çok, çok hareketsiz yatıyordu.

Şapkası çıkarılmıştı; uçurum esintisi koyu kıvırcık saçlarıyla oynuyordu,
şakaklarından kaldırıyor, başının tepesinde asla düz durmayan tek inatçı tutamı kıpırdatıyordu. Bir an sonra güneş battı.

BÖLÜM XXVIII

HAMİL SESSİZ

Sonbaharın sonlarında teyzesi Hamil'e Sapphire Springs'ten şöyle yazmıştı:

"Shiela'da olumlu bir değişiklik var gibi görünüyor. İnsanlara karşı olan
nefreti kesinlikle değişti. Dün kaplıcalara giderken onunla eğitimli hemşiresi Bayan Lester'la yüz yüze karşılaştım ve tabii ki her zamanki gibi, görünüşe göre onu görmeden
geçmek istiyordum; ama şaşırtıcı bir şekilde döndü ve adımı çok
sessizce söyledi; ve sanki bir gün önce ayrılmışız gibi--'Umarım daha iyisindir' dedim; ve o da, 'Sanırım öyleyim' dedi--çok yavaşça ve tam olarak yabancı bir dilde doğru konuşmaya çalışan biri gibi. Garry, canım, çok acıklıydı; çok
değişti -güzel, eskisinden bile daha güzel; ama son çocuksu yumuşaklık, hatırladığın o narin ve neredeyse kararsız
yüz hatlarından uçup gitti ve yüzü daha asil bir
kalıba büründü. Münih Müzesi'nde, 'Genç Amazon'un Başı' olarak adlandırılan, bilinmeyen bir Yunan heykeltıraşın
elinden çıkma antika bir mermeri hatırlıyor musun?
Bunu hatırlıyor olmalısın çünkü bana asil ve neredeyse ölümsüz güzelliğinden bahsetmiştin. Sevgilim, şimdiki haliyle Shiela'ya benziyor - o gizemli ve neredeyse fark edilemeyen hüzün ipucuyla
yüz hatlarının şefkatli gençlik asaletinde.

"Sadece sana yazdığım sözcükleri paylaştık; o, Bayan Lester'ın
koluna yaslanarak geçti; ben de miras kalan düşmanımıza karşı bir önlem olarak çamur banyosuna gittim. Eğer sonunda romatizma beni yakalarsa
bu senin yaşlı ve ürkek teyzenin suçu olmayacak.

"Dün hepsi bu kadardı. Ama bugün hamamların üstündeki yapraklı patikada dururken, göçmenlerin ilk grubuyla Kuzey'den yeni gelen bazı heyecanlı kuşların gevezeliklerini dinlerken, Bayan Lester yanıma geldi ve Shiela'nın beni görmek istediğini ve doktorların eğer isterse herhangi biriyle konuşmasında bir sakınca olmadığını söylediklerini söyledi.

"Bu yüzden kitabımı ağaçların altındaki rustik bir koltuğa götürdüm ve
az sonra küçük Shiela yanımıza geldi, Bayan Lester'ın koluna yaslanmıştı; ve Bayan Lester yürüdü ve onu yanımda oturttu.

"Beş dakika boyunca ne konuştu ne de bana baktı,
ve sessizliği bozmamaya çok dikkat ettim.

"Kuşların sesi--şarkı söylemiyorlardı, sadece
birbirleriyle yolculukları hakkında gevezelik ediyorlardı--dikkatini çekmiş gibiydi ve
dikkatimi çekmek için elini benimkinin üzerine koydu. Eli
orada kaldı--aynı yumuşak, küçük ellere sahipti, her zamanki gibi göz kamaştırıcı
beyaz, sadece daha ince.

"Bana bakmadan şöyle dedi: 'Hastaydım. Bunu anlıyorsun.'

"'Evet,' dedim, 'ama artık her şey bitti, değil mi?'

"O isteksizce başını salladı: 'Sanırım öyle.'

"Yine, ama bana bakmadan, hastalığından uzun zaman önce aldığı bir şoktan kaynaklandığını söyledi. Zamanın geçmesiyle ilgili biraz kafası karışık, tarihler belirsiz. Görüyorsunuz, Louis'in
yaptığını yaptığından beri dört ay geçti. Başka bir şey söylemedi ve birkaç
dakika içinde Bayan Lester onun için geri geldi.

"Şimdi, onun zihinsel durumuna gelince: Doktorlarla kapsamlı bir
anlaşma yaptım ve hepsi bana, şokun fiziksel sonuçları dışında onda kesinlikle hiçbir sorun olmadığına dair güvence verdi; ve onlar da geçiyor.

"Onun yaptıkları, onunla yaşadıkları - korkunç
gerilim, bitmeyen uykusuzluk - tüm bunlar - ve sonra, arama ekibi bütün gece yağmurda ve ertesi gün dışarıdayken - ve _sonra_, Garry, alacakaranlıkta ona rastlaması - o genç kız, yapayalnız, sinirleri kopma noktasına gelmiş - ve onu _o_ şekilde bulması! Bu sinirsel demoralizasyonu açıklamak için yeterli değil miydi? Şaşılacak şey, bunun onu kalıcı olarak
yaralamamış olması.

"Ama yaralamamış; kesinlikle iyileşiyor. Tanıdık bir
yüz görmenin korkusu daha az dokunaklı; babası bugün Gray'le birlikte buradaydı ve ikisini de gördü. "Şimdi canım, buraya gelmenle ilgili olarak, bu uygun olmayacak. Bunu görebiliyorum. Henüz senden bahsetmedi, ben de bahsetmeye cesaret edemedim. Sana karşı tavrının ne olduğunu konuşmasından veya tavırlarından tahmin edemiyorum.

"Bayan Lester bana ilk başta, tamamen sinirli bir şekilde
bitkin bir haldeyken, senin ona karşı kaba davrandığını, onu ihmal ettiğini ve terk ettiğini - onu bitmek bilmeyen bir dehşetle tek başına bıraktığını - düşündürücü bir fikre kapıldığını söyledi. Aklındaki şok korkunçtu, Garry; her şey grotesk bir şekilde çarpıktı - biraz ateşi vardı, bilirsin - ve Bayan Lester bana onun senden bahsetmesini ve her şeyi askeri jargonla, karakol göreviyle ve ateş hattıyla ve ateş altında onu terk eden bir yoldaşla karıştırmasını duymanın çok acıklı olduğunu söyledi.

"Hepsini, canım, bir ölçüde, ne kadar hasta olduğunu anlayabilmen için anlatıyorum; ve henüz
hiçbir şekilde iyi değil ve belki de uzun süre
iyi olmayacak.

"Bu gece Bay Cardross ile çok açık sözlü bir konuşma yaptım. Onunla
konuşurken açık sözlü olmak gerekir. Aklımda, Shiela'yı kendisini ve seni bu üzücü feda etmeye iten yanlış yönlendirilmiş dürtünün ne olduğunu
şimdi tam olarak bildiğinden en ufak bir şüphe yok. Ve ilk başta, onun yanlış bir görev duygusuyla yaptığı şeyin zavallı Louis'in sonunu hızlandırmış olabileceğinden korktum; ama
Bay Cardross, babasının öldüğü günden itibaren aynı şekilde hareket etmeye karar verdiğini ve Bay Cardross'a niyetini bir kereden fazla söylediğini söyledi.

"Yani görüyorsun, bu ondaydı - kanında. Louis'in ölümünden bir ay sonra kendi kız kardeşinin
kendisine ne yaptığını gör!

"Tuhaf bir aile; tamamen anlaşılmaz bir ırk. Ve Bay Cardross bunun babasının babasının başına geldiğini söylüyor; ve ondan önceki _babası_ kendi eliyle ölmüş!

* * * * *

"Şimdi size yazacak pek fazla haber kalmadı--sizi ilgilendirebilecek pek fazla şey yok çünkü siz sadece Shiela hakkında duymakla ilgileniyorsunuz ve bu da gayet makul."

"Ancak, haber varsa size gut hastalığıyla savaşmak bahanesiyle buraya geldiğimden beri yaptığım kadar sadık bir şekilde yazacağım!--_unberufen_!"

"Devam etmek gerekirse: Sadık üçlü, Baylar Classon, Cuyp ve Vetchen, dağ gezilerimde ve gezilerimde bana yiğitçe eşlik ediyorlar. Üçü de canım, Garry ve omuz silkmek sana yakışmaz. Ocak ayında Palm Beach'e gittiğimde, her zamanki gibi onlar da gidecek. Virginia'nın bu kış Avrupa'da kalmaya karar
vermesiyle, onlarsız ne yapacağımı bilmiyorum.

"Evet, sorunuza cevap vermek gerekirse, Bay Wayward Ocak ayında Palm Beach'e kadar güneye gitmeyi planlıyor.
Masamda ondan bir not var, sizi de davet edip
edemeyeceğini soruyor. Bu kış Palm Beach'te olmak isteyip istemediğinizi öğrenmenin incelikli bir yolu değil mi?

"Bu yüzden ona, sanırım bana sorulmasını isteyeceğini yazacağım.
Çünkü, Garry, her şeyin doğal olarak, kaçınılmaz olarak, en başından itibaren
olması gerektiği gibi
sonuçlanacağına ve bu kışın bir zamanında, Shiela'yı tekrar görmemen için hiçbir sebep olamayacağına inanıyorum.

"Şunu biliyorum ki, Bay Cardross sana çok düşkün - Bayan Cardross da öyle - o en sağlıklı ailenin her üyesi seninle çok ilgileniyor.

"Çok şık insanlar olmamaları, sosyal gösterişten uzak, cana yakın olmaları, çok basit kökenleri - bunların hepsi, onların durumunda, senin mutluluğun söz konusu olduğunda beni hiç etkilemiyor.

"Eski zaman insanlarını ve New Amsterdam'ı andıran soyları seviyorum; ama benim zararsız züppeliğim bile artık o kadar modası geçmiş ki, kimse umursamıyor. Gülmek için yeterince modernsin; ben değilim; ve hala Classons'larıma, Cuyp'larıma, Vetchen'larıma ve Suydam'larıma; ve Manhattan'da temsil ettikleri her şeye -geçmiş ihtişamın ve gösterişli koşulların paslı kalıntılarına- malikanelerin eski lordlarına, eski Patroon'lara ve unvanlı mültecilere yapışan anılara--bunların hepsine hala sarılıyorum--hatta onların sefilliğine, aptallığına ve kötü tavırlarına bile.

"Eğlencenizde çok acımasız olmayın, çünkü sonuçta, siz bizimle akrabasınız; bize karşı çok sert olmayın; çünkü biz geçiyoruz, Garry,
Patroon'un ve mültecilerin torunlarıyız - Cuyp'lar, Classon'lar, Van Dieman'lar, Vetchen'ler, Suydam'lar - ve James
Wayward onun soyunun sonuncusu ve ben Fransız mültecilerin sonuncusuyum ve Malcourt'lar çoktan bitti. Pax!

"Ascott'lar ve Portlaw'larda son bulan beyefendi maceracı soyunun bir nesil daha mücadele etmek üzere
canlanabileceği doğru görünüyor; ama Garry, hepimiz, evlilik yapanlar, mahvolmaya mahkûmuz.

"Louis Malcourt haklıydı; yok olmaya mahkûmuz; Yine de
ulusa izlerimizi bıraktık.

Adlarını adlarımızla andığımız ilçelerin, şehirlerin, sokakların adlarından başka hiçbir mezar taşı umurumda değil.

"Ama sen, canım, sen neslinde bilgesin ve
sevdiğin gibi sevmeyi başardığın için şanslısın. Çünkü, Tanrı isterse, senin ırkın
eski ve yeninin, ulusun en genç ve en iyilerinin kaynaklanmasına başlayacak. Ve böyle bir ırkın ayaklarının dibinde bütün dünya yatar."

* * * * *

Constance Palliser'in yeğenine yazdığı bu mektuplar, Long Island'daki metropol tarafından sağlanan bir dizi kamusal
parkta çalışırken sonbahar ve kış başlarında devam etti.

Bir keresinde Bayan Ascott için yapılan çalışmaların ilerleyişini denetlemek için Pride's Hall'a dönmek zorunda kaldı; ve oradaki kısa kalışı sırasında nişanı
duyuruldu.

"Sana şunu söyleyeyim, Hamil," dedi Portlaw purolarının üzerinden güvenle,
"Onu asla kazanabileceğimi düşünmedim, dünyada asla. Ayrıca zavallı Louis buna karşıydı; ama biliyorsun ki kararımı verdiğimde--"

"Biliyorum," dedi Hamil.

"İşte bu! Öncelikle, bir adamın karar vermesi gerekir; o zaman bunu telafi edecek
yeterince zekaya sahip olmalı."

"Elbette," diye başını salladı Hamil.

"Beni anladığın için mutluyum," dedi Portlaw, memnun bir şekilde. "Alida
beni anlıyor; neden, biliyor musun, bir şekilde, düşündüğüm her şeye
o da katılıyor gibi görünüyor; aslında, bazen -bir veya iki önemsiz
konuda, Bayan Ascott'un benim düşündüğümü, ben düşünmeden birkaç saniye önce düşündüğüne inanıyorum," diye cömertçe bitirdi; "ama,"
ve ifadesi sinsice anlamlı bir hal aldı, "onun bundan
şüphelenmesi asla doğru olmazdı. Kendi evimde Sezar olmayı planlıyorum!"

"Kesinlikle," dedi Hamil ciddiyetle; "ve Sezar'ın karısının hiçbir
şüphesi olmamalı."

* * * * *

Kasım ayının başlarında şehre geri döndü. Broad Street'teki yeni ofisleri faaliyetle uğulduyordu, ancak iş dünyasındaki durgunluğun
uzun süren etkileri, özel kaynaklardan yeni komisyonlar alma umudunu şimdilik engellemişti.

Ancak neyse ki ofisi meşgul edecek kadar kamu işi vardı ve Shiela'nın hastalığının yarattığı gerginlik sırasında ofisin inatçı kişisel denetimi onun kurtuluşuydu.

Haftada iki kez teyzesi ona Sapphire Springs'ten mektup yazıyordu; her gün Long Island'daki açık hava işine gidiyor ve her ayrıntıyı kişisel olarak denetlemeye zorluyordu, asla bir an bile düşünmesine izin vermiyor, bir mektuptan diğerine değişen görünüm karşısında paniğe kapılmasına asla izin vermiyordu. Çünkü şu ana kadar, aynı mektuplara göre, sevdiği kadın bir kez bile onun
adını anmamıştı.

Eğlenmek için pek az boş zaman buluyordu, hatta bu şekilde eğilimli olsa bile.
Gece onu çok yorgun buluyordu; sabah, bir başka gecenin gelmesinden önce tamamlanması gereken yüzlerce kendine yüklediği
ve karmaşık görevle
karşı karşıyaydı. Kulübünde yaşıyordu ve teyzesine oradan mektuplar yazıyordu. Pazar günleri pazarlık yapmak daha zordu; sabah St. George'a gidiyordu, öğleden sonraya kadar kulüp kütüphanesinde kitap okuyordu, bu da ona hiçbir erkeğin tamamen ihmal etme hakkı olmayan
toplumsal görevlerinin bir kısmını sürdürmesine izin veriyordu.

Ara sıra dışarıda yemek yiyordu; bir keresinde O'Hara'larla operaya gitti;
ama neredeyse ona yaradı, çünkü "Madame Butterfly"ı söylüyorlardı ve
Farrar'ın eşsiz sesi ve oyunculuğu onu paramparça etti.
Sadece mutlu olanlar
böyle bir trajediye dayanabilir.

Ve bir Pazar günü, o öğleden sonra Malcourt'un kendisine yazdığı son mektubu uzun uzun düşündükten sonra
şapka ve palto giydi ve
Greenlawn Mezarlığı'na gitti - garip caddelerden ve
bilinmeyen banliyölerden geçen sıkıcı bir yolculuk, arada sırada incecik çiseleyen yağmurun arasından bir iki kar tanesinin düştüğü ıslak bir gökyüzünün altında.

Mezarlıkta meşeler, Malcourt hayattayken büyüyen yapraklar taşıyordu; orada burada bir kayın ağacı tam sonbahar yapraklarıyla
kalmıştı ve mezarlardaki çimenler yoğun yeşildi; ancak saplarını kaldıran birkaç çiçek renksiz ve perişandı; çıplak dallar baş üstünde iç içe geçmişti; ıslak ve yassılaşmış ölü yapraklar, levhaya ve mezar taşına yapışmıştı veya lekeli izlerini solmuş mermere bırakmıştı.

Mezarlık kapısının yakınındaki bir çiçekçiden birkaç çiçek -menekşe ve zambak- almıştı. Bunları, Malcourt'un yeni kesilmiş isminin ona baktığı beyaz levhanın tabanına beceriksizce koydu.

Louis Malcourt, istediği gibi, babasının yanında yatıyordu. Ayrıca, istediği gibi, yeni dikilmiş, yapraklarından yoksun bir ağaç, parselin diğer köşesindeki eski bir ağacı dengelemek için
uzunlamasına doğru yükseliyordu. Kız kardeşinin yeni şekillendirilmiş mezarı hemen ötedeydi. Bertie, henüz merhum Leydi Tressilvain için bir mezar taşı sağlamamıştı.

Hamil, Malcourt'un adını inceleyerek durdu ve onun öldüğünü fark etmenin imkansız olduğunu gördü - ya da bu konuda, ölümü hiç kavrayamadığını.
Yeni yontulmuş harfler, Malcourt'un kendi keskin ironisiyle belirsiz bir şekilde içgüdüsel görünüyordu; onu ölümle ilgili alaycı efsaneleriyle meydan okuyor gibiydiler, onu sinsi bir kötülükle yazıya inanmaya
cesaretlendiriyorlardı.

Onlara bakmak neredeyse bir çaba haline geldi, o kadar beyaz ve berraktılar ki ona geri bakıyorlardı - sanki ölünün solgun yüzü, sonsuza dek alaycı bir şekilde, sahte duyguları tespit etmek ve bundan zevk almak için tetikteydi. Ve Hamil'in gözleri huzursuzca çiçeklere düştü, sonra kaldırdı. Ve yüksek sesle, bilinçsizce şöyle dedi:

"Haklısın; çok geç, Malcourt."

Bitişikteki arsada bakımsız, ihmal edilmiş bir mezar vardı; eğildi,
çiçeklerini topladı ve
doksan üç yaşında birinin adını ıslak ölü yapraklarla
silen birinin levhasının üzerine koydu. Sonra
yavaşça Malcourt'a döndü ve eldivenli elleri paltosunun ceplerinde derin düşüncelere dalarak
durdu.

"Seni anlayabilseydim--" diye başladı, fısıltıyla, sonra
susup gitti. Birkaç dakika sonra örtüsünü açtı.

Gitmek için döndüğünde yoğun bir kar yağıyordu; ve
geri çekildi ve
bir kenara çekildi, şapkası elinde, genç bir kadının demir kapıdan geçmesine izin verdi--siyahlar giymiş,
ağır bir duvak çekmiş, kolları zambaklarla dolu zayıf bir figür. Adam
onu hemen tanıdı ve o da onu tanıdı.

"Sanırım siz Bay Hamil'siniz," dedi çekinerek.

"Siz Bayan Wilming misiniz?" doğal olarak hoş sesiyle söyledi, bu da
onun üzerine eski anıların yığılmasına ve yanaklarına soluk bir kızarıklık gelmesine neden oldu.

Bir anlık sessizlik oldu; birkaç çiçek düşürdü ve o onları onun için
aldı. Sonra kız, farkında olmadan, sulu karın içine diz çöktü ve
çiçekleri tepeciğe koydu, onları büyük bir özenle düzenlerken,
yoğunlaşan kar ona
vurdu ve mezardaki beyaz çiçekleri örtmeye başladı.

Hamil, kız kalktıktan sonra tereddüt etti ve hemen, kız kıpırdamayınca, sessizce ona herhangi bir faydası olup olamayacağını sordu.

Önce cevap vermedi ve bakışları uzaklarda kaldı; sonra dönerek:

"O senin arkadaşın mıydı?" diye sordu hüzünle.

"Sanırım öyle olmak istiyordu. "

"Aşağıda, Güney'de kavga ettiniz"--gri ufka doğru belirsiz bir hareket yaptı. "O geceyi hatırlıyor musunuz, Bay Hamil?"

"Evet."

"Hiç tekrar arkadaş oldunuz mu?"

"Hayır... Sanırım öyle olmak istiyordu... Hata muhtemelen benim. Yanlış
anladım."

Şöyle dedi: "Seni çok önemsediğini biliyorum."

Adam sessizdi.

Doğrudan ona doğru döndü, solgun, berrak gözlü ve başının duruşunda hafif bir gurur izi vardı.

"Lütfen onun bana olan arkadaşlığını yanlış anlamayın, o zaman. Eğer onun
arkadaşı olsaydınız bunu söylememe gerek kalmazdı. Bana karşı çok nazikti, Bay Hamil."

"Hiç şüphem yok," dedi Hamil ciddi bir şekilde.

"Ve söylediklerimde yanılgıya düşmüyorsun, değil mi?"

Gözlerinin içine baktı, meraklıydı ve bir anda ikna olmuştu.

"Hayır," dedi nazikçe... Ve elini uzatarak: "İnsanlar birbirleri hakkında
çok cahildir. Kadınlar daha akıllıdır, bence."

İnce siyah eldivenli elini eline aldı.

"Sana en ufak bir faydası olabilir mi?" diye sordu.

"Öyle oldun," diye iç çekti, "eğer söylediklerim sana onu biraz daha iyi tanımayı öğrettiyse."

* * * * *

Bir hafta sonra, yeni müzikal komedi "The Inca"nın ikinci perdesi perdesi indiğinde, ayrılmaya hazırlanan eleştirmenler, bu yeni gelen Dorothy Wilming hakkında, çok zekice şarkı söylemiş ve ikincil bir rolü çok daha iyi kullanmış olan kişi hakkında, birbirlerine büyük bir merakla sorular sordular.

Kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydi; birkaç hoş görünümlü genç kız ve son derece saygın genç adam ona çiçek gönderdi. Daha sonra, sahne girişinde toplandılar, belli ki onunla tanışıp tebrik etmeyi umuyorlardı; ama o kaçıp gitmişti. Ve yüksekte ve alçakta avlanırken, son figurante de lamba ışıkları,
Dolly kendi karanlık odasında yatıyordu, yüzü yastıkların arasındaydı,
kendisine karşılıksız iyilik yapmış olan ölü bir adam için yüreğini hıçkırarak ağlıyordu.

* * * * *

Ve aynı saatte, bir okyanusun ötesinde, başka bir kadın uyandı ve hayatının dağınık ipliklerini tekrar ele aldı ve başka bir gün boyunca
Louis Malcourt'u ve onun iyilik uğruna yapmadığı her şeyi
hatırladı.

Onu unutması pek olası olmayan başkaları da vardı, özellikle de
biraz şaşkınlıkla, her biri _Pa-hsien_ veya _Kwan-Yin_'in, ruhları mistik lotus duasıyla,
"_Om mane padme hum_" ile cehennemden kurtaran imgelerinin bir parçası olan küçük bir Çin yaldızlı putun mirasını alanlar.

Fakat on sekiz elçiyi şaşkına çeviren gerçek Katoliklik, her lotusun üzerine Malcourt'un el yazısıyla yazılmış
Muhammed yazıtlarının paradoksunda yatıyordu:

"Yüzümü yaratana çeviriyorum.

"Elçilerini iki, üç ve dört çift kanatlı yapan.

"Ve onları alay halinde giderken göreceksin.

"Size vaat edilen şey şudur: 'Çünkü son saat kesinlikle gelecektir;
bunda şüphe yoktur; fakat insanların çoğu buna inanmaz.'

"Böylece, yıldızlara doğru yüzerek, aralarında karanlığa çıkıyorum.

"Benim için doksan dokuzla birlikte Sobhat demeyin; çünkü yüzüncü inci
İman'dır--övgü ötesi inci, bir içindeki beş altmış ismin incisi, merhametten daha değerli, şefkatten daha paha biçilmez--İman!
İman! senin muhteşem adın Ölüm!"

Böylece Malcourt'un yaşayan hatırası erkekler arasında kaldı - kısa bir süre - kadınlar arasında daha uzun - sonra alacakaranlıkta gölgeler ölürken, Bin Boncuk Tespihi'ni bekleyen ruh için
_mala_ söylendiğinde soldu.

* * * * *

Ocak ayında _Ariani_ sahibiyle birlikte yelken açtı; ancak Hamil onunla
birlikte değildi.

Şubat ayında Constance Palliser, Hamil'e Palm Beach'ten şöyle yazdı:

"Burası çok güzel ve sen gelmelisin.

"Shiela'ya gelince, onu anladığımı bile iddia etmiyorum.
Onu her gün görüyorum; bugün Bayan Cardross'la öğle yemeği yedim ve Shiela
oradaydı, görünüşe göre gayet iyi ve tamamen eski güzel haliyle. Yine de senden bana hiç bahsetmedi; ve Bayan Cardross'tan öğrendiğim kadarıyla, bildiği kadarıyla hiç kimseye. "Sağlığı mükemmel görünüyor; onu yüzerken,
dörtnala koşarken, çılgınca tenis oynarken gördüm. Her zamanki sadık gençlik
ve aşık orta yaşlı sürüsü orada. Ne siyah ne de renk giyiyor; sadece beyaz; ayrıca hiçbir
etkinliğe gitmiyor. Bana göre, bazen okuldan yeni çıkmış ve oyununda her dakika kalbinin ve ruhunun her zerresiyle
sıkı oynayan, henüz büyümemiş bir kıza benziyor.

"Gray bir polo sahası ve bir dizi midilli için özür diliyor ve
Shiela erkeklerle oynuyor - çılgın, pervasız, başıboş bir oyun,
her dakika kalbim ağzımda, çünkü biri ona
top atacak veya korkunç bir tokmak darbesi onu
hayatı boyunca yaralayacak.

"Ama herkes ona karşı çok tatlı ve onu kendi ailesiyle görmek çok keyifli - ona olan gurur ve şefkatleri ve
onlara olan bağlılığı.

"Bayan Cardross bugün bana, eğer gelirsen Shiela'nın
etkisinin ne olabileceğini
sordu. Ve canım, cevap veremedim. Bay
Cardoss bize katıldı, _avludaki_ gizli sohbetimizin konusunu
anlattı ve senin gelmen gerektiğini düşünüyor gibiydi.

"Ailenin seni onlardan biri olarak görmekten çok memnun olacağını söylemekte tereddüt etmek için hiçbir sebep yok. Benim gibi küçük bir züppe bile, onların bu arzusunda, sana ve Shiela'ya karşı sevgiden başka bir sebep olmadığını görebilir; ve bir bakıma, böylesi bağlantılar sayesinde
Cardross Hanesi'ne otomatik olarak
kazanılması gereken
toplumsal avantajı hiç umursamadıklarını fark etmek oldukça
aşağılayıcı.

"Senin için böyle bir ittifakı bu kadar içtenlikle umursayacağımı hiç düşünmemiştim; ama umuyorum, Garry. Onlar
tüm zenginlikleriyle çok basit insanlardır--nazik insanlar kadar basit--nazik, samimi, tamamen
öz-bilinçsiz, zenginlerin çoğunu iğrenç kılan
aşağılık toplumsal hırslarla lekelenmemiş. Onlarda
hiçbir yapmacıklık yok, o kendini beğenmişlikle karışık belirsizlikten hiçbir şey yok, kibir veya köleliğe dönüşen toplumsal rüzgar gülü gibi.
Eski kafalı bir bekar için oldukça
çiçeksi.

"Ama canım, yumuşak Güney havasında
güzel konuşma çiçeklerinden başka çiçekler de var--sana yazdığım açık penceremin dışında her yerde çiçekler.

"Virginia'yı özlüyorum, ama Shiela zaman bulduğunda
nefes nefese zevk kovalamacasından bana bir iki saat çay vakti ayırabilmek için
telafi ediyor.

"Ve Cecile de çok çekici ve benden hoşlandığını biliyorum. Ne kadar da cilveli! Gençler arasında kendi sarayı var; ve genç Gatewood'a her fırsatta çok sert davranmasından dolayı, bir gün ona daha nazik davranabileceğini düşünüyorum.

"Bayan Carrick bu kış burada değil, yeni bebeği onu şehirde tutuyor; ve Acton, elbette, onunla kalmaktan çok mutlu.

"Gray'e gelince, o iyi bir çocuk -- biraz yavaş, biraz utangaç ve çekingen ve aşırı çalışkan; ama Shiela'ya olan bağlılığı onu sevmemi sağlıyor. Ve o da bana bu kış onunla ve Küçük Kaplan'la birlikte Everglades boyunca avlanmaya gelip gelmeyeceğini sormaya cesaret etti.

"Bu yüzden canım, sanırım sen gelsen iyi olur. Sana bu tavsiyeyi vermek beni gerçekten korkutuyor. Bir şeyler ters giderse -- eğer gelmen erken olursa buna dayanamam.

"Çünkü doğru, Garry, küçük Shiela'mızı tüm yaşlı, ukala ve önyargılı kalbimle seviyorum ve eğer senin mutluluğun, ki ona bağlı olan, benim herhangi bir müdahalemle tehdit edilirse, ben sadece ölürüm.

"Jim Wayward ve ben bu konuyu her gün tartışıyoruz; onun ne
düşündüğünü bilmiyorum -bazı günler çok inatçı oluyor- ve bazen Gussie Vetchen ve Cuyp _çok_ anlamsızca konuştuklarında sinirleniyor--yüreklerine
sağlık! James Wayward ile ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. Sen ne önerirsin?"

Bu mektubun hemen ardından bir tane daha geldi. "Garry, canım, bunu oku ve sonra buraya gelip gelmeyeceğine karar ver.

"Bu sabah Cardross'ların terasında oturmuş, Bay Wayward için kırmızı bir dörtlü örüyordum - kahverengi ve gri saçlarıyla _çok_ soluk! - ve Bayan Cardross Neville için bir tane örüyordu ve Cecile Tanrı bilir kime örüyordu ve Shiela polo tokmağını sallayarak midillisini bekliyordu - çizmelerinin ve pantolonunun içindeki o kurnaz küçük şey! - kızdan bahsediyorum, midilliden değil canım - Aman Tanrım, ben işin içine giriyorum ve sen bu karalamaları mükemmel bir öfkeyle aceleyle okuyorsun, ne hakkında konuştuğumu anlamaya çalışıyorsun.

"Peki, o zaman; Shiela'nın orada, kulak mesafesinde olduğunu bir an için unuttum; ve gözler örgümde, Bayan Cardross'la senin hakkında konuşmaya başladım; ve neredeyse bir dakikadır oldukça masumca dedikodu yapıyordum ki, şans eseri başımı kaldırıp Bayan Cardross ve Cecile'in tuhaf ifadelerini fark ettim. Bana bakmıyorlardı; Shiela'yı izliyorlardı, tünediği
korkuluktan aşağı kaymıştı ve şimdi sandalyemin yanında durup dinliyordu.

"Tereddüt ettim, duraksadım, ama durma veya konuyu değiştirme hatasını yapmadım, bunun yerine neşeyle yeni Long Island park sistemi üzerindeki çalışmalarından bahsetmeye devam ettim.

"Ve ben konuşurken o yanımda hareketsiz kaldı.

Midillisini getirdiler -yeni bir tane- ama kıpırdamadı.

"Annesi ve kız kardeşi örgülerine devam ettiler, ara sıra senin hakkında sorular soruyorlardı, görünüşe göre onu hiç fark etmemişlerdi. Seni
övmek için yaptığım monolog üçlü bir tartışmaya dönüştü; ve
bu arada midilli sabırsızlıkla marn yolunu
kesiyordu ve Shiela hiç kıpırdamadı.

"Sonra Cecile bana gayet doğal bir şekilde şöyle dedi: 'Keşke Garry burada olsaydı.' Ve Shiela'ya bakarak ekledi: 'Sen bilmiyor musun?'

"Bir iki saniye mutlak bir sessizlik oldu; ve sonra Shiela
bana şöyle dedi:

"'Hasta olduğumu biliyor mu?'

"'Elbette,' dedim, 've senin şimdi gayet iyi olduğunu
biliyor.'

"Yavaşça annesine döndü: 'Öyle miyim?' diye sordu.

"'Ne, canım?'

"'Tamamen iyi.'

"'Elbette,' diye cevapladı annesi gülerek; 'o korkunç, zıplayan, küçük midillide
boynunu kıracak kadar iyi. Garry seni
canlı görmek istiyorsa, hemen gelse iyi olur--'

"'Buraya _gel?_'

"Hepimiz ona baktık. Ah, Garry! Bir an için gözlerine bir şey
geldi ki, bir daha asla orada görmek istemiyorum--ve lütfen
Tanrım, asla görmeyeceğim!--bir anlık bir ışık, dehşetin soluk bir son parıltısı gibi.

"Geldiği gibi gitti; ve yüzüne renk geri geldi.

"'Buraya mı geliyor?' diye sordu sakince.

"'Evet,' demeye cesaret ettim.

"'Ne zaman?'

"'Umarım birkaç gün içinde.'

"Senin hakkında başka hiçbir şey söylemedi, ben de söylemedim. Bir an sonra
midillisini gönderdi ve içeri girdi.

"Öğle yemeğinden sonra onu verandadaki hamakta yatarken buldum,
gözleri uykudaymış gibi kapalıydı. Öğleden sonra boyunca orada yattı - onun için alışılmadık bir şeydi.

"Gün batımına doğru, otele geri dönmek için sandalyeme otururken,
dışarı çıktı ve sandalyenin yanında durup
bana sanki bir şey söylemeye çalışıyormuş gibi baktı. Ne olduğunu bilmiyorum, çünkü hiç söylemedi,
ama eğildi ve
yanağı bir anlığına benimkine değdi ve başımı
çevirdi, gözlerimi inceledi.

"Haklı mıydım haksız mıydım bilmiyorum ama dedim ki: 'Sağlık ve gençliğinle
yeni enkarnasyonunda seninle
benzerlik gösterebilecek kimse yok, Shiela. Seni daha önce hiç tanımadım; bence sen de kendini
daha önce hiç tanımadın.'

"'Tamamen değil,' dedi.

"'Şimdi öyle mi?'

"'Sanırım öyle... Sana bir şey sorabilir miyim?'

"Başımı salladım, gülümsedim.

"'O zaman--şimdilik önemsediğim tek bir şey var--'--eve doğru baktı
--'onları memnun etmek--onlara telafi etmek--yapabildiklerimi--başarısız olduğum her şeyi. Anlıyor musun?'

"'Evet,' dedim, 'seni tatlı şey. ' Ve ona küçük bir sarılma verdi,
ekledi: 'Ve bu yüzden bu gece bir mektup yazacağım--annenin isteği üzerine--ve benim isteğimle.'

"Başka bir şey söylemedi; sandalyem yuvarlandı; ve işte ona
yazmayı düşündüğümü söylediğim mektup.

"'Şimdi, canım, en iyi olduğunu düşünüyorsan gel. Gelmemen için hiçbir
neden bilmiyorum; eğer bir neden biliyorsan
kendi sorumluluğunla hareket etmelisin.'

"Geçen kış, onun seni önemsediğine inanarak,
olağanüstü bir şey yaptım--aslında ona birbirinizi önemsediğinize inanmanın
benim için hoş olduğunu ima ettim. Ve o da
çok tatlı bir şekilde yanıldığımı söyledi.

"Bu yüzden Constance Palliser'ı bir daha böyle bir duruma
sokmayacağım. Eğer onun seni önemseme ihtimali varsa bunu bilmeli ve buna göre hareket etmelisin. Şahsen ben var olduğunu ve
bu şansı değerlendirip hemen şimdi değerlendirmen gerektiğini düşünüyorum. Ama Tanrı aşkına
benim tavsiyeme göre hareket etme. Bu şekilde karışmak için tam bir aptalım; ayrıca
benim de senin hakkında hiçbir şey bilmediğin kendi sorunlarım var.

"Ah Garry, canım, eğer aşağı inersen sana
çok, çok aptalca bir şey anlatabilirim.

"Gerçekten yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur, ama--sanırım, hayatım boyunca olduğumdan daha mutlu olmaya yakınım. Tanrı ikimize de yardım etsin, canım, canım oğlum.

"Sadık
"CONSTANCE."

* * * * *

BÖLÜM XXIX

CALYPSO'NUN HEDİYESİ

İki gün sonra, güzel teyzesi odasında aynasının önünde kestane rengi saçlarını sallarken, oturma odası kapısının sabırsızca vurulması hizmetçisini uçurdu.

"Bu Garry," dedi Constance sakin bir şekilde, ipekten oda sabahlığını giyip saçlarını tek bir parlak düğüme kıvırdı.

Bir an sonra selamlaştılar ve onun iki elini de kendi ellerinin arasına alarak, altın kahverengi gözleri çok yumuşak, yanakları pembeleşmiş bir şekilde ona baktı.

"Bu sefil tren erken geldi; yüzyılda bir olur. Seninle
tanışmayı düşünüyordum, canım."

"Wayward beni istasyonda karşıladı," dedi.

Bir sessizlik oldu; onun meraklı ve anlamlı bakışları altında kızardı,
sonra güldü.

"Wayward bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söyledi," diye ekledi....
"Constance, öyle mi--"

"Evet."

"Canım!" diye fısıldadı, onu kollarına alarak. Ve yüzünü
omzuna koydu, biraz ağladı, biraz güldü.

"Bunca yıldan sonra, Garry--bunca yıl! Uzun bir zaman, bir erkeğe değer vermek için, uzun, uzun bir zaman... Ama başka hiç kimse olmadı, o korkunç dönemde bile... "

"Biliyorum."

"Evet, biliyorsun... Küçük bir kız olduğumdan beri ona değer veriyorum."

Bir süre durup onun yeni mutluluğundan ve yeni adam Wayward'dan şefkatle, içtenlikle bahsettiler.

İkisi de onun yaralarını sonsuza dek taşıması gerektiğini, gençliğinin onda öldüğünü biliyordu.

Ama odaya
dolan ve onu dönüştüren güneş ışığında birlikte dururken çok emin ve mutluydular. Ve o gerçekten de kendi genç kalbi kadar güzel, parlak ve genç görünüyordu,
temiz, masum, şimdi, uzun zaman önce ilk aşkını verdiğinde olduğu gibi, eski zaman salonunun gül ağacı ve brokarları arasında, güneşin halının solmuş güllerinin üzerine
düştüğü yerde.

"El sıkışma şeklinden öyle olduğunu biliyordum," dedi Hamil, gülümseyerek.
"Ne kadar da güzel görünüyor, Constance! Ve sana gelince--gerçek bir güzelliksin!"

"Böyle düşünmüyorsun! Ama söyle, Garry... Ve şimdi sanırım emekli olup bu törensiz tuvaleti bitirsem iyi olacak... Ve bu arada
istersen
Bayan Cardross'a saygılarını sunmak için
yanına gidebilirsin."

Ona ciddi bir şekilde baktı. Başını salladı. "Hepsi senin bugün
doğacağını biliyor."

"Shiela?"

"Evet... Dikkatli ol, Garry; sonuçta o çok genç... Bence--ben olsam--hasta olduğunun--arkadaşlığınızı
kesecek
bir şey olduğunun bile farkında olmazdım. O çok
hassas, yaptığı korkunç hatanın çok derin bir şekilde farkında ve,
bir şekilde, sanırım sizden biraz korkuyor, sanki siz onu
daha az
düşünüyormuşsunuz gibi--Tanrı bilir gençler kendilerini ve
bakımlarını endişelendirmek için ne gibi fikirler
uyguluyorlar!"

Güldü, onu öptü ve başını eğerek dışarı çıkardı; ve o da yıkanmak ve
beyaz sergeden serin giysiler giymek için uzaklaştı.

Daha sonra bahçelerden geçerken, beyaz bir zakkum çiçeği düştü,
ve onu alıp ceketinin içinden geçirdi.

Palmiye ve palmiye gölgeleri beyaz kabuklu yolun batısına doğru uzanıyor, yolunu çiziyordu; erken güneş ışığı lagünü buruşturuyordu; küçük
yaban ördekleri korkusuzca kıyıya doğru yöneliyor, ona parlak
altın irisli gözlerle bakıyorlardı; kefal ağır bir şekilde sıçradı, sabahın durgunluğunda yankılanan
sıçramalarla suya geri düştü.

Lekeli bronz top hala eski ve Gölün üzerinde genişleyen namlular; daha ileride her çalılıktan kızıl ebegümeci çiçekleri parlıyordu; ve onun üstünde kraliyet palmiyelerinin görkemli tüyleri hareketsizce asılıydı, gövdeleri tutam tutam, ince Mısır sütunlarının şaft benzeri vakarıyla bulutsuz bir gökyüzüne doğru yükseliyordu.

Yürüdü, sonsuz açelya ve zakkum çalılıkları boyunca, İspanyol süngüsü çalılıklarının yanından, eğik hindistan cevizi palmiyelerinin altından; ve sonunda devasa
banyan ağacı gökyüzüne yayıldı ve ötesinde beyaz
cepheleri ve kırmızı kiremitli çatıları gördü.

Şimdi etrafında, hava portakal çiçeklerinin nefesiyle tatlılaştıkça, daha ince, narin ve kalıcı bir koku ona deniz rüzgarıyla geldi; ve bunu hatırladı!--çiçek açmış Çin meyvesinin leylak kokusu; Calypso'nun kendi ölümsüz kokusu. Ve, parlak güneş ışığında,
orada, mavi kubbeli yeşil ağaçların altında, davetsizce, geçmişin
gölgeleri yükseldi; ve bir kez daha fenerle aydınlatılmış yüzler aromatik karanlığın
içinde toplandı; bir kez daha çeşmelerin sisi loş çimenlerin üzerinden geçti; bir kez daha onun elbisesinin hafif, belirsiz hışırtısını yakaladı,
alacakaranlıkta taze bir nefes gibi geçerken.

Başının üstünde hafif bir esinti palmiye yapraklarına dolandı,
onları yumuşakça birbirine çarptırdı, sanki milyonlarca görünmeyen elf eli dönüşünü karşılıyormuş gibi; büyük siyah-altın kelebekler,
ani hava akımına karşı
vurarak, portakal bahçesindeki bal rengi
barınaklarına geri döndüler; cesur, sarı gözlü karabatak ona çimenlerin
üzerinden baktı; kanatlı bir alev çizgisi gibi bir kuş ormanın
içinden geçti ve gitti.

Ve şimdi aldığı her nefes, eve dönüş hissiyle nabzını hızlandırıyordu; ağaçlara kareli gingham parçaları gibi yapışan kızıl karınlı ağaçkakanları gördü, geçerken sivri başlarını meraksızca çevirdiler; bir çalıkuşunun yükselen notaları güneşten yansıyan
mavinin içinden yukarı doğru kabardı; yukarıdaki tonozda,
kuyruğu ve tepesi gümüş, bronz kanatlı bir kartal denize doğru geçiyordu; ve her tarafta, her tarafta, Güney'in altın ve safran renkli yusufçukları, yeşil bir lagündeki güneş ışınlarının
oynaması gibi parıldıyordu.

Çimlerdeki sapodilla ağaçlarının altında, iki yaşlı, beyaz giysili zenci hizmetçi, kendilerine yasaklanmış meyveleri topluyorlardı; ve onu görünce, iki buruşuk siyah el, iki buruşuk yüzü suçlayıcı delillerden gizlice sildi; iki ciddi çift göz, dindarca ona doğru
döndürüldü.

"Mohnin', suh, Mistuh Hamil."

"Günaydın Jonas; günaydın Arşimet. Bay Cardross
portakal bahçesinde, görüyorum."

Ve gülümseyerek, başını komik bir şekilde tehditkar bir şekilde sallayarak suçluların yanından geçti.

Sırıtan siyah bir çocuk kapıyı açtı; beyaz flaneller içindeki hızlı adımlarla yürüyen figür
mandalın tıkırtısıyla etrafına baktı.

"Hamil! İyi iş! Seni gördüğüme sevindim!"--güçlü, güneş yanığı elleri Hamil'in ellerini
kapattı--"her şeye rağmen sevindim!"

"Benim kadar değil, Bay Cardross--"

"Evet, sevindim. Neden daha önce gelmedin? Hava çok güzeldi;
herkes seni istiyordu--"

"_Herkes_?"

"Evet--evet, elbette!... Peki, bak Hamil, bu konuyu tartışma yetkim yok; ama annesi, sanırım, meseleleri ona açıklamış - kişisel isteklerimizle ilgili - ah--hum--söylemek istediğin bu mu?"

"Evet... Ona sorabilir miyim? Ona sormaya geldim."

"Hepimiz biliyoruz bunu," dedi Cardross safça. "Halanız çok iyi bir kadın, Hamil... Shiela'ya söylemek istediğiniz hiçbir şeyi söylememeniz için bir neden göremiyorum. Hepimiz bunu dileriz."

"Teşekkür ederim," dedi genç adam. El ele tutuşmaları daha da sıkılaştı ve ayrıldı;
omuz omuza çimenlerin üzerinde adımlarını attılar, Cardross
beyaz ayakkabılı ayaklarını her zamanki titizliğiyle yere bastı.

Saçları ve bıyığı, kırmızımsı güneş yanığı teniyle tezat oluşturarak bembeyazdı; ve değişen görünümünden hızlı gülümsemelerinden biriyle bahsetti.

"Beni neredeyse paniğe sürükleyeceklerdi, Hamil. Şoşonlar Tanrı'nın lütfu ve küçük kızımın cömertliği sayesinde korkuyu atlattılar. Ve geldiğinde
hızlı oldu; çıplak direklerin altındaydık ve Takas Merkezi'nden hiçbir samimiyet beklemiyordum; ama Hamil, bizi eski kafalılarla aynı sınıfa koydular ve çok düzgün davrandılar. Küçük
kızım içinse--"

Ve hem kendisinin hem de Hamil'in utancına rağmen, berrak gözleri aniden
belirdi ve gökyüzüne hızla göz kırparak bir iki adım öne yürüdü.

Gray, kollarından omzuna kadar çıplak, çizmeli ve başı açık, polo atıyla
çimenlerin üzerinde dörtnala koştu, tokmak selam verdi. Sonra eyerinden
eğilip Hamil'i bozulmamış bir coşkuyla selamladı.

"Shiela pratik yapıyor ve senin de gelip topu
vurduğumuzu görmeni istiyor. Çürük bir alan ama burada buna engel olamazsın."

Ve mahmuzsuz topuklarını atına vurarak selam verdi ve hamak boyunca
tekerlekli sandalyesiyle uzaklaştı.

Terasta Bayan Cardross titrek ve tombul parmaklarının arasına ellerini aldı.

"Çok iyi olduğundan emin misin, Garry? Sence hemen hafif bir doz kininle başlayıp her üç saatte bir--"

"Amy, canım!" diye mırıldandı kocası, "Karışmayı hayal etmiyorum,
ama ben şahsen, senin hazırladığın bu çocuktan daha iyi bir fiziksel sağlık örneği görmedim--iyi ol--"

"Neville, bazen kesinlikle hiçbir şey bilmiyorsun," diye gözlemledi karısı
sakin bir şekilde. Sonra sandalyesine eğilmiş uzun boylu genç adama bakarak:

"Her gün bataklıklara gittiğinde ihtiyacın olan kadarına ihtiyacın olmayacak,
ama ara sıra sana reçete yazmamı sorun etmiyorsun, değil mi, Garry?"

"Bunu yapmanı isteyecektim," dedi Cardross'a utanmadan bakarak. Ve böyle bir hainlik karşısında yaşlı adam, Cecile elinde tenis sopasıyla dışarı çıktığında, yapmacıksız bir inlemeyle arkasını döndü salonda onu gördü, sopayı bıraktı ve doğruca kollarına yürüdü.

"Cecile," diye gözlemledi annesi hafifçe.

"Ama ona sarılmak istiyorum, anne, ve o aldırmıyor."

Annesi güldü; biraz kızarmış olan Hamil, ağzının ortasına düz bir
selam aldı.

"Bu," dedi sakin bir inançla, "senin ve benim yaptığımız
en uygun ve yerinde şey. Anne, biliyorsun." Ve kolunu Hamil'in koluna doladı:

"Dün gece," dedi kısık sesle, "Shiela'nın odasına iyi geceler demek için girdim ve--ve ikimiz de biraz ağlamaya başladık. Sanki
sevdiğim ve aşina olduğum bir mülkteki kontrol edici mülkiyetimden vazgeçiyormuşum gibiydi; senden bahsetmedik--odasına girdiğim andan çıktığım ana kadar hiç konuşmadığımızı hatırlamıyorum--ki bu korkunç derecede geçti. Ama onun üzerindeki belirsiz bir mülkiyet hakkından vazgeçtiğimi biliyordum--bugün, o hak başkasına geçecekti... Ve eğer seni öptüysem, Garry, bu hakkın sana geçmesinin kabulüydü--ve buna mutlu bir şekilde boyun eğmek, canım--inan bana! mutlu, güvenli bir
feragat ve olması gereken için minnettarlık. "

Birlikte terasın güney ucuna yürümüşlerdi; aşağıda
havuz ve çeşmeyle donatılmış muhteşem orman manzarası uzanıyordu;
parapetin altında, yeni bahçede, kırmızı ve beyaz güller açmıştı ve
püskürtüyle karartılmış havuzların yüzeyinde
balıkların keskin kızıl yansımaları her huzursuz havuzu beneklendiriyordu.

"Yeni polo sahası nerede?" diye sordu.

Tenis kortlarından batıya doğru kıvrılan alışılmadık bir patikayı işaret etti,
başını salladı, gülümsedi, elinin baskısını geri verdi ve
ağaçların gölgesinde kaybolana kadar onu parapetten izledi.

Yol onun için yeniydi, yaz aylarında kesilmişti. Çeyrek mil boyunca bakir hamak boyunca kıvrılarak, aniden
yaprak dikeni ve asmaların karışık olduğu eski bir portakal bahçesinin kısmen ormanın ilerlemesine yer verdiği
güneşli bir açıklığa çıktı.

Orada, ağaçların arasında bir şey parıldıyordu ağaçlar--bir kız, kar beyazı giysili ve etekli, bir midillinin üzerinde oturuyor ve dalları neredeyse kırılma noktasına kadar
eğilen büyük kara dutları
ağırlaştırıp
yemekteydi.

Onu uzaktan gördü, eyerinde döndü, polo-tokmağını tanıyarak kaldırdı; ve o, neredeyse omuz hizasında otların arasından geçerek, gümüş benekli kelebeklerin bulutlar halinde
yükseldiği
açıklıktan geçerken, lekeli bir eldiveni çıkardı ve elini ona uzattı.

"Çok geç geldin," demeyi başardı, sakin bir şekilde, "Seninle buluşmak için geri dönmeyi düşündüm; ve bu dutların kurbanı oldum.
Baştan çıkarıldım ve düştüm, anlıyor musun... İyi misin? Seni görmek güzel."

Ve hala onun ince beyaz elini iki elinin arasında tutarken:

"Yeni midillim hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, zorla bir gülümseme. "Bana
gerçek oyunu öğretiyor... Gray geldiğinde diğerlerini bıraktım; Cuyp,
Phil Gatewood ve diğer birkaç adam pratik yapıyor. Yarın oynayacaksın, değil mi? Çok muhteşem bir oyun." Şimdi rastgele konuşuyordu,
sanki kendi sesinin sesi onu gergin bir şekilde gayriresmîliğiyle destekliyormuş gibi; ve ateşli bir canlanmayla gevezelik ediyordu,
tehdit altındaki her sessizliği neşeli tutarsızlıklarla birleştiriyordu.

"Elbette polo oynuyorsun? Bana oynadığını söyle."

"Benim oynamadığımı gayet iyi biliyorsun--"

"Ama sana sorarsam dener misin?"

Hala onun elini tutsak tutuyordu--o hoş kokulu, isteksiz küçük el,
çok cansız, sinirsiz, tepkisiz--sanki artık onun bir parçası değilmiş ve o da unutmuştu.

"İstediğin her şeyi yapacağım," dedi yavaşça.

"O zaman alışana kadar bu dutlardan hiçbirini yeme. Üzgünüm; çok lezzetliler. Ama ben de bir daha yemeyeceğim."

"Saçmalama," dedi, ağır yüklü bir dalı ona doğru eğerek. "Ye!
Havva'nın kızı! Bu meyve şiddetle tavsiye edilir."

"Ah, Garry! Ben o kadar da domuz değilim!... Peki, o zaman; eğer beni buna
zorlarsan--"

Yüzünü yumuşak yaprakların arasından kaldırdı, dudaklarıyla
bir sulu meyve kopardı, düşünceli bir şekilde emdi ve kararlılıkla başını
salladı.

Kısıtlamanın gölgesi hızla ikisinin üzerinden kayıyordu.

"Bunun hoşuna gittiğini biliyorsun," diye ısrar etti, doğal bir şekilde gülerek.

"Hayır, hiç hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi öfkeyle. "Sen kendi payına düşeni yapmaya hazır olana kadar
bir tane daha tatmayacağım.... Unuttum, Garry;
yılan onun önerdiği meyveyi yedi mi?"

"Çok akıllıydı, Cennet'e alışmamıştı."

Eyerinde döndü, güldü ve oturdu, ona baktı - sonra,
daha ciddi bir şekilde, hala her iki elinde tuttuğu eldivensiz eline.

Sessizlik çöktü ve onlar buna hazır buldu.

Uzun bir süre hiçbir şey söylemediler; bir bacağını kabzanın üzerinden geçirdi
ve yan oturdu, dirseği dizinde, çenesi eldivenli eline dayalıydı.
Bazen gözleri güneşli açıklığa doğru kaydı, ama her zaman ona geri döndü,
üzengisine yaslanmış ve ona bakıyormuş gibi
sanki hiç bakamıyormuş gibi. Havada hafif, taze Çin meyvesi kokusu vardı, terk edilmiş korudaki yıpranmış ağaçlara yapışan portakal çiçeği tutamlarından gelen ağır kokuların arasında nazikçe kalıcıydı.

"Kendi kokun," dedi.

Kadın ona düşsel bir şekilde baktı. Adam eğildi ve yüzüyle hapsedilmiş
elini dokundu.

"Bir zamanlar," dedi, "ölümsüzler arasında bir kız vardı, Calypso.... Hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi kadın yavaşça. "Ölümsüzlüğe dair tek unvanımı
unutmadım."

Bakışları buluştu; sonra adam daha da yaklaştı.

Kadın iki kolunu da kaldırdı, gözlerini örtmek için çaprazladı; adamın kolları onu
çevreledi, eyerden kaldırdı, onu bir an yerden yukarıda tuttu, özgür, görkemli, canlı güzelliğiyle muhteşem; sonra onu yere
salladı, kucakladı; ve ona, birer birer,
ellerini, ağzını ve boğazını terk ederken, bakışları onu hiç terk etmedi - tutkuyla bakacak kadar masum bir çocuğun berrak,
tereddütsüz gözleri
korkmaz - korkusuz, kendine güvenen gözler, merakla, onun içindeki derinleşen hayranlıkla
birlikte tapınarak.

"Seni çok seviyorum," dedi, "Beni olduğum kişi yaptığın için seni çok seviyorum.
Sadece söylersen, senin
isteyebileceğin her şey olabilirim--"

Gülümsedi, onun şefkatli itirazına ikna olmamış, bilge, tatlı gözleri onun üzerindeydi.

"Bazen ne çocuksun!--sanki ben kendimi tanımıyormuşum gibi! Canım,
benim ne olacağımı söylemek sana kalmış. Senin
düşündüğün kişi
olabilirim. Bilmiyor musun, Garry? Bu sadece--"

[İllüstrasyon: "Ve onun kucağında kilitlenmiş bir şekilde, dudaklarını onunkine doğru kaldırdı."]

Parmağında serin, ince bir baskı hissetti ve beyaz ateşle parlayan
yüzüklere baktı. Elini kaldırdı, iki katına çıkardı;
bir an mücevhere baktı, ağzına koydu. Sonra, donuk gözlerle:

"Bu isimsiz kıza olan sevgin, adın, yüzüğün? Ve ben--gelin hediyesi olarak
ne verebilirim?"

"Ne tatlı saçmalık--"

"Ne verebilirim, Garry? Gülme--"

"Calypso, canım--"

"Evet--Calypso'nun teklifi!--ölümsüz aşk--sonsuz, ölümsüz. Sana
verebileceğim tek şey bu, Garry.... Alacak mısın?... Al o zaman."

Ve onun kucağında kilitlenmiş bir şekilde dudaklarını onun dudaklarına doğru kaldırdı.

SON

Robert W. Chambers'ın The Firing Line adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRING LINE ***

***** This file should be named 15654.txt or 15654.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/5/15654/

Produced by Juliet Sutherland, Taavi Kalju and the Online Distributed
Proofreading Team at www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
