*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New Latin Grammar (Yeni Latince Dilbilgisi)
Yazar: Charles E. Bennett
Yayın Tarihi: April 20, 2005 [EBook #15665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of New Latin Grammar, by Charles E. Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: New Latin Grammar

Author: Charles E. Bennett

Release Date: April 20, 2005 [EBook #15665]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW LATIN GRAMMAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Nathan Gibson, Keith Edkins ve Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi.






[Transkriptçinin Notu: Orijinal metinde çok çok aksan var
Bu düzlükte gösterilemeyen telaffuzu ifade eden
ASCII karakter seti. Lütfen Unicode veya HTML'ye bakın
görmek için bu metnin versiyonlarını inceleyin.]



YENİ LATİN DİL BİLGİSİ

İLE

CHARLES E. BENNETT

Goldwin Smith Cornell Üniversitesi'nde Latince Profesörü

  _Quicquid praecipies, esto brevis, ut cito dicta_
  _Anlayışlı ve uysal uysallar:_
  _Birçok manattan oluşan süper vakum._
                  --HORACE, _Ars Poetica_.

TELİF HAKKI, 1895; 1908; 1918 CHARLES E. BENNETT TARAFINDAN

* * * * *

ÖN SÖZ.

Mevcut çalışma, 1908'de yayınlanan çalışmanın bir revizyonudur. Herhangi bir radikal
değişiklik yapılmamıştır, ancak birkaç küçük değişiklik
belirtilecektir. Köken hakkında bir Giriş ekledim ve Latin dilinin gelişimi, daha hırslı öğrenciler için ilginç ve öğretici olacağı umulmaktadır. Kitabın sonunda, Sözdiziminde belirtilen Örneklerin Kaynaklarına İlişkin Bir Dizin bulunacaktır.

C.E.B.

ITHACA, NEW YORK ,
4 Mayıs 1918

* * * * *

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Mevcut kitap, aslen 1895'te yayınlanan _Latince Dilbilgisi_ kitabımın bir revizyonudur. Daha fazla doğruluk veya ifade kesinliği mümkün görünen her yerde, bunu sağlamaya çalıştım. Hece bölme kuralları
değiştirildi ve Romalıların kendi yaygın uygulamalarına uyacak şekilde
yapılabildi. Perfect Subjunctive Active'de, _-is_,
_-imus_, _-itis_ ​​son ekleri artık uzun olarak işaretlendi. Ünlü uzunluğu teorisi -gnus, -gna, -gnum ve j'den önceki
ekler atıldı.
Sözdiziminde, İlişkilendirmenin Ablatifinin özel bir kategorisini tanıdım ve
Prohibitive'deki zamanların gücüyle ilgili orijinal doktrini terk ettim .

Yukarıdakilerin dışında, yalnızca küçük ve önemsiz değişiklikler
yapılmıştır. Eserin ana hatları değişmeden kalmıştır.

ITHACA, NEW YORK,
16 Ekim 1907.

* * * * *

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZDEN.

Bu kitabın amacı, Latince
dilbilgisinin _temel gerçeklerini_ doğrudan ve basit bir şekilde ve akademik standartlarla tutarlı en küçük
kapsamda sunmaktır. Öncelikle ortaokul için tasarlanmış olsa da, üniversite öğrencilerinin ihtiyaçlarını ihmal etmemiştir, ve lisans derslerinde normalde ihtiyaç duyulan dil bilgisi bilgilerini sağlamayı amaçlamaktadır.

Yabancı eğitimcilerin son yıllardaki deneyimleri, Latin okul dilbilgisi kitaplarının boyutunu sınırlama eğiliminde olmuştur ve dilin temel ilkelerinin kompakt bir şekilde dahil edilmesini talep etmiştir. 250 sayfalık kılavuzlar.
Geçtiğimiz on yıl içinde, bu kapsamdaki birkaç dilbilgisi yurtdışında ortaya çıktı ve
en zorlu talepleri fazlasıyla karşıladı.

Bu ülkede benzer plan ve kapsamdaki bir dilbilgisinin yayınlanması
şu anda tamamen haklı görünüyor, çünkü tüm Klasik metinlerin son baskıları, giriş bölümlerinde bireysel yazarlara özgü dil bilgisi ve üslup deyimlerini özetler. Bu, aksi takdirde bir öğrencinin dilbilgisinde dikkate alınması gereken birçok _ayrıntı_ kullanımının sayımından vazgeçmeyi mümkün kılar.

Prozodi bölümünde, Horace ve Catullus'un lirik ölçülerinin yanı sıra, komik şairlerin
ölçüleri. Bu yazarların standart baskılarının hepsi şiire o kadar
dikkatle yaklaşır ki ayrı bir yerde tekrarlamak
gereksiz görünür.

ITHACA, NEW YORK,
15 Aralık 1894.

İÇİNDEKİLER.

Giriş--Latince dili

KISIM I.

SESLER, VURGU, MİKTAR, VB.

Alfabe Bölüm 1
Seslerin Sınıflandırılması Bölüm 2
Harflerin Sesleri Bölüm 3
Heceler Bölüm 4
Miktar Bölüm 5
Aksan Bölüm 6
Ünlü Değişiklikleri Bölüm 7
Ünsüz Değişiklikleri Bölüm 8
Yazım Özellikleri Bölüm 9

BÖLÜM II.

ÇEKİMLERE BAĞLI.

BÖLÜM I.--_Çekim._

A. İSİMLER. Bölüm 10

İsimlerin Cinsiyeti Bölüm 13
Sayı Bölüm 16
Durumlar Bölüm 17
Beş Çekim Bölüm 18
Birinci Çekim Bölüm 20
İkinci Çekim Bölüm 23
Üçüncü Çekim Bölüm 28
Dördüncü Çekim Bölüm 48
Beşinci Çekim Bölüm 51
Kusurlu İsimler Bölüm 54

B. SIFATLAR. Bölüm 62

Birinci ve İkinci Çekimlerin Sıfatları Bölüm 63
Üçüncü Çekimin Sıfatları Bölüm 67
Sıfatların Karşılaştırılması Bölüm 71
Zarfların Oluşumu ve Karşılaştırılması Bölüm 76
Sayılar Bölüm 78

C. ZAMİRLER. Bölüm 82

Kişisel Zamirler Bölüm 84
Yansımalı Zamirler Bölüm 85
Sahiplik Zamirleri Bölüm 86
İşaret Zamirleri Bölüm 87
Yoğunluk Zamiri Bölüm 88
Bağıl Zamir Bölüm 89
Soru Zamirleri Bölüm 90
Belirsiz Zamirler Bölüm 91
Zamir Sıfatları Bölüm 92

BÖLÜM II.--_Eklem. Bölüm 93_

Fiil Kökleri Bölüm 97
Dört Çekim Bölüm 98
_Sum_ Çekimi Bölüm 100
Birinci Çekim Bölüm 101
İkinci Çekim Bölüm 103
Üçüncü Çekim Bölüm 105
Dördüncü Çekim Bölüm 107
Üçüncü Çekimin _-io_'lu Fiilleri Bölüm 109
Deponent Fiiller Bölüm 112
Yarı Deponentler Bölüm 114
Perifrastik Çekim Bölüm 115
Çekimin Özellikleri Bölüm 116
Fiil Köklerinin Oluşumu Bölüm 117
Başlıca Bölümleriyle En Önemli Fiillerin Listesi Bölüm 120
Düzensiz Fiiller Bölüm 124
Kusurlu Fiiller Bölüm 133
Kişisel Olmayan Fiiller Bölüm 138

BÖLÜM III.

PARÇACIKLAR. Bölüm 139

Zarflar Bölüm 140
Edatlar Bölüm 141
Ünlemler Bölüm 145

BÖLÜM IV.

KELİME OLUŞUMU.

I. TÜREVLER. Bölüm 146

İsimler Bölüm 147
Sıfatlar Bölüm 150
Fiiller Bölüm 155
Zarflar Bölüm 157

II. BİLEŞİKLER. Bölüm 158

Bileşiklere Örnekler Bölüm 159

BÖLÜM V.

SÖZDİZİMİ.

BÖLÜM I.--_Cümleler._

Cümlelerin Sınıflandırılması Bölüm 161
Soru Cümlelerinin Biçimi Bölüm 162
Özne ve Yüklem Bölüm 163
Basit ve Bileşik Cümleler Bölüm 164

BÖLÜM II.--_İsimlerin Sözdizimi._

Özne Bölüm 166
Yüklem İsimleri Bölüm 167
Appozitifler Bölüm 169
Nominatif Bölüm 170
Accusative Bölüm 172
Dative Bölüm 186
Genitive Bölüm 194
Ablatif Bölüm 213
Locative Bölüm 232

BÖLÜM III.--_Sıfatların Sözdizimi._

Sıfatların Uyumu Bölüm 234
Özsel Olarak Kullanılan Sıfatlar Bölüm 236
Zarf Gücüne Sahip Sıfatlar Bölüm 239
Karşılaştırmalı ve En Üstün Dereceli Sözcükler Bölüm 240
Diğer Özellikler Bölüm 241

BÖLÜM IV.--_Zamirlerin Sözdizimi._

Kişisel Zamirler Bölüm 242
Sahiplik Zamirleri Bölüm 243
Yansımalı Zamirler Bölüm 244
Karşılıklı Zamirler Bölüm 245
İşaret Zamirleri Bölüm 246
İzafi Zamirler Bölüm 250
Belirsiz Zamirler Bölüm 252
Zamir Sıfatları Bölüm 253

BÖLÜM V.--_Fiillerin Sözdizimi._

Fiillerin Uyumu Bölüm 254
Sesler Bölüm 256
Zamanlar
-- Belirtme Kipi Bölüm 257
-- Subjonktif Kipi Bölüm 266
-- Fiil Mastırı Bölüm 270
Kipler
-- Bağımsız Cümlelerde Bölüm 271
-- -- İstek Kipi Bölüm 273
-- -- İstek Kipi Bölüm 279
-- -- Potansiyel Subjonktif Kipi Bölüm 280
-- -- Emir Kipi Bölüm 281
  -- Bağımlı Cümlelerde
  -- -- Amaç Böl. 282
  -- -- Karakteristik Bölüm Hükümleri 283
  -- -- Sonuç Maddeleri Bölüm. 284
  -- -- Nedensel Hükümler Bk. 285
  -- -- Geçici Hükümler
  -- -- -- _Postquam_, _Ut_, _Ubi_, vb. tarafından sunulmuştur. Sec. 287
  -- -- -- _Cum_-Cümleler Sec. 288
  -- -- -- _Antequam_ ve _Priusquam_ Sec tarafından sunulmuştur. 291
  -- -- -- _Dum_, _Donec_, _Quoad_ Sec tarafından sunuldu. 293
  -- -- Maddi Hükümler Bk. 294
  -- -- -- Volitive Sec'ten geliştirildi. 295
-- -- -- Optative'den Geliştirilmiştir Bölüm 296
-- -- -- Sonuç Bölümü 297
-- -- -- _non dubito_, vb.'den Sonra Bölüm 298
-- -- -- _Quod_ Tarafından Tanıtılmıştır Bölüm 299
-- -- -- Dolaylı Sorular Bölüm 300
-- -- Şart Cümleleri Bölüm 301
-- -- _Si_, _Nisi_, _Sin_ Kullanımı Bölüm 306
-- -- Karşılaştırma Şart Cümleleri Bölüm 307
-- -- İmtiyazlı Cümleler Bölüm 308
-- -- _Quamvis_, _Quamquam_, vb. içeren Karşıt Cümleler Bölüm 309
-- -- Dilek ve Şart Cümleleri Bölüm 310
-- -- İzafi Cümleler Bölüm 311
-- -- Dolaylı Söylem Bölüm 313
-- -- -- Dolaylı Söylemde Kipler Bölüm 314
-- -- -- Dolaylı Söylemde Zamanlar Bölüm 317
-- -- -- Dolaylı Söylemde Şart Cümleleri Bölüm 319
-- -- Zımni Dolaylı Söylem Bölüm 323
-- -- Çekimle Subjonktif Bölüm 324
Fiilin İsim ve Sıfat Biçimleri Bölüm 325
-- Fiil Fiili Bölüm 326
-- Participles Bölüm 336
-- Gerund Bölüm 338
-- Sırtüstü Bölüm 340

BÖLÜM VI.--_Parçacıklar._

Eşgüdümlü Bağlaçlar Bölüm 341
Zarflar Bölüm 347

BÖLÜM VII.--_Kelime Sırası ve Cümle Yapısı._

Kelime Sırası Bölüm 348
Cümle Yapısı Bölüm 351

BÖLÜM VIII.--_Latince Stil Üzerine İpuçları. Bölüm 352_

İsimler Bölüm 353
Sıfatlar Bölüm 354
Zamirler Bölüm 355
Fiiller Bölüm 356
Durumlar Bölüm 357

BÖLÜM VI.

PROZOD. Bölüm 360

Ünlülerin ve Hecelerin Miktarı Bölüm 362
Dize Yapısı Bölüm 366
Daktilik Heksametre Bölüm 368
Daktilik Pentametre Bölüm 369
İambik Ölçüler Bölüm 370

GRAMERİN EKLERİ.

I. Roma Takvimi Bölüm 371
II. Roma İsimleri Bölüm 373
III. Sözdizimi ve Retorik Şekilleri Bölüm 374

* * * * *

Sözdiziminde Atıfta Bulunulan Örneklerin Dizini
Latince Fiillerin Başlıca Kısımlarının Dizini
Genel Dizin
Dipnotlar

* * * * *

GİRİŞ.

LATİN DİLİ.

1. Hint-Avrupa Dil Ailesi.--Latince, _Hint-Avrupa_ olarak bilinen büyük bir dil ailesinin bir grubuna aittir.[1] Bu Hint-Avrupa
dil ailesi şu grupları kapsar:

HİNT-AVRUPA AİLESİNİN ASYA ÜYELERİ.

a. Eski Hindistan'da konuşulan _Sanskritçe_. Bunun birkaç aşaması vardı, en eskisi Vedik veya Vedik İlahiler dilidir.

Bu İlahiler, Hint-Avrupa ailesinin tüm dalları arasında bildiğimiz en eski edebi yapımlardır. Muhafazakar bir tahmin, bunları M.Ö. 1500'e kadar yerleştirir. Bazı akademisyenler bunları bundan bin yıldan daha önceye, yani M.Ö. 2500'den önceye yerleştirmiştir.

Değiştirilmiş haliyle Sanskritçe, Hindistan'da her zaman konuşulmaya devam etmiştir ve bugün milyonlarca insan tarafından konuşulan eski Sanskritçeden türemiş çok sayıda lehçeyle temsil edilmektedir.

b. _İranlı_, antik Pers'te konuşulur ve Sanskritçe ile yakından ilişkilidir. İran grubunun iki ana kolu vardır, Eski
Farsça ve Avestan. Eski Farsça, sarayın resmi diliydi ve en eskisi Darius I zamanından (M.Ö. altıncı yüzyıl) kalma olan bir dizi sözde çivi yazısı[2] yazıtında görülür.
İran dilinin diğer kolu olan Avestan[3], Avesta'nın dilidir veya Zerdüşt'ün takipçileri olan Parsilerin kutsal kitaplarıdır.
Bu kutsal kitapların bazı bölümleri M.Ö. 1000 kadar erken bir tarihte yazılmış olabilir.

Modern Farsça, eski İran dilinin yaşayan bir temsilcisidir. Zamanla, özellikle Arapçadan birçok kelimenin eklenmesiyle doğal olarak çok değişmiştir.

c. _Ermenice_, Ermenistan'da, Karadeniz ve Kafkas Dağları yakınlarındaki bölgede konuşulur. Bu, İranlılara yakın bir dildir ve daha
önce bu grup altında sınıflandırılmıştır. Artık bağımsız bir rütbeye sahip olduğu kabul edilmektedir. Ermeni dilinin en eski edebi üretimleri, Hıristiyanlık döneminin dördüncü ve beşinci yüzyıllarına dayanır. Bu döneme Kutsal Yazıların ve eski Ermenicenin tercümesi aittir. Ermenice, günümüzde Ermenilerin bulunduğu dağınık yerler nedeniyle, geniş bir şekilde ayrılmış bölgelerde konuşulmasına rağmen hala yaşayan bir dildir.

d. _Tokharian_. Bu dil, yakın zamanda keşfedildi ve
Hint-Avrupa olarak tanımlandı, Hazar Denizi'nin doğusundaki bölgelerde
(modern Türkistan) konuşuluyordu. Bazı açılardan Hint-Avrupa ailesinin daha önce ele alınan üç Asya koluyla yakından ilişkiliyken, diğer açılardan
ailenin Avrupalı ​​üyeleriyle yakın ilişki gösteriyor.
Tokharian edebiyatı, gün ışığına çıkarıldığı kadarıyla,
çoğunlukla Sanskrit kutsal yazılarından yapılan çevirilerden oluşuyor ve
MS 7. yüzyıla kadar uzanıyor.

HİNT-AVRUPA AİLESİNİN AVRUPA ÜYELERİ.

e. _Yunanlı_. Yunanlılar görünüşe göre Yunanistan'a ve Küçük Asya'ya M.Ö. 1500'e kadar uzun süre yerleşmişlerdi. Muhtemelen bu bölgelere çok daha erken geldiler. En eski edebi eserler, büyük olasılıkla M.Ö. 9. yüzyıla dayanan Homeros'un İlyada ve Odysseia'sıdır. M.Ö. altıncı yüzyıldan itibaren Yunan edebiyatı süreklidir. Modern Yunanca, antik çağlardan uzaklığını düşündüğümüzde, M.Ö. dördüncü ve beşinci yüzyılların klasik Yunancasına oldukça benzerdir.

f. _İtalik Grup._ İtalik Grup, İtalyan yarımadasının kuzey kesiminde (antik Umbria'da) konuşulan Umbria'yı; orta kesimde (Latium'da)
konuşulan Latince'yi; güney kesiminde (Samnium, Campania, Lucania, vb.)
konuşulan Oskan'ı kapsar. Bunların yanı sıra, Marsian, Volscian, vb. gibi bir dizi küçük lehçe de vardı. Bunların hepsinden (Latince hariç), birkaç yetersiz yazıt dışında hiçbir kalıntı yoktur.
Latince edebiyatı M.Ö. 250'den kısa bir süre sonra başlar. Livius
Andronicus, Naevius ve Plautus'un eserlerinde, çok daha erken bir döneme ait birkaç kısa yazıt
bulunsa da.

g. _Kelt._ Herhangi bir kaydımızın olduğu en eski tarihsel zamanlarda, Keltler kuzey İtalya'nın geniş bölümlerini ve Orta Avrupa'nın belirli bölgelerini işgal ettiler; ancak MÖ ikinci yüzyıldan sonra, yalnızca Galya ve Britanya Adaları'nda
bulundular. Kelt grubuna ait başlıca diller arasında, antik Galya'da konuşulan Galce; modern Fransız eyaleti Brittany'de hala konuşulan Bretonca; İrlanda'da halk arasında hala yaygın olarak konuşulan İrlandaca, Galce; ve İskoç Dağlılarının Galcesi yer alır.

h. _Tötonca._ Tötonca grubu çok geniştir. En eski temsilcisi, Got Piskoposu Ulfilas'ın (yaklaşık M.S. 375) kutsal yazıtlarının çevirisinde bize ulaşan Gotça'dır. Bu gruba ait diğer diller, bir zamanlar İskandinavya'da konuşulan ve modern İzlandaca, Norveççe, İsveççe, Danca'nın türediği Eski İskandinavca; Almanca; Felemenkçe; modern İngilizce'nin türediği Anglosaksonca'dır.

i. _Balto-Slavca._ Bu grubun dilleri doğu Avrupa'ya aittir. Grubun Baltık bölümü, günümüzde Baltık Denizi'nin doğu kıyılarında yaşayan insanlar tarafından konuşulan Litvanyaca ve Letonca'yı kapsar. Bu dillerin en eski edebi üretimleri on altıncı yüzyıla dayanır. Slav bölümü çok sayıda dil içerir ve bunların en önemlileri Rusça, Bulgarca, Sırpça, Bohemce ve Lehçe'dir. Bunların hepsi bir edebiyat geliştirmede geç kalmışlardı, bunu yapan en erken dil Eski Bulgarcaydı, bu dilin içinde dokuzuncu yüzyıldan kalma bir İncil çevirisi buluyoruz.

j. Arnavutluk'ta ve Yunanistan, İtalya ve Sicilya'nın bazı bölgelerinde konuşulan _Arnavutça_. Bu, Baltık-Slav grubuyla en yakın akraba olanıdır ve Latince, Türkçe, Yunanca ve Slavcadan ödünç alınan çok büyük orandaki kelimelerle karakterize edilir. Edebiyatı on yedinci yüzyıla kadar başlamaz.

2. Hint-Avrupa Ailesinin Yurdu.--Yukarıdaki grupların çeşitli dillerinin birçok dışsal farklılığına rağmen, yapılarının ve kelime dağarcıklarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, yakın ilişkilerini gösterir ve ortak bir ebeveynden geldiklerini ezici bir şekilde kanıtlar. İnanmalıyız ki,
bu nedenle, bir zamanlar, yukarıda sayılan tüm dillerin türediği bir dili konuşan homojen bir klan veya kabile vardı. Bu kadim kabilenin yurdunun kesin yeri
belirlenemiyor. Uzun bir süre boyunca, Himalaya Dağları'nın kuzeyindeki Orta Asya'da olduğu varsayıldı, ancak bu görüş uzun süre
savunulamaz olarak reddedildi. Bu görüş, uzun bir süre
Sanskritçe'ye verilen abartılı önemden kaynaklandı. Sanskritçe'nin (Vedik İlahiler) en eski edebi kalıntılarının büyük antikliği, Hindistan sakinlerinin Hint-Avrupa Ailesi'nin orijinal merkezine coğrafi olarak yakın olduğunu gösteriyordu.
Bu nedenle, yurdun kuzeydeki yüksek platoda aranması gerekiyordu. Bugün, Orta veya Güneydoğu Avrupa'nın Hint-Avrupa ebeveyn konuşmasının beşiği olma olasılığının çok daha yüksek olduğu düşünülüyor, ancak bu kadar zor bir sorunun mantıksal bir
gösteriminin beklenmesi pek mümkün değil.

Hint-Avrupa dillerinin ortaya çıktığı orijinal kabilenin büyüklüğü ve kapsamı konusunda sadece tahminde bulunabiliriz. Muhtemelen büyük değildi ve
yüzyıllar boyunca, muhtemelen binlerce yıl boyunca kompakt bir ırksal ve dilsel birim oluşturdu.

Hint-Avrupa birliğinin sona erdiği ve çeşitli bireysel
dillerin ayrı varoluşlarına başladığı zaman da aynı şekilde belirsizlikle örtülüdür. Sanskritçenin ayrı varoluşunun M.Ö. 2500'den önceye dayandığını düşündüğümüzde, Hint-Avrupa ana dilini konuşan insanların M.Ö. 5000'e kadar uzanan bir döneme,
veya muhtemelen daha öncesine ait olduğuna inanılabilir.

3. Latin Dilinin Gelişimindeki Aşamalar.--Latince dilinin en eski kalıntıları bazı çok eski yazıtlarda bulunur.
Bunların en eskileri M.Ö. altıncı ve yedinci yüzyıllara aittir. Roma edebiyatı birkaç yüzyıl sonrasına, yani M.Ö. üçüncü yüzyılın ortalarına kadar başlamaz. Dil ve edebiyatın aşağıdaki belirgin dönemlerini tanıyabiliriz:

a. _Edebiyat Öncesi Dönem_, en erken zamanlardan M.Ö. 240'a kadar, Livius Andronicus'un ilk oyununu çıkardığı zamana kadar. Bu dönem için Latince bilgimiz neredeyse tamamen bu uzak zamandan
kalan yetersiz yazıtlara dayanır. Bunlardan çok azı uzundur.

b. _Arkaik Dönem_, Livius Andronicus'tan (M.Ö. 240) Cicero'ya (M.Ö. 81) kadar. Bu çağda bile dil, bir ifade aracı olarak oldukça gelişmişti. Bazı yetenekli yazarların elinde bir güç ve güzellik aracı bile olmuştu. Ancak sadeliğiyle,
doğal olarak daha sonraki günlerin daha tamamlanmış diksiyonuyla bir tezat oluşturur. Bu döneme ait olanlar:

Livius Andronicus, yaklaşık M.Ö. 275-204 (Homeros'un Odysseia'sının çevirisi; Trajediler).
Plautus, yaklaşık M.Ö. 250-184 (Komediler).
Naevius, yaklaşık M.Ö. 270-199 ("Pön Savaşı"; Komediler).
Ennius, 239-169 ("Annals"; Trajediler).
Terence, yaklaşık M.Ö. 190-159 (Komediler).
Lucilius, 180-103 (Hicivler).
Pacuvius, 220-yaklaşık M.Ö. 130 (Trajediler).
Accius, 170-yaklaşık M.Ö. 85 (Trajediler).

c. _Altın Çağ_, Cicero'dan (M.Ö. 81) Augustus'un ölümüne (M.S. 14) kadar. Bu dönemde dil, özellikle Cicero'nun elinde,
yüksek bir üslup mükemmelliğine ulaşır. Ancak kelime dağarcığı henüz
en büyük doluluğuna ve kapsamına ulaşmamıştır. Arkaik Dönem'in diksiyonunun izleri, özellikle doğal olarak eski zamanların konuşmasına geri dönerek etkilerini arayan şairlerde sıklıkla fark edilir.
Edebiyat, özellikle Augustus Çağı'nın büyük şairlerinde
bu dönemde doruk noktasına ulaşmıştır. Aşağıdaki yazarlar buraya aittir:

Lucretius, yaklaşık M.Ö. 95-55 (Epikür Felsefesi Üzerine Şiir).
Catullus, 87-yaklaşık M.Ö. 54 (Şair).
Cicero, 106-43 M.Ö. (Söylevler; Retorik Eserler; Felsefi Eserler; Mektuplar).
Sezar, MÖ 102-44 (Galya ve İç Savaşlara İlişkin Yorumlar),
  Sallust, MÖ 86-36 (Tarihçi).
  Nepos, yaklaşık M.Ö. 100-yaklaşık 30. (Tarihçi).
Virgil, M.Ö. 70-19 ("Aeneid"; "Georgics"; "Bucolics").
Horace, M.Ö. 65-8 (Odes; Satires, Epistles).
Tibullus, yaklaşık M.Ö. 54-19 (Şair).
Propertius, yaklaşık M.Ö. 50-yaklaşık M.Ö. 15 (Şair).
Ovid, M.Ö. 43-M.S. 17 ("Metamorphoses" ve diğer şiirler).
Livy. M.Ö. 59-M.S. 17 (Tarihçi).

d. _The Silver Latinity_, Augustus'un ölümünden (M.S. 14) Marcus Aurelius'un ölümüne (M.S. 180) kadar, Bu dönem, önceki çağın aşırı kesinliğine karşı belirli bir tepkiyle işaretlenmiştir. Standart ifade biçimlerine fazla dikkat etmek ve bireysel yazara çok az oyun alanı bırakmak
bir uygulama haline gelmişti. Bu biçimciliğe karşı sağlıklı tepkide, artık daha fazla ifade özgürlüğü kendini gösteriyor.
Ayrıca günlük dilden deyimlerin, birçok şiirsel kelime ve kullanımla birlikte
girdiğini de görüyoruz. Aşağıdaki yazarlardan bahsetmek gerekir:

Phaedrus, MS 40 civarında gelişti (Masallar Şiiri)
Velleius Paterculus, MS 30 civarında gelişti (Tarihçi).
Lucan, MS 39-65 (İç Savaş Üzerine Şiir).
Seneca, MS 1-65 civarı (Trajediler; Felsefi Eserler).
Plinius the Elder, MS 23-79 ("Doğa Tarihi").
Plinius the Younger, MS 62-yaklaşık 115 ("Mektuplar"). Martial, yaklaşık 45-yaklaşık 104 A.D. (Epigramlar).
Quintilian, yaklaşık 35-yaklaşık 100 A.D. (Hitabet ve Eğitim Üzerine İnceleme).
Tacitus, yaklaşık 55-yaklaşık 118 A.D. (Tarihçi).
Juvenal, yaklaşık 55-yaklaşık 135 A.D. (Hicivci).
Suetonius, yaklaşık 73-yaklaşık 118 A.D. ("On İki Sezar'ın Yaşamları").
Minucius Felix, yaklaşık 160 A.D. (İlk Hıristiyan Apolojisti).
Apuleius, 125-yaklaşık 200 A.D. ("Metamorfozlar" veya "Altın Eşek").

e. _Arkaikleştirme Dönemi._ Bu dönem, M.Ö. ikinci ve birinci yüzyılların Arkaik Döneminin bilinçli bir
taklidiyle karakterize edilir; Önceki dönemi kapsar ve edebi bir bakış açısından
çok dilbilimsel bir bakış açısından önemlidir.
Arkalaştırma eğilimini en belirgin şekilde gösteren yazarlardan biri, İmparatorlar Antoninus Pius ve Marcus Aurelius'a
hitaben yazılmış bir mektup koleksiyonuna sahip olduğumuz Fronto'dur; ayrıca "Attik Geceleri"nin yazarı Aulus Gellius'tur.
Bu yazarların her ikisi de MS 2. yüzyılın ikinci yarısında

f. _Çöküş Dönemi_, 180'den MS 6. yüzyılda edebi faaliyetin sonuna kadar.
Bu dönem dilde hızlı ve radikal değişikliklerle karakterizedir. Toplumun alt katmanlarının konuşma dilinin özellikleri edebiyatı istila ederken, Galya, İspanya, Afrika gibi
uzak eyaletlerde dil yerel özelliklerin
dahil edilmesinden muzdariptir. Bu dönemin temsili yazarları şunlardır:

Tertullian, yaklaşık 160-yaklaşık 240 A.D. (Hristiyan Yazar).
Cyprian, yaklaşık 200-258 A.D. (Hristiyan Yazar).
Lactantius, yaklaşık 300 A.D. (Hristiyanlığın Savunması).
Ausonius, yaklaşık 310-yaklaşık 395 A.D. (Şair).
Jerome, 340-420 A.D. (Kutsal Yazıların Tercümanı).
Ambrose, yaklaşık 340-397 (Hristiyan Baba).
Augustine, 354-430 (Hristiyan Baba--"Tanrı Şehri").
Prudentius, yaklaşık 400 A.D. (Hristiyan Şair).
Claudian, yaklaşık 400 A.D. (Şair). Boethius, yaklaşık 480-524 A.D. ("Felsefenin Tesellisi").

4. Latin Dilinin Sonraki Tarihi.--M.S. 6. yüzyıldan sonra
Latince tamamen farklı iki akıma ayrılır. Bunlardan biri
mahkemelerde, Kilise'de ve bilginler arasında sürdürülen edebi dildir.
Bu artık genel olarak insanların dili değildi ve zaman geçtikçe
daha da yapay hale geldi. Diğer akım ise
sıradan insanların günlük konuşma dilidir ve bu dil en sonunda eyaletlerde
modern sözde Roman deyimlerine dönüşmüştür. Bunlar İtalyanca, İspanyolca, Portekizce, Fransızca, Provence (Provence'ta, yani güneydoğu Fransa'da
konuşulur), Rhaeto-Romance (İsviçre'deki
Grizon Kantonu'nda
konuşulur) ve modern Romanya ve bitişik bölgelerde
konuşulan Romence'dir. Tüm bu Roman dilleri, Latin'e, Hint-Avrupa dil ailesinin farklı gruplarının ana konuşmaya olan ilişkisiyle aynı ilişkiye sahiptir.

* * * * *

BÖLÜM I.

* * * * *

SESLER, VURGU, MİKTAR.

* * * * *

ALFABE.

1. Latin Alfabesi, İngilizce ile aynıdır, ancak Latince'de w yoktur.

1. K yalnızca _Kalendae_ ve birkaç başka kelimede bulunur; y ve z, M.Ö. 50 civarında Yunancadan getirilmiştir ve yalnızca yabancı kelimelerde bulunur - çoğunlukla Yunanca.

2. Sadece büyük harf kullanan Romalılarda, I hem ünlü hem de ünsüz olarak kullanılmıştır; aynı şekilde V. Ancak bizim için, ünlü ve ünsüz sesleri ayırt etmek ve
ilki için i ve u, ikincisi için j ve v yazmak daha uygundur. Yine de bazı bilginler i ve u'yu hem ünsüz hem de ünlü işlevinde kullanmayı tercih ederler.

SESLERİN SINIFLANDIRILMASI.

2. 1. Ünlüler a, e, i, o, u, y'dir. Diğer harfler Ünsüzlerdir.

Diftonglar ae, oe, ei, au, eu, ui'dir.

2. Ünsüzler ayrıca Sessizler, Sıvılar, Nazallar ve
Spirantlar olarak alt bölümlere ayrılır.

3. Sessizler p, t, c, k, q; b, d, g; ph, th, ch'dir. Bunlardan,--

a) p, t, c, k, q sessizdir,[4] yani ses veya ses tellerinin titreşimi olmadan ses çıkarırlar.

b) b, d, g seslidir,[5] yani ses tellerinin titreşimiyle ses çıkarırlar.

c) ph, th, ch aspiratlardır. Bunlar neredeyse yalnızca Yunancadan türetilen
kelimelerle sınırlıdır ve p + h, t + h, c + h'ye eşdeğerdir,
yani ardından gelen bir nefesle, örneğin
Eng. _loop-hole_, _hot-house_, _block-house_ gibi karşılık gelen sessiz dilsizlere.

4. Dilsizler ayrıca şu şekilde sınıflandırılabilir

Dudaklar, p, b, ph.
Dişler (veya Lingualler), t, d, th.
Gutturaller (veya Palataller), c, k, q, g, ch.

5. Sıvılar l, r'dir. Bu sesler sesliydi.

6. Nazallar m, n'dir. Bunlar sesliydi. Sıradan sesi n'nin yanı sıra, gırtlaktan gelen bir sessiz sesin ardından geldiğinde başka bir sesi daha vardı, -- _sing_'deki ng sesi, -- sözde n _adulterinum_; as,--

anceps, _double_, telaffuzu angceps.

7. Spirantlar (bazen Frikatifler olarak adlandırılır) f, s, h'dir. Bunlar sessizdi.

8. Yarıünlüler j ve v'dir. Bunlar sesliydi.

9. Çift Ünsüzler x ve z'dir. Bunlardan x, cs'ye eşdeğerdi, z'nin eşdeğerliği ise belirsizdir. Bkz. Bölüm 3, 3.

10. Aşağıdaki tablo ünsüz seslerin ilişkilerini gösterecektir:--

SESİZ. SESLİ. ASPIRATES.
p, b, ph, (Labiyal).
Sessizler, t, d, th, (Dişsel).
c, k, q, g, ch, (Gırtlaksı).
Sıvılar, l, r,
Nazallar, m, n,
f, (Gırtlaksı).
Süzülenler, s, (Dişsel).
h, (Gırtlaksı).
Yarıünlüler, j, v.

a. Çift Ünsüzler, x ve z, bileşik sesler olduklarından, yukarıdaki
tabloda sınıflandırılmaya uygun değildir.

HARFLERİN SESLERİ.

3. Aşağıdaki telaffuz (genellikle Romalı olarak adlandırılır) esasen Romalıların medeniyetlerinin zirvesindeyken kullandıkları telaffuzdur; yani, kabaca,
MÖ 50'den MS 50'ye kadar.

1. Ünlüler.

a, _father_'daki gibi; a ilk hecedeki _aha_ gibi;
e _they_ gibi; e _met_ gibi;
i _machine_ gibi; i _pin_ gibi;
o _note_ gibi; o _obey_, _melody_ gibi;
u _rude_ gibi; u _put_ gibi;
y Fransızca _u_, Almanca _ue_ gibi.

2. Diftonglar.

ae, iki öğesi olan eu'daki _ai_ gibi,
_aisle_; hızlı bir şekilde ardışık olarak telaffuz edilir;
oe _oil_'daki _oi_ gibi; ui neredeyse yalnızca şu kelimelerde görülür
ei _rein_'deki gibi; _cui_ ve _huic_. Bu kelimeler
_how_'daki _ow_ gibi au;
_kwee_ ve _wheek_ olarak yazılmış gibi telaffuz edilebilir.

3. Ünsüzler.

b, d, f, h, k, l, m, n, p, qu İngilizce'deki gibi telaffuz edilir, ancak
bs, bt _ps_, _pt_ olarak telaffuz edilir.

c her zaman _k_ olarak telaffuz edilir.

t her zaman düz _t_'dir, asla İng.'deki gibi _sh_ sesiyle değil.
_oration_.

g her zaman _get_'deki gibi; ngu bir ünlüden önce geldiğinde, gu'nun sesi
_gw_'dir, anguis, languidus'taki gibi.

j'nin sesi _yet_'deki gibi _y_'dir.

r muhtemelen dilin ucuyla hafifçe titreşiyordu.

s her zaman _sin_'deki gibi sessizdir; suadeo, suavis, suesco ve bu sözcüklerin bileşik ve türevlerinde, su _sw_ sesine sahiptir.

v _w_ gibi.

x her zaman _ks_ gibi; asla Eng. _gz_ veya _z_ gibi değil.

z sesi belirsiz; muhtemelen Eng. _zd_ gibi, muhtemelen _z_ gibi.
Son ses önerilir.

Aspiratlar ph, ch, th vurgulu Eng. _p_, c, _t_ gibi neredeyse telaffuz edildi - o kadar yakın ki, pratik amaçlar için, son ses yeterlidir.

ll, mm, tt, vb. gibi çift harfler, kombinasyonun her iki üyesi de belirgin şekilde telaffuz edilecek şekilde telaffuz edilmelidir.

HECELER.

4. Bir Latince sözcükte, ayrı ünlüler ve ikili ünlüler kadar hece vardır.

Kelimelerin hecelere bölünmesinde,--

1. Tek bir ünsüz, takip eden ünlüye eklenir; as, vo-lat, ge-rit,
pe-rit, a-dest.

2. tt, ss, vb. gibi çift ünsüzler her zaman ayrılır; as, vit-ta,
mis-sus.

3. İki veya daha fazla ünsüzün diğer kombinasyonları düzenli olarak ayrılır ve kombinasyonun ilk ünsüzü önceki ünlüyle birleştirilir; as, ma-gis-tri, dig-nus, mon-strum, sis-te-re.

4. Kural 3'ün bir istisnası, iki ünsüzün sessiz bir harften
sonra l veya r'den oluşmasıdır (pl, cl, tl; pr, cr, tr, vb.). Bu gibi durumlarda her iki ünsüz de takip eden ünlüye düzenli olarak eklenir; as, a-gri,
vo-lu-cris, pa-tris, ma-tris. Ancak l veya r bir bileşiğin ikinci kısmını tanıtıyorsa, iki ünsüz ayrılır; as, ab-rumpo, ad-latus.

5. Çift ünsüz x, önceki ünlüye eklenir; as, ax-is,
tex-i.

MİKTAR.

5. A. Ünlülerin Miktarı.

Bir ünlü, telaffuzu için gereken zamana göre _uzun_ veya _kısa_ olur.
Latince ünlülerin miktarını belirlemek için kesin bir kural verilemez. Bu bilgi büyük ölçüde deneyimle kazanılmalıdır; ancak aşağıdaki ilkeler yardımcı olur:--

1. Bir ünlü uzundur,[6]--

a) nf veya ns'den önce; as, infans, inferior, consumo, censeo, insum.

b) daraltmanın sonucu olduğunda; as, nilum yerine nihilum.

2. Bir ünlü kısadır,--

a) nt, nd'den önce; as, amant, amandus. İlk üyesi uzun bir ünlüye sahip olan bileşiklerde birkaç istisna görülür; as, nondum (non dum).

b) başka bir ünlüden veya h'den önce; as, meus, traho. Bazı istisnalar görülür,
özellikle Yunancadan türetilen özel isimlerde; as, Aeneas.

B. Hece Miktarı.

Heceler, telaffuzları için gereken
zamana göre _uzun_ veya _kısa_ olarak ayırt edilir.

1. Bir hece uzundur,[7]--

a) uzun bir ünlü içeriyorsa; as, mater, regnum, dius.

b) bir diftong içeriyorsa; as, causae, foedus.

c) x, z veya herhangi iki ünsüzün ardından gelen kısa bir ünlü içeriyorsa
(l veya r ile sessizleştirilmiş bir hece hariç); as, axis, gaza, resto.

2. Bir hece, kısa bir ünlü ve ardından bir ünlü veya tek bir ünsüz içeriyorsa kısadır; as, mea, amat.

3. Bazen bir hecenin miktarı değişir, _viz_. ünlüsü kısa olduğunda
ve ardından l veya r ile sessiz bir harf geldiğinde, yani pl, cl, tl; pr, cr, tr,
vb.; as, agri, volucris.[8] Bu tür hecelere _common_ denir. Düzyazıda
düzenli olarak kısaydılar, ancak şiirde şairin tercihine göre uzun olarak kabul edilebilirlerdi.

NOT.--Bu _long_ ve _short_ ayrımları keyfi ve yapay değil, tamamen doğaldır. Böylece, kısa bir ünlü ve ardından iki ünsüz içeren bir hece, örneğin ng, uzundur çünkü böyle bir hecenin telaffuzu için _daha fazla zaman_ gerekir; kısa bir ünlü ve ardından bir ünsüz içeren bir hece ise telaffuzu için _daha az_ zaman aldığı için kısadır. Yaygın hecelerde, sessiz ve sıvı o kadar kolay karışır ki tek bir ünsüzden daha fazla zaman almayan bir kombinasyon üretir. Yine de iki öğeyi ayırarak (ag-ri gibi) şairler bu tür heceleri uzun olarak kullanabilmişlerdir.

VURGU.

6. 1. İki heceli kelimeler ilk hecede vurgulanır; örneğin, tegit,
mo'rem.

2. İki heceden fazla olan kelimeler, uzun bir heceyse penult (sondan sonraki) üzerine, aksi takdirde antepenult (sondan ikinci) üzerine vurgulanır; as, ama'vi, amantis, miserum.

3. -que, -ne, -ve, -ce, -met, -dum enklitikleri kelimelere eklendiğinde, enklitikten önceki hece uzunsa (başlangıçta veya enklitik eklenmesinin bir sonucu olarak) vurgulanır; as, misero'que,
hominisque. Ancak hece enklitik eklendikten sonra bile kısa kalırsa, kelime başlangıçta antepenult'ta vurgu almadığı sürece vurgulanmaz. Böylece, portaque; ancak miseraque.

4. Bazen -ne ve -ce'nin son -e'si kaybolur, ancak vurguyu etkilemez; as, tanto'n, isti'c, illu'c.

5. utra'que, _each_ ve plera'que, _most_'ta -que tam olarak bir enklitik değildir; yine de bu kelimeler diğer durumlarının etkisi nedeniyle penult'u vurgular, --uterque, utrumque, plerumque.

SESLİ HARF DEĞİŞİKLİKLERİ.[9]

7.. 1. Bileşiklerde,

a) tek bir ünsüzden önceki e, i olur; as,--

con-lego için colligo.

b) tek bir ünsüzden önceki a, i olur: as,--

ad-ago için adigo.

c) iki ünsüzden önceki a, e olur; as,--

ex-pars için expers.

d) ae, i olur; as,--

con-quaero için conquiro.

e) au, bazen o olan u olur; as,--

con-claudo için concludo;
ex-plaudo için explodo.

2. Kısaltma. Eşzamanlı ünlüler sıklıkla tek bir uzun ünlüye
kısaltılırdı. İki ünlüden ilki düzenli olarak baskındı; as,--

tres için tre-es; copia için co-opia;
malo için ma(v)elo; cogo için co-ago;
amasti için ama(v)isti; como için co-emo;
debeo için de(h)abeo; junior için ju(v)enior.
nil için nihil;

3. Parazitik Ünlüler. Sıvılar ve nazalların ortamında bazen parazitik
ünlü gelişir; as,--

vinculum için daha önceki vinclum.

Yani periculum, saeculum.

4. Senkop. Bazen senkop nedeniyle bir ünlü düşer; as,--

ardor için aridor (_aridus_ ile karşılaştırın);
valde için valide (_validus_ ile karşılaştırın).

ÜNÜZ DEĞİŞİKLİKLERİ[10]

8. 1. Rhotacism. Ünlüler arasındaki orijinal s, r oldu; as,--

arbos, Gen. arboris (arbosis için);
genus, Gen. generis (genesis için);
dirimo (dis-emo için).

2. dt, tt, ts her biri s veya ss verir; as,--

pensum için pend-tum;
versum için vert-tum;
miles için milet-s;
sessus için sedtus;
passus için pattus.

3. Son ünsüzler genellikle atlanırdı; as,--

cor için cord;
lac için lac.

4. Ünsüzlerin Asimilasyonu. Ünsüzler genellikle bir şeye benzetilir
sesi takip etmek. Böylece: accurro (adc-); aggero (adg-); Assero (reklamlar-);
allatus (adl-); apporto (adp-); attuli (adt-); arrideo (adr-); afero
(adf-); meydana gelen (obc-); destek (subp-); teklifo (obf-); corruo (comr-);
collatus (coml-); vesaire.

5. Kısmi Asimilasyon. Bazen asimilasyon yalnızca kısmidir.
Böylece:--

  a) s veya t p olmadan önce b; gibi,--

    scripsi (scrib-si), scriptum (scrib-tum).

  b) s veya t c olmadan önce g; gibi,--

    aktüs (ag-tus).

  c) diş veya gırtlak n haline gelmeden önce m; as,--

eundem (eum-dem); princeps (prim-ceps).

ORTOGRAFİNİN ÖZELLİKLERİ.

9. Birçok kelimenin değişken ortografisi vardır.

1. Bazen farklı biçimler dilin farklı dönemlerine aittir.
Bu nedenle, quom, voltus, volnus, volt, vb., neredeyse Augustan dönemine kadar
yoğun biçimlerdi; bundan sonra, cum, vultus, vulnus, vult,
vb. Yani optumus, maxumus, lubet, lubido vb. aşağı yukarı aynı döneme kadar;
daha sonra optimus, maximus, libet, libido vb.

2. Bazı kelimelerin yazımı aynı dönemde değişiklik göstermektedir.
dil. Örnekler: exspecto, Expecto; mevcut, mevcut; epistil,
epistola; ergenler, ergenler; paulus, paullus; cottidie, cotidie; Ve,
özellikle, çoğu zaman taviz veren edat bileşikleri
yazımda etimoloji; gibi,--

  ad-gero veya aggero;            ad-sero veya assero;
  ad-licio veya allicio;          in-latus veya illatus;
  ad-roganlar veya kibirliler;        alt-moveo veya summoveo;
                       ve diğerleri.

3. Jacio bileşikleri genellikle eicio, deicio, adicio, obicio,
ancak muhtemelen adjicio, objicio vb. yazılmış gibi telaffuz ediliyordu.

4. -quus, -quum'daki sıfatlar ve isimler; -vus, -vum; -uus, -uum korunmuş
-quos, -quom'daki önceki formlar; -vos, -vom; -uos, -uom, aşağı doğru
Ciceroniyen yaşı; antikalar, antikalar gibi; saevos; sürekli; eko; servolar.
Benzer şekilde 3 boyutlu çoğul şimdiki zaman göstergesindeki fiiller şunları sergiler:
sonlandırmalar -quot, -quontur; -vont, -vontur; -uont, -uontur, aynı şey için
dönem; relinquont, loquontur gibi; canlı, metuont.

Plautus ve Terence'in baskılarında genel olarak takip edilen eski yazım biçimi henüz nesir metinlerimizde benimsenmemiştir.

* * * * *

BÖLÜM II.

* * * * *

ÇEKİMLER.

* * * * *

10. Sözcük Türleri Latince'de İngilizce'dekiyle aynıdır, yani. İsimler,
Sıfatlar, Zamirler, Fiiller, Zarflar, Edatlar, Bağlaçlar ve
Ünlemler; ancak Latince'de artikel yoktur.

11. Bu sekiz konuşma parçasından ilk dördü şu yeteneğe sahiptir
Eğilme , yani anlam değişikliklerini ifade etmek için biçim değişikliğine uğramak. İsimler, Sıfatlar ve Zamirler durumunda bu işleme
Çekim; fiiller durumunda ise Çekim denir.

* * * * *

BÖLÜM I.--_Çekim._

A. İSİMLER.

12. Bir İsim, bir _kişinin_, _yerin_, _şeyin_ veya _niteliğin_ adıdır; örneğin,
Sezar, _Sezar_; Roma, _Roma_; penna, _tüy_; virtus , _cesaret_.

1. İsimler Uygun veya Yaygındır. Uygun isimler kişilerin veya yerlerin kalıcı isimleridir; as, Caesar, Roma. Diğer isimler Yaygındır: as, penna,
virtus.

2. İsimler ayrıca Somut veya Soyut olarak da ayırt edilir. a) Somut isimler, bireysel nesneleri belirtenlerdir; as, mons,
_dağ_; pes, _ayak_; dies, _gün_; mens, _zihin_.

Somut isimler altında, toplu isimler de yer alır; as, legio,
_legion_; comitatus, _retinue_.

b) Soyut isimler nitelikleri belirtir; as, constantia, _steadfastness_;
paupertas, _poverty_.

İSİMLERİN CİNSİYETİ.

13. Üç Cinsiyet vardır: Erkek, Kadın ve Nötr. Cinsiyet
Latince doğal veya dilbilgiseldir.

Doğal Cinsiyet.

14. İsimlerin cinsiyeti, cinsiyete dayandığında doğaldır. Doğal
cinsiyet tamamen kişilerin isimleriyle sınırlıdır; ve bunlar şunlardır--

1. Erkek, eğer erkekleri belirtiyorlarsa; örneğin, --

nauta, _denizci_; agricola, _çiftçi_.

2. Dişileri belirtiyorlarsa dişi; örneğin,--

mater, _anne_; regina, _kraliçe_.

Dilbilgisi Cinsiyeti.

15. Dilbilgisi cinsiyeti cinsiyete göre değil, kelimenin genel anlamına veya Nominative Singler'ın sonuna göre belirlenir. Dilbilgisi
cinsiyetine göre, şeyleri veya nitelikleri belirten isimler genellikle Erkek veya Dişildir, sadece anlamlandırma veya Nominative Singler'ın sonu. Aşağıdakiler dilbilgisi cinsiyetini belirlemeye yönelik genel ilkelerdir:--

_A. Anlamlandırma ile belirlenen cinsiyet._

1. _Nehirler_, _Rüzgarlar_ ve _Aylar_ adları Erildir; örneğin,--

Sequana, _Seine_ ; Eurus, _doğu rüzgarı_; Aprilis, _Nisan_.

2. _Ağaç_ adları ve _Kasaba_ ve _Ada_ adları -us ile bitiyorsa,
Dişidir; as,--

quercus, _oak_; Corinthus, _Corinth_; Rhodus, _Rhodes_.

Kasaba ve adaların diğer isimleri son eklerinin cinsiyetini takip eder (aşağıdaki
_B_'ye bakın); as,--

Delphi, n. ; Leuctra, n.; Tibur, n.; Carthago, f.

3. Çekimsiz isimler, ayrıca infinitives ve ifadeler, Nötrdür; as,--

nihil, _hiçbir şey_; nefas, _yanlış_; amare, _sevmek_.

NOT.--Yukarıdaki ilkelerde bazen istisnalar meydana gelir; as, Allia (nehir), f.

_B. Cinsiyet, Nominative Tekil Sonuyla Belirlenir._

Diğer isimlerin cinsiyeti, Nominative Tekil Sonuyla Belirlenir.[11]

NOT 1.--_Ortak Cinsiyet._ Bazı isimler bazen Eril, bazen Dişildir. Bu nedenle, sacerdos ya _rahip_ ya da _rahibe_ anlamına gelebilir ve buna göre 
Eril ya da Dişildir. Aynı şekilde civis, _vatandaş_; parens,
_parent_; vb. Bu tür isimlerin cinsiyeti _common_ olarak adlandırılır.

NOT 2.--Hayvan isimleri genellikle Nominative Singler'ın sonuna göre dilbilgisi cinsiyetine sahiptir,
ancak bir form erkeği veya dişiyi belirtebilir; örneğin, anser, e., _goose_ veya _gander_. Yani vulpes, f.,
_fox_; aquila, f., _eagle_.

SAYI.

16. Latince'de iki Sayı vardır,--Tekil ve Çoğul. Tekil
bir nesneyi, Çoğul ise birden fazlasını belirtir.

DURUMLAR.

17. Latince'de altı Durum vardır:--

Nominative, Özne Durumu;
Genitive, _of_ veya Sahiplik ile Nesnel;
Dative, _to_ veya _for_ ile Nesnel;
Accusative, Doğrudan Nesne Durumu;
Vokatif, Hitap Durumu;
Ablatif, _by_, _from_, _in_,
_with_ ile Nesnel.

1. YEREL. Başka bir durumun, Yersel (nerede olduğunu belirten) kalıntıları,
kasaba adlarında ve birkaç başka kelimede görülür.

2. EĞİK DURUMLAR. Genitif, Datif, Akuzatif ve Ablatif'e Eğik Durumlar denir.

3. KÖK VE DURUM SONLARI. Farklı durumlar, Kök adı verilen temel bir parçaya belirli durum sonlarının eklenmesiyle oluşturulur.[12] Bu nedenle,
_portam_ (Tekil Akuzatif), gövde porta-'ya -m durum sonunu ekleyerek oluşturulur. Ancak çoğu durumda gövdenin son sesli harfi gerçek durum son ekiyle o kadar yakın bir şekilde birleşmiştir ki,
son durum az çok belirsizleşmiştir. Böylece ortaya çıkan _görünürdeki durum-bitişi_
bir sonlanma olarak adlandırılır.

BEŞ ÇEKİLMİŞ HAL.

18. Latincede beş çekim vardır, bunlar birbirinden Kökün son harfi ve ayrıca Genitive Tekil'in Sonlanması ile ayırt edilir, şöyle ki:--

ÇEKİLMİŞ HAL. KÖKÜN SON HARFİ. GEN. SONLANMA.
İlk a -ae
İkinci o -i
Üçüncü i / Bazı ünsüzler -is
Dördüncü u -us
Beşinci e -ei / -ei

Biçimde benzer haller.

19. 1. Vokatif, İkinci Çekimin -us'lu isimlerinin tekili hariç, düzenli olarak Nominatif'e benzer.

2. Datif ve Ablatif Çoğul her zaman benzerdir.

3. Nötrlerde Accusative ve Nominative her zaman aynıdır ve
Plural'da -a ile biter.

4. Üçüncü, Dördüncü ve Beşinci Çekimlerde Accusative Plural, Nominative'e düzenli olarak benzerdir.

* * * * *

BİRİNCİ ÇEKİM.

a-Kökler.

20. Birinci Çekimin saf Latince isimleri, düzenli olarak, Nominative Tekil'de, -a'dan zayıflamış, -a ile biter ve Dişil
Cinsiyete aittir. Aşağıdaki şekilde çekilirler:--

Porta, _gate_; kök, porta-.

TEKİL.
DURUMLAR. ANLAMLAR. SONLANDIRMALAR. _Nom._ porta _a kapı_ (konu olarak) -a
  _Gen._ portae _bir kapının_ -ae
  _Dat._ portae _to_ veya _bir kapı için_ -ae
  _Acc._ portam _a kapısı_ (nesne olarak) -am
  _Voc._ porta _O kapısı!_ -a
  _Abl._ porta _bir kapıyla, yanından, kapıdan_ -a

                             ÇOĞUL.
  _Nom._ portae _gates_ (konu olarak) -ae
  _Gen._ portarum _of kapıların_ -arum
  _Dat._ portis _to_ veya _geçitler için_ -is
  _Acc._ portas _gates_ (nesne olarak) -as
  _Voc._ portae _O kapılar!_ -ae
  _Abl. _ portis _with, by, from, in gates_ -is

1. Latincede artikel yoktur ve porta _bir kapı_ veya _kapı_ anlamına gelebilir; ve çoğulda _kapılar_ veya _kapılar_.

Birinci Çekimdeki İsimlerin Özellikleri.

21. 1. CİNSİYETTE İSTİSNALAR. Erkekleri belirten isimler Erkektir; as, nauta,
_denizci_; agricola, _çiftçi_; ayrıca, Hadria, _Adriyatik Denizi_.

2. Nadir Durum Sonları,--

a) -as'deki Genitive Tekilinin eski bir biçimi,
pater familias, _bir ailenin babası_; ayrıca mater familias,
filius familias, filia familias birleşiminde korunmuştur. Ancak Genitive'in düzenli biçimi
-ae bu ifadelerde de kabul edilebilir; as, pater familiae.

b) Şiirde -ai'li bir Genitive de bulunur; as, aulai.

c) Lokatif Tekil -ae ile biter; as, Romae, _at Rome_.

d) Bazen -arum yerine -um ile bir Genitive Çoğul oluşur; as,
Dardanidarum yerine Dardanidum. Bu sonlandırma -um -arum'un bir
daraltılması değildir, ancak tamamen farklı bir durum-sonunu temsil eder.

e) Düzenli sonlandırma -is yerine, genellikle -abus'u dea, _goddess_ ve filia, _daughter_ kelimelerinin Dative ve Ablatif Çoğul hallerinde buluruz, özellikle
bu isimleri deus, _god_ ve filius, _son_ kelimelerinin karşılık gelen biçimlerinden
ayırmak önemli olduğunda. Bazen birkaç başka kelime de aynı
özelliğe sahiptir; as, libertabus (liberta, _freedwoman_ kelimesinden),
equabus (_mares_), libertis (libertus, _freedman_ kelimesinden) ve equis (equus, _horse_ kelimesinden) ile karıştırılmaması için.

Yunanca İsimler.

22. Bunlar -e (Dişil); -as ve -es (Eril) ile biter. Çoğulda bunlar
Birinci Çekimin düzenli Latince isimleri gibi düşürülür. Tekilde ise şu şekilde düşürülür:--

Archias, Epitome, Cometes, _comet_.
_Archias_. _epitome_.
_Nom._ Archias'ın örnek kuyruklu yıldızları
  _Gen._ Archiae'nin epitomları kuyruklu yıldız
  _Dat._ Archiae epitoma kuyruklu yıldız
  _Acc._ Archiam (veya -an) kuyruklu yıldızın özeti
  _Voc._ Archia epitom kuyruklu yıldızı (veya -a)
  _Abl._ Archia epitomu kuyruklu yıldızı (veya -a)

1. Ancak -e harfindeki Yunanca isimlerin çoğu, -a harfinde düzenli Latince isimler haline gelir ve
porta gibi reddedildi; grammatica, _grammar_ olarak; müzika, _müzik_; retorik,
_retorik_.

2. Özellikle şiirde başka özellikler de ortaya çıkar.

       * * * * *

İKİNCİ ÇEKİLİŞ.

o-Kökler.

23. İkinci Çekimin saf Latince isimleri -us, -er, -ir, ile biter.
Eril; -um, Kısırlaştır. Başlangıçta Eril Adayı'nda -biz
-os idi; ve -um Nötrlerden -om. Suçlayıcıda da durum aynı.

-us ve -um'daki isimler şu şekilde reddedilir:--

          Hortus, _bahçe_;    Bellum, _savaş_;
          kök, horto-.        kök, bello-.
                     TEKİL.
                       FESİH.         FESİH.
  _Nom._ hortus -us bellum -um
  _Gen._ horti -i belli -i
  _Dat._ horto -o bello -o
  _Acc._ hortum -um bellum -um
  _Voc._ horte -e bellum -um
  _Abl._ horto -o bello -o

                      ÇOĞUL.
  _Nom._ horti -i bella -a
  _Gen._ hortorum -orum bellorum -orum
  _Dat._ hortis -is bellis -is
  _Acc._ hortos -os bella -a
  _Voc._ horti -i bella -a
  _Abl._ hortis -is bellis -is

-er ve -ir içindeki isimler şu şekilde reddedilir:--

          Puer, _boy_;     Yaş, _field_;  Vir, _man_;
          gövde, puero- gövde, agro- gövde, viro-
                         TEKİL.                         FESİH.
  _Nom._ puer ager vir İsteniyor
  _Gen._ pueri agri viri -i
  _Dat._ puero agro viro -o
  _Acc._ puerum agrum virüsü -um
  _Voc. _ puer ager vir İstiyorum
  _Abl._ puero agro viro -o

                          ÇOĞUL.
  _Nom._ pueri agri viri -i
  _Gen._ puerorum agrorum virorum -orum
  _Dat._ pueris agris viris -is
  _Acc._ pueros agros viros -os
  _Voc._ pueri agri viri -i
  _Abl._ pueris agris viris -is

1. Puer ve vir türü kelimelerde son sesli harfin olduğuna dikkat edin.
Nominatif ve Vokatif Tekilde kök kaybolmuştur.

Ager'in Nominatif ve Vokatif Tekilinde kök daha ileridir
e'nin r'den önce gelişmesiyle değiştirildi.

2. -er'deki aşağıdaki isimler puer gibi reddedilir: zina, _adulterer_;
gener, _damadı_; Liber, _Bacchus_; futbol, ​​_kayınpeder_; akşam namazı,
_akşam_; ve -fer ve -ger'deki bileşikler, gösteren, armiger olarak.

_-vus_, _-vum_, _-quus_'daki isimler.

24. -vus, -vum, -quus ile biten isimler sergilendi
Klasik Latincede iki tür çekim vardır: önceki ve önceki
daha sonra--aşağıdaki gibi:--

   _Erken Çekim (Sezar ve Cicero dahil)._
          Servolar, m., Aevom, n., Equos, m.,
          _köle_.        _yaş_.          _atış_.
                        TEKİL.
  _Nom._ servolar aevom equos
  _Gen._ hizmet aevi eşitliği
  _Dat._ servo aevo equo
  _Acc._ servom aevom equom
  _Voc._ hizmet ver
  _Abl._ servo aevo equo

            _Sonraki çekim (Cicero'dan sonra)._
                        TEKİL.
  _Nom._ servus aevum equus
  _Gen._ hizmet aevi eşitliği
  _Dat._ servo aevo equo
  _Act._ servum aevum equum
  _Voc._ hizmet aevum eque
  _Abl._ servo aevo equo

1. Bu isimlerin çoğulu düzenli ve her zaman tekdüzedir.

İkinci Çekimde Çekimin Özellikleri.

25. 1. -ius'taki özel isimler düzenli olarak -i'deki Genitif Tekil'i (-ii yerine) ve -i'deki Vokatif Tekil'i (-ie için) oluşturur; Vergili,
_of Virgil_ veya _O Virgil_ (Vergilii yerine) gibi , Vergilie). Bu tür sözcüklerde
vurgu, kısa olsa bile, penult'ta durur.
-ajus, -ejus'taki isimler Gen.'i -ai, -ei'de Pompejus, Pompei olarak oluşturur.

2. -ius ve -ei'deki isimler -ium, Augustus'un saltanatının başlangıcından sonraya kadar (M.Ö. 31), düzenli olarak Genitive Singular'ı -i'de (-ii yerine) oluşturdu; örneğin,--

_Nom._ ingenium filius
_Gen._ ingeni fili

Bu Genitive'ler vurgular penult, kısa olsa bile.

3. Filius Vokatif Tekil'i -i (-ie için) şeklinde oluşturur; _viz_. fili, _O
son!_

4. Deus, _god_, Vokatif Tekil'den yoksundur. Çoğul, şu şekilde
çekilir:--

_Nom._ di (dei )
_Gen._ deorum (deum)
_Dat._ dis (deis)
_Acc._ deos
_Voc._ di (dei)
_Abl._ dis (deis)

5. Konumsal Tekil -i ile biter; as, Corinthi, _at Corinth_. 6. Genitive Çoğul -orum yerine -um'dur,--

a) para ve ölçü belirten kelimelerde; örneğin, talentum, _yeteneklerin_;
modium, _gagaların_; sestertium, _sesterces_.

b) duumvir, triumvir, decemvir; as, duumvirum.

c) bazen başka bir deyişle; as, liberum, _çocukların_; socium, _müttefiklerin_.

İkinci Çekimde Cinsiyete İlişkin İstisnalar.

26. 1 . Aşağıdaki -us eki alan isimler istisna olarak Dişildir:--

a) Şehir, ada, ağaç isimleri--Madde 15, 2'de belirtilen genel kurala göre; ayrıca bazı ülke isimleri; örneğin Aegyptus, _Egypt_. b) Beş özel kelime,--

alvus, _göbek_;
karbasus, _keten_;
colus, _distaff_;
humus, _toprak_;
vannus, _savurma-yelpazesi_. c) Birkaç Yunan Dişilleri; as,--

atomus, _atom_;
diphthongus, _diphthong_.

2. Aşağıdaki -us ekindeki isimler Nötr'dür:--

pelagus, _deniz_;
virüs, _zehir_;
vulgus, _kalabalık_.

İkinci Çekimdeki Yunan İsimleri.

27. Bunlar -os, -os, Erkek veya Dişil; ve -on, Nötr ile biter. Bunlar
çoğunlukla özel isimlerdir ve şu şekilde çekilirler:--

Barbitos, e. Androgeos, m., Ilion, n.,
          ve f., _Androgeos._ _Troy._
          _lir._
  _Nom._ barbitos Androgeos Ilion
  _Gen._ barbiti Androgeo, -i Ilii
  _Dat._ barbito Androgeo Ilio
  _Acc._ barbiton Androgeo, -on Ilion
  _Voc._ barbit Androgeos Ilion
  _Abl._ barbito Androgeo Ilio

1. -os sözcüğündeki isimler bazen -um yerine Suçlayıcı Tekili oluşturur
-Açık; Delum, _Delos_ olarak.

2. Yunanca isimlerin çoğul hali genellikle düzenlidir.

3. Yunanca isimlerin diğer nadir biçimleri için sözlüğe başvurulabilir.

       * * * * *

ÜÇÜNCÜ ÇEKİLİŞ.

28. Üçüncü Çekimdeki isimler -a, -e, -i, -o, -y, -c, -l, -n,
-r, -s, -t, -x ile biter. Üçüncü Çekim, birkaç farklı
Kök sınıfını içerir,--

I. Saf Ünsüz-Kökleri.
II. i-Kökleri.
III. Kısmen i-Köklerinin çekimine uyum sağlamış Ünsüz-Kökleri.
IV. Uzun bir ünlü veya bir diftongla biten çok az kök.
V. Düzensiz İsimler.

I. Ünsüz-Kökleri.

29. 1. Bunlarda kök, tüm eğik
durumlarda değişmemiş haliyle görünür, böylece gerçek durum-sonları açıkça tanınabilir.

2. Ünsüz-Kökler, kök Mute, Liquid, Nasal veya Spirant ile bittiğine göre birkaç doğal alt bölüme ayrılır.

_A. Mute-Kökler._

30. Mute-Kökler, --

1. Bir Labial'de (p); as, princep-s.

2. Bir Guttural'de (g veya c); as, remex (remeg-s); dux (duc-s).

3. Bir Dental'de (d veya t); as, lapis (lapid-s); miles (milet-s).

1. LABIAL MUTE'DEKİ KÖKLER (p).

31. Princeps, m., _chief_.

TEKİL. SON. _Nom._ Princeps -s
  _Gen._ principis -is
  _Dat._ prensip -i
  _Acc._ prensip -em
  _Voc._ Princeps -s
  _Abl._ prensibi -e

          ÇOĞUL.
  _Nom._ ilkeler -es
  _Gen._ prensip -um
  _Dat._ principibus -ibus
  _Acc._ ilkeleri -es
  _Voc._ ilkeleri -es
  _Abl._ principibus -ibus

2. GUTTURAL SESSİZDEKİ GÖVDELER (g, c).

32. Bunlarda Yalın Tekil'in sonları -s ile birleşir
gırtlaktan, dolayısıyla -x üretir.

              Remex, m., _rower_.              Dux, c., _leader_.
          TEKİL.       ÇOĞUL.         TEKİL.       ÇOĞUL.
  _Nom._ remex remiges dux duces
  _Gen._ remigis remigum ducis ducum
  _Dat._ remigi remigibus duci ducibus
  _Acc._ remigem remiges ducem duces
  _Voc._ remiges dux duces
  _Abl._ remige remigibus duce ducibus

3. DİŞ SESSİZİNDEKİ KÖKLER (d, t).

33. Bunlarda gövdenin son d veya t'si Nominatifte kaybolur.
-s ekinden önce tekildir.

              Lapis, m., _stone_.            Miles, m., _soldier_.
          TEKİL.       ÇOĞUL.         TEKİL.       ÇOĞUL.
  _Nom._ lapis lapides mil milites
  _Gen._ lapidis lapidum militis militum
  _Dat._ lapidi lapidibus militi militibus
  _Acc._ lapidem lapides militem milisleri
  _Voc._ lapis lapides mil milites
  _Abl._ lapide lapidibus milite militibus

_B. Sıvı Kaynaklar._

34. Bunlar -l veya -r ile biter.

          Vigil, m., Victor, m., Aequor, n.,
          _bekçi_.     _fatih_.    _deniz_.

                        TEKİL.
  _Nom. _ nöbetçi victor aequor
  _Gen._ vigilis victoris aequoris
  _Dat._ zafer kazananlar
  _Acc._ vigilem victorem aequor
  _Voc._ nöbetçi victor aequor
  _Abl._ uyanık victore aequore

                         ÇOĞUL.
  _Nom._ uyanıklar galip geldi
  _Gen._ vigilum victorum aequorum
  _Dat._ vigilibus victoribus aequoribus
  _Acc._ uyanıklar galip geldi
  _Voc._ uyanıklar galip geldi
  _Abl._ vigilibus victoribus aequoribus

1. Eril ve Dişil gövdeler, Nominatif ve sıvı formda biten
Sonu olmayan Vokatif Tekil.

2. Fesih aynı zamanda Nominatif, Suçlayıcı ve Suçlayıcı sıfatlarda da eksiktir.
Üçüncü Çekimin tüm kısırlarının Vokatif Tekili.

_C. Burun Kökleri._

35. Bunlar, Nom'da sıklıkla kaybolan -n[13] ile biter. Şarkı söylemek.

                Leo, m., _lion_.               Nomen, n., _name_
          TEKİL.       ÇOĞUL.         TEKİL.       ÇOĞUL.
  _Nom._ leo leones'in adı adı
  _Gen._ leonis leonum nominis nominum
  _Dat._ leoni leonibus nomini nominibus
  _Acc._ leonem leones'in adı
  _Voc._ leo leones'in adı
  _Abl._ leone leonibus adayı nominibus

_D. s-Stems._


36. Pazartesi, m.         Cins, n., Onur, m.,
          _gelenek_.       _ırk_.         _onur_.

                        TEKİL.
  _Nom._ tür onur
  _Gen._ moris generis onursal
  _Dat._ daha fazla onur
  _Acc._ daha fazla cins onur
  _Voc._ tür onur
  _Abl._ daha fazla onur

                         ÇOĞUL.
  _Nom._ daha fazla genel onur
  _Gen._ morum generum onurum
  _Dat._ moribus generibus onursal
  _Acc._ daha fazla genel onur
  _Voc._ daha fazla genel onur
  _Abl._ moribus generibus onursal

1. Kökün son harflerinin r (sesli harfler arasında) haline geldiğine dikkat edin.
eğik vakalar. Birçok kelimeyle (onur, renk ve benzeri) r
eğik durumlar, benzetme yoluyla, Nominatif'in içine sızmış ve yerini almıştır.
daha önceki s, ancak honos, colos vb. formlar da özellikle
Erken Latince ve şiirde.

II. i-Stems.

_A. Erkek ve Kadın i-Kökleri._

37. Bunlar düzenli olarak Nominative Singler'da -is ile biter ve Genitive Plural'da her zaman
-ium bulunur. Başlangıçta Accusative Singler
-im ile, Ablatif Singler -i ile ve Accusative -is'te çoğul; ancak
bu sonlar büyük ölçüde Ünsüz Köklerinin sonları olan -em, -e ve -es tarafından yerinden edilmiştir.

38. Tussis, f., Ignis, m., Hostis, c.,
_cough_; kök , _ateş_; kök, _düşman_; kök,
tussi-. igni-. hosti-.

TEKİL. SON. _Nom._ tussis ignis hostis -is
  _Gen._ tussis ignis hostis -is
  _Dat._ tussi igni hosti -i
  _Acc._ tussim ignem hostem -im, -em
  _Voc._ tussis ignis hostis -is
  _Abl._ tussi igni veya e hoste -i, -e

                               ÇOĞUL.
  _Nom._ tusses hostları ateşler -es
  _Gen._ tussium ignium hostium -ium
  _Dat._ tussibus ignibus hostibus -ibus
  _Acc._ tussis veya -es ignis veya -es hostis veya -es -is, -es
  _Voc._ tusses hostları ateşler -es
  _Abl. _ tussibus ignibus hostibus -ibus

1. Aynı sınıfa ait--

   API'ler, _bee_.            cratis, _engel_.      +*securis, _axe_.
   kulak, _kulak_.          *ateş, _ateş_.         sementis, ekim_.
   avis, _bird_.           orbis, _circle_.       +*sit, _susuzluk_.
   eksen, _aks_.           ovis, _sheep_.           torris, _brand_.
  *buris, _pulluk kirişi_.   leğen kemiği, _basin_.       +*turris, _tower_.
   clavis, _anahtar_.          yavru köpek, _stern_.         trudis, _pole_.
   collis, _tepe_.         restis, _rope_.          vectis, _lever_.
                           ve daha pek çokları.

Yıldızla işaretlenen kelimeler düzenli olarak Acc. -im'e sahiptir; + ile işaretlenenler düzenli olarak Abl. -i'ye sahiptir. Diğerlerinden birçoğu zaman zaman -im ve -i'yi gösterir. Kasaba
ve nehir adları düzenli olarak -is'tedir -im, -i'ye sahip olun.

2. -is'li tüm isimler i-Kökü değildir. Bazıları gerçek ünsüz-kökleridir ve
özellikle canis, _dog_;
juvenis, _youth_ olmak üzere her yerde düzenli ünsüz sonlanmaları vardır.[14]

3. Bazı gerçek i-Kökler Nominative Singular'da gizlenmiştir;
as, pars, _part_, par(ti)s için; anas, _duck_, ana(ti)s için; aynı şekilde mors,
_death_; dos, _dowry_; nox, _night_ ; sors, _lot_; mens, _zihin_; ars, _art_;
gens, _tribe_; ve diğerleri.

_B. Neuter i-Stems._

39. Bunlar Nominative Singular'da -e, -al ve -ar ile biter.
Ablatif Singular'da her zaman -i vardır, - Nominatif, Accusative ve Vocative Plural'da ia ve Genitive Plural'da -ium, böylece Erkek ve Kadın i-Köklerinden daha
sabit bir şekilde i-karakterine bağlı kalır.

Sedile, Animal, Calcar,
_seat_; _animal_; _spur_;
stem , sedili-. kök, kök,
animali-. calcari-.

TEKİL. SON. _Nom._ sedile hayvanı kalkar -e veya isteyen
  _Gen._ sedilis hayvanis calcaris -is
  _Dat._ hayvanlari calari -i
  _Acc._ sedile hayvanı kalkar -e veya isteyen
  _Voc._ sedile hayvan kalkarı -e veya isteyen
  _Abl._ sedili hayvanlar calcari -i

                         ÇOĞUL.
  _Nom._ sedilia hayvanlari calcaria -ia
  _Gen._ sedilium hayvanyum calcarium -ium
  _Dat._ sedilibus hayvanibus calcaribus -ibus
  _Acc._ sedilia hayvanlari calcaria -ia
  _Voc._ sedilia hayvanlari calcaria -ia
  _Abl._ sedilibus hayvanibus calcaribus -ibus

1. Bu sınıfın çoğu kelimesinde kökteki son -i kaybolmuştur.
Nominal Tekil; diğerlerinde -e olarak görünür.

2. -e'deki özel isimler -e'deki Ablatif Tekil'i oluşturur; Soracte, _Mt.
Soracte_; bazen kısrak, deniz de öyle.

III. Kendilerini kısmen uyarlamış olan Ünsüz Kökler
_i_-Stems'in Bükülmesine.

40. Birçok Ünsüz-Kök şimdiye kadar kendilerini i-köklerinin çekimine adapte ettiler

ve Genitive Plural'da -ium ve Accusative Plural'da -is aldılar. Ancak, Ünsüz-Kökler olarak gerçek karakterleri
şunlarla gösterilir: Accusative singular'da asla -im veya Ablatif singular'da
-i almadıkları gerçeği. Aşağıdaki kelimeler bu sınıfın örnekleridir:--

Caedes, f., Arx, f., Linter, f.,
_slaughter_; _citadel_; _skiff_;
sap, caed-. sap, arc-. sap, lintr-.

TEKİL. _Nom._ caedes arx linter
  _Gen._ caedis arcis lintris
  _Dat._ caedi arki lintri
  _Acc._ caedem arkem lintrem
  _Voc._ caedes arx linter
  _Abl._ arkadan aydınlatmalı

                         ÇOĞUL.
  _Nom._ kavisli lintreler
  _Gen._ caedium arcium lintrium
  _Dat. _ caedibus arcibus lintribus
  _Acc._ caedes, -is yaylar, -is lintres, -is
  _Voc._ yaylar lintres caedes
  _Abl._ caedibus arcibus lintribus

1. Aşağıdaki isim sınıfları buraya aittir:--

  a) Genitive -is ile birlikte -es içindeki isimler; nube'ler, aed'ler, sınıflar vb. gibi.

  b) -s veya -x şeklinde, önünde bir veya daha fazla ünsüz bulunan çok sayıda tek hece; gibi,
  urbs, mons, stirps, lanx.

  c) -ns ve -rs'deki çoğu isim as, clens, cohors.

  d) Rahim, karın; kürk, lis, mas, mus, nix; ve Çoğullar fauces,
  penatlar, Optimates, Samnitler, Quiritler.

  e) Bazen Genitive -tatis ile -tas'lı isimler; as, civitas, aetas.
Civitas _genellikle_ civitatium'a sahiptir.

IV. _-i_, _-u_ ve Diftonglardaki Kökler.

41. Vis, f., Sus, c., Bos, c., _öküz_, Jüpiter, m.,
_kuvvet_; _domuz_; _inek_; _Jüpiter_;
sap, vi-. sap, su-. sap, bou-. sap, Jou-.

TEKİL. _Nom._ Jüpiter'e karşı
  _Gen._ ---- suis bovis Jovis
  _Dat._ ---- sui bovi Jovi
  _Acc._ Jovem'den bahsediyorum
  _Voc._ Jüpiter'e karşı
  _Abl._ Jove'a dava aç

                                 ÇOĞUL.
  _Nom._ vires boves'a dava açtı
  _Gen._ virium suum bovum, boum
  _Dat._ viribus suibus, subus bobus, bubus
  _Acc._ vires boves'a dava açtı
  _Voc._ vires boves'a dava açtı
  _Abl._ viribus suibus, subus bobus, bubus

1. Sus kelimesinin eğik hallerinin kök hecesinde u olduğuna dikkat edin.

2. Grus, sus gibi çekimlenir, ancak Dative ve Ablatif Çoğul
her zaman gruibus'tur.

3. Jüpiter, Jou-pater içindir ve bu nedenle
Jov-is, Jov-i, vb. ile aynı kökü içerir.

Navis başlangıçta bir au- ile biten ikili ünlü kökü, ancak i-köklerine geçmiştir (Bölüm 37). Ablatif hali genellikle -i ile biter.

V. Düzensiz İsimler.

42. Senex, e., Caro, f., Os, n.,
_yaşlı adam_. _et_. _kemik_.

TEKİL. _Nom._ senex caro os
  _Gen._ senis carnis ossis
  _Dat._ seni carni ossi
  _Acc._ senem carnem os
  _Voc._ senex caro os
  _Abl._ sene carne osse

                         ÇOĞUL.
  _Nom._ senes carnes ossa
  _Gen._ senum carnium ossium
  _Dat._ senibus carnibus ossibus
  _Acc._ senes carnes ossa
  _Voc._ senes carnes ossa
  _Abl._ senibus carnibus ossibus

1. Iter, itineris, n., _way_, baştan sona düzenli olarak çekilir
kök gezgin-.

2. Supellex, supellectilis, f., _furniture_, Tekil ile sınırlıdır.
Eğik durumlar supellectil- kökünden oluşur. Ablatif hem -i hem de -e'ye sahiptir.

3. Jecur, n., _karaciğer_, eğik durumlarını iki kökten oluşturur,--jecor- ve
jecinor-. Böylece, Gen. jecoris veya jecinoris.

4. Femur, n., _thigh_, genellikle eğik durumlarını
femor- kökünden, ancak bazen femin- kökünden oluşturur. Bu nedenle, Gen. femoris veya feminis.

Üçüncü Çekimde Cinsiyetin Genel İlkeleri.

43 . 1. -o, -or, -os, -er, -es ekleriyle gelen isimler Erkektir.

2. -as, -es, -is, -ys, -x, -s ekleriyle gelen isimler (bir ünsüzle başlar); -yap, -git
(Genitis -inis); -io (soyut ve kolektif), -us (Genitive -atis veya
-udis) Dişildir.

3. -a, -e, -i, -y, -o, -l, -n, -t ile biten isimler, -ar, -ur, -us
Neuter'dır.

Üçüncü Çekimde Cinsiyete İlişkin Başlıca İstisnalar.

44. Eriller Kuralına İlişkin İstisnalar.

1. -o ile biten isimler.

a. Dişil: caro, _flesh_.

2. -or ile biten isimler.

a. Dişil: çardak, _ağaç_.

b. Nötr: aequor, _sea_; cor, _heart_; marmor, _marble_.

3. -os ekiyle gelen isimler.

a. Dişil: dos, _dowry_.

b. Nötr: os (oris), _mouth_.

4. -er ekiyle gelen isimler.

a. Dişil: linter, _skiff_.

b. Nötr: cadaver, _corpse_; iter, _way_; tuber, _tumor_; uber, _udder_.
Ayrıca -er ekiyle gelen botanik isimler; as, acer, _maple_.

5. -es ekiyle gelen isimler.

a. Dişil: seges, _crop_.

45. Dişillere İlişkin Kuralın İstisnaları.

1. -as ekiyle gelen isimler.

a. Eril: vas, _bondsman_.

  B. Nötr: vas, _vessel_.

2. -es'deki isimler.

  A. Eril: koç, _ram_; paries, _wall_; pes, _ayak_.

3. -is'deki isimler.

  A. Eril: -nis ve -guis'teki tüm isimler; as, amnis, _nehir_; ateş,
  _ateş_; panis, _ekmek_; sanguis, _kan_; unguis, _nail_.

  Ayrıca--

  eksen, _aks_.           balık, _balık_.
  collis, _tepe_.         posta, _post_.
  fasis, _bundle_.       pulvis, _dust_.
  lapis, _stone_.         orbis, _circle_.
  adet dönemi, _ay_.        sentis, _brier_.

4. -x ekindeki isimler.

a. Erkek: apex, _peak_; codex, _tree-trunk_; grex, _flock_; imbrex,
_tile_; pollex, _thumb_; vertex, _summit_; calix, _cup_.

5. Ünsüz harfle başlayan -s ekindeki isimler.

a. Erkek: dens, _tooth_; fons, _fountain_; mons, _mountain_; pons,
_bridge_.

6. -do ekindeki isimler.

a. Erkek: cardo, _hinge_; ordo, _order_.

46. Nötrler Kuralının İstisnaları.

1. -l ekindeki isimler.

a. Erkek: sol, _sun_; sal, _salt_.

2. -n'deki isimler.

  A. Eril: pekten, _comb_.

3. -ur'daki isimler.

  A. Eril: akbaba, _akbaba_.

4. -us'taki isimler.

  A. Eril: lepus, _hare_.

Üçüncü Çekimin Yunanca İsimleri.

47. Aşağıdakiler bunların başlıca özellikleridir: -

1. Tekil suçlayıcıda -a eki; aethera, _aether_ olarak;
Salamina, _Salamis_.

2. Yalın çoğuldaki -es eki; Frigler, Frigler_ gibi.

3. - Suçlayıcı Çoğulda olduğu gibi; Frigler, Frigler_ gibi.

4. -as (Genative -antis) ile biten özel isimler Vocative Singlede -a'ya sahiptir;
as, Atlas (Atlantis), Vocative Atla, _Atlas_.

5. -ma (Genative -matis) ile biten nötrler Dative ve Ablatif Pluralde -ibus yerine -is'e sahiptir;
as, poematis, _poems_.

6. Orpheus ve -eus ile biten diğer özel isimler Vocative
Singular'ı -eu (Orpheu, vb.) ile oluşturur. Ancak düzyazıda diğer durumlar genellikle ikinci çekimi izler; as, Orphei, Orpheo, vb.

7. Pericles gibi -es ile biten özel isimler Genitive Singleyi bazen
in -is, bazen -i, as, Periclis veya Pericli ile oluşturur.

8. -o ekiyle gelen dişi özel isimlerin Genitive'inde -us, diğer eğik durumlarda ise -o vardır; örneğin,--

_Nom._ Dido _Acc._ Dido
_Gen._ Didus _Voc._ Dido
_Dat._ Dido _Abl._ Dido

9. Düzenli Latince son ekleri genellikle Yunanca isimlerde görülür.

* * * * *

DÖRDÜNCÜ ÇEKİM.

_u_-Kökler.

48. Dördüncü Çekimdeki isimler Erilde -us, Nötrde -u ile biter.
Şu şekilde çekilirler:--

Fructus, eril, _meyve_. Cornu, n., _boynuz_.
TEKİL. ÇOĞUL. TEKİL. ÇOĞUL. _Nom._ fructus fructus cornu cornua
  _Gen._ fructus fructuum cornus cornuum
  _Dat._ fructui fructibus cornu cornibus
  _Acc._ fructum fructus cornu cornua
  _Voc._ fructus fructus cornu cornua
  _Abl._ fructu fructibus cornu cornibus

Dördüncü Çekimin İsimlerinin Özellikleri.

49. 1. -us ekindeki isimler, özellikle de erken Latincede, çoğu zaman Genitiv'i oluşturur.
-i'deki tekil, İkincinin -us'taki isimlerin analojisini takip ederek
Çekim; senati, ornati gibi. Bu genellikle Plautus'taki durumdur ve
Terence.

2. -us'taki isimler bazen -ui yerine -u'yu tekil olarak alır;
fructu (fructui için) gibi.

3. Dative ve Ablatif'te -ibus yerine -ubus eki bulunur
Çoğul artus (Çoğul), _uzuvlar_; tribus, _tribe_; ve tek heceli olarak
-cus; artubus, tribubus, arcubus, lacubus gibi. Ancak tribus hariç, tüm bu kelimeler -ibus'taki formların yanı sıra -ubus'taki formları da kabul eder.

4. Domus, _house_, Dördüncü Çekime göre çekimlenmiştir, ancak
İkincisinin şu formları da vardır:--

domi (yer belirten), _evde_;
domo, _evden_;
domum, _eve doğru_, _birinin evine_;
domos, _eve doğru_, _onların_ (vb.) _evlerine_

5. Bu çekimin yaygın olarak kullanılan tek Nötrleri şunlardır: cornu, _horn_;
genu, _knee_; ve veru, _spit_.

Dördüncü Çekimde Cinsiyete İlişkin İstisnalar.

50. Aşağıdaki -us'lu isimler Dişildir: acus, _needle_; domus,
_house_; manus, _hand_; porticus, _colonnade_; tribus, _tribe_; Idus
(Çoğul), _Ides_; ayrıca ağaç adları (Bölüm 15, 2).

* * * * *

BEŞİNCİ ÇEKİM.

e-Kökler.

51. Beşinci Çekimdeki isimler -es ile biter ve şu şekilde çekilir:--

Dies, er., _day_. Res, er., _thing_.
TEKİL. ÇOĞUL. TEKİL. ÇOĞUL. _Nom._ ölür ölür res res
  _Gen._ diei dierum rei rerum
  _Dat._ diei diebus rei rebus
  _Acc._ gün ölür kalıcı res
  _Voc._ ölür ölür res res
  _Abl._ diebus rebus

Beşinci Çekimin İsimlerinin Özellikleri.

52. 1. Genitif ve Datif Tekillerin sonu -ei yerine -ei'dir.
-ei, bir ünsüz harften önce geldiğinde; olarak spei, rei, fidei.

2. Plebi'de -i (-ei için) genel eki bulunur (plebes = pleblerden)
tribunus plebi, _halkın tribünü_ ve plebi ifadelerinde
scitum, halkın fermanı; bazen başka bir deyişle.

3. Bazen -e'de Genitif ve Datif form oluşur; as, acie.

4. Dies ve res hariç, Beşinci Çekimdeki çoğu isim
Çoğulda çekilmez. Ancak acies, series, species, spes ve birkaçı daha
Nominative ve Accusative Plural'da kullanılır.

Beşinci Çekimde Cinsiyet.

53. Beşinci Çekimdeki isimler, dies,
_day_ ve meridies,
_mid-day_ hariç, düzenli olarak Dişildir. Ancak dies bazen Tekil'de Dişildir, özellikle de _belirlenmiş bir gün_ anlamına geldiğinde.

* * * * *

KUSURLU İSİMLER.

54. Buraya aittir--

1. Sadece Tekil'de kullanılan isimler.

2. Sadece Çoğul'da kullanılan isimler.

3. Sadece belirli durumlarda kullanılan isimler.

4. Çekimsiz İsimler.

Sadece Tekil olarak kullanılan isimler.

55. Birçok isim, anlamlarının doğası gereği, sadece Tekil olarak kullanılır.
Örneğin:--

1. Özel isimler; as, Cicero, _Cicero_; Italia, _Italy_.

2. Malzemeyi belirten isimler; as, aes, _copper_; lac, _milk_.

3. Soyut isimler; as, ignorantia, _ignorance_; bonitas, _goodness_.

4. Ancak yukarıdaki kelime sınıfları bazen Çoğul olarak kullanılır. Böylece:--

a) Özel isimler,-- bir ailenin farklı üyelerini veya bir türün örneklerini belirtmek için; as, Cicerones, _the Ciceros_; Catones, _Cato gibi adamlar_.

b) Malzeme adları,--malzemeden yapılmış nesneleri veya
çeşitli madde türlerini belirtmek için; as, aera, _bronz_ (yani bronz
figürler); ligna, _odunlar_.

c) Soyut isimler,--niteliğin örneklerini belirtmek için; as, ignorantiae,
_cehalet durumları_.

Sadece Çoğul olarak kullanılan isimler.

56. Buraya aittir--

1. Birçok coğrafi isim; as, Thebae, _Thebes_; Leuctra, _Leuctra_;
Pompeji, _Pompeii_.

2. Birçok festival adı; as, Megalesia, _Megalesian festivali_.

3. Birçok özel kelime, bunların en önemlileri şunlardır:--

angustiae, _dar geçit_. yeleler, ruhlar
  silah, _silahlar_.                ölü_.
  deliciae, _delight_.            moenia, _şehir surları_.
  divitiae, zenginlikler_.             minae, _tehditler_.
  Idus, _Ides_.                   evlilik, evlilik.
  endüstriyel, _ateşkes_.              posteri, _descendants_.
  gizli, pusu_.             kutsal emanetler, _kalan_.
  ana dallar, _atalar_. tenebrae, _karanlık_.
verbera, _darkness_.

Klasik nesirde de düzenli olarak--

cervices, _neck_. nares, _nose_.
fides, _lyre_. viscera, _viscera_.

Sadece Belirli Durumlarda Kullanılan İsimler.

57. 1. Sadece Bir Durumda Kullanılır. Dördüncü Çekimin birçok ismi
sadece Ablatif Tekil olarak bulunur, jussu, _sırayla_; injussu, _sırasız_; natu, _doğuştan_.

2. İki Durumda Kullanılır.

a. Fors (_şans_), Nom. Sing.; forte, Abl. Sing.

b. Spontis (_özgür irade_), Gen. Sing.; sponte, Abl. Sing.

3. Üç Durumda Kullanılır. Nemo, _no one_ (Nom.), Dat'a da sahip. Nemini ve
Acc. Neminem. General ve Abl. ilgili vakalar tarafından sağlanır
nullus'un; yani. nullius ve nullo.

4. Impetus'un Nom., Acc. ve Abl.'si vardır. Sing. ve Nom. ve Acc. Artı.;
yani. ivme, ivme, ivme, ivme.


5.a. Preci, precem, prece, Nom'dan yoksundur. ve Orgeneral Sing.

  B. Vicis, vicem, vice, Nom'dan yoksundur. ve Dat. Şarkı söylemek.

6. Opis, dapis ve frugis'in hepsinde Nom yoktur. Şarkı söylemek.

7. Üçüncü Çekimin birçok tek hecelisinde Gen. Plu. eksiktir: as, cor,
lux, sol, aes, os (oris), rus, sal, tus.

Çekimsiz İsimler.

58. Buraya aittir--

fas, n., _right_. nefas, n., _impiety_.
instar, n., _likeness_. nihil, n., _nothing_.
mane, n., _morning_. secus, n., _sex_.

1. Mane (aynı zamanda Ablatif, _in the
morning_ olarak da kullanılabilir) hariç, bu listedeki isimler sadece Nominative ve Accusative Singlele sınırlı Nötrlerdir.

Heteroclites.

59. Bunlar, biçimleri kısmen bir çekimden, kısmen de bir başkasından oluşan isimlerdir. Böylece:--

1. Birkaç isim, bir çekimin tüm Tekil halini alırken,
Çoğul hali başka bir çekimden gelir; as,--

vas, vasis (_vessel_); Plu., vasa, vasoroum, vasis, vb.
jugerum, jugeri (_acre_); Plu., jugera, jugerum, jugeribus, vb.

2. Birkaç isim, esas olarak bir çekime ait olsa da,
başka birine ait belirli özel biçimlere sahiptir. Böylece:--

a) -ia ile biten Birinci Çekimdeki birçok isim ayrıca bir Nom. ve
Acc. Beşincisini alır; as, materies, materiem, _material_ ve ayrıca
materia, materiam.

b) Şöhretler, açlık, düzenli olarak Üçüncü Çekim'in Abl'sine sahiptir. şöhret
  Beşinci'den.

  c) Üçüncü Çekimin düzenli olarak requies, requietis, _rest_, alır
  bir Acc. Beşincisi, requiem'e ek olarak requiem.

  d) Üçüncü Çekilme'nin plebleri, plebileri, sıradan halklarının yanı sıra, biz
  Beşinci'nin plebes'ini, plebei'sini (aynı zamanda plebi, bkz. Bölüm 52, 2) bulun.

Heterojen İsimler.

60. Heterojen isimler Cinsiyete göre değişir. Böylece:--

1. İkinci Çekimdeki birçok ismin iki biçimi vardır: bir Masc. içinde
-us ve -um'da bir Nötr; as, Clipeus, Clipeum, _shield_; carrus, carrum,
_cart_.

2. Diğer isimlerin tekil hali bir, çoğul hali ise başka bir cinsiyete sahiptir;
gibi,--

  TEKİL.                  ÇOĞUL.
  balneum, n., _banyo_;       balneae, f., _hamam_.
  epulum, n., _feast_;       epula, f., _feast_.
  frenum, n., _dizgin_;      freni, m.(nadiren frena, n.), _bridle_.
  jocus, m., _jest_;         joca, n. (ayrıca joci, m.), _jests_.
  konum, m., _yer_;        loca, n., _places_; loci, m., _passages
                             veya bir yazardaki konular_.
  rastrum, n., _tırmık_;       rastri, m.; rastra, n., _tırmıklar_.

a. Heterojen isimler aynı zamanda heteroklitler olabilir, yukarıdaki ilk iki örnekte olduğu gibi.

Anlamı Değişen Çoğullar.

61. Aşağıdaki isimlerin Tekil halde bir anlamı, Çoğul halde başka bir anlamı vardır:--

TEKİL. ÇOĞUL.
aedes, _tapınak_; aedes, _ev_.
auxilium, _yardım_; auxilia, _yardımcı birlikler_.
carcer, _hapishane_; carceres, _yarış arabası durakları_.
castrum, _kale_; castra, _kamp_.
copia, _bolluk_; copiae, _birlikler_, _kaynaklar_.
finis, _son_; para cezaları, _sınır_, _bölge_.
talih, _talih_;        servet, mülk, zenginlik. gratia, _favor_, gratiae, _teşekkürler_.
  _minnettarlık_;
  engel, engel, bagaj_.
  _engel_;
  Littera, _mektup_ (litterae'nin, _mektubu; edebiyat_.
  alfabe);
  mos, _alışkanlık_, _özel_;    adetler, _character_.
  opera, _yardım_, _hizmet_;  opera, _işçiler_.
  (işlemler) açıklama, _help_;        _resources_.opes, _resources_.
  pars, _part_;              taraflar, _parti_; _rol_.
  sal, _tuz_;               satış, _zeki_.

       * * * * *

B. Sıfatlar.

62. Sıfatlar _kaliteyi_ belirtir. İsimler gibi çekimlenirler ve iki sınıfa ayrılırlar,--

1. Birinci ve İkinci Çekim Sıfatları.

2. Üçüncü Çekim Sıfatları.

* * * * *

BİRİNCİ VE İKİNCİ ÇEKİM Sıfatları.

63. Bunlarda Erkeklik hortus, puer veya ager gibi reddedilir, Dişillik porta gibi ve Nötrlük bellum gibi. Dolayısıyla, Erkeklik hortus gibi:--

Bonus, _iyi_.

TEKİL.
ERKEK. DİŞİL. NÖTR. _Nom._ bonus iyi bonus
  _Gen._ çok iyi boni
  _Dat._ iyi niyetli iyi niyetli
  _Acc._ çok iyi çok iyi
  _Voc._ kemik iyiliği
  _Abl._ iyi güzel iyi

                         ÇOĞUL.
  _Nom._ iyi niyetli iyi niyetli
  _Gen._ bonorum bonorum bonorum
  _Dat._ güzel güzel güzel
  _Acc._ bol bol iyi
  _Voc._ boni bonae bona
  _Abl._ güzel güzel güzel

1. Orgeneral Şarkı Söyle. Masc. ve Nöt. -ius'taki sıfatların sayısı -ii ile biter (değil
-i İsimlerde olduğu gibi; bkz. 25, 1; 2). Aynı zamanda Voc. Şarkı söylemek. böyle
Sıfatlar i ile değil -ie ile biter. Böylece eximius, Gen. eximii'yi oluşturur; Voc.
Eximie.

2. Dağıtıcılar (bkz. Bölüm 78, 1, c) düzenli olarak Gen. Plu'yu oluşturur. Masc. Ve
Nötr. -orum yerine -um (Bölüm 25, 6'yı karşılaştırın); denum centenum gibi; Ancak
her zaman tekil.

64. Puer gibi erkeksi:--

                     Kiracı, _ihale_.

                        TEKİL.
          ERİL.      KADIN NÖTR.
  _Nom._ tener tenerum
  _Gen._ teneri tenerae teneri
  _Dat._ Tenero Tenerae Tenero
  _Acc._ Kira Sözleşmesi
  _Voc._ tener tenerum
  _Abl._ tenero tenera tenero

                         ÇOĞUL.
  _Nom._ teneri tenerae tenera
  _Gen._ tenerorum tenerarum tenerorum
  _Dat._ teneris teneris teneris
  _Acc._ teneros teneras tenera
  _Voc._ teneri tenerae tenera
  _Abl._ teneris teneris teneris

65. Yaşlı gibi erkeksi:--

                     Kutsal, _kutsal_.

                        TEKİL.
          ERİL.      KADINSI.       NÖTR.
  _Nom._ sacer sacra sacrum
  _Gen._ sacri sacrae sacri
  _Dat._ sacro sacrae sacro
  _Acc._ sakrum sakrum sakrum
  _Voc._ sacer sacra sacrum
  _Abl._ sacro sacra sacro

                         ÇOĞUL.
  _Nom._ sacri sacrae sacra
  _Gen._ sacrorum sacrarum sacrorum
  _Dat._ sacris sacris sacris
  _Acc._ sacros sacras sacra
  _Voc._ sacri sacrae sacra
  _Abl._ sacris sacris sacris

1. -er'deki sıfatların çoğu sacer gibi reddedilir. Ancak aşağıdakiler
tener gibi reddedilir: asper, _rough_; yırtık, yırtık; özgür, _free_;
cimri, perişan; başarılı, müreffeh; -fer ve -ger'deki bileşikler;
bazen dexter, _right_.

2. Satur, _full_, düşürülür: satur, satura, saturum.

Dokuz Düzensiz Sıfat.

66. Buraya aittir--

alius, _başkası_; alter, _diğeri_;
ullus, _herhangi biri_; nullus, _hiçbiri_;
uter, _hangisi?_ (ikisinden); neuter, _hiçbiri_;
solus, _yalnız_; totus, _bütün_;
unus, _biri_, _yalnız_.

Aşağıdaki şekilde reddedilirler:--

TEKİL.
ERKEKLİN. DİŞİLİN. NÖTR. _Nom._ diğer adıyla diğer adıyla
  _Gen._ alterius alterius alterius[15]
  _Dat._ ali ali ali
  _Acc._ aliam aliam aliud
  _Voc._ ---- ---- ----
  _Abl._ alio alia alio

  _Nom._ başka bir şeyi değiştir
  _Gen._ alterius alterius alterius
  _Dat._ değişiklik[16] değişiklik
  _Acc._ değişiklik yapıldı
  _Voc._ ---- ---- ----
  _Abl._ değiştir değiştir değiştir

  _Nom._ rahim içi
  _Gen._ utrius utrius utrius
  _Dat._ utri utri utri
  _Acc._ utrum utrum utrum
  _Voc._ ---- ---- ----
  _Abl._ utro utra utro

  _Nom._ toplam toplam
  _Gen._ totius totius totius
  _Dat._ toti toti toti
  _Acc._ toplam toplam toplam
  _Voc._ ---- ---- ----
  _Abl._ toto toto toto

1. Bütün bu kelimelerin Vokatifi yoktur. Çoğul düzenlidir.

2. Kısırlaştırma da rahim gibi reddedilir.

       * * * * *

ÜÇÜNCÜ ÇEKİLİŞİN Sıfatları.

67. Bunlar üç sınıfa ayrılır:

1. Nominatif Tekildeki üç sonlandırmanın sıfatları, --one for
her cinsiyet.

2. İki sonlandırmanın sıfatları.

3. Bir sonlandırmanın sıfatları.

  a. Karşılaştırmalı fiiller ve 70. Bölüm 1'de belirtilen birkaç başka kelime hariç, Üçüncü Çekimin tüm Sıfatları i-köklerinin çekimini takip eder; yani -i'de Ablatif Tekil, -ium'da Genitif Çoğul, Eril ve Dişilde -is'te (ve -es'te) Akusatif Çoğul ve Nötrlerde -ia'da Nominatif ve Akusatif Çoğul bulunur.

Üç Sonlandırmanın Sıfatları.

68. Bunlar şu şekilde çekilir:--

Acer, _sharp_.

TEKİL.
ERİL. DİŞİL. NÖTR. _Nom._ acer dönümlük arazi
  _Gen._ acris acris acris
  _Dat._ acri acri acri
  _Acc._ dönüm dönüm dönüm
  _Voc._ acer dönümlük arazi
  _Abl._ acri acri acri

                         ÇOĞUL.
  _Nom._ dönüm dönüm acria
  _Gen._ acrium acrium acrium
  _Dat_, acribus acribus acribus
  _Acc._ dönüm, -dönüm, -akria
  _Voc._ dönüm dönüm acria
  _Abl._ acribus acribus acribus

1. Akçaağaç gibi alacer reddedilir, _canlı_; kampçı, _level_; ünlü,
_ünlü_; binicilik, _binicilik_; paluster, _bataklık_; pedester,
_pedestrian_; puter, _rotten_; saluber, _wholesome_; silvester, _woody_;
terrester, _terrestrial_; volucer, _winged_; ayrıca -ber'deki ay adları,
Eylül gibi.

2. Celer, celeris, celere, _swift_, r'den önceki e'yi korur ancak
Genitive Plural'dan yoksundur.

3. Bu sınıftaki Sıfatların Nominative Singlel'inde, bazen Eril için Dişil form
kullanılır. Bu, salubris,
silvestris ve terrestris için düzenli olarak doğrudur. Listedeki diğer kelimelerde, Eril için Dişil'in kullanımı esas olarak erken ve geç Latince ve şiirle sınırlıdır.

İki Sonlu Sıfatlar.

69. Bunlar aşağıdaki gibi reddedilir:--

Fortis, _güçlü._ Fortior, _daha güçlü._
TEKİL.
M. VE F. NEUT.           M. VE F. NEUT.
  _Nom._ fortis forte fortior fortius
  _Gen._ fortis fortis fortioris fortioris
  _Dat._ çok daha güçlü
  _Acc._ fortem forte fortiorem fortius
  _Voc._ fortis forte fortior fortius
  _Abl._ forti forti fortiore fortiore

                                 ÇOĞUL.
  _Nom._ fortes fortia fortiores fortiora
  _Gen._ fortium fortium fortiorum fortiorum
  _Dat._ fortibus fortibus fortioribus fortioribus
  _Acc._ fortes, -is fortia fortiores, -is fortiora
  _Voc._ fortes fortia fortiores fortiora
  _Abl._ fortibus fortibus fortioribus fortioribus

1. Fortior, fortis'in Karşılaştırmasıdır. Tüm Karşılaştırmalar düzenli olarak
aynı şekilde geriledi. Acc. Artı. -is nadirdir.

Tek Sonlandırma Sıfatları.


70. Felix, _mutlu._.              İhtiyatlı, ihtiyatlı._

                                TEKİL.
          M. VE F. NEUT.           M. VE F. NEUT.
  _Nom._ felix felix prudens prudens
  _Gen._ Felicis Felicis Prudentis Prudentis
  _Dat._ Felici Felici Prudenti Prudenti
  _Acc._ felicem felix prudentem prudens
  _Voc._ felix felix prudens prudens
  _Abl._ Felici Felici Prudenti Prudenti

                                 ÇOĞUL.
  _Nom._ felices felicia prudentes prudentia
  _Gen._ felicium felicium prudentium prudentium
  _Dat._ felicibus felicibus prudentibus prudentibus
  _Acc._ felices, -is felicia prudentes, -is prudentia
  _Voc._ felices felicia prudentes prudentia
  _Abl._ felicibus felicibus prudentibus prudentibus

                 Vetus, _old_.                   Artı, _more_.

                                TEKİL.
          M. VE F. NEUT.           M. VE F. NEUT.
  _Nom._ vetus vetus ---- artı
  _Gen._ veteris veteris ---- pluris
  _Dat._ veteri veteri ---- ----
  _Acc._ veterem vetus ---- plus
  _Voc._ vetus vetus ---- ----
  _Abl._ vetere vetere ---- plure

                                 ÇOĞUL.
  _Nom._ veteres vetera plures plura
  _Gen._ veterum veterum plurium plurium
  _Dat._ veteribus veteribus pluribus pluribus
  _Acc._ veteres vetera plures, -is plura
  _Voc._ veteres vetera ---- ----
  _Abl._ veteribus veteribus pluribus pluribus

1. Vetus'un saf bir Ünsüz-Kök olarak reddedildiği görülecektir;
yani -e'de Ablatif Tekil, -um'da Genitif Çoğul, Nominatif Çoğul
-a'da nötr ve yalnızca -es'de Suçlayıcı Çoğul Eril ve Dişil. İçinde
aynı şekilde reddedilen kompozisyonlar da vardır, _controlling_; dalışlar, _rich_; parçacıklar,
_paylaşım_; yoksul, yoksul; prensler, _şef_; sospes, _güvenli_; superstes,
_hayatta kalma_. Yine de dives her zaman Neut. Plu. ditia'ya sahiptir.

2. Inops, _ihtiyaç sahibi_ ve memor, _dikkatli_, Ablatif Tekil inopi,
memori'ye sahiptir, ancak Genitif Çoğul inopum, memorum.

3. -ans ve -ans'taki katılımcılar -ens, i-gövdelerinin çekimini takip eder. Ancak

Ablatifte -i'ye sahip değillerdir, sıfat olarak kullanılmaları dışında;
katılımcılar veya özne olarak kullanıldıklarında, -e'ye sahiptirler; as,--

a sapienti viro, _by a wise man_; but
a sapiente, _bir filozof tarafından._
Tarquinio regnante, _Tarquin'in hükümdarlığı altında._

4. Plus, Tekil halde, her zaman bir isimdir.

5. Ablatif Tekil'de, sıfatlar, özne olarak kullanıldığında,--

a) genellikle sıfat çekimini korur; as,--

aequalis, _çağdaş_, Abl. aequali.
consularis, _eski-konsül_, Abl. consulari

Dolayısıyla Ay adları; as, Aprili, _Nisan_; Decembri, _Aralık_.

b) Ancak özel ad olarak kullanılan sıfatlar Ablatif Tekil'de -e'ye sahiptir;
as, Celere, Celer; Juvenale, _Juvenal_.

c) Yerleri belirtirken -as, -atis ve -is, -itis'teki patrialler
genellikle -i'ye sahiptir; as, Arpinati'de, _Arpinum'daki arazide_, ancak kişiler için kullanıldığında -e,
; as, ab Arpinate, _bir Arpinatyalı tarafından_.

6. Çok az çekimsiz sıfat vardır, bunların başlıcaları frugi,
_tutumlu_; nequam, _değersiz_'dir.

7. Şiirde, sıfatlar ve -ns ekiyle gelen katılımcılar bazen -ium yerine -um ekiyle Gen.
Plu.'yu oluşturur; as, venientum, _gelenlerin_.

* * * * *

SIFATLARIN KARŞILAŞTIRILMASI.

71. 1. Karşılaştırmanın üç derecesi vardır: Olumlu, Karşılaştırmalı ve En Üstün.

2. Karşılaştırmalı, düzenli olarak -ior (Neut. -ius) eklenerek ve En Üstün, son ünlüsünden yoksun Olumlu'nun köküne -issimus (-a, -um) eklenerek oluşturulur; gibi,--

  altus, _yüksek_, altior, _yüksek_, altissimus, _en yüksek_,
                                                  _çok yüksek_.
  fortis, cesur, fortior, fortissimus.
  felix, şanslı, felicior, felicissimus.

Sıfat olarak kullanıldıklarında Ortaçlar da aynı şekilde; gibi,--

  doktus, _öğrenilmiş_, doktor, doktissimus.
  egens, _muhtaç_, egentior, egentissimus.

3. -er sıfatları, sıfatların sonuna -rimus eklenerek Üstünlük halini oluşturur.
Olumlu'nun Adayı. Karşılaştırmalı düzenlidir. Böylece:--

  asper, kaba, asperior, asperrimus.
  pulcher, _beautiful_, pulchrior, pulcherrimus.
  acer, _sharp_, acrior, acerrimus.
  celer, _swift_, kereviz, celerrimus.

  A. Maturus, maturior, maturissimus veya maturrimus'a dikkat edin.

4. -ilis'teki Beş Sıfat, -limus'un eklenmesiyle Üstünlük Durumunu oluşturur
Olumlu Kökün son sesli harfinden yoksun. Karşılaştırmalı olan
düzenli. Böylece:--

  facilis, _kolay_, kolaylaştırıcı, kolaylaştırıcı.
  difficilis, difficilis, difficilior, difficilimus.
  benzer, benzer, benzer, benzer.
  farklı, farklı, farklı, farklı.
  humilis, alçak, alçakgönüllü, alçakgönüllü.

5. -dicus, -ficus ve -volus'taki sıfatlar Karşılaştırmalı ve
-dicens, -ficens, -volens biçimlerinden sanki üstünlük. Böylece:--

  maledicus, iftiracı, maledicentior, maledicentissimus.
  magnificus, _magnificent_, muhteşem, muhteşemissimus.
  hayırsever, nazik, hayırsever, hayırsever.

  A. -dicens ve -volens'teki pozitifler erken Latince'de görülür; kötü niyetliler olarak,
  hayırseverler.

6. Dives'ın Karşılaştırmalı böleni veya bölümü vardır; Üstün divitsimus
veya ditissimus.

Düzensiz Karşılaştırma.

72. Çeşitli Sıfatlar Karşılaştırmada Kökü değiştirir; _yani_.--

  bonus, iyi, iyi, iyimser.
  malus, kötü, kötü, kötümser.
  parvus, _small_, minör, minimus.
  magnus, _large_, majör, maksimum.
  multis, çok, artı, çoğul,
  tutumlu, tutumlu, tutumlu, tutumlu, tutumlu,
  nequam, değersiz, nequior, nequissimus.

Kusurlu Karşılaştırma.

73. 1. Olumlu tamamen eksik,--

(Karşılaştırın prae, _önceki, _önceki_, primus, _ilk_
of_.)
(Karşılaştırın citra, _bu taraf citerior, _bu citimus üzerinde, _yakın_.
of_.) taraf_,
(Karşılaştırın ultra, _ötesinde_.) ulterior, _daha_, ultimus, _en uzak_.
(Karşılaştırın intra, _içeride_.) internal, _içsel_, intimus, _en içteki_
(Karşılaştırın prope, _yakın_. ) propior, _nearer_, proximus, _nearest_.
  (Cf. de, _aşağı_.) kötüleşme, aşağılık, deterrimus, en kötü.
  (bkz. arkaik potis, potior, tercih edilebilir, potissimus, en şef)
  _olası_.)

2. Pozitifliğin yalnızca özel durumlarda ortaya çıkması,--

  postero die, anno, posterior, _sonra_, postremus, _en son_,
  vb. _aşağıdaki _last_.
  gün_ vb., postumus, _geç doğmuş_,
  posteri, ölümünden sonra_.
  _torunları_,
  dış, dış, dış ekstremus, extimus,
  _yabancılar_, _en dıştaki_.
  uluslar dışı,
  _yabancı uluslar_,
  inferi, aşağılıkların tanrıları, aşağılık, infimus, imus,
  alt dünya_, _en düşük_.
  Mare Inferum,
  _Akdeniz_,
  üstün, üstün tanrılar, daha yüksek, üstün, son.
  yukarıdaki_, toplam, _en yüksek_.
  Mare Süperum,
  _Adriyatik Denizi_,

3. Karşılaştırmalı eksiklik.

  vetus, _old_, ----[17] veterrimus.
  fidus, _sadık_, ---- fidissimus.
  novus, _new_, ----[18] novissimus,[19] _last_.
  sacer, _sacred_, ---- sacerrimus.
  falsus, _false_, ---- falsissimus.

Ayrıca diğer bazı kelimelerde daha az sıklıkla kullanılır.

4. Üstünlük eksikliği.

  alacer, _canlı_, alacrior, ----
  ustaca, _harika_, ustaca, ----
  selamlar, sağlıklı, selamlar, ----
  genç, _genç_, genç, ----[20]
  senex, _old_, kıdemli.               ----[21]

  A. Üstünlük, -alis, -ilis'teki birçok sıfatta da eksiktir.
  -ilis, -bilis ve diğer birkaçında.

_Magis_ ve _Maxime_ ile karşılaştırma.

74. Birçok sıfat sonlandırma karşılaştırmasına izin vermez, ancak
Magis (_more_) ve maxime (_most_) önekiyle
Karşılaştırmalı ve En Üstünlük derecelerini oluşturur. Burada yer alır--

1. -alis, -aris, -idus, -ilis ile biten birçok sıfat , -icus, imus, inus,
-orus.

2. Ünlü harfle başlayan -us ekindeki sıfatlar; as, idoneus, _adapted_; arduus,
_steep_; necessarius, _necessary_.

a. Elbette, -quus ekindeki sıfatlar gelmez bu kurala göre. Bu gibi durumlarda ilk
u bir sesli harf değil, bir ünsüzdür.

Karşılaştırmaya izin vermeyen sıfatlar.

75. Buraya aittir--

1. Anlamlarının doğası gereği karşılaştırmaya izin vermeyen birçok sıfat;as, hodiernus, _bugünkü_; annuus, _yıllık_;
mortalis, _ölümlü_.

2. Bazı özel kelimeler; as, mirus, gnarus, merus; ve birkaç tane daha.

* * * * *

ZARFLARIN OLUŞUMU VE KARŞILAŞTIRILMASI.

76. Zarflar çoğunlukla sıfatlardan türetilir ve karşılaştırmaları için
onlara bağımlıdırlar.

1. Birinci ve İkinci Çekimlerin sıfatlarından türetilen zarflar
Genital Tekil'in -i'sini -e'ye değiştirerek
Olumlu'yu oluşturur;
Sıfatlardan türetilenler Üçüncü Çekim, Genitif'in -is'ini -iter'e değiştirerek; örneğin,--

carus, care, _dearly_;
pulcher, pulchre, _beautifully_;
acer, acriter, _fiercely_;
levis, leviter, _hafifçe_.

a. Ancak -ns ve birkaç başka sıfat, -iter yerine -er ekler,
Zarf'ı oluşturur; as,--

sapiens, sapienter, _akıllıca_;
sollers, sollerter, _ustalıkla_. Not audax, audacter, _boldly_.

2. Tüm Zarfların Karşılaştırmalı Hali, düzenli olarak Sıfatın Karşılaştırmalı Halinin Accusative
Singular Neuter'ından oluşur; Zarfın En Üstünlük Hali ise Sıfatın En Üstünlük Halinin Genitive Tekil Halinin -i'sini değiştirerek oluşturulur. -e sıfatı. Böylece--

(carus) bakım, _sevgiyle_, carius, carissime.
(pulcher) pulchre, _güzelce_, pulchrius, pulcherrime. (acer) acriter, _fiercely_, acrius, acerrime.
  (levis) leviter, _lightly_, levius, levissime. (sapiens) sapienter, _wisely_, sapientius, sapientissime.
  (audax) audacter, _cesurca_, audacius, audacissime.

Karşılaştırma ve Oluşumda Tuhaf Zarflar.


77. 1., _well_, melius, optime.
  erkek, hasta, pejus, pessime.
  magnopere, _greatly_, magis, maxime.
  multum, _çok_, artı, çoğul.
  multim olmayan, _little_, eksi, minime.
  parum,
  diu, _long_, diutius, diutissime.
  nequiter, değersizce, nequius, nequissime.
  saepe, sık sık, saepius, saepissime.
  olgun, betimes, maturius, maturrime.
                                                  maturissime.
  prope, yakın, propius, yakın.
  nuper, _son zamanlarda_, ---- nuperrime.
  ---- potius, daha doğrusu, potissimum,
                                                  _özellikle_.
  ---- prius, _önceden_, primum, _ilk_.
                            _önce_,
  secus, _aksi takdirde_, setius, _less_.

2. Birinci ve İkinci Çekimlerdeki bazı sıfatlar bir bütün oluşturur.
-e yerine -o'daki zarf; gibi,--

  crebro, _sıklıkla_;   ayrıca, _falsely_;
  sürekli, alt, _aniden_;
  _hemen_;
              raro, _nadiren_ ve birkaçı
              diğerleri.

  A. cito'da hızlı bir şekilde -o bulunur.

3. Birkaç sıfat Olumlu Tekil olarak Suçlayıcı Tekil Nötr'ü kullanır
Zarfın; gibi,--

  çok, _çok_;   paulum, kolay,
                    _biraz_;         _kolayca_.

4. Birinci ve İkinci Çekimlerdeki birkaç sıfat Olumlu sıfatını oluşturur
-iter'de; gibi,--

  firma, sıkılaştırıcı, sıkı bir şekilde;     humanus, humaniter, _humanly_;
  largus, daha büyük, bol miktarda;  alius, aliter, _aksi halde_.

  A. Vivianus'un daha şiddetlisi var.

5. Çeşitli başka zarf ekleri de ortaya çıkar; bunların en önemlileri şunlardır:
-tus ve -tim; antikite olarak, eski zamanlarda; paulatim, _yavaş yavaş_.

       * * * * *

SAYILAR.

78. Rakamlar şu şekilde ayrılabilir:

I. Sayı Sıfatları, şunları içerir:

a. _Kardinaller_; as, unus, _bir_; duo, _iki_; vb.

b. _Sıralı Sayılar_; as, primus, _birinci_; secundus, _ikinci_; vb.

c. _Dağıtımsallar_; as, singuli, _birer birer_; bini, _ikişer ikişer_; vb.

II. Sayı Zarfları; as, semel, _bir kez_; bis, _iki kez_; vb.

79. SAYI SIFATLARI TABLOSU VE ZARFLAR.

KARDİNALLER. SIRALILAR.
1. bir, bir, bir ilk, _ilk_
          2. ikili, duae, ikili ikinci, _second_
          3. tres, tria tertius, _üçüncü_
          4. dörtlü dörtlü, _dördüncü_
          5. quinque quintus, _beşinci_
          6. seks cinsiyeti
          7. septem septimus
          8. sekizli oktav
          9. kasım dışı
         10. ondalık ondalık
         11. ondalık undecimus
         12. duodecim duodecimus
         13. tredecim tertius decimus
         14. quattuordecim quartus decimus
         15. quindecim quintus decimus
         16. sedecim, sextus decimus
              seksdecim
         17. septendecim septimus ondalık
         18. duodeviginti duodevicesimus
         19. undeviginti undevicesimus
         20. viginti vicesimus
         21. viginti unus, vicesimus primus,
              unus ve viginti unus ve vicesimus
         22. viginti ikilisi, vicesimus secundus,
              duo ve viginti alter ve vicesimus
         30. triginta tricesimus
         40. kuadraginta quadragesimus
         50. quinquaginta quinquagesimus
         60. seksaginta sexagesimus
         70. septuaginta septuagesimus
         80. octoginta octogesimus
         90. nonaginta nonagesimus
        100. centum centesimus
        101. centum unus, centesimus primus,
              centum et unus centesimus et primus
        200. ducenti, -ae, -a ducentesimus
        300. trecenti trecentesimus
        400. quadringenti quadringentesimus
        500. quingenti quingentesimus
        600. sescenti sescentesimus
        700. septingenti septingentesimus
        800. otingenti otingentesimus
        900. olmayan                   genesimus olmayan
      1000.  mille millesimus
      2.000.  ikilisi milia bis millesimus
    100.000.  centum milia centies millesimus
  1.000.000.  decies centena milia decies centies millesimus

              DAĞITIMLAR.             Zarflar.
          1. tekil, _birer birer_ semel, _bir kez_
          2. bini, _ikiye iki_ bis
          3. terni (trini) ter
          4. dördüncü çeyrek
          5. Quini Quinquies
          6. yaşlı seksiler
          7. yedi septi
          8. sekiz sekiz
          9. yeni başlayanlar
         10. inkar kararları
         11. inkar edilmemiş ölümsüzler
         12. duodeni ikilileri
         13. terni deni terdecies
         14. dörtlü deni dörtlüler
         15. quini deni quinquies decies
         16. seni deni seksi kararları
         17. septeni deni septies decies
         18. duodeviceni octies decies
         19. yeni başlayanlar karar
         20. kötü alışkanlıklar
         21. viceni singuli, ahlaksızlıklar semel
              tekil ve viceni
         22. viceni bini, vicles bis
              bini ve viceni
         30. tricéni tricies
         40. dörtgen dörtgenler
         50. quinquageni quinquagies
         60. seksageni seksagies
         70. septuageni septuagies
         80. sekizli oktojiler
         90. yabancı olmayanlar
        100. yüzüncü yüzyıl
        101. centeni singuli, centies semel
              asırlık ve tekil
        200. Duceni Ducenties
        300. üç yüz sentlik
        400. dörtgenler
        500. quingeni beşlileri
        600. sesceni                    yüzyıllar
        700. septingeni septingenties
        800. sekiz şey
        900. Geni Olmayanlar
      1000.  tekil milia milis
      2.000.  bina milia bis milies
    100.000.  centena milia yüz milis
  1.000.000.  decies centena milia decies centies milies

NOT.-- -ensimus ve -iens genellikle rakamlarla yazılır.
-esimus ve -ies.

Kardinallerin Reddi.

80. 1. Unus'un çekimi Bölüm 1'de zaten verilmiştir. 66.

2. İkili şu şekilde reddedilir:--

  _Nom._ ikili ikili ikili
  _Gen._ duarum duarum duarum
  _Dat._ ikili veri yolu ikili veri yolu
  _Acc._ ikili, ikili ikili ikili
  _Abl. _ çift otobüs duabus ikili otobüs

  A. Yani ambo, her ikisi de, tek farkı son o'nun uzun olması.

3. Tres reddedildi,--

  _Nom._ üç üçlü
  _Gen._ üçlü üçlü
  _Dat._ tribüs tribüs
  _Acc._ tres (tris) tria
  _Abl._ tribüs tribüs

4. Yüzlükler (centum hariç) çoğul ikramiye gibi reddedilir.

5. Mille genellikle Tekil olarak kullanılan ve çekimsiz bir sıfattır. Çoğulda bir özdür (sayılan nesnelerin Genitifi takip eder; Bölüm 201, 1) ve çekimlenir,--

_Nom._ milia _Acc._ milia
_Gen._ milium _Voc._ milia
_Dat._ milibus _Abl._ milibus

Böylece mille homines, _bin adam_; ama duo milia hominum, _iki bin
adam_, tam anlamıyla _iki bin adam_.

a. Bazen Tekil, Genitif yapısını kabul eder; örneğin, mille
hominum.

6. Diğer Kardinaller azalmaz. Sıralı Sayılar ve Dağıtım sıfatları
Birinci ve İkinci Çekim sıfatları gibi çekimlidir.

Sayıların Kullanımındaki Tuhaflıklar.

81. 1. 21'den 99'a kadar olan bileşikler, önce daha büyük veya daha küçük rakamla ifade edilebilir. İkinci durumda, et kullanılır. Böylece:--

triginta sex veya sex et triginta, _thirty-six_.

2. 90'ın altındaki, 8 ve 9 ile biten sayılar genellikle
çıkarma yoluyla ifade edilir; örneğin,--

duodeviginti, _eighteen_ (ama ayrıca octodecim);

undequadraginta, _thirty-nine_ (ama ayrıca triginta novem veya novem et
triginta).

3. 100'ün üzerindeki bileşikler düzenli olarak en büyük sayıyı ilk önce alır; diğerleri
et olmadan takip eder; as,--

centum viginti septem, _one hundred and twenty-seven_.

anno octingentesimo octogesimo secundo, _882 yılında_.

Yine de et, daha küçük sayının bir rakam veya onluklardan biri olduğu yerde eklenebilir; örneğin,--

centum et septem, _yüz yedi_;

centum et quadraginta, _yüz kırk_ .

4. Dağıtım ekleri kullanılır--

a) _Her biri için çok fazla_, _her biri için çok fazla_ ifadesini belirtmek için; --

bina talenta eis dedit, _her birine iki yetenek verdi_.

b) Biçim olarak genellikle çoğul olan isimler, ancak Tekil
anlamında, çoğul anlamda kullanılır; örneğin,--

binae litterae, _iki mektup_.

Ancak bu gibi durumlarda, uni (singuli değil) düzenli olarak _bir_ için kullanılır ve
trini (terni değil) üç için kullanılır; as,--

unae litterae, _bir mektup_; trinae litterae, _üç mektup_.

c) Çarpmada; as,--

bis bina sunt quattuor, _iki kere iki dört eder_.

d) Genellikle şiirde, kardinaller yerine; as,-- bina hastilia, _iki mızrak_.

* * * * *

C. ZAMİRLER.

82. Zamir, bir şeyi isimlendirmeden belirten bir kelimedir.

83. Aşağıdaki zamir sınıfları vardır:--

I. Kişisel. V. Yoğun.
II . Refleksif. VI. Bağıl.
III. Sahiplik. VII. Soru.
IV. Gösterici. VIII. Belirsiz.

I. KİŞİSEL ZAMİRLER.

84. Bunlar İngilizce _I_, _you_, _he_, _she_, _it_ vb.'ye karşılık gelir ve şu şekilde reddedilir:--

Birinci Kişi. İkinci Kişi. Üçüncü Kişi.

TEKİL.
_İsim._ ego, _I_ tu, _thou_ is, _o_; ea, _o_; id,
_it_
_Gen._ mei tui (Çekim için 87. Bölüme bakın.)
_Dat._ mihi[22] tibi[22]
_Acc._ me te
_Sözcük_ ---- tu
_Abl._ bana

ÇOĞUL. _Nom._ nos, _we_ vos, _you_
  _Gen._ nostrum, nostri vestrum, vestri
  _Dat._ yeni bilgiler
  _Acc._ nos vos
  _Voc._ ---- vos
  _Abl._ nobis vobis

1. Şiirde Datif Tekil mi ortaya çıkar.

2. -met'teki vurgulu biçimlere ara sıra rastlanır; egomet olarak ben kendim;
tibimet, _kendine_; tu'nun tute ve tutemet'i vardır (tutimet olarak da yazılır).

3. Erken Latince'de med ve ted, Akusatif ve Ablatif formlarda görülür. * * * * *

II. DÖNÜŞÜMLÜ ZAMİRLER.

85. Bunlar, içinde bulundukları cümlenin veya yan tümcenin öznesine atıfta bulunur; _kendim_, _kendiniz_, '_Kendimi görüyorum_' vb. gibi. Bunlar şu şekilde çekimlenir:--

_Birinci Kişi._ _İkinci Kişi._ _Üçüncü Kişi._
Ego'nun eğik eğik
halleriyle desteklenir. tu halleriyle desteklenir. _Gen._ mei, _kendimden_ tui, _kendin_ sui
_Dat._ mihi, _kendime_ tibi, _kendine_ sibi[22]
_Acc._ me, _kendim_ te, _kendim_ se veya sese
_Sözcük_ ---- ---- ----
_Abl._ me, _kendimle_, te, _kendinle_, se veya sese
vb. vb.

1. Üçüncü Kişinin Yansımalı Hali _tüm cinsiyetler_ ve _her iki sayı_ için de geçerlidir. Bu nedenle sui, _kendisinin_, _kendisinin_, _kendisinin_ veya _kendilerinin_ anlamına gelebilir; diğer biçimler için de durum aynıdır.

2. Yansımalı Zamirlerin hepsinin zaman zaman _karşılıklı_ bir gücü vardır; as,--

inter se pugnant, _birbirleriyle savaşırlar_.

3. Erken Latince'de sed, Accusative ve Ablative olarak görülür.

* * * * *

III. POSSESSIVE ZAMİRLER.

86. Bunlar kesinlikle Birinci ve İkinci Çekimlerin sıfatlarıdır ve
bu şekilde çekimlenirler. Bunlar şunlardır--

_Birinci Kişi._ _İkinci Kişi._
meus, -a, -um, _my_; tuus, -a, -um, _thy_;
noster, nostra, nostrum, vester, vestra, vestrum,
_our_; _your_;

_Üçüncü Kişi._
suus, -a, -um, _his_, _her_, _its_, _their_.

1. Suus yalnızca Yansımalı'dır; as,--

pater liberos suos amat, _baba çocuklarını sever_.

Aksi takdirde, _onun_, _onun_, _onların_ düzenli olarak is'in Genitif Tekili, yani ejus ile ifade edilir; ve _onların_ Genitif Çoğul, eorum,
earum ile ifade edilir.

2. meus'un Vokatif Tekil Eril hali mi'dir.

3. Vurgu amacıyla enklitik -pte, Sahiplik Zamirlerinin Ablatif Tekili'ne eklenebilir. Bu özellikle
suo, sua; as, suopte, suapte durumlarında yaygındır.

* * * * *

IV. GÖSTERİCİ ZAMİRLER.

87. Bunlar bir nesneyi burada veya orada veya daha önce belirtildiği gibi belirtir.
Bunlar şunlardır--

hic, _bu_ (benim olduğum yer);
iste, _that_ (nerede olduğunuzu);
ille, _that_ (konuşan kişiden farklı bir şey);
is, _that_ (ille'den daha zayıf);
idem, _the same_.

Hic, iste ve ille sırasıyla Birinci, İkinci ve Üçüncü Kişilerin İşaretleridir.

Hic, _this_.
TEKİL ÇOĞUL.
ERKEKLİN. DİŞİL. NÖTR. ERKEKLİN. DİŞİL. NÖTR. _Nom._ hic haec hoc merhaba hae haec
  _Gen._ hujus[23] hujus hujus horum harum horum
  _Dat._ huic huic huic onun onun onun
  _Acc._ huc hanc hoc hos haec'e sahip
  _Abl._ hoc hac hoc onun onun onun

                        Bu seninki.
                   TEKİL.                          ÇOĞUL.
          ERİL.  KADINSI.  NÖTR.    ERİL.  KADINSI.  NÖTR.
  _Nom._ iste ista istud[24] isti istae ista[24]
  _Gen._ istius istius istius istorum istarum istorum
  _Dat._ isti isti isti istis istis istis
  _Acc._ istum istam istud istos istas ista[24]
  _Abl._ isto ista isto istis istis istis

Ille (arkaik olle), _that_, _that one_, _he_, iste gibi reddedilir.[25]

                          O mu, bu mu, bu mu?
                    TEKİL ÇOĞUL.
          ERİL.  KADINSI.  NÖTR.    ERİL.  KADINSI.  NÖTR.
  _Nom_. ea kimliği ei, ii, eae ea
                                            (Ben)
  _Gen._ ejus ejus ejus eorum earum eorum
  _Dat._ ei ei ei eis, iis eis, iis eis, iis
  _Acc._ eum eam id eos eas ea
  _Abl._ eo ea eo eis, iis eis, iis eis, iis

                              Aynen, aynı_.
                   TEKİL.                          ÇOĞUL.
          ERİL.  KADINSI.  NÖTR.    ERİL.  KADINSI.  NÖTR.
  _Nom_.  aynı edeyim aynı eidem, eaedem edem
                                            fikir
  _Gen._ Ejusdem ejusdem ejusdem eorundem kulak kepçesi
  _Dat._ eidem eidem eidem eidem eisdem eisdem
  _Acc._ bir hesap bir ödeme bir ödeme bir ödeme ödemesi
  _Abl._ eodem eadem eodem eisdem eisdem eisdem

  Nom. Artı. Masc. ayrıca idem ve Dat vardır. Abl. Artı. isdem veya iisdem

       * * * * *

V. YOĞUN ZAMİR.

88. Latince'deki Yoğun Zamir ipse'dir. İngilizce'ye karşılık gelir
'_Ben kendim_, _o kendisi._'de _kendim_ vb.

                    TEKİL ÇOĞUL.
          ERİL.  KADINSI.  NÖTR.    ERİL.  KADINSI.  NÖTR.
  _Nom._ ipse ipsa ipsum ipsi ipsae ipsa
  _Gen._ ipsius ipsius ipsius ipsorum ipsarum ipsorum
  _Dat._ ipsi ipsi ipsi ipsis ipsis ipsis
  _Acc._ ipsum ipsam ipsum ipsos ipsas ipsa
  _Abl._ ipso ipsa ipso ipsis ipsis ipsis

       * * * * *

VI. RÖLATİF ZAMİR.

89. Görelilik Zamiri qui, kim'dir. Reddedildi:--

                    TEKİL ÇOĞUL.
          ERİL.  KADINSI.  NÖTR.    ERİL.  KADINSI.  NÖTR.
  _Nom._ ne olduysa ne oldu
  _Gen._ cujus cujus cujus yeter çoğunluk yeter çoğunluk
  _Dat._ cui cui cui quibus[26] quibus quibus
  _Acc._ ne olduysa ne oldu
  _Abl._ quo[27] qua[27] quo quibus[26] quibus quibus

       * * * * *

VII. SORU ZAMİRLERİ.

90. Soru Zamirleri quis, _who?_ (adlı) ve qui'dir.
_Ne? ne tür?_ (sıfat).

1. Quis, kim_?

                    TEKİL.               ÇOĞUL.
          MASC. VE FEM.   NÖTR
_Nom._ quis quid Nadir Çoğul
_Gen._ cujus cujus, Relatif Zamirin
_Dat._ cui cui çekimini takip eder.
_Acc._ quem quid
_Abl._ quo quo

2. Qui, _what? what kind of?_ reddedilir tam olarak Relative
Pronoun gibi; yani qui, quae, quod, vb.

a. Eski bir Ablatif qui, _nasıl? neden?_ anlamında ortaya çıkar

b. Qui bazen Dolaylı Sorularda quis yerine kullanılır.

c. Quis, ne zaman Kişileri belirten kelimeleri sınırlayan, bazen bir sıfattır.
Ancak bu gibi durumlarda quis homo = _hangi adam?_ iken qui homo = _ne tür
bir adam?_

d. Quis ve qui, -nam eklenerek güçlendirilebilir. Böylece:--

  Maddi: quisnam, _kim, dua ediyor?_ quidnam, _ne, dua ediyor musun?_
  Sıfat: quinam, quaenam, quodnam, _ne tür, dua et?_

       * * * * *

VIII. BELİRSİZ ZAMİRLER.

91. Bunlar herhangi birinin, herhangi birinin genel gücüne sahiptir.

      MADDELER.                 Sıfatlar.
  M. VE F. NEUT.         MASC.       FEM.        NUT.
  quis, quid, qui, quae, qua, quod,
  _herhangi biri_, _herhangi bir şey_.               _herhangi_. Aliquis, Aliquid, Aliqui, Aliqua, Aliquod,
       _biri_, _herhangi biri_.
       _bir şey_.
  quisquam, quidquam, quisquam, quidquam,
  _herhangi biri_, _herhangi bir şey_.            _any_ (nadir)
  quispiam, quidpiam, quispiam, quaepiam, quodpiam,
  _herhangi biri_, _herhangi bir şey_.               _herhangi_.
  quisque, quidque, quisque, quaeque, quodque,
         _her biri_.                      _her biri_.
  quivis, quaevis, quidvis, quivis, quaevis, quodvis,
  quilibet, quaelibet, quidlibet quilibet, quaelibet, quodlibet,
  _herhangi biri_ (_herhangi bir şey_) _istediğin herhangi biri_
        _istersin_
  quidam, quaedam, quiddam, quidam, quaedam, quoddam,
  _belirli bir kişi_ veya _belirli bir_
         _şey_.

1. Belirsiz Zamirlerde yalnızca zamir kısmı reddedilir. Böylece:
Genitif Tekil alicujus, cujuslibet, vb.

2. Aliqui'nin Nominatif Tekil Dişilde de aliqua'ya sahip olduğuna dikkat edin.
Yalın ve Suçlayıcı Çoğul Nötr. Qui'de hem qua hem de quae var
aynı vakalar.

3. Quidam, Suçlayıcı Tekil quendam, quandam'ı oluşturur; Genitif Çoğul
quarundam, quarundam; m, d'den önce n'ye asimile ediliyor.

4. Aliquis sıfat olarak kullanılabilir ve (bazen) aliqui
esasen.

5. ne, si, nisi, num ile birlikte quis veya qui bir anlam taşıyabilir.
Önemli. Böylece: si quis veya si qui.

6. Ecquis, herhangi biri, kesinlikle Belirsiz olmasına rağmen, genellikle
sorgulayıcı güç. Hem maddi hem de sıfatı var
formlar, -- maddi, eko, ekquid; sıfat, ecqui, ecquae ve ecqua,
ekuod.

7. Quisquam çoğul olarak kullanılmaz.

8. İki Belirsiz Akraba vardır: quicumque ve quisquis, kim olursa olsun.
Quicumque yalnızca ilk kısmı reddediyor; quisquis her ikisini de reddediyor ancak yalnızca
Quisquis, quidquid, quoquo, ortak kullanımda.

       * * * * *

ZAMİR Sıfatları.

92. Aşağıdaki sıfatlar da sıklıkla zamir gücüne sahiptir:--


1. alius, _başka;_ değiştir, _diğer;_
    rahim, _ikisinden hangisi?_ (interr.);     kısır, _hiçbiri;_
    _ikisinden hangisi_ (görel.);
    biz, _one_;                         nullus, _hiç kimse_ (eğik olarak
                                         vakalar)

2. Bileşikler,--

  uterque, utraque, utrumque, _ikisinden biri;_
  utercumque, utracumque, utrumcumque, _ikiden kim olursa olsun;_
  uterlibet, utralibet, utrumlibet, _ikisinden biri lütfen;_
  utervis, utravis, utrumvis, ikisinden biri lütfen;_
  alteruter, alterutra, alterutrum, biri ya da diğeri.

Bunlarda tek başına rahim reddedilir. Sözcüğün geri kalanı değişmeden kalır,
her iki parçayı da reddedebilecek alteruter durumu hariç; as,--

_Nom._ alteruter altera utra alterum utrum
_Gen._ alterius utrius, vb.

* * * * *

BÖLÜM II.--_Eklem._

93. Bir fiil, bir şeyi iddia eden bir kelimedir; as, est, _he is_ ; amat, _o
seviyor_. Fiillerin Çekimine Çekim denir.

94. Fiillerin Sesi, Kipi, Zamanı, Sayısı ve Kişisi vardır:--

1. İki Ses,--Etkin ve Pasif.

2. Üç Kipi,--Belirtme , Subjunctive, Imperative.

3. Altı Zaman,--

Present, Perfect,
Imperfect, Pluperfect,
Future, Future
Perfect.

Ancak Subjunctive'de Future ve Future Perfect yoktur; oysa
Imperative'de yalnızca Present ve Future kullanılır.

4. İki Sayı,--Tekil ve Çoğul.

5. Üç Kişi,--Birinci, İkinci ve Üçüncü.

95. Bunlar sözde _Sonlu Fiil_'i oluşturur. Bunun dışında, şu İsim ve Sıfat Formlarına sahibiz:- -

1. İsim Biçimleri,--Infinitive, Gerund ve Supine.

2. Sıfat Biçimleri,--Participles (Gerundive dahil).

96. Fiilin Kişisel Sonları,--

Etken. Edilgen.
_Şarkı_. 1. - o; -m; -i (Perf. Ind.); -r.
2. -s; -sti (Perf. Ind. ); -ris, -re;
-to veya wanting (Impv.); -re, -tor (Impv.).
3. -t; -to (Impv.); -tur; -tor (Impv.).
_Plu_. 1. -mus; -mur.
2. -tis; -stis (Perf. Ind.); -mini.
-te, -tote (Impv.);
3. -nt; -erunt (Perf Ind.); -ntur; -ntor (Impv.).
-nto (Impv.);

FİİL KÖKLERİ.

97. Çekim, köke belirli ekler eklemekten oluşur. Tam çekimli bir fiilde üç farklı kök ayırt ederiz,--

I. Şimdiki Kök, bunlardan oluşur--
1. Şimdiki, Eksik ve Gelecek Zaman Gösterge Kipi,
2. Şimdiki ve Eksik Zaman Subjonktif Kipi,
3. Emir Kipi,
4. Şimdiki Zaman Fiili,
- (Etkin ve Edilgen.)
5. Şimdiki Zaman Etkin Katılımcısı, Gerund ve Gerundive.
II. Mükemmel Kök, bunlardan oluşur--
1. Mükemmel, Çok Zamanlı ve Gelecek Zaman Mükemmel Gösterge Kipi,
2. Mükemmel ve Çok Zamanlı Subjonktif Kipi,
3. Mükemmel Fiil Kipi,
- (Etkin.)
III. Participial Kök, bunlardan oluşur--
1. Perfect Participle,
2. Perfect, Pluperfect ve Future Perfect Indicative,
3. Perfect ve Pluperfect Subjunctive,
4. Perfect Infinitive,
- (Pasif.)

Görünüşte aynı kökten gelse de aslında farklı kökenlere sahip olan
Supine, Future Active Participle, Future Infinitive Active ve
Pasif.

DÖRT ÇEKİMLERE.

98. Latincede, Present Infinitive Active'in sonlanmasındaki ünlüye göre birbirinden ayırt edilen dört düzenli ÇEKİMLERE
sahiptir, şöyledir:--

AYIRICI ÇEKİMLERE. SONLANDIRMA. SESLİ HARF.
I. -are a
II. -ere e
III. -ere e
IV. -ire i

99. ANA PARÇALAR. Şimdiki Zaman Gösterge Kipi, Şimdiki Zaman Fiili, Mükemmel
Gösterge Kipi ve Mükemmel Katılımcı[28], bir Latin fiilinin Başlıca Kısımlarını oluştururlar,--bu şekilde adlandırılırlar çünkü fiilin tam çekiminin türetilebileceği farklı kökleri içerirler.

* * * * *

SUM'UN ÇEKİLMESİ.

100. Düzensiz fiil sum, diğer tüm fiillerin çekimi için o kadar önemlidir ki, çekimi en baştan verilir.

ANA KISIMLAR.
PRES. IND. PRES. INF. PERF. IND. FUT. PARTIC.[29]
sum esse fui futurus

BİLDİRİ KİPİ.

ŞİMDİKİ ZAMAN.
TEKİL. ÇOĞUL. sum, _benim_, sumus, _bizim_,
es, _sen_, estis, _sensin_,
est, _o senin_; sunt, _onlar_.

MÜKEMMEL.
eram, _benim_, eramus, _biz bizim_,
eras, _sen benim_, eratis, _sen benim_,
erat, _o benim_; erant, _onlar_.

GELECEK.
ero, _ben benim_ olacağım, erimus, _biz bizim_ olacağız,
eris, _sen benim_ olacaksın_, eritis, _sen benim_ olacaksın_,
erit, _o benim_ olacak; erunt, _onlar_ olacak.

MÜKEMMEL. fui, _Ben oldum_, _Ben oldum_, fuimus, _biz olduk_, _biz olduk_,
fuisti, _sen oldun_, _sen fuistis, _sen oldun_, _sen
oldun_, oldun_,
fuit, _o oldu_, _o oldu_; fuerunt, fuere,
_onlar oldu_, _onlar oldu_.

ÇOK MÜKEMMEL.
fueram, _ben oldum_, fueramus, _biz olduk_,
fueras, _sen oldun_, fueratis, _sen oldun_,
fuerat, _o oldu_; fuerant, _onlar oldu_.

GELECEK MÜKEMMEL. fuero, _olmuş olacağım_, fuerimus, _olmuş olacağız_,
fueris, _sen olmuş olacaksın_, fueritis, _olmuş olacaksın_,
fuerit, _o olmuş olacak_; fuerint, _onlar olmuş olacak_.

SUBJUNKTIF.[30]

ŞİMDİKİ ZAMAN.
TEKİL. ÇOKLU.
sim, _olabilirim_, simus, _olalım_,
sis, _olabilirsin_, sitis, _olabilirsin_, _olabilirsin_,
otur, _olsun_, _olsun_; sint, _olsunlar_.

EKSİK. essem,[31] _olmalıyım_, essemus, _olmalıyız_,
esses,[31] _sen olurdun_, essetis, _sen olurdun_,
esset,[31] _o olurdu_; essent,[31] _onlar olurdu_.

MÜKEMMEL.
fuerim, _olmuş olabilirdim_, fuerimus, _olmuş olabilirdik_,
fueris, _sen olmuş olabilirdin_, fueritis, _olmuş olabilirdin_,
fuerit, _o olmuş olabilirdi_; fuerint, _onlar olmuş olabilirdi_.

ÇOK MÜKEMMEL.
fuissem, _olmuş olmalıydım_, fuissemus, _olmuş olmalıydık_. fuisses, _sen olurdun_, fuissetis, _sen olurdun_,
fuisset, _o olurdu_; fuissent, _onlar olurdu_.

EMİR.
_Pres._ es, _sen ol_; este, _sen ol_,
_Fut._ esto, _sen olacaksın_, estote, _sen olacaksın_,
esto, _o olacak_; sunto, _onlar olacak_.

MUKADDES. EK.
_Pres._ esse, _olmak_.
_Perf._ fuisse, _olmuş olmak_.
_Fut._ futurus esse,[32] _olmak _Fut._ futurus,[33] _olmak üzere_.
olmak üzere_.

* * * * *

BİRİNCİ (VEYA A-) ÇEKİMLEŞİM.

101. Etken Ses.--Amo, _seviyorum_.

ANA PARÇALAR.
PRES. IND. PRES. INF. PERF. IND. PERF. PASS. PARTIC.
amo amare amavi amatus

BİLDİRİM KİPİ.

ŞİMDİKİ ZAMAN.
TEKİL. ÇOKLU.
amo, _seviyorum_, amamus, _seviyoruz_,
amas, _sen seviyorsun_, amatis, _sen seviyorsun_,
amat, _o seviyor_; amant, _onlar seviyor_.

EKSİKSİZ.
amabam, _seviyordum_,[34] amabamus, _seviyorduk_,
amabas, _sen seviyordun_, amabatis, _sen seviyordun_,
amabat, _o seviyordu_; amabant, _seviyorlardı_

GELECEK.
amabo, _seveceğim_, amabimus, _seveceğiz_,
amabis, _sen seveceksin_, amabitis, _sen seveceksin_,
amabit, _o sevecek_; amabunt, _sevecekler_.

MÜKEMMEL.
amavi, _sevdim_, _sevdim_, amavimus, _sevdik_, _biz
sevdik_,
amavisti, _sevdin_, _sen amavistis, _sevdin_, _sen
sevdin_,
amavit, _o sevmiş_, _o sevmiş_; amaverunt, -ere, _sevmişler_, _sevdiler_.

ÇOK MÜKEMMEL. amaveram, _sevmiştim_, amaveramus, _sevmiştik_,
amaveras, _sen sevmiştin_, amaveratis, _sen sevmiştin_,
amaverat, _o sevmişti_; amaverant, _onlar sevmişti_.

GELECEK MÜKEMMEL.
amavero, _sevmiş olacağım_, amaverimus, _sevmiş olacağız_,
amaveris, _sevmiş olacaksın_, amaveritis, _sevmiş olacaksın_,
amaverit, _o sevmiş olacak_; amaverint, _sevmiş olacaklar_.

SUBJUNKTIVE. ŞİMDİ.
amem, _sevebilir miyim_, amemus, _sevelim_,
ames, _sevebilirsin_, ametis, _sevebilirsin_,
amet, _sevmesine izin ver_; ament, _sevsinler_.

MÜKEMMEL OLMAYAN.
amarem, _sevmeliyim_, amaremus, _sevmeliyiz_,
amares, _sevebilirsin_, amaretis, _sevebilirsin_,
amaret, _o severdi_; amarent, _sevebilirlerdi_.

MÜKEMMEL.
amaverim, _sevmiş olabilirim_, amaverimus, _sevmiş olabiliriz_,
amaveris, _sevmiş olabilirsin_, amaveritis, _sevmiş olabilirsin_,
amaverit, _sevmiş olabilirsin_; amaverint, _sevmiş olabilirler_.

MÜKEMMEL OLMUŞ. amavissem, _sevmeliydim_, amavissemus, _sevmeliydik_,
amavisses, _sevmiş olurdun_, amavissetis, _sevmiş olurdun_,
amavisset, _sevmiş olurdu_; amavissent, _sevmiş olurlardı_.

EMİR.
_Başl._ ama, _seni seviyorum_; amate, _seni seviyorum_.
_Fut._ amato, _seveceksin_, amatote, _seveceksin_,
amato, _o sevecek_; amanto, _sevecekler_.

MÜTHİŞ. EK.
_Başl._ amare, _sevmek_. _Başl._ amans,[35] _sevmek_.
_Perf._ amavisse, _sevmiş olmak_. (Gen. amantis.)
_Fut._ amaturus esse, _olmak _Fut._ amaturus, _sevmek üzere_.
sevmek üzere_

GERUND. SUPINE.
_Gen._ amandi, _sevmekle ilgili_,
_Dat._ amando, _sevmek için_,
_Acc._ amandum, _sevmek_, _Acc._ amatum, _sevmek_,
_Abl._ amando, _severek_. _Abl._ amatu, _sevmek_, _sevilmek_.

102. Pasif Ses.--Amor, _seviyorum_.

ANA KISIMLAR.
PRES. IND. PRES. INF. PERF. IND.
amor amari amatus sum

BİLDİRİM KİPİ.

ŞİMDİKİ ZAMAN. _Ben seviliyorum._
               TEKİL.                           ÇOĞUL.
           aşk amamur
           amaris amamini
           amatör amatör

                                 KUSURLU
                              _Ben sevildim._
           amabar amabamur
           amabaris, _or_ -re amabamini
           amabatur amabantur

                                  GELECEK.
                            _Sevileceğim._
           amabor amabimur
           amaberis, _or_ -re amabimini
           amatör amabuntur

                                  MÜKEMMEL
                  _Sevildim_ veya _Sevildim._
           amatus (-a, -um) toplam[36] amati (-ae, -a) toplam
           amatus es amati estis
           amatus est amati sunt

                                MÜKEMMEL.
                            _Ben sevildim._
           amatus dönemi[36] amati dönemi
           amatus çağları amati dönemi
           amatus dönemi amati dönemi

                              GELECEK MÜKEMMEL.
                        _Sevilmiş olacağım. _
           amatus ero[36] amati erimus
           amatus eris amati erititis
           amatus erit amati erunt

                               SUBJEKTİF.

                                 SUNMAK.
                   _Ben sevileyim mi_, _sevilsin._
           amer amemur
           ameris, _or_ -re amemini
           ametur amentur

                                KUSURLU.

                 _Ben sevilmeliyim_, _o sevilmeli._
           Amar Amaremur
           amareris, _or_ -re amaremini
           amaretur amarentur

                                 MÜKEMMEL.

                         _Sevilmiş olabilirim._
           amatus sim[37] amati simus
           amatus sis amati sitis
           amatus sit amati sint

                                MÜKEMMEL.

          _Ben sevilmeliydim_, _o sevilmiş olurdu._
amatus essem[37] amati essemus
amatus esses amati essetis
amatus esset amati essent

ZORUNLU.
_Baş._ amare,[38] _sen amamini ol, _sevilmiş ol._
sevilen_;
_Fut ._ amator, _sevileceksin_,
amator, _o amantor olacak, _sevilecekler_.
sevilecekler_;

MÜFREDAT. EK.
_Başlangıç_ amari, _sevilmek_.
_Perf._ amatus esse, _mükemmel_ olmak._ amatus, _sevilmiş_,
sevilmiş_. _sevilmiş_. _Fut._ amatum iri, _gerundive._ amandus hakkında olmak, _olmak
           sevilmek_.                           sevilen_, _hakedilen
                                                   sevgili._

       * * * * *

İKİNCİ (VEYA E-) YAPIŞMA.

103. Aktif ses.--Moneo, _Tavsiye ederim._

                             ANA PARÇALAR.
    BASIN. IND.       BASIN. ENF.       PERF. IND.     PERF. GEÇMEK. PARTİK.
       moneo monere monui montus


                              GÖSTERGE RUHU.

                               Şimdiki Zaman.
                                _Tavsiye ederim._

               TEKİL.                            ÇOĞUL.
           para birimi
           para parası
           parasal para

                                 KUSURLU.
                     _Tavsiye ediyordum_ veya _Tavsiye ettim._
           monebam monebamus
           monebas monebatis
           monebat monebant

                                  GELECEK.
                             _Tavsiye edeceğim._
           para birimi para birimi
           monebis monebitis
           para birimi para birimi

                                  MÜKEMMEL.
                     _Tavsiye ettim_ veya _Tavsiye ettim._
           monui monuimus
           monuisti monuistis
           monuit monuerunt, _veya_ -ere

                                MÜKEMMEL.
                              _Ben tavsiye etmiştim._
           monueram monueramus
           monueras monueratis
           parasal para

                              GELECEK MÜKEMMEL.
                          _Tavsiye etmiş olacağım. _
           moneero monuerimus
           moneris monuerit
           monuerit monuerint

                                SUBJEKTİF.

                                  SUNMAK.

                     _Ben tavsiyede bulunabilir miyim_, _tavsiye etmesine izin ver._
           moneam moneamus
           moneas moneatis
           para kazanmak

                                 KUSURLU.
                   _Ben tavsiye etmeliyim_, _tavsiye ederdi._
           monerem moneremus
           moner moneretis
           moneret monerent

                                  MÜKEMMEL.
                           _Tavsiye etmiş olabilirim._
           Monuerim Monerimus
           moneris monuerit
           monuerit monuerint

                                MÜKEMMEL.
             _Tavsiye etmem gerekirdi_, _tavsiye ederdi._
           monuissem monuissemus
           monuisses monuissetis
           monuisset monuissant

                                ZORUNLU.
  _Basın._ mone, _tavsiye et sen_; monete, _tavsiye et sana_.
_Fut._ moneto, _sen monetote edeceksin, _siz tavsiye edeceksiniz_,
tavsiye_,
moneto, _o tavsiye edecek_; monento, _tavsiye edecekler._

MÜTHİŞ. EK.
_Basın._ monere, _tavsiye etmek_. _Pres._ monens, _tavsiye etmek_.
_Perf._ monuisse, _sahip olmak (Gen. monentis.)
tavsiye etmek_.
_Fut._ moniturus esse, _olmak _Fut._ moniturus, _hakkında
tavsiye etmek üzere_. tavsiye etmek_.

GERUND. SUPINE._Gen._ monendi, _danışmanlık_,
  _Dat._ monendo, _tavsiye için_,
  _Acc._ monendum, _tavsiye etme_, _Acc._ monentum, _tavsiye etme_,
  _Abl._ monendo, _tavsiye ederek_.     _Abl._monitu, _tavsiye etmek_,
                                                   _tavsiye ederim_.

104. Pasif ses.--Moneor, _Bana tavsiye edildi_.

                             ANA PARÇALAR.
        BASIN. IND.              BASIN. ENF.              PERF. IND.
          para veya para moneri toplamı


                              GÖSTERGE RUHU.

                               Şimdiki Zaman.
                              _Öneri aldım._

               TEKİL.                            ÇOĞUL.
           para veya para
           moneris monemini
           parasal para

                                 KUSURLU.
                              _Bana tavsiye verildi._
           monebar monebamur
           monebaris, _or_ -re monebami
           parabatur parabantur

                                  GELECEK.
                           _Bana bilgi verilecektir._
           parabor parabimur
           moneberis, _or_ -re monebimini
           para birimi para birimi

                                  MÜKEMMEL.
                  _Bana tavsiye verildi_, _Bana tavsiye edildi._
           monitör toplamı moniti toplamı
           monitör es moniti estis
           monit est moniti sunt

                                MÜKEMMEL.
                           _Bana tavsiye edilmişti. _
           monitus dönemi moniti dönemimus
           monitus dönemleri moniti Eratis
           monitis dönemi moniti dönemi

                              GELECEK MÜKEMMEL.
                        _Bana bilgi verilmiş olmalı._
           monit ero moniti erimus
           monitör eris moniti eritis
           montus erit moniti erunt

                                SUBJEKTİF.

                                  SUNMAK.
                 _Bana bilgi verin_, _ona bilgi verin._
           parasal para
           monearis, _or_ -re moneamini
           parasal parasal

                                 KUSURLU.
               _Bana haber verilmeli_, _ona tavsiye edilmeli._
           monerer moneremur
           monereris, _or_ -re moneremini
           moneretur monerentur

                                  MÜKEMMEL.
                         _Bana tavsiye verilmiş olabilir._
           monitör sim moniti simus
           montus sis moniti sitis
           monitör otur moniti sint

                                MÜKEMMEL.
        _Bana haber verilmeliydi_, _ona bildirilmeliydi._
           monit essem moniti essemus
           moniti essés moniti essetis
           moniti esset moniti essent

                                ZORUNLU.
  _Pres._ monere, _önerilirse_;  monemini, tavsiyeniz olsun_.
  _Fut._ monetor, _sen olacaksın
           tavsiye_,
           monetor, _o monentor olacak, _onlar olacak
           tavsiye_.                   tavsiye_.

              SONSUZ.                         KATILIM.
  _Pres._ moneri, _tavsiye edilecek_.    _Mükemmel._ monitus, _tavsiye edilen_,
_tavsiye edilmiş_.
_Mükemmel._ monitus esse, _tavsiye edilmiş
olmak_
_Fut._ monitum iri, _yaklaşık _Gerundive._ olmak monendus, _tavsiye edilmek
üzere olmak._ tavsiyede bulunulmak_, _tavsiye edilmeye
layık olmak._ * * * * *

ÜÇÜNCÜ (VEYA ÜNÜZSÜZ-) ÇEKİLMESİ.

105. Etken Ses.--Rego, _I kuralı_.

ANA PARÇALAR.
PRES. IND. PRES. INF. PERF. IND. PERF. PASS. PARTIC.
rego regere rexi rectus BİLDİRİCİ KİP.

ŞİMDİKİ ZAMAN.
_Ben yönetiyorum_

TEKİL. ÇOĞUL. rego rejimi
           Regis Regitis
           yeniden düzenleme

                                 KUSURLU.
                       _Ben yönetiyordum_ veya _Ben yönetiyordum_.
           regebam regebamus
           regebas regebatis
           regebat regebant

                                  GELECEK.
                              _Ben yöneteceğim_.
           regam regemus
           regetis regetis
           yeniden naip

                                  MÜKEMMEL. _Ben hükmettim_ veya _Ben hükmettim_
           rexi reximus
           rexisti rexistis
           rexerunt, _veya_ -ere

                                MÜKEMMEL.
                               _Ben yönetmiştim_.
           rexeram rexeramus
           rexeras rexeratis
           rexerat rexerant

                              GELECEK MÜKEMMEL.
                           _Ben yönetmiş olacağım_.
           rexero rexerimus
           rexeris rexeritis
           rexerit rexerint

                                SUBJEKTİF.

                                  SUNMAK.
                       _Ben yönetebilir miyim_, _bırak o yönetsin._
           regam regamus
           Regati'ler
           saygıdeğer

                                 KUSURLU.
                     _Ben yönetmeliyim_, _o yönetecekti._
           regerem regeremus
           regeres regeretis
           tekrar tekrar

                                  MÜKEMMEL.
                            _Ben yönetmiş olabilirim._
           rexerim rexerimus
           rexeris rexeritis
           rexerit rexerint

                                MÜKEMMEL.
               _Ben karar vermeliydim_, _o yönetecekti._
           rexissem rexissemus
           rexisses rexissetis
           rexisset rexissent

                                ZORUNLU.
  rege, _yönetmen_;                   Regite, _yönet sen_.
  regito, _sen yöneteceksin_, regitote, _sen yöneteceksin_,
  regito, o yönetecek;             yeniden, onlar yönetecekler.

              SONSUZ.                         KATILIM.
  regere, _kural koymak_.                   _Basın._ yenileniyor, _yönetiliyor_.
  rexisse, hükmetti.                        (Gen. regentis.)
recturus esse, _olmak üzere olmak _Fut._ recturus, _hakkında olmak
hükmetmek_hükmetmek_.

GERUND. SUPINE.
regendi, _hükmetmek_,
regendo, _hükmetmek_ için,
regendum, _hükmetmek_, _Acc._ rectum, _hükmetmek_,
regendo , _hükmederek_. _Abl._ rectu, _hükmetmek_, _hükmedilmek_.

106. Pasif Ses.--Regor, _hüküm sürüyorum_.

ANA PARÇALAR.
PRES. IND. PRES. INF. PERF. IND.
regor regi rectus sum

GÖSTERGE KİPİ. ŞİMDİKİ ZAMAN.
_Ben yönetiliyorum._

TEKİL. ÇOĞUL. regor regimur
           regeris rejimi
           yeniden düzenleme

                                 KUSURLU.
                               _Ben yönetildim._
           regebar regebamur
           regebaris, _or_ -re regebamini
           regebatur regebantur

                                  GELECEK.
                            _Ben yönetileceğim. _
           regar regemur
           regeris, _or_ -re regemini
           regetur regentur

                                  MÜKEMMEL.
                   _Ben yönetildim_ veya _Ben yönetildim_.
           rektus toplamı rekti sumus
           rektus es recti estis
           rektus est recti sunt

                                MÜKEMMEL.
                            _Ben yönetilmiştim._
           rectus Eram Recti Eramus
           rektus dönemleri recti Eratis
           Rektus Erat Recti Erant

                              GELECEK MÜKEMMEL.
                         _Ben yönetileceğim_
           rektus ero rekti erimus
           rektus eris rekti eritit
           rektus erit recti erunt

                                SUBJEKTİF.

                                  SUNMAK.
                   _Ben yönetileyim mi_, _O yönetilsin._
           regar regamur
           regaris, _or_ -re regamini
           regatur regantur

                                 KUSURLU.
                 _Ben yönetilmeliyim_, _o yönetilmeli._
           regerer regeremur
           regereris, _or_ -re regeremini
           regeretur regerentur

                                  MÜKEMMEL.
                          _Ben yönetilmiş olabilirim._
           rectus sim recti simus
           rektus sis rekti sitit
           rectus sit recti sint

                                MÜKEMMEL.
          _Ben yönetilmeliydim_, _o yönetilmeliydi._
           rektus essem recti essemus
           rektus ess recti essetis
           rektus esset recti essent

                                ZORUNLU.
  _Pres._ regere, _yönetmen ol_;    regimini, _yönetilmek_.
_Fut._ regitor, _sen
yönetileceksin_,
regitor, _o reguntor olacak, _onlar yönetilecek_.
yönetilecek_;

MÜFREDAT. EK.
_Baş._ regi, _yönetilmek_. _Mükemmel._ rectus, _yönetilecek_, _yönetilmiş olmak_.
_Perf._ rectus esse, _olmak _Gerundive._ regendus, _yönetilmek_.yönetilmek_, _yönetilmeye
hak olmak_.
_Fut._ rectum iri, _yönetilmek
üzere olmak_.

* * * * *

DÖRDÜNCÜ (VEYA I-) ÇEKİLM.

107. Etken ses.--Ses, _duyuyorum_.

ANA PARÇALAR.
    BASIN. IND.       BASIN. ENF.       PERF. IND.     PERF. GEÇMEK. PARTİK.
       ses audire audiudi Auditus


                              GÖSTERGE RUHU.

                               Şimdiki Zaman.
                                 _Duyuyorum._

               TEKİL.                            ÇOĞUL.
           ses odimus
           denetimler denetimler
           denetim denetçisi

                                 KUSURLU.
                       _Duyuyordum_ veya _duydum._
           Audiebam Audiebamus
           Audiebas Audiebatis
           Audiebat Audiebant

                                  GELECEK.
                              _Duyacağım. _
           Audiam Audiemus
           Audietis denetimleri
           dinleyici kitlesi

                                  MÜKEMMEL.
                       _Duydum_ veya _Duydum._
           audivi audimus
           Audivistis Audivistis
           Audivit Audiverunt, _veya _-ere

                                MÜKEMMEL.
                               _Duymuştum._
           Audiveram Audiveramus
           Audiveras Audiveratis
           denetçi

                              GELECEK MÜKEMMEL.
                           _Duymuş olmalıyım._
           audivero audiverimus
           audiveris audiveritis
           Audiverit Audiverint

                                SUBJEKTİF.

                                  SUNMAK.
                       _Duyabilir miyim_, _duysun._
           Audiam Audiamus
           Audias Audiatis
           denetçi denetçisi

                                 KUSURLU.
                     _Ben duymalıyım_, _o duyar._
           audirem audiremus
           audires audiretis
           denetçi izleyici

                                  MÜKEMMEL.
                            _Duymuş olabilirim._
           Audiverim Audiverimus
           audiveris audiveritis
           Audiverit Audiverint

                                MÜKEMMEL.
               _Ben duymalıydım_, _o duyacaktı._
           Audivissem Audivissem
           audidivisses audivissetis
           Audivisset Audivissent

                                ZORUNLU.
  _Pres._ audi, _dinle seni_;          denetleyin, dinleyin.
  _Fut._ Audito, _Duyacaksın_, Auditote, _Duyacaksın_,
           işitsel, duyacak;    Audiunto, duyacaklar.

              SONSUZ.                         KATILIM.
  _Basın._ dinle, _duymak için_.          _Basın._ dinleyiciler, _işitme_.
  _Perf._ audivisse, _to have (Gen. audientis.)
           duyulmuş_.
  _Fut._ Auditurus esse, _olmak üzere _Fut._ Auditurus, _Yakında olmak üzere
           duymak üzereyim_.                         duymak_.

                ULAÇ.                             Sırtüstü
  _Gen._ dinleyiciler, _işiten_,
  _Dat._ dinleyici, _duymak için_,
  _Acc._ dinleyici, _işitme_, _Acc._ dinleme, _duyma_,
  _Abl._ dinleyici, _duyarak_.     _Abl._ işitmek, _duymak, olmak
                                                   duyulmuş_.

108. Pasif Ses.--İşitücü, _Ben duyuldum_.

                             ANA PARÇALAR.
        BASIN. IND.              BASIN. ENF.              PERF. IND.
          audior audiri Auditus toplamı


                              GÖSTERGE RUHU.

                               Şimdiki Zaman.
                               _Duyuldum_.

               TEKİL.                            ÇOĞUL.
           işitme cihazı
           Audiris Audimini
           denetim denetçisi

                                 KUSURLU.
                               _Duyuldum_. Audiebar Audiebamur
           Audiebaris, _veya_ -re Audiebamini
           Audiebatur Audiebantur

                                  GELECEK.
                            _Beni duyacağım_.
           Audiar Audiemur
           Audieris, _or_ -re Audiemini
           Audietur Audientur

                                  MÜKEMMEL.
                   _Duyuldum_ ya da _duyuldum_.
           denetim toplamı denetim toplamı
           denetim es denetim estis
           denetim est denetim sunt

                                MÜKEMMEL.
                            _Duydum_.
           Auditus Eram Auditi Eramus
           Auditus Eras Auditi Eratis
           Auditus Erat Auditi Erant

                              GELECEK MÜKEMMEL.
                         _Beni duymuş olmalıyım_.
           Auditus Ero Auditi Erimus
           Auditus Eris Auditi Eritis
           Auditus Erit Auditi Erunt

                                SUBJEKTİF.

                                  SUNMAK.

                   _Beni duysunlar_, _duyulsunlar_.
           Audiar Audiamur
           Audiaris, _veya_ -re Audiamini
           Audiatur Audiantur

                                 KUSURLU.
                 _Ben duyulmalıyım, _o duyulurdu_.
           denetçi audiremur
           audireris, _or_ -re audiremini
           Audiretur Audirentur

                                  MÜKEMMEL.
                          _Duyulmuş olabilirim_.
           denetim sim denetimi simus
           denetçi sis sistis
           Auditus sit, Auditi Sint

                                MÜKEMMEL.

          _Beni duymalıydım, _o da duyulmalıydı.
           denetim essem denetim essemus
           Auditus Esses Auditi Essetis
           Auditus Esset Auditi Essent

                                ZORUNLU.
  _Pres._ audire, _duyulur_; audimini, duyulur olun.
_Fut._ auditor, _duyulur_,
auditor, _o audiuntor olacak, _duyulacaklar_.
duyulur_;

MÜFREDAT. EK.
_Pres._ audiri, _olmak duyuldu_. _Mükemmel._ auditus, _duyuldu_,
_duyulmuş olmak_
_Mükemmel._ auditus esse, _sahip olmak _Gerundive._ audiendus, _duyulmuş
olmak_. duyuldu_, _duyulmaya
hak olmak_
_Fut._ auditum iri, _duyulmak üzere
olmak_.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ ÇEKİMLERE AİT -IO EKLERİYLE FİİLLER.

109. 1. Üçüncü Çekimde -io'lu fiiller, son çekimlerin ardışık iki ünlü harfi olduğu her yerde
Dördüncü Çekimin son çekimlerini alır.
Bu yalnızca Şimdiki Sistemde görülür.

2. Burada aittir--

a) capio, _almak_; cupio , _arzulamak_; facio, _yapmak_; fodio, _kazmak_; fugio, _kaçmak_; jacio, _fırlatmak_; pario, _katlanmak_; quatio, _sallamak_; rapio, _yakalamak_; sapio, _tatmak_.

b) Lacio ve specio (her ikisi de ante-klasik); as, allicio,
_entice_; conspicio, _behold_.

c) Depozitörler gradeor, _to go_; morior, _to die_, patior, _to suffering_.

110. Etken çatı.--Capio, _Anlıyorum_. ANA PARÇALAR.
    BASIN. IND.       BASIN. ENF.       PERF. IND.     PERF. GEÇMEK. PARTİK.
      capio, capere, cepi, captus.


                              GÖSTERGE RUHU.

                               Şimdiki Zaman.

               TEKİL.                            ÇOĞUL.
  kapio, kapis, kapit;                 kapimus, kapitis, kapiunt.

                                 KUSURLU.
  kapiebam, -iebas, -iebat;            capiebamus, -iebatis, -iebant.

                                  GELECEK.
  capiam, -ies, -iet;                  capiemus, -ietis, -ient.

                                  MÜKEMMEL.
  cepi, -isti, -it;                    cepimus, -istis, -erunt veya -ere.

                                MÜKEMMEL.
  ceperam, -eras, -erat;               ceperamus, -eratis, -erant.

                              GELECEK MÜKEMMEL.
  cepero, -eris, -erit;                ceperimus, -eritis, -erint.

                                SUBJEKTİF.

                                  SUNMAK.
  kapiam, -ias, -iat;                  capiamus, -iatis, -iant.

                                 KUSURLU.
  kaperem, -eres, -eret;               caperemus, -eretis, -erent.

                                  MÜKEMMEL.
  ceperim, -eris, -erit;               ceperimus, -eritis, -erint.

                                MÜKEMMEL.
  cepissem, -isses, -isset;            cepissemus, -issetis, -issent.

                                ZORUNLU.
  _Pres._ pelerin;                                   kapite.
  _Fut._ capito, capitote,
           kişi;                                 capunto.

              SONSUZ.                         KATILIM.
  _Pres._ capere _Pres._ capiens.
  _Perf._ cepisse.
  _Fut._ capturus esse.              _Fut._ capturus.

                ULAÇ.                             Sırtüstü.
  _Gen._ capiendi,
  _Dat._ kaptan,
  _Acc._ capiendum, _Acc._ captum,
  _Abl._ capiendo.                   _Abl._ captu.

111. Pasif Ses.--Kapior, _Ben kapıldım_.

                             ANA PARÇALAR.
        BASIN. IND.              BASIN. ENF.              PERF. IND.
         kapior, kapi, kaptus toplamı.


                              GÖSTERGE RUHU.

                               Şimdiki Zaman.

               TEKİL.                            ÇOĞUL.
  kapior, kaperis, kapitur;            capimur, capimini, capiuntur.

                                 KUSURLU.
  kapiebar, -iebaris, -iebatur;        capiebamur, -iebamini, -iebantur.

                                  GELECEK.
  kapiar, -ieris, -ietur;              capiemur, -iemini, -ientur.

                                  MÜKEMMEL.
  captus toplamı, es, est;                 capti sumus, estis, sunt.

                                MÜKEMMEL.
  captus dönemi, çağlar, dönem;             captieramus, Eratis, Erant.

                              GELECEK MÜKEMMEL.
  captus ero, eris, erit;              capti erimus, eritit, erunt.

                                SUBJEKTİF.

                                  SUNMAK.
  kapiar, -iaris, -iatur;              capiamur, -iamini, -iantur.

                                 KUSURLU.
  Kapari, -ereris, -eretur;           caperemur, -eremini, -erentur.

                                  MÜKEMMEL.
  captus sim, kardeşim, otur;                capti simus, sitit, sint.

                                MÜKEMMEL.
  captus essem, ess, esset;          capti essemus, essetis, essent.

                                ZORUNLU.
  _Pres._ kapere;                                 capimini.
  _Fut._ kapitor,
           kapitor;                                kaptan.

              SONSUZ.                         KATILIM.
  _Pres._ capi.
  _Perf._ captus esse.                _Mükemmel._ captus.
  _Fut._ captum iri. _Gerundive._ capiendus.

       * * * * *

İDARELİ FİLLER.

112. İfade Veren Fiiller ana olarak Aktif veya Nötr olan Pasif _formlara_ sahiptir
_Anlam_. Ancak--

  A. Aşağıdaki Aktif formlara sahiptirler: Future Infinitive, Present ve
  Gelecek Participles, Gerund ve Supine.

  B. Aşağıdaki Pasif anlamlara sahiptirler: her zaman Gerundive'de ve
  bazen Mükemmel Pasif Katılımcıda; gibi--

    sıra, _takip edilecek_; ustalık, kazanılmış_.

113. Gösterici Fiillerin Paradigmaları:

         I. Bağ.  ayna, mirari, miratus toplamı, hayranlık.
        II. Bağ.  vereor, vereri, veritus toplamı, _korku_.
       III. Bağ.  sıra, sıra, secutus toplamı, _follow_.
        IV. Bağ.  büyük, largiri, largitus toplamı, _give_.
   III. (-ior'da) veranda, pati, passus toplamı, _suffer_.


                              GÖSTERGE RUHU.
           I. II.          III.         IV.           III (içinde
                                                                -ior)
  _Pres._ ayna vereor sequor büyük veranda
           miraris vereris sequeris largiris pateris
           Miratur veretur devamı büyük patika
           miramur veremur sequimur largimur patimur
           miramini veremini sequimini largimini patini
           mirantur verentur sequuntur largiuntur patiuntur
  _Impf._ mirabar verebar sequebar largiebar patiebar
  _Fut._ mirabor verebor sequar largiar patiar
  _Perf._ miratus toplamı veritus toplamı secutus toplamı largitus toplamı passus toplamı
  _Plup._ miratus veritus secutus largitus passus
           Eram Eram Eram Eram Eram
  _F.P._ miratus ero veritus ero secutus ero largitus ero passus ero

                                SUBJEKTİF.
  _Pres._ daha iyi bir seçim
  _Impf._ Mirarer Vererer Sequerer Büyük Girer Paterer
  _Perf._ sim veritus sim secutus sim largitus sim passus sim
  _Plup._ miratus veritus sectutus largitus passus
           essem essem essem essem

                                ZORUNLU.
  _Pres._ mirare, verere, sequere, largire, patere,
           vb. vb. vb. vb. vb.
  _Fut._ mirator, veretor, sequitor, largitor, patator,
           vb. vb. vb. vb. vb.

                                SONSUZ.
  _Pres._ mirari vereri sonraki largiri pati
  _Perf._ miratus veritus secutus largitus passus
           esse esse esse esse
  _Fut._ miraturus veriturus secuturus largiturus passurus
           esse esse esse esse

                                PARÇALAR.
  _Pres._ mirans büyük hastalar verir
  _Fut._ miraturus veriturus secuturus largiturus passurus
  _Perf._ miratus veritus secutus largitus passus
  _Ger._ mirandus verendus sequendus largiendus patiendus

                                  ULAÇ.
           mirandi verendi sequendi largiendi patiendi
           mirando, verendo, sıra, largiendo, sabır,
           vb. vb. vb. vb. vb.

                                  Sırtüstü.
           miratum, veritum, secutum, largitum, passum,
           -tu -tu -tu -tu -su

       * * * * *

YARI DEPONENTLER.

114. 1. Yarı-Deponentler, Şimdiki Sisteme sahip fiillerdir.
Aktif Ses, ancak Pasifte Değişiklik Olmadan Mükemmel Sistem
Anlam. İşte...

  audeo, audere, ausus sum, cesaret etmek.
  gaudeo, gaudere, gavisus sum, sevinmek.
  soleo, solere, solitus sum, alışılmışın dışında.
  fido, fidere, fisus sum, güvenmek.

2. Aşağıdaki fiiller Aktif ile Mükemmel Pasif Katılımcıya sahiptir
Anlam:--

  ergenlik, _büyümek_;  yetişkin, _büyümüş_,
  cenare, _dine_;       cenatus, akşam yemeği yedim.
  yer, _lütfen_;    placitus, memnun olmuş, hoş.
  prandere, _öğle yemeği_;    pransus, öğle yemeği yedim.
  potare, _içecek_;      potus, sarhoş olmak.
  jüri, _yemin_;      juratus, _yemin etmiş_.

a. Juratus edilgen anlamda da kullanılır.

3. Revertor ve devertor her ikisi de Etkin Seste düzenli olarak Mükemmel hallerini oluştururlar; _viz_.--

revertor, reverti (Inf.), reverti (Perf.), _to return_.
devertor, deverti (Inf.), deverti (Perf.), _bir kenara çekmek_.

* * * * *

PERİFRASTİK ÇEKİLMESİ.

115. İki Perifrastik ÇEKİLMESİ vardır,--Etkin ve Pasif.
Etkin, birleştirerek oluşturulur Gelecek Aktif Katılımcı
yardımcı toplamla, Pasif ise Gerundive'i aynı yardımcıyla birleştirerek.

Aktif Perifrastik Çekim.

BİLDİRİM KİPİ. _Pres._ amaturus (-a, -um) sum, _Sevmek üzereyim_.
_Inf._ amaturus eram, _Sevmek üzereydim_.
_Fut._ amaturus ero, _Sevmek üzere olacağım_.
_Perf._ amaturus fui, _Sevmek üzereydim (seviyordum)_.
_Plup._ amaturus fueram, _Sevmek üzereydim_.
_Fut. P._ amaturus fuero, _Sevmek üzereydim_.

DİLEKÇE.
_Pres._ amaturus sim, _Sevmek üzereyim sevmek üzereydim_.
_Imp._ amaturus essem, _sevmek üzere olmalıyım_.
_Perf._ amaturus fuerim, _sevmek üzere olabilirdim_.
_Plup._ amaturus fuissem, _Sevmek üzere olmalıydım_.

INFINITIVE.
_Pres._ amaturus esse, _sevmek üzere olmak_.
_Perf._ amaturus fuisse, _sevmek üzere olmak_.

Pasif Periphrastic Çekim.

INDICATIVE.
_Pres._ amandus (-a, -um) sum, _Ben sevilmeliyim_, _sevilmeliyim_.
_Imp._ amandus eram, _Ben sevilmeliydim_.
_Fut._ amandus ero, _Sevilmeyi hak edeceğim_.
_Perf._ amandus fui , _Sevilecektim_.
_Plup._ amandus fueram, _Sevilmeyi hak etmiştim_.
_Fut. P._ amandus fuero, _Sevilmeyi hak etmiş olacağım_.

SUBJUNKTIF.
_Pres._ amandus sim, _sevilmeyi hak etmiş olacağım_.
_Imp._ amandus essem, _sevilmeyi hak etmiş olmalıyım_.
_Perf._ amandus fuerim, _Sevilebilirim sevilmeyi hak etmiş olmak_.
_Plup._ amendus fuissem, _Sevilmeyi hak etmeliydim_.

INFINITIVE.
_Pres._ amandus esse, _sevilmeyi hak etmek_.
_Perf._ amantus fuisse, _sevilmeyi hak etmiş olmak_.

* * * * *

ÇEKİM ÖZELLİKLERİ.

116. 1. -avi, -evi ve -ivi'deki mükemmellikler, bunlardan türetilen biçimlerle,
genellikle r veya s ile başlayan sonlardan önce ve veya vi düşürülür. Aynı şekilde novi
(nosco'dan) ve movi'nin bileşikleri ( (moveo'dan). Böylece:--

  amavisti amasti delevisti delesti
  amavisse biriktirmek delevisse delesse
  amaverunt amarunt deleverunt delerunt
  amaverim amarim deleverim delerim
  amaveram amaram deleveram deleram
  amavero amaro delevero delero
  novisti nosti noverim norim
  yenilik nosse noveram noram
  audivisti audisti audivisse audisse

2. Üçüncü ve Dördüncü Çekimlerin Ulaç ve Gerundive'lerinde,
-undus, -undi sonları genellikle -endus ve -endi yerine kullanılır.
kolay, kolay.

3. Dico, duco, facio, Emirleri oluşturur, dic, duc, fac. Fakat bileşikleri
facio, gizlilik olarak emir kipini oluşturur. Dico, duco bileşikleri,
son noktayı vurgulayın; eğitimsel, eğitimsel olarak.

4. Arkaik ve Şiirsel formlar:--

  A. Şimdiki Mastar Pasif'teki -ier sonu; amarier olarak,
  amari, moneri, dici için monerier, dicier.

  B. Dördüncü Konjugasyonun Kusurlarında -iebam yerine -ibam sonu,
  ve Vadeli İşlemlerde -iam yerine -ibo; scibam, scibo, sciebam için sciam.

  C. Dixisti, scripsistis gibi daha dolgun formlar yerine,
  surrexisse, bazen dixti, scripstis, surrexe vb. buluyoruz.

  D. -im, -is, vb. son ekleri (-am, -as, vb. için) birkaç
Subjunctive formda görülür; as, edim (_eat_), duint, perduint.

5. Future Active ve Perfect Passive Infinitive'de, yardımcı fiil esse
genellikle atlanır; as, acturum esse için acturum; ejectus esse için ejectus.

* * * * *

FİİL KÖKLERİNİN OLUŞUMU.

Şimdiki Zaman Kökünün Oluşumu.

117. Birçok fiil, Şimdiki Zaman Kökü için basit Fiil Kökünü kullanır; [39] as,
dicere, amare, monere, audire. Diğerleri, Fiil Kökünü değiştirerek
Şimdiki Zamanı oluşturur, şu şekilde:--

1. Ünlüleri ekleyerek, a, e, i; as,--

Şimdiki Zaman Fiil Kökü
juvare , juva- juv-. augere, auge- aug-.
vincire, vinci- vinc-.

2. i'yi ekleyerek, capio olarak, Şimdiki Kök capi- (Fiil Kökü cap-).

3. n'yi ekleyerek (labial-mute'lardan önce m) fiil kökünün son ünsüzü; as, fundo (Kök fud-), rumpo (Kök rup-).

4. fiil köküne -n ​​ekleyerek; as,--

cern-o pell-o (pel-no için) .

5. Fiil köküne t ekleyerek; as,--

flect-o.

6. Fiil köküne sc ekleyerek; as,--

cresc-o. scisc-o.

7. Tekrarlama ile, yani fiil kökünün ilk ünsüzünün önüne i eki eklemek; as,--

gi-gn-o (kök gen-), si-st-o (kök sta-).

Mükemmel Kökün Oluşumu.

118. Mükemmel Kök, Fiil Kökünden oluşur--

1. v eklenerek (Ünlü Kökler durumunda); as,--

amav-i, delev-i, audiv-i.

2. u ekleyerek (bazı Ünsüz Kökler durumunda); as,--

strepu-i, genu-i, alu-i.

3. s ekleyerek (çoğu Ünsüz Kök durumunda); as,--

carp-o, Mükemmel carps-i.
scrib-o, " scrips-i (scrib-si için).
rid-eo, " ris-i (rid-si için). sent-io, " sens-i (sent-si için).
dic-o, " dix-i (yani dic-si).

a. -si sonundan önce bir Dişsel Sessizleştirme (t, d) kaybolduğuna dikkat edin; a
Guttural Mute (c, g) x'i oluşturmak için s ile birleşir; Labial b ise
p'ye dönüşür.

4. Ekleme olmadan. Bu oluşumun üç türü vardır:--

a) Fiil kökü, başlangıç ​​eki eklenerek tekrarlanır
sonraki ünlü veya e ile uyumlu; as,--

curro, Perfect cu-curri.
posco, " po-posci.
pello, " pe-puli.

NOT 1.--Do, sto, sisto hariç olmak üzere bileşikler, disco, posco,
tekrarlamayı atlayın. Böylece: com-puli, ancak re-poposci.

NOT 2.--Sp veya st ile başlayan fiiller ikilemede her iki ünsüzü de korur, ancak kökten s'yi düşürür; as, spondeo, spo-pondi; sto,
steti.

b) Fiil Kökünün kısa ünlüsü uzatılır; as , lego, legi; ago,
egi. Bu işlemle a'nın e'ye dönüştüğüne dikkat edin.

c) Fiil Kökünün ünlüsü değişmez; as, verto, verti; minuo,
minui.

Katılımcı Kökünün Oluşumu.

119. Mükemmel Pasif Participle, Participial Kökünün -us ekini düşürerek türetildiği, şu şekilde oluşturulur:--

1. -tus eklenerek (bazen Şimdiki Zaman Köküne, bazen Fiil Köküne); as,--

ama-re, Participle ama- tus. dele-re, " dele-tus,
audi-re, " audi-tus,
leg-ere, " lec-tus,
scrib-ere, " scrip-tus,
senti-re, " sen-sus (sent-tus için) .
caed-ere, "cae-sus (caed-tus için).

a. t'den önce g'nin c (bkz. Bölüm 8, 5) olduğunu; b'nin p olduğunu; dt
veya tt'nin ise ss olduğunu unutmayın, bu da genellikle s (Mad.) olarak basitleştirilir. 8, 2).

2. Sensus ve caesus gibi Katılımcılarının analojisinden sonra, -sus
fonetik değişimle ortaya çıkar, -tus için -sus diğer Fiil Köklerine eklenir;
as,--

lab-i, Katılımcı lap-sus. fig-ere, "fi-xus.

a. Bu son eki -sus'u gövdeye eklerken, Mükemmel son ek -si'de olduğu gibi aynı ünsüz değişiklikleri meydana gelir (bkz. Bölüm 118, 3, a).

3. Birkaç Fiil, -itus'ta Participle'i oluşturur; as,--

doma-re, dom-itus.
mone-re, mon-itus.

4. Gelecek Zaman Aktif Participle'i genellikle gövdesinde Mükemmel Pasif Participle ile aynıdır; as, ama-tus, amaturus; moni-tus, moniturus.
Ama--

juva-re, Perf. Partic. jutus, has Fut. Act. Partic. juvaturus.[40]
lava-re, " " lautus, " " " lavaturus.
par-ere, " " partus, " " " pariturus.
ru-ere, " " rutus, " " " ruiturus. seca-re, " " sectus, " " " secaturus.
  fru-i, " " fructus, " " "fruiturus.
  mor-i, " " mortuus, " " " moriturus.
  ori-ri, " " ortus, " " " oriturus.

       * * * * *

ANA BÖLÜMLERİ İLE EN ÖNEMLİ FİLLERİN LİSTESİ.

İlk (_A_-) Konjugasyon.

120. I. -VI'DA MÜKEMMEL.

  amo amare amavi amatus _love_

  Birinci Çekimin tüm düzenli fiilleri bu modeli takip eder.

  poto potare potavi potus (Böl. 114, _drink_
                                      2)

II. -UI'DA MÜKEMMEL.

  crepo crepare crepui crepiturus _rattle_
  cubo cubare cubui cubiturus _yalan yere_
  domo domare domui domitus _tame_
  frico fricare fricui frictus _and_ _rub_
                                      frikatus
  mico micare micui ---- _glitter_
    dimico dimicare dimicavi dimicatum _fight_
                                      (tahmini)[41]
  ex-plico explicare explicavi explicatus _unfold_
                          (-ui) (-itus)
  im-plico implicare implicavi implicatus _entwine_
                          (-ui) (-itus)
  seco secare secui sectus _cut_
  sono sonare sonui sonaturus _sound_
  ton tonu ---- _thunder_
  veto vetare vetui vetitus _forbid_

III. -I'DE MÜKEMMEL, KÖK ÜNLÜSÜNÜN UZATILMASIYLA.

juvo juvare juvi jutus _help_
lavo lavare lavi lautus _wash_

IV. MÜKEMMEL İKİNCİ KELİME.

sto stare steti staturus

V. DEPONENTS.

Bunların hepsi düzenlidir ve _miror_, _mirari_, _miratus sum_'u takip eder.

İkinci (_E_-) Çekim.

121. I. -VI'DE MÜKEMMEL.

deleo delere delevi deletus _destroy_
  fleo flere flevi fletus _ağlamak_, _ağlamak_
  com-pleo[42] complere complevi completus _fill up_
  aboleo abolere abolevi abolitus _destroy_
  cieo[43] ciere civi citus _set in motion_

II. -UI'DA MÜKEMMEL.

A. -eo, -ere, -ui, -itus yazın. arceo arcere arcui _uzak dur
    coerceo coercere coercui coercitus _kontrolde tut_
    egzersiz egzersiz egzersiz egzersiz _practise_
  caleo calere calui caliturus_sıcak ol_
  careo carere carui cariturus _olmadan_
  doleo dolere dolui doliturus _grieve_
  habeo habere habui habitus _have_
    debeo debere debui borç _owe_
    praebeo praebere praebui praebitus _offer_
  jaceo jacere jacui jaciturus _lie_
  daha fazla merere merui meritus _kazanmak_, _hak etmek_
  moneo monere monui montus _advise_
  noceo nocere nocui nocitum (est) _injure_
  pareo       parere parui pariturus _obey_
  plaseo placere placui placiturus _lütfen_
  taceo tacere tacui taciturus_sessiz ol_
  terreo terrere terrui territus _frighten_
  valeo valere valui valiturus _güçlü ol_

             NOT 1.--Aşağıdakiler Katılımcı Kökten yoksundur:--
  egeo egere egui ---- _want_
  emineo eminere eminui ---- _öne çıkma_
  floreo florere florui ---- _bloom_
  korkunç korkunç horrui ---- _bristle_
  lateo latere latui ---- _lurk_
  niteo nicere nitui ---- _gleam_
  oleo olere olui ---- _smell_
  palleo pallere pallui ---- _soluk ol_
  Pateo       patere patui ---- _açık yat_
  rubeo rubere rubui ---- _kırmızı ol_
  sileo silere silui ---- _sessiz ol_
  muhteşem muhteşem muhteşem ---- _gleam_
  studeo studere studui ---- _study_
  stupeo stupere stupui ---- _şaşırmak_
  timeo timere timui ---- _fear_
  torpeo torpee torpui ---- _donuk ol_
  vigeo vigere vigui ---- _flourish_
  vireo virere virui ---- _yeşil ol_
                      ve diğerleri.

        NOT 2.--Aşağıdakiler yalnızca Mevcut Sistemde kullanılmaktadır:--
  aveo avere ---- ---- _wish_
  frigeo frigere ---- ---- _soğuk_
  immineo yakında ---- ---- _overhang_
  maereo maerere ---- ---- _mourn_
  polleo pollere ---- ---- _güçlü ol_
                      ve diğerleri.

B. -eo, -ere, -ui, -tus (-sus) yazın.

  censeo censere censui nüfus sayımı _tahmin_
  doceo docere docui doctus _teach_
  misceo miscere miscui mixtus _mix_
  teneo tenere tenui ---- _hold_
    Yani _contineo_ ve _sustineo_; Ancak--
    retina retinası retina retentus _retain_
    Obtineo Obtinere Obtinui Obtentus _maintain_
  Torreo Torrere Torrui Tostus _bake_

III. -SI'DA MÜKEMMEL. augeo augere auxi auctus _increase_
  tork torku torsi tortusu _twist_
  hoşgörülü hoşgörülü hoşgörülü ---- _indulge_
  luceo lucere luxi ---- _hafif ol_
  lugeo lugere luxi ---- _mourn_
  jubeo jubere jussi jussus _order_
  per-mulceo permulcere permulsi permulsus _soothe_
  Rideo Ride Risi Risum (est) _laugh_
  suadeo suadere suasi suasum (est) _advise_
  abstergeo abstergere abstersi abstersus _wipe off_
  ardeo ardere arsi arsurus _burn_
  haereo haerere haesi haesurus _stick_
  maneo manere mansi mansurus _stay_
  algeo algere alsi        ---- _üşümek_
  fulgeo fulgere fulsi ---- _gleam_
  acilen ursi ---- _press_

IV. ÇOĞALTMA İLE -I'DE MÜKEMMEL.

  mordeo mordere momordi morsus _bite_
  spondeo spondere spondi sponsus _promise_
  tondeo tondere totondi tonus _shear_
  pendeo pendere pependi ---- _hang_

V. KÖK SESLİ HARFİN UZATILMASI İLE -I'DE MÜKEMMEL.

  Caveo Cavere Cavi Cauturus _Kendine iyi bak_
  faveo favere favi fauturus _favor_
  foveo fovere fovi fotus _cherish_
  hareket et hareket et hareket et _move_
  paveo pavere pavi ---- _fear_
  sedeo sedere sedi sessurus _sit_
  video videoları ve görselleri _see_
  voveo vovere vovi votus _vow_

VI. GÖVDE ÇİFTLEME VEYA UZATMA OLMADAN MÜKEMMEL IN -I
SESLİ HARF.

  ferveo fervere (fervi, ---- _boil_
                          Ferbui)
  prandeo prandere prandi pransus (Bölüm 114,_öğle yemeği_)
                                      2)
  strideo stridere stridi ---- _creak_

VII. DEPONENTLER.

  liceor liceri licitus toplamı _bid_
    polliceor polliceri pollicitus toplamı _promise_
  mereor mereri meritus toplamı _earn_
  sefil veya sefil miseritus toplamı _pity_
  vereor vereri veritus toplamı _fear_
  fatalor fateri fassus toplamı _itiraf_
    Conteor Confeteri itiraf toplamı _confess_
  reor reri ratus toplamı _think_
  medeor mederi ---- _iyileşme_
  tueor tueri ---- _protect_

Üçüncü (Ünsüz) Çekim.

122. I. MEVCUT KÖKÜ ÜNLÜYLE BİTEN FİLLER.

1. -si'de mükemmel.

A. -o, -ere, -si, -tus yazın. carpo carpere carpsi carptus _pluck_
  sculpo sculpere sculpsi sculptus _chisel_
  repo repere repsi ---- _creep_
  serpo serpere serpsi ---- _crawl_
  yazar yazar senaryolar scriptus _write_
  nubo nubere nupsi nupta (kadın _marry_
                                      sadece)
  rego regere rexi rectus _govern_
  tego tegere texi tectus _cover_
  affligo affligere afflictus afflictus _shatter_
  dico dicere dixi dictus_say_
  duco ducere duxi duktus _lead_
  coquo coquere coxi coctus _cook_
  traho trahere traxi traktus _draw_
  veho vehere vexi vectus _carry_
  cingo cingere cinxi cinctus _gird_
  tingo tingere tinxi tinctus _dip_
  jungo jungere junxi jonctus _join_
  fingo parmak finxi fictus _would_
  pingo pinger pinxi pictus _paint_
  stringo stringere strinxi strictus _bind_
  -stinguo[44] -stinguere -stinxi -stinctus_blot out_
  bir tek şey _anoint_
  vivo vivere vixi victum (est) _live_
  gero gerere gestus _carry_
  uro urere ussi ustus _burn_
  temno temnere con-tempsi con-temptus _despise_

B. -o, -ere, -si, -sus yazın.

  şekil düzeltmeleri düzeltme _fasten_
  mergo birleştirme mersi mersus _sink_
  spargo spargere sparsi sparsus _scatter_
  flecto flectere flexi flexus _bend_
  necto nectere nexui nexus _twine_
                          (nexi)
  mitto mittere misi missus _send_
  rado radere rasi rasus _shave_
  rodo rodere rosi rosus _gnaw_
  vado vadere -vasi[45] -vasum _march_, _walk_
                                      (tahmini)[45]
  ludo ludere lusi lusum (est) _play_
  trudo trudere trusi trusus _push_
  laedo laedere laesi laesus _yaralanma_, _yaralanma_
  claudo claudere clausi clausus          _kapalı_
  plaudo plaudere plausi plausum (est) _clap_
    patla patla patla patla _hoot off_
  cedo cedere cessi cessum (est) _withdraw_
  bölücü bölücü bölücü bölücü _divide_
  önce basın ve basın _press_

2. Yineleme ile -i'de mükemmel.

  ab-do abdere abdidi abditus _gizlemek_
  kırmızı-do kırmızı-dere reddidi redditus _return_
     Yani _addo_, _condo_, _dedo_, _perdo_, _prodo_,
                     _trado_ vb.
  con-sisto constiti constiti ---- _kendi tavrını al_
  direnç dirençleri restiti ---- _resist_
  çevre koşulları ---- _surround_
  cado cadere cecidi casurus _fall_
  caedo caedere cecidi caesus _kill_
  pendo pendere pependi pensus _weigh_, _pay_
  tendon tendonları tentus tentus _stretch_
  tundo tundere tutudi tusus, tunsus _beat_
  fallo fallere fefelli (falsus, _deceive_ olarak)
Adj. )
  pello pellere pepuli pulsus _dışarı çık_
  curro currere cucurri cursum (est) _run_
  parco parcere peperci parsurus _spare_
  cano canere cecini ---- _sing_
  tango tangere tetigi tactus _touch_
  pungo pungere pupugi punctus _prick_

  NOT.--Aşağıdaki fiillerde mükemmeller orijinal olarak tekrarlanmıştır,
  ancak yinelenen heceyi kaybettim:--
  çello percellere perculi perculsus _grev aşağı_
  bulmak fidi fissus _split_
  scindo scindere scidi scissus _parçala_
  tollo tollere sus-tuli sublatus _remove_

3. Kök Ünlü Harfin Uzatılmasıyla -i'de mükemmel.

  önce egi actus _drive_, _do_
    perago peragere peregi peractus _finish_
    subigo subigere subegi subactus _subdue_
    cogo cogere coegi coactus _force_, _gather_
  frango frangere fregi fractus _break_
    perfringo perfringere perfregi perfractus _yıkım_
  lego legere legi lectus _gather_, _read_
    perlego perlegere perlegi perlectus _read through_
    Colligo Colligere Collegi Collectus _collect_
    deligo deligere delegi delectus _choose_
    diligo diligere dilexi dilectus _love_
    intellego intellegere intellexi intellectus _understand_
    ihmal etme ihmal etme ihmal etme _neglect_
  emo         emine emi emptus _buy_
    coemo coemere coemi coemptus _satın al_
    redimo redimere redemi redemptus _geri satın al_
    dirimo dirimere diremi diremptus _destroy_
    demo demere dempsi demptus _takeaway_
    sumo sumere sumpsi sumptus _take_
    promo promere prompsi (promptus, as _take out_)
                                      Ayar.)
  vinco vincere vici victus _conquer_
  re-linquo relinquere reliqui relictus _leave_
  rumpo rumpere rupi ruptus _break_
  edo esse (Böl. edi esus _eat_
              128)
  fonlar fonere fudi fusus _four_

4. Kök Sesli Harfin Çoğaltılması veya Uzatılması olmadan -i'de mükemmel.

  Excudo Excudere Excudi Excus _hammer_
  consido thinke consedi ---- _koltuğa oturun_
  sahip olma olasılığı var - ele geçirme_
  accendo accendere accendi accensus _kindle_
  bir senaryonun yükselişi yükseliş yükselişi (est) _climb_
  savunma savunması savunma savunması savunma _defend_
  pre-hendo prehendere prehendi prehensus _seize_
  ico icere ici ictus _strike_
  vello vellere velli vulsus _pluck_
  verto vertere verti'ye karşı _turn_
  pando pandere pandi geçiş _spread_
  solvo çözücü solvi çözüm _loose_
  viso visere visi visus _visit_
  volvo volvere volvi volutus _roll_
  verro       verrere verri _sweep_'e karşı

5. -ui'de mükemmel. in-cumbo incumbere incubui incubiturus _lean on_
  gigno gignere genui genitus _getirmek_
  molo molere molui molitus _grind_
  vomo vomere vomui kusmuk _vomit_
  fremo fremere fremui ---- _snort_
  gemo gemere gemui ---- _sigh_
  meto metre mesui Messus _reap_
  tremo tremere tremui ---- _tremble_
  strepo strepere strepui ---- _rattle_
  alo alete alui altus (alitus) _nourish_
  colo colere colui kültüsü _kültivate_
    incolo incolere incolui ---- _inhabit_
    excolo excolere excolui excultus _perfect_
  konsolos konsolosu   consului danışmanlık _consult_
  Consero Conserere Conserui Consertus _join_
  desero deserere deserui Desertus _desert_
  dissero disserere disserui ---- _söylem_
  tekso tekse teksui tekst _weave_

6. -vi'de mükemmel.

  sinere sivi situs _allow_
    desino desinere desii desitus _cease_
    Pono Ponere Posui Posui _place_
  oblinere oblinere oblitus oblitus _smear_
  sero serere sevi satus _sow_
    Consero Conserere Consevi Consititus _plant_
  Cerno Cernere ---- ---- _separate_
    ayırt etme ayırt etme ayrıklaştırma _distinguish_
    decerno decernere decrevi decretus _decide_
  spermato spermonere sprevi spretus _scorn_
  sterno sternere stravi stratus _spread_
    sterno yanlısı prosternere prostravi prostratus _overthrow_
  peto petere petivi petitus _seek_
                          (petii)
    iştah    iştah açıcı iştah açıcı _uzun zamandır_
  terere trivi tritus _rub_
  quaero quaerere quaesivi quaesitus _seek_
    satın al satın al satın al satın al _acquire_
  arcesso arcesere arcessivi arcessitus _summon_
  capesso capessere capessivi capessitus _seize_
  dantellerso danteller dantellersivi dantellersitus _provoke_

7. Yalnızca Mevcut Sistemde kullanılır.

  ango öfkesi ---- ---- _choke_
  lambo lambere ---- ---- _lick_
  claudo claudere ---- ---- _topal_
  furo furere ---- ---- _rave_
  vergo vergere ---- ---- _bend_
                   ve birkaç kişi daha.

II. ŞİMDİKİ ZAMAN KÖKLERİ -U İLE BİTEN FİİLLER. induo induere indui indutus _put on_
  imbue imbuere imbui imbutus _moisten_
  luo luere lui ---- _wash_
    polluo polluere pollui pollutus _defile_
  küçük eksi küçük eksi _lessen_
  statü heykel statüsü _set up_
    kurucu yapı kurucu yapı _determine_
  suo suere sui sutus _sew_
  tribuo tribuere tribui haraç _allot_
  ruo ruere rui ruiturus _fall_
    diruo diruere dirui dirutus _destroy_
    obruo obruere obrui obrutus _overwhelm_
  acuo acuere acui ---- _sharpen_
  tartışıyorum tartışıyorum tartışıyorum ----             _suçlama_
  uyumlu uyumlu ---- _katılıyorum_
  metuo metuere metui ---- _fear_
  ab-nuo abnuere abnui ---- _decline_
  kurtarıcıyı yeniden kurtar ---- _reject_
  struo struere strüktür yapısı _build_
  fluo fluere fluxi (akı, _flow_ olarak)
                                      Ayar.)

III. MEVCUT KÖKÜ -I ile biten fiiller.

  capio cupere cupivi cupitus _wish_
  sapio sapere sapivi ---- _taste_
  rapio rapere rapui raptus _snatch_
    diripio diripere diripui direptus _plunder_
  conspicio conspicere conspexi conspectus _bakış at_
  aspicio aspicere aspexi featureus _behold_
  illicio illicere illexi illectus _allure_
  Pellicio Pellicere Pellexi Pellectus _Allure_
  elicio elicere elicui elicitus _elicit_
  quatio quatere ---- quassus _shake_
    concutio concutere concussi concussus _shake_
  pario parere peperi partus _getirmek_
  capio capere cepi captus _take_
    accipio accipere accepi kabul etus _accept_
    incipio incipere incepi inceptus _begin_
  gerçek yüz gerçek _make_
    afficio afficere affeci effectus _affect_
      _Pasif_, afficior, affici, etkileyici toplam.
  Yani diğer edat bileşikleri, _perficio_, _perficior_; _interficio_,
  _arayüz_; vb. Ama--
  assuefacio assuefacere assuefeci assuefactus _accustom_
   _Pasif_, assuefio, assuefieri, assuefactus toplamı.
  Yani aynı zamanda _patefacio_, _patefio_; _calefacio_, _calefio_; ve hepsi
  edatsız bileşikler.
  jacio jacere jeci jactus _hurl_
    abicio abicere abjeci abjectus _atmak_
  fodio fodere fodi fossus _dig_
  fugio fugere fugi fugiturus _flee_
    effugio effugere effugi ---- _escape_

IV. -SCO'DAKİ FİLLER.

1. Basit Köklerden -sco'daki fiiller. posco poscere poposci ---- _demand_
  disco discere didici ---- _learn_
  pasco pascere pavi pastus _feed_
    pascor pasci pastus toplamı _graze_
  cresco crescere crevi cretus _grow_
  consuesco consuescere consuevi consuetus _alışkanlık birinin
                                                       kendi_
  quiesco quiescere quievi sessizurus_hareketsiz ol_
  adolesco adolescere adolevi yetişkinus _büyümek_
  obsolesco obsolescere obsolevi ---- _yaşlanmak_
  nosco noscere novi ---- _tanışmak
                                                       ile_
    ignosco ignoscere ignovi ignoturus
  agnosco agnoscere agnovi agnitus _recognize_
  cognosco cognoscere cognovi cognitus _get tanışmış
with_

2. Diğer fiillerden türetilen -sco'lu fiiller.

Bunlar genellikle Inchoative veya Inceptive anlamlarına sahiptir (bkz. Bölüm 155, 1).
Perfect'e sahip olduklarında, türetildikleri fiillerinkiyle aynıdır.floresco florescere florui _begin to (floreo)
                                      çiçek açmak_
  scisco sciscere scivi _enact_ (scio)
  aresco arescere arui _kuru ol_ (areo)
  calesco calescere calui _sıcak ol_ (caleo)
  consenesco consenescere fikir birliği _yaşlanmak_ (seneo)
  extimesco extimescere extimui _çok korkun_ (timeo)
  ingemisco ingemiscere ingemui _sigh_ (gemo)
  adhaeresco adhaerescere adhaesi _stick_ (haereo)

3. Sıfatlardan türetilen -sco'daki fiiller, genellikle Inchoative anlamındadır.

  obduresco obdurescere obdurui _sertleşmek_ (durus)
  evanesco evanescere evinui _disappear_ (vanus)
  percrebresco percrebrescere percrebrui _taze büyümek_ (creber)
  Maturesco Maturescere maturui _büyümek olgunlaşmak_ (olgunlaşma)
  obmutesco obmutescere obmutui _grow aptal_ (karşılıklı)

V. DEPONENTLER.

  mantar mantarları fonksiyon toplamı _perform_
  queror sorgu toplamı _complain_
  loquor loqui locutus toplamı _speak_
  sonraki sıradaki toplam _follow_
  fruor frui Fruiturus _enjoy_
    perfruor perfrui perfructus toplamı _tamamen keyfini çıkarın_
  emek labi lapsus toplamı _glide_
  amplektör amplecti amplexus toplamı _embrace_
  nitor niti nisus toplamı, _strive_
                          nixus toplamı
  gradior gradi gressus toplamı _walk_
  veranda pati passus toplamı _suffer_
    sürekli sürekli perpessus toplamı _endure_
  utor uti usus sum _use_
  morior mori mortuus toplamı _die_
  adipiscor adipisci ustalık toplamı _acquire_
  Comminiscor Comminisci commentus sum _invent_
  reminiscor reminisci ---- _remember_
  nanciscor nancisci nanctus _acquire_
                          (nactus) toplamı
  nascor nasci natus sum _doğmak_
  obliviscor oblivisci oblitus toplamı _forget_
  paciscor pacisci pactus toplamı _covenant_
  proficiscor proficisci profectus toplamı _set out_
  ulciscor ulcisci ultus toplamı _intikam_
  irascor irasci (iratus, kızgın olmak gibi)
                          Ayar.)
  vescor vesci ---- _eat_

Dördüncü Konjugasyon.

123. I. MÜKEMMEL -VI'DA BİTER.

  ses audire audi Auditus _hear_
    Yani Dördüncü Çekimin tüm düzenli Fiilleri.
  sepelio sepelire sepelivi sepultus _bury_

II. -UI'DA MÜKEMMEL SONUÇLAR. açık açık açık açık _open_
  operio operire operui opertus _cover_
  salio salire salui ---- _leap_

III. MÜKEMMEL -SI'DA BİTİR.

  saepio saepire saepsi saeptus _hedge in_
  sancio sancire sanxi sanctus _ratify_
  vincio vincire vinxi vinctus _bind_
  amicio amicire ---- amictus _envelop_
  fulcio fulcire fulsi fultus _prop up_
  referans referansı referans referansı _fill_
  sarcio sarcire sarsi sartus _patch_
  haurio haurire hausi haustus _draw_
  sentio sentire sensi sensus _feel_

IV. KÖK SESLİ HARFİN UZATILMASI İLE -I'DA MÜKEMMEL.

  venio venire veni ventum (est) _come_
    advenio advenire adveni adventum (est) _arrive_
    yaratıcı buluş yaratıcı buluş _find_

V. ÇOĞALTMA KAYBI İLE MÜKEMMEL.

  repperi reperire repperi repertus _find_
  comperio comperire comperi compertus _learn_

VI. SADECE ŞU ANDA KULLANILMIŞTIR.

  ferio ferire ---- ---- _strike_
  esurio esurire ---- ---- _aç ol_

VII. DEPONENTLER.

  largior largiri largitus toplamı _bestow_
     Pek çok başkası.
  deneyim deneyim uzman toplamı _try_
  opperiri oppertus sum _await_
  ordior ordiri orsus toplamı _begin_
  orior oriri ortus toplamı _arise_
  _Orior_ genellikle üçüncü çekimin çekimini takip eder; gibi
  _oreris_, _oritur_, _orimur_; _orerer_ (İmp. Subj.); _orere_ (İmparatorluk).
  metior metiri mensus toplamı _measure_
  assentior assentiri assensus toplamı _assent_

       * * * * *

DÜZENSİZ FİLLER.

124. Bazı Fiillere Düzensiz denir. En önemlileri toplamdır,
yap, edo, fero, volo, nolo, malo, eo, fio. Bu fiillerin özelliği
birçok biçimdeki kişisel sonları doğrudan köke eklediklerini,
fer-s (fer-o'nun 2d Şarkısı) gibi bağlayıcı bir sesli harf kullanmak yerine,
fer-i-s yerine. Onlar bir zamanlar Latince olanın kalıntılarından başka bir şey değiller.
geniş bir Fiil sınıfı.

125. Toplamın çekimi zaten verilmişti. Çeşitli bileşikleri
aynı şekilde çekilir. Bunlar--

  absum abesse afui _yokum_
          _Pres. Partic_. devamsızlık (yokluk), _yokluk_.
  adsum adesse adfui _am mevcut_
  desum deesse defui _am eksik_
  insum inesse infui _am in_
  intersum interesse interfui _am aramda_
  praesum praeesse praefui _sorumluyum_
        _Pres. Partic_. praesens (praesentis), _mevcut_
  obsum obesse obfui _hinder_
  prosum prodesse profui _avantajlıyım_
  subsum subesse subfui _am altında_
  supersum superesse superfui _soldayım_

NOT.--Prosum, prod (pro'nun önceki biçimi) ve sum'dan oluşur; d
prosumus olarak ünsüzlerden önce kaybolur; ama prodestis.

126. Keseli sıçan. Mevcut Sisteminde opossum bir pot- bileşiğidir (pote için,
mümkün) ve toplamı; potui eski bir potere'dendir.

                  ANA PARÇALAR.
  opossum, grup, potui, olmak
                                      hünerli_.


                               GÖSTERGE RUHU.
              TEKİL.                             ÇOĞUL.
  _Pres._ keseli sıçan, potes, potest;          keseli sıçan, potestis, sıçan.
  _Imp._ poteram;                        poteramus.
  _Fut._ potero;                         poterimus.
  _Perf._ potui;                          potuimus.
  _Plup._ potueram;                       potueramus.
  _Fut. P._ potuero;                        potuerimus. SUBJEKTİF.
              TEKİL.                             ÇOĞUL.
  _Pres._ mümkün, mümkün, mümkün;         mümkün, mümkün, mümkün.
  _Imp._ possem;                         possemus.
  _Perf._ potuerim;                       potuerimus.
  _Plup._ potuissem;                      potuissemus.

             SONSUZ.                          KATILIM.
  _Pres._ grup.                  _Pres._ potens (_sıfat olarak_).
  _Perf._ potuisse.

127. Yap, veriyorum.

                  ANA PARÇALAR.
  yap, cesaret et, dedi, veri.


                                Aktif Ses.

                               GÖSTERGE RUHU.
              TEKİL.                             ÇOĞUL.
  _Pres._ yap, das, dat;                   damus, datis, dant.
  _Imp._ dabam, vb.;                    dabamus.
  _Fut._ dabo vb.;                     Dabimus.
  _Perf._ dedi;                           dedimus.
  _Plup._ dederam;                        dederamus.
  _Fut. P._dedero;                         dederimus.

                                 dilek kipi
  _Pres._ dem;                            demus.
  _Imp._ cesaret;                          cesaret.
  _Perf._ dederim;                        dederimus.
  _Plup._ dedissem;                       dedissemus.

                                 ZORUNLU.
  _Pres._ da;                             tarih.
  _Fut._ veri;                           tarih.
             veri.                           Danto.

             SONSUZ.                          KATILIM.
  _Pres._ cesaret.                           dans.
  _Perf._ dedisse.
  _Fut._ daturus esse.                   veri.

               ULAÇ.                              Sırtüstü.
             dandi, vb. veri, veri.

1. Pasif, kısa sesli harfle düzenli olarak çekilir. Böylece: dari,
datur, daretur vb.

2. Arkaik ve şiirsel Şimdiki Dilek kipi formları duim, duint, perduit,
perduint vb. da- kökünden değil, yan kök olan du- kökünden gelir
benzer anlam taşır.

128. Edo, yerim.

                  ANA PARÇALAR.
  edo, esse, edi, esus.


              Aktif Ses.

             GÖSTERGE RUHU.
  _Pres._ edo, edimus,
              evet, bu,
              Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması;          Edunt.

               SUBJEKTİF.
  _Imp._ essem, essemus,
              ess, essetis,
              varlık;        önemli.

               ZORUNLU.
  _Pres._ es;           bu.
  _Fut._ esto;         emanet.
              yani;         Edunto.

               SONSUZ.
              _Basın._ işte.

              Pasif Ses.

             GÖSTERGE RUHU.
         _Pres. 3d Şarkı_. Estur.

               SUBJEKTİF.
         _İmp. 3d Şarkı_. Essetur.

1. Tek başına ayırt edici olan es- biçimindeki uzun sesli harflere dikkat edin.
bunları esse'nin karşılık gelen biçimlerinden, _to be_.

2. Comedo, Comese, Comedi, Comesus veya Cometus'a dikkat edin, _consume_.

3. Şimdiki Dilek kipi edim, -is, -it vb. içerir; daha az sıklıkla edam, -as,
vesaire.

129. Fero, _Ben taşıyorum_.

                  ANA PARÇALAR.
  fero, ferre, tuli, latus.


                                Aktif Ses.

                               GÖSTERGE RUHU.
                                                    ÇOĞUL.
              TEKİL.
  _Pres._ fero, fers, fert;               ferimus, fertis, ferunt.[46]
  _Imp._ ferebam;                        ferbamus.
  _Fut._feram;                          fermus.
  _Perf._ lale;                           tulimus.
  _Plup._ tuleram;                        tuleramus.
  _Fut. P._tulero;                         tulerimus.

                                 SUBJEKTİF.
  _Pres._ feram;                          Feramus.
  _Imp._ ferrem;                         ferremus.
  _Mükemmel. _ tulerim;                        tulerimus.
  _Plup._ tulissem;                       tulissemus.

                                  ZORUNLU
  _Pres._ fer;                            Ferte.
  _Fut._ ferto;                          Fertot.
             ferto;                          Ferunto.

             SONSUZ.                          KATILIM.
  _Pres._ ferre.                  _Pres._ eğrelti otları.
  _Perf._ tulisse.
  _Fut._ laturus esse.           _Fut._ laturus.

               ULAÇ.                              Sırtüstü.
  _Gen._ ferendi.
  _Dat._ferendo.
  _Acc._ ferendum.               _Acc._ latum.
  _Abl._ ferendo.                _Abl._ latu.

                       Pasif Ses.
  feror, ferri, latus sum, karşılanacak.


                               GÖSTERGE RUHU.
                                                    ÇOĞUL.
              TEKİL.
  _Pres._ feror, ferris, fertur;          ferimur, ferimini, feruntur.
  _Imp._ ferbar;                        Ferbamur.
  _Fut._ferar;                          Fermur.
  _Perf._ latus toplamı;                      lati toplamı.
  _Plup._ latus dönemi;                     lati dönemi.
  _Fut. P._ latus ero;                      lati erimus.

                                 SUBJEKTİF.
  _Pres._ ferar;                          Feramur.
  _Imp._ yönlendirme;                         ferremur.
  _Perf._ latus sim;                      lati simus.
  _Plup._ özün özü;                    lati essemus.

                                 ZORUNLU.
  _Pres._ ferre;                          ferimimi.
  _Fut._ fertor;                         ----
             Fertor;                         Feruntor.

             SONSUZ.                          KATILIM.
  _Pres._ ferri.
  _Perf._ son durum.             _Perf._ durum.
  _Fut._ latum iri.              _Fut._ ferendus.

Bileşikler de öyle...

  affero afferre attuli allatus _doğru getirmek_
  aufero auferre abstuli ablatus _takeaway_
  konferans konferansı sonuçları _compare_
  farklı farklı distuli dilatus _put off_
  effero efferre extuli elatus _gerçekleştirmek_
  infero inferre intuli illatus _karşıya getirmek_
  teklifler teklif edildi
  referans referansı rettuli relatus _geri getir_

NOT.-- sustuli ve sublatus formları tollo'ya aittir.

130. volo, nolo, malo.

                        ANA PARÇALAR.
  volo, velle, volui, _dilek._
  hayır, hayır, hayır, isteksiz olmak._
  malo, malle, malui, _tercih etmek._


                             GÖSTERGE RUHU.
  _Basın._ volo, nolo, malo,
              vis, vis olmayan, mavis,
              mahzen;               vulva olmayan;           mavult;
              hacim, nolumus, malumus,
              vultis, vultis olmayan, mavultis,
              gönüllü.             hayır.             kötü.
  _İmp._ volebam.            nolebam.            malebam.
  _Fut._ volam.              nolam.              malam.
  _Perf._ volui.              hayır.              malui.
  _Plup._ volueram.           nolueram.           malueram.
  _Fut. P._ voluero.            hayır.            maluero.

                               SUBJEKTİF.
  _Pres._ velim, -is, -it, nolim.              malim.
              vesaire.
  _Inf._ vellem, -es, -et, nollem.             Mallem.
              vesaire.
  _Perf._ hacim.           noluerim.           maluerim.
  _Pluf._ voluissem.          noluissem.          maluissem.

                               ZORUNLU.

                             _Pres._ noli;       nolit.
                             _Fut._ nolito;     nolitot. nolito;     hayırunto.


                               SONSUZ.
  _Pres._ velle.              hayır.              malle.
  _Perf._ hacimli.           hayır.           kötü durum

                               KATILIM.
  _Pres._ çok güzel.             ----

131. Fio.

                        ANA PARÇALAR.
  fio, fieri, factus sum, _olmak_, _be
                                        yapılmış_.


                               GÖSTERGE RUHU.

              TEKİL, ÇOĞUL.
  _Pres._ fio, fis, uygun;                  fimus, fitis, fiunt.
  _Inf._ fiebam;                         fiebamus.
  _Fut._ fiam;                           fiemus.
  _Perf._ gerçek toplam;                     gerçek toplamı.
  _Pluf._ gerçek dönem;                    aslında Erasmus.
  _Fut. P._ factus ero;                     gerçek Erimus.

                                 SUBJEKTİF.
  _Pres._ fiam;                           fiamus.
  _Imp._ fierem;                         ateşli.
  _Perf._ gerçek sim;                     gerçek simus.
  _Plup._ gerçek öz;                   gerçek şu ki.

                                 ZORUNLU.
  _Pres._ fi;                             formda.
                                                  KATILIM.
             SONSUZ.
  _Pres._ ateşli.
  _Perf._ gerçek şu ki.            _Perf._ gerçek.
  _Fut._ factum iri.             _Ger._ faciendus.

NOT.--Fio bileşiklerinin birkaç izole edilmiş formu meydana gelir; defit _lacks_;
uygun değil, _başlıyor_.

132.Eo.

                  ANA PARÇALAR.
  eo, ire, ivi, itum (est), _to go_.


                               GÖSTERGE RUHU.

              TEKİL.                             ÇOĞUL.
  _Pres._eo, öyle;                     imus, it, teyze.
  _Imp._ ibam;                           Ibamus.
  _Fut._ibo;                            ibimus.
  _Perf._ ivi (ii);                       ivimus (iimus).
  _Plup._ iveram (ieram);                 iveramus (ieramus)
  _Fut. P._ ivero (iero);                   iverimus (ierimus).

                                 SUBJEKTİF.

              TEKİL.                             ÇOĞUL.
  _Pres._ eam;                            Eamus.
  _Inf._ irem;                           iremus.
  _Perf._ iverim (ierim);                 iverimus (ierimus).
  _Pluf._ ivissem (iissem, issem);        ivissemus (iissemus, issemus).

                                 ZORUNLU.
  _Pres._ i;                              işte.
  _Fut._ ito;                            itote,
             ito;                            eunto.

             SONSUZ.                          KATILIM.
  _Basın._ öfkeli.                    _Pres._ yani.
  _Perf._ ivisse (isse).                  (_Gen._ euntis.)
  _Fut._ iturus esse.            _Fut._ iturus.   _Gerundive_, eundum.

               ULAÇ.                              Sırtüstü.
             eundi, vb. itum, itu.

1. Eo'nun geçişli bileşikleri tam Pasif çekime izin verir; adeor olarak,
adiris, aditur vb.

       * * * * *

KUSURLU FİLLER.

Kusurlu Fiiller belirli biçimlerden yoksundur. Aşağıdakiler en önemlileridir:--

133. ESAS OLARAK MÜKEMMEL SİSTEMDE KULLANILIR.


              Coepi, Memini, Odi,
              _Hatırlıyorum_.   _Nefret ediyorum_.
              başladı._

                       GÖSTERGE RUHU.
  _Perf._ coepi.          memini.         odi.
  _Plup._ coeperam.       memineram.      oderam.
  _Fut. P._ işbirlikçi.        meminero.       Odero.

                         SUBJEKTİF.
  _Perf._ coeperim.       meminerim.      oderim.
  _Pluf._ coepissem.      meminisem.     odissem.

                         ZORUNLU.
             _Şarkı söyle._ hatıra; _Plur._ hatıra.

                         SONSUZ. _Perf._ coepisse. meminisse. odisse.
_Fut._ coepturus esse. osurus esse.

PARTICIPLE.
_Perf._ coeptus, _begun_. osus.
_Fut._ coepturus. osurus.

1. Coepi, Pasif bir Infinitive'i yönettiğinde genellikle şu biçimi alır
coeptus est; as, amari coeptus est, _he began to be loved_.

2. Memini ve odi'nin, form olarak Perfect olmalarına rağmen, anlam olarak Present olduğunu unutmayın.
Benzer şekilde Pluperfect ve Future Perfect, Imperfect
ve Future'ın gücüne sahiptir; as, memineram, _I remember_; odero, _I shall hate_.

134. Inquam, _I say_ (doğrudan alıntı sözcükleri arasına eklenir)

BİLDİRİM KİPİ.
TEKİL. ÇOĞUL.
  _Pres._ inquam, ----
          soruşturma, ----
          soruşturma;         merak.
  _Fut._ ---- ----
          sorular, ----
          sessiz.        ----
         _Perf. 3d Sing._ sorgula.

135. Ajo, diyorum ki.

             GÖSTERGE RUHU.
          TEKİL.       ÇOĞUL
  _Basın._ ajo, ----
          evet, ----
          ait;            vekil.
  _Imp._ ajebam, ajebamus,
          ajebas, ajebatiler,
          ajebat;         ajebant.
           _Perf 3d Sing._ ait.

               SUBJEKTİF.

          _Pres 3d Sing._ ajat.

NOT.--Aisne için, _bunu mu demek istiyorsunuz?_ ain ortaktır.

136. Fari, _konuşmak._

Bu, mükemmel zamanlarda düzenli olarak çekimlenir. Şimdiki Sistemde
--

BİLDİRİM KİPİ.
TEKİL. ÇOĞUL.
_Pres._ ---- ----
---- ----
fatur. ----
_Fut._ fabor, ----
---- ----
fabitur. ----
_Impv._ fare.
_Inf._ fari.
_Pres. fantis, fanti, vb.
Partic._
_Gerund_, fandi; _D. ve Abl._, fando.
_Gerundive_, fandus.

NOT.-- Fari'nin biçimleri nadirdir. Daha sık görülenleri bileşikleridir; örneğin,--
affatur, _he address_; praefamur, _önceden söyleriz._

137. DİĞER HATALI BİÇİMLER.

1. Queo, quire, quivi, _be able_ ve nequeo, nequire, nequivi, _to be
unable_, eo gibi çekimlenir, ancak çoğunlukla Şimdiki Zaman'da ve
there yalnızca özel biçimlerde görülür.

2. Quaeso, _I entreat_; quaesumus, _we entreat_.

3. Cedo (2. tekil. Impv.), cette (2. çokluk); _give me_, _tell me_.

4. Salve, salvete, _hail_. Ayrıca Infinitive, salvere.

5. Have (ave), havete, _hail_. Ayrıca Infinitive, havere.

* * * * *

KİŞİSEL OLMAYAN FİİLLER.

138. Kişisel Olmayan Fiiller İngilizceye karşılık gelir, _it snows, it seems, vb._
Kişisel öznesi yoktur, ancak bir Infinitive, bir Clause veya bir
Neuter Pronoun alabilirler; as, me pudet hoc fecisse, lit. _it shames me to have done this_; hoc decet, _this is proper_. Buraya aittir--

I. Hava olaylarını belirten fiiller; as,--

fulget fulsit _it lightens_
tonat tonuit _it thunders_
grandinat ---- _it hails_
ningit ninxit _it snows_
pluit pluit _it rains_

II. Özel Fiiller.

paenitet paenitere paenituit _it tövbe ediyor_
  piget pigere piguit _it kederli_
  pudet pudere puduit _bu utanç verici_
  taedet taedere taeduit _bu iğrenç_
  sefil sefil sefil _bu acımaya neden olur_
  libet libere libuit _bu memnun edici_
  licet licere licuit _yasaldır_
  oportet oportere oportuit _bu uygun_
  decet decere decuit _oluyor_
  dedecet dedecere dedecuit yakışıksız
  referre retulit _bu endişeler_

III. Fiiller yalnızca Özel Duyularda Kişisel Değildir. constat constare constitit _bu apaçık_
  praestat praestare praestitit _bu daha iyi_
  juvat juvare juvit _bu çok hoş_
  görünüyor görünüyor
  placet placere placuit _bu memnun ediyor_
                              (plasitum
                              Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması)
  accedit accedere erişime eriş _eklendi_
  accidit accidere accidit _oluyor_
  contingit contingere contigit _oluyor_
  evenit evenire evenit _görünüşe göre_
  faiz ilgi interfuit _bu endişeler_

IV. Geçişsiz Fiillerin Pasifleri; gibi,--

  yandı. _gitti_ yani. biri gidiyor_
  müfredat yaktı. _çalıştırılıyor_ _yani. biri koşuyor_
  Ventum yandı. _geldi_ _yani. birisi geldi_
veniendum est kelimesi kelimesine. _gelmeli_ _yani birisi
gelmeli_
pugnari potest kelimesi kelimesine. _savaşılabilir_ _yani birisi
savaşabilir_

* * * * *

BÖLÜM III.

* * * * *

PARÇACIKLAR.

* * * * *

139. Parçacıklar, çekime izin vermeyen dört Konuşma Parçasıdır; _yani_. Zarflar, Edatlar, Bağlaçlar, Ünlemler.

ZARFLAR.

140. Zarflar, biçim, yer, zaman veya dereceyi belirtir Çoğu zarf
origin durumundadır -Kullanımla basmakalıp hale gelmiş biçimler. Yaygın
zarf sonlandırma biçimleri yukarıda verilmiştir (Bölüm 76). Aşağıdaki
İLİŞKİLİLER TABLOSU önemlidir:--

GÖRELİ VE GÖSTERİCİ. BELİRSİZ. SORGULAYICI.
  ubi, _nerede; Neresi_?    hıç,_burada_.            alicubi, usquam,
                          ibi, illic, istic, uspiam, _somewhere_.
                          _Orası_.
  quo, _nereye;          hah, _buraya_.          biraz, bazılarına
  nereye_?               eo, istuc, illuc, place_.
                          _oraya_.
  unde, _nereden;          hinc, dolayısıyla_.          Alicunde, _from
  nereden_?                aslında, istinç, illinç, bir yerlerde_.
                          _oradan_.
  qua, _nerede; Neresi_?    hac, _bu taraftan_.     Aliqua, bir şekilde_.
                          ea, istac, ilac, _by
                          bu şekilde_.
  boşalmak, _ne zaman_.            nunc, _now_.            Aliquando, Umquam,
  quando, _ne zaman_?         tüm, tunç, _sonra_.      _bazen_, _hiç_.
  quotiens, _as sık totiens, _çok sık_.    kısımlar, _bazıları
  gibi_; _ne sıklıkta_?                               kaç kez_.
  quam, _kadar_;     tam, çok fazla.         Alikuantum,
  _Ne kadar_?                                     _biraz_.

edatlar.

141. Edatlar kelimelerin ilişkilerini gösterir. Aşağıdaki Edatlar
Suçlayıcıyı yönetin:--

  reklam, _to_.               aksine, _karşı_.      gönderi, _sonra_.
  olumsuz, erga, _doğru_.         praeter, _geçmiş_.
  _aykırı_.              ekstra, _dışarıda_.       prope, _near_.
  adversum, _doğru_, infra, _aşağıda_. propter, _hesabına göre
_karşı_. inter, _arasında_. of_.
ante, _önce_. intra, _içinde_. secundum, _sonra_.
apud, _ile_, yan yana, _yakın_. subter, _altında_.
_yakın_. ob, _hesabına göre süper, _üzerinde_.
yaklaşık, _çevresinde_. supra, _yukarıda_.
circiter, _yaklaşık_. penes, _ellerde trans, _çapraz_.
circum, _çevresinde_. of_. ultra, _ötesinde_.
cis, _bu taraf per, _içinden_. karşı, _doğru_.
of_ . pone, _arkasında_.
citra, _bu tarafında_.

1. Usque genellikle ad'den önce gelir, _bile_ anlamında; as,--

usque ad urbem, _şehre kadar_.

2. Versus her zaman durumunu takip eder; as,--

Romam versus, _Roma'ya doğru_. Önceki bir Edat ile birleştirilebilir; as,--

ad urbem versus, _şehre doğru_.

3. Prope gibi, Karşılaştırmalı Edatlar propior, propius ve En Üstünlük Dereceleri
proximus, proxime, bazen Accusative'i yönetir; as,--

Ubii proxime Rhenum incolunt, _Ubii Ren Nehri'nin yanında ikamet eder_;
propius castra hostium, _düşmanın kampına daha yakın_.

142. Aşağıdaki Edatlar Ablatif'i yönetir:--

a, ab, abs, _from_, cum, _with_. pro, _in front of_,
_by_. de, _from_, _for_.
absque, _without_. _concerning_. sine, _without_.
coram, _in the e, ex, _from out tenus, _up to_.
presence of_. of_.
prae, _before_.

1. A, ab, abs. Ünlülerden veya h'den önce, ab kullanılmalıdır; ünsüzlerden önce
bazen a, bazen ab (ikincisi genellikle dudaklardan önce
b, p, f, v, m; c, g, q veya t'den önce de değildir) buluruz; abs yalnızca te'den önce gelir ve a
orada bile kabul edilebilir.

2. E, ex. Ünlülerden veya h'den önce, ex kullanılmalıdır; ünsüzlerden önce
bazen e, bazen ex buluruz.

3. Tenus düzenli olarak durumunu takip eder, pectoribus tenus gibi, _göğse kadar_. Bazen Genitive'i yönetir, labrorum tenus gibi, _dudaklara
kadar_.

4. Cum, Birinci ve İkinci Şahıs Zamirlerine ve
Yansıtıcı Zamirlere; genellikle de Bağıl ve Soru Zamirlerine eklenir.
Böylece:--

mecum nobiscum quocum _veya_ cum quo
tecum vobiscum quacum _veya_ cum qua
secum quibuscum _veya_ cum quibus
Quicum hakkında, Bölüm 89, Dipnot 27'ye bakın.

143. İki Edat, in, _in_, _into_ ve sub, _under_, hem Akkusatifi hem de Ablatifi yönetir. Akkusatifle hareketi belirtirler;
Ablatifle, dinlenmeyi; örneğin,--

in urbem, _into the city_;
in urbe, _in the city_.

1. Subter ve super de ara sıra Ablatifle birlikte yorumlanır.

144. ZARFLAR VE EDATLARIN İLİŞKİSİ.

1. Edatlar başlangıçta Zarflardı ve birçoğu hala
zarf anlamlarını koruyor; as, post, _sonradan_; ante, _önceden_;
contra, _diğer taraftan_, vb.

2. Tersine, genellikle zarf olan birkaç kelime ara sıra
edat olarak kullanılır; as,--

clam, pridie, Accusative ile.
procul, simul, palam, Ablatif ile.

3. Anastrophe. Bir edat bazen durumunu takip eder. Buna
Anastrophe; as,--

ei, quos inter erat, _aralarında o vardı_ denir.

Anastrophe çoğunlukla iki heceli edatlarla birlikte görülür.

BAĞLAÇLAR VE ÜNVANLAR.

145. 1. Bağlaçlar fikirleri birbirine bağlamak için kullanılır. Eşgüdümlü Bağlaçlar için, Bölüm 341 ve devamına bakın. Bağımlı Bağlaçlar, Bağımlı Cümlelerle bağlantılı olarak ele alınır.

2. Ünlemler duyguyu ifade eder. Bu nedenle:--

1. Şaşkınlık; as, en, ecce, o.
2. Sevinç; as, io, euoe.
3. Üzüntü ve Acı; as, heu, eheu, vae, pro.
4. Çağrı; as, heus, eho.

* * * * *

BÖLÜM IV.

* * * * *

KELİME OLUŞUMU.

* * * * *

I. TÜREVLER.

146. Türevler, fiillerin, isimlerin veya sıfatların gövdelerine Ek adı verilen belirli son eklerin eklenmesiyle oluşturulur.

A. İSİMLER.

1. Fiillerden türetilen isimler.

147. 1. -tor (-sor) son eki, Fem. -trix, _ajan_'ı belirtir; gibi,--

  galip, victrix, _victor_;        savunucu, _savunucu_.

NOT.-- -tor son eki zaman zaman isim köklerine eklenir; gibi,--

  gladyatör, _gladiator_ (gladius'tan).

2. -veya (başlangıçta -os) son eki, bir aktiviteyi veya koşulu_ belirtir;
gibi,--

  aşk, _aşk_;           timor, _korku_;          acıklı,_acı_.

3. -tio (-sio), Gen. -onis ve -tus (-sus), Gen. -us ekleri şunu belirtir:
_süreçteki gibi bir eylem_; gibi,--

  venatio, _avlanma_; takıntı, _blockade_; gemitus, _iç çekme_; cursus,
_koşma_.

NOT.--Aynı kuvvete sahip daha nadir sonlar şunlardır:--

a) -tura, -sura; as,--

sepultura, _gömme_; mensura, _ölçme_.

b) -ium; as,--

gaudium, _sevinç_. c) -ido; gibi,--

    aşk tanrısı, _arzu_.

4. -men, -mentum, -crum, -trum, -bulum, -culum son ekleri _the'yi belirtir
bir eylemin anlamı_ veya _yeri_; gibi,--

  lümen (luc-s-men), _light_;       kelime dağarcığı, _kelime_;
  süs, _süs_;           belge, _proof_;
  mezar, _grave_;               aratrum, _pulluk_;
                   araç, _taşıma_.

2. İsimlerden türetilen isimler.

148. 1. Küçültmeler şu şekilde biter:

  -ulus, (-ula, -ulum)
  -olus, (-ola, -olum), sesli harften sonra
  -culus, (-cula, -culum)
  -ellus, (-ella, -ellum)
  -illus, (-illa, -illum)

gibi,--

  nidulus, _küçük yuva_ (nidus);
  virgula, _wand_ (virga);
  oppidulum, _küçük kasaba_ (oppidum);
  filiolus, _küçük oğul_ (filius);
  opusculum, _küçük çalışma_ (opus);
  tablo, _tablet_ (tabula);
  lapillus, _pebble_ (lapis).

NOT 1.--Küçültmelerin cinsiyet açısından aşağıdakileri takip ettiği görülecektir:
türetildiği kelimelerin cinsiyeti.

NOT 2.--Ellus, -illus ekleri, kelimenin ilkel biçimini içerir.
küçültme son eki, _viz_., -lo-. Böylece:--

  ager-lus için agellus, _field_;
  lapillus, _pebble_, lapid-lus için.

2. Kişileri belirten isimlere eklenen -ium eki ya _a'yı belirtir
bu tür kişilerin toplanması_ veya işlevleri_; gibi,--

  kolej, _bir şirket, meslektaşlar topluluğu_ (collega);
  sacerdotium, _rahibe işlevi_ (sacerdos).

3. -arium, -etum, -ile sonekleri nesnelerin bulunduğu yeri belirtir.
muhafaza edilir_ veya _bol miktarda bulunur_; gibi,--

  columbarium, _güvercin-cote_ (columba);
  olivetum, _zeytin bahçesi_ (oliva);
ovile, _koyun ağılı_ (ovis).

4. -atus eki _resmi mevki_ veya _onur_ anlamına gelir; örneğin,--

consulatus, _konsüllük_ (konsül).

5. İsimlere eklenen -ina eki kişileri belirtmek _bir mesleği_ veya _bu mesleğin icra edildiği yeri_ belirtir; örneğin,--

doctrina, _öğretme_ (doktor, _öğretmen_);
medicina, _şifa sanatı_ (medicus, _hekim_);
sutrina, _kunduracı dükkanı_ (sutor, _kunduracı_).

6. Patronimikler, _oğlu_ ..., _kızı_ anlamına gelen Yunanca özel isimlerdir.
.... Aşağıdaki son eklere sahiptirler:--

  a) Eril: -ides, -ades, -ides; Priamos'un oğlu Priamides gibi;
  Aeneades, Aeneas'ın oğlu; Pelides, Peleus'un oğlu.

  b) Dişiler: -eis, -is, -ias; Nereus'un kızı Nereis gibi;
  Atlantis, Atlas'ın kızı; Thaumantias, Thaumas'ın kızı.

3. Sıfatlardan türetilen isimler.

149. -tas (-itas), -tudo (-itudo), -ia, -itia ekleri kullanılır.
nitelikleri belirten soyut isimlerin oluşumu; as,--

bonitas, _goodness_; celeritas, _swiftness_; magnitudo, _greatness_;
audacia, _boldness_; amicitia, _friendship_.

* * * * *

B. SIFATLAR.

1. Fiillerden türetilen sıfatlar.

150. 1. -bundus ve - ekleri cundus neredeyse şimdiki zaman kipinin gücünü verir; as,--

tremebundus, _titreyen_; jucundus (juvo), _hoş_.

2. -ax ve -ulus ekleri _bir eğilimi_ veya _eğilimi_ belirtir, çoğunlukla
hatalı bir eğilimi; as,--

loquax , _geveze_; inançlı, _inançlı_.

3. -idus son eki _a durumunu_ belirtir; gibi,--

  calidus, _hot_;         çekingen, _çekingen_;       cupidus, _hevesli_.

4. -ilis ve -bilis sonekleri genellikle kapasiteyi veya yeteneği belirtir.
pasif bir duyu; gibi,--

  kırılgan, kırılgan_ (yani kırılabilir);
  uysal, _docile_.

2. İsimlerden türetilen sıfatlar.

a) _Ortak İsimlerden._

151. 1. -eus ve -inus son ekleri madde veya maddelerin adlarına eklenir.
malzemeler; gibi,--

  aureus, altından;      ferreus, demirden;     faginus, kayın ağacından.

2. -ius, -icus, -ilis, -alis, -aris, -arius, -nus, -anus sonekleri,
-inus, -ivus, -ensis, _ait_, _ile bağlantılı_ anlamına gelir; gibi,--

  hatip, _oratorik_;        lejyoner, _lejyoner_;
  bellicus, savaşla ilgili;  paternus, _paternal_;
  sivil, _sivil_;               urbanus, şehrin_;
  krallık, _regal_;               marinus, _marine_;
  consularis, _consular_;         aestivus, ile ilgili
                                  yaz_;
                  circensis, sirke ait.

3. -osus ve -lentus sonekleri doluluğu belirtir; as,--

periculosus, _tehlike dolu_, gloriosus, _görkemli_;
_tehlikeli_; opulentus, _zengin_.

4. -tus eki _sağlanmış_ gücüne sahiptir; as,--

barbatus, _sakallı_; stellatus, _yıldızlarla dolu_.

b) _From Özel İsimler._

152. 1. _Kişi_ isimleri şu ekleri alır: -anus, -ianus, -inus; as,--

Catonianus, _Plautinus'a ait, _Cato_'ya ait; Plautus_.

2. _Millet_ isimleri şu ekleri alır: -icus , -ius; as,--

Germanicus, _Alman_; Thracius, _Trakyalı_.

3. Yer adları -anus, -inus, -ensis, -aeus, -ius eklerini alır;
gibi,--

  Romanus, _Roman_;               Atheniensis, _Atinalı_;
  Amerialı Amerinus;          Smyrnaeus, Smyrna'lı;
                  Korint, _Korint_.

NOT.-- -anüs ve -ensis, ülke adlarına eklenir;
ülkede konuşlanmış veya onunla bağlantılı olan ama olmayan bir şey
yerli; gibi,--

  bellum Africanum, Afrika'da (Romalılar ile Romalıların) savaşı.
  bellum Hispaniense, İspanya'da devam eden bir savaş.
  lejyonlar Gallicanae, Galya'da konuşlanmış (Roma) lejyonları.

3. Sıfatlardan türetilen sıfatlar.

153. -lus ekiyle küçültmeler bazen oluşur; örneğin,--

parvolus, _küçük_;
misellus (geçiren), _zavallı küçük_ (_serçe_);
pauperculus, _muhtaç_.

4. Zarflardan türetilen sıfatlar.

154. Bunlar -ernus, -ternus ile biter. -tinus, -tinus; as,--

hodiernus, _bugün_ (hodie);
hesternus, _dünün_ (heri);
intestinus, _içsel_ (intus);
diutinus, _uzun ömürlü_ (diu).

* * * * *

C . FİİLLER.

1. Fiillerden türetilen fiiller.

155. 1. BAŞLANGIÇ YA DA İNCHOATIVES. Bunlar -sco ile biter ve
Şimdiki Zaman Köklerinden oluşur. Bunlar _bir eylemin başlangıcını_ belirtir; örneğin,--

labasco, _yalpalamaya başlamak_ (labo'dan);
horresco, _sertleşmek_ (horreo'dan);
tremesco, _titremeye başlamak_ (tremo'dan);
obdormisco, _uykuya dalmak_ (dormio'dan). 2. FREQUENTATIVES VEYA INTENSIVES. Bunlar _tekrarlanan veya enerjik
bir eylemi_ belirtir. Bunlar Participial Kökünden oluşur ve -to veya -so ile biter.
Birinci Çekim fiillerinden türetilenler -ito ile biter (-ato değil, çünkü
biz Sıklık bildiren fiillerin örnekleri şunlardır--

jacto, _toss about_, _brandish_ (jacio,
_hurl_ kelimesinden);
curso, _run here and thirther_ (curro, _run_ kelimesinden);
volito, _flit around_ (volo, _fly_ kelimesinden).

a. Bazı çift Frekanslı Sözcükler ortaya çıkar; örneğin,--

cantito, _tekrar tekrar söylemek_ (canto);
cursito, _koşmaya devam etmek_ (curso);
ventito, _gelmeye devam etmek_.

b. agito, _harekete geçirilmiş_, Şimdiki Zaman Kökünden oluşturulmuştur.

3. İSTEKLİLER. Bunlar _bir şey yapma arzusunu_ belirtir. Bunlar
Katılımcı Kökünden oluşturulur ve -urio ile biter; as,--

esurio, _yemek arzusu_, _açım_ ( edo);
parturio, _ortaya çıkarmak istemek_, _içindeyim (pario).
labor_

2. İsimlerden ve Sıfatlardan (Adlandırmalardan) Türetilen Fiiller.

156. Birinci Çekimin Adları çoğunlukla geçişlidir; İkincininkiler
sadece geçişsizdir. Üçüncü ve Dördüncünün
Çekimleri kısmen geçişli, kısmen geçişsizdir. Örnekler şunlardır--

a) İsimlerden:--

fraudo, _defraud_ (fraus); vestio, _giydirmek_ (vestis);
floreo, _çiçek_ (flos). b) Sıfatlardan:--

  liberal, _free_ (özgür);
  saevio, şiddetli ol (saevus).

       * * * * *

D. Zarflar.

157. 1. Fiillerden türetilen zarflar Katılımcı Kökten şu şekilde oluşturulur:
-im sonekinin anlamı; gibi,--

  kesin, _emulously_ (certo);
  Cursim, _aceleyle_ (curro);
  statim, _hemen_ (sto).

2. İsim ve sıfatlardan türetilen zarflar oluşturulur:--

  a) -tim (-sim), -atim ekleriyle; gibi,--

    kademeli olarak, _adım adım_;

    paulatim, _yavaş yavaş_;

    viritim, _adam adam_.

  b) -tus ekiyle; as,--

antiquitus, _eskiden_;

radicitus, _köklerden_.

c) -ter ekiyle; as,--

breviter, _kısaca_.

* * * * *

II. BİLEŞİKLER.

158. 1. Bileşikler birleşmeyle oluşur basit kelimelerin. İkinci üye genellikle bileşiğin _esas anlamını_ içerir; birinci üye bunun _bazı değişikliklerini_ ifade eder.

2. Ünlü değişiklikleri genellikle kompozisyon sürecinde meydana gelir. Bu nedenle:--

a. Bileşiklerin ikinci üyesinde. (Bkz. Bölüm 7, 1.)

b. Bileşikteki ilk üyenin gövdesinin son ünlüsü genellikle
o veya a beklememiz gereken yerde i olarak görünür; bazen tamamen düşürülür
ve ünsüz gövdelerde i sıklıkla eklenen; olarak,--

işaret eden, _sancaktar_;

boru, _trompetçi_;

    yüce gönüllülük, yüksek fikirlilik;

    anne katili, anne katili_.

159. BİLEŞİKLERİN ÖRNEKLERİ.

1. İsimler:--

  a) Edat + İsim; gibi,--

    de-decus, _rezil_;

    pro-avus, _büyük-büyükbaba_.

  b) İsim + Fiil Kökü; gibi,--

    tarımsal-kola, _çiftçi_;

    kardeş katili, kardeş katili.

2. Sıfatlar:--

  a) Edat + Sıfat (veya İsim); gibi,--

    per-magnus, _çok harika_;

    yarı karanlık, oldukça karanlık;

    a-mens, _çılgınca_.

  b) Sıfat + İsim; gibi,--

    magn-animus, büyük yürekli;

    kereviz-pes, hızlı ayaklı.

  c) İsim + Fiil Kökü; gibi,--

    parti-ceps, _sharing_;

    ölüm saçan, ölüm saçan.

3. Fiiller:--

İkinci üye her zaman bir fiildir. İlki belki...

  a) Bir İsim; gibi,--

    aedi-fico, _build_.

  b) Bir Sıfat; gibi,--

    ampli-fico, _enlarge_.

  c) Bir Zarf; gibi,--

    erkek-dico, _rail at_.

  d) Başka Bir Fiil; gibi,--

    cale-facio, _sıcak yap_.

  e) Bir Edat; as,--

ab-jungo, _ayırmak_;

re-fero, _geri getirmek_;

dis-cerno, _ayırt etmek_;

ex-specto, _beklemek_.

NOT.--Burada sözde AYRILAMAZ EDATLAR yer alır:

ambi- (amb-), _etrafında_ ;

dis- (dir-, di-), _ayrı_, _asunder_;

por-, _forward_;

red- (re-), _back_;

sed- (se-), _apart from_;

ve-, _without_.

4. Zarflar:-- Bunlar çeşitli tiplerdedir; örneğin,--

antea, _önce_;

ilico (in loco), _yerinde_;

imprimis, _özellikle_;

obviam, _yolda_.

* * * * *

BÖLÜM V.

* * * * *

SÖZDİZİMİ.

* * * * *

160. Sözdizimi, cümlelerde kelimelerin kullanımını ele alır

BÖLÜM I.--_Cümleler._

CÜMLELERİN SINIFLANDIRILMASI.

161 . Cümleler şu şekilde sınıflandırılabilir:--

1. BİLDİRİM, bir şey belirten; gibi,--

puer scribit, _çocuk yazıyor_.

2. SORU, bir soru soran; gibi,--

quid puer scribit, _nedir çocuk yazıyor mu?_

3. ÜNLEM BİÇİMİNDE OLAN, ünlem biçiminde olan; as,--

quot libros scribit, _kaç kitap yazıyor!_

4. EMİR, bir emir veya uyarı ifade eden; as,--

scribe, _yaz!_

SORGU CÜMLELERİNİN BİÇİMİ.

162. Sorular, Kelime Soruları veya veya Cümle-Soruları.

1. Kelime-Soruları. Bunlar çeşitli soru zamirleri ve zarfları ile tanıtılır, örneğin--quis, qui, qualis, quantus, quot, quotiens,
quo, qua, vb. Böylece:--

quis venit , _kim geliyor?_ quam diu manebit, _ne kadar kalacak?_

2. Cümle-Sorular. Bunlar tanıtılır--

a) 'Evet' cevabını ima eden nonne ile; as,--

nonne videtis, _görmüyor musun?_

b) 'Hayır' cevabını ima eden num ile; as,--

num exspectas, _bekliyor musun?_ (yani _beklemiyorsun, değil mi?_)

c) vurgulu sözcüğe eklenen (genellikle önce gelen) ve basitçe bilgi isteyen -ne ekiyle; as,--

videsne, _görüyor musun?_

-ne ile tanıtılan bir soru, bağlamdan özel bir çıkarım
alabilir; as,--

sensistine, _algılamadın mı?_

d) Bazen, özellikle _şaşkınlık_ veya _öfke_ ifadelerinde, özel bir sözcük olmadan; as,--

tu in judicum conspectum venire audes, _yargıçların huzuruna gelmeye
cesaretin var mı?_

3. Retorik Sorular. Bunlar yalnızca biçimsel sorulardır ve vurgulu bir iddiayı ifade etmek için kullanılır; as, quis dubitat, _kim şüphe ediyor?_ (_= hiç
kimse şüphe etmiyor_).

4. Çift Sorular. Çift Sorular şu parçacıklarla başlatılır:--

utrum ... an;

-ne ... an;

---- ... an.

İkinci üye olumsuzsa, annon (daha az sıklıkla necne) kullanılır.
Örnekler:--

utrum honestum est an turpe, }
honestumne est an turpe, } _onurlu mu yoksa bayağı mı?_
honestum est an turpe, }
suntne di annon, _tanrılar var mı yok mu?_

a. An başlangıçta ikili sorularla sınırlı değildi, ancak tanıtıldı
  -ne, nonne veya num gücüne sahip tek sorular. Bunun izleri
  klasik Latince'de hayatta kalmayı kullanın; gibi,--

    Bir rebus gerendis abstrahit senectus. Quibus mu? Bir eis quae juventute
    geruntur ve viribus? _Yaşlılık (iddiaya göre) erkekleri aktif işlerden uzaklaştırıyor
    arayışlar. Hangi uğraşlardan? Sadece olanlardan değil mi?
    gençliğin gücüyle mi sürdürülüyor?_

5. Cevaplar.

  A. EVET cevabı ita, etiam, vero, aklı başında veya şu şekilde ifade edilir:
  fiilin tekrarı; gibi,--

    'visne locum mutemus mu?' 'aklı başında'. _'Yeri değiştirelim mi?'_
    _'Kesinlikle.'_

    'estisne vos legati mi?' 'toplam' _'Siz elçiler misiniz?'_ _'Evet.'_

b. HAYIR cevabı non, minime, minime vero ile veya fiili olumsuz bir şekilde tekrarlayarak ifade edilir; örneğin,--

'jam ea praeteriit?' 'non.' _'Geçti mi?'_ _'Hayır.'_

'estne frater intus?' 'non est.' _'Kardeşin içeride mi?'_ _'Hayır.'_

ÖZNE VE YÜKLEM.

163. Bir cümlenin iki temel parçası ÖZNE ve YÜKLEM'dir.

ÖZNE, _söylenen, sorulan, vb. bir şeyle ilgili olan şeydir. YÜKLEM, _özneyle ilgili olarak söylenen, sorulan, vb. şeydir.

BASİT VE BİLEŞİK CÜMLELER.

164. Sadece bir Özne ve bir Yüklem içeren cümlelere
BASİT CÜMLELER, daha fazlasını içerenlere BİLEŞİK CÜMLELER denir. Bu nedenle
puer libros legit, _çocuk kitap okur_, Basit Cümledir; ancak puer
libros legit et epistulas scribit, _çocuk kitap okur ve mektup yazar_, Bileşik Cümledir. Bileşik Cümlenin farklı üyelerine Cümlecikler denir.

165. EŞİTLİK VE ALT CÜMLELER. Bir
eşitliğe dayanan Cümlelere EŞİTLİK denir; başka birine bağımlı bir Cümleye
ALT CÜMLE denir. Bu nedenle puer libros legit et epistulas scribit'te iki cümle
EŞİTLİK'tir; ama puer libros legit quos pater scribit'te, _çocuk
babasının yazdığı kitapları okur_, ikinci cümle birinciye bağlıdır.

* * * * *

BÖLÜM II.--_İsimlerin Sözdizimi._

ÖZNE.

166. Sonlu Bir Fiilin (yani, Belirtme Kipi, Subjonktif veya Emir Kipinin herhangi bir biçimi) Öznesi Nominatif Durumdadır.

1. Özne şunlar olabilir--

a) Bir İsim veya Zamir; örneğin,--

puer scribit, _çocuk yazıyor_;

hic scribit, _bu adam yazıyor_.

b) Bir Fiil; örneğin,--

decorum est pro patria mori, _birinin ülkesi için ölmek asil bir
şeydir_.

c) Bir Cümle; as,--

opportune accidit quod vidisti, _it happened oportunely that you seen_.

2. Kişisel Zamir Özne olarak genellikle Fiilde ima edilir ve
ayrı olarak ifade edilmez; as,--

scribo, _yazıyorum_; videt, _o görüyor._

a. Ancak vurgu veya karşıtlık amacıyla Zamir şu şekilde ifade edilir;
şöyle ki,--

ego scribo et tu legis, _Ben yazıyorum ve sen okuyorsun._

3. Fiil bazen bağlamdan kolayca sağlanabildiğinde atlanır, özellikle yardımcı sum; şöyle ki,--

recte ille (_sc_. facit), _doğru yapıyor_; consul profectus (_sc_.
est), _konsul yola çıktı_.

YÜKLEYİCİ İSİMLER.

167. YÜKLEYİCİ İSİM, Sum fiilinin veya benzer bir fiilin bir biçimiyle Özne ile bağlantılı olandır.

168. Yüklemci İsim, Durumda Öznesiyle uyumludur;[47] şöyle ki,--

Cicero orator fuit, _Cicero bir oratordu_;

Numa creatus est rex, _Numa kral seçildi_.

1. mümkün olduğunda, Yüklem İsmi genellikle Subect'iyle de uyuşur
Cinsiyet olarak; as,--

philosophia est vitae magistra, _felsefe hayatın rehberidir_.

2. sum dışında, Yüklem İsmiyle en sık birlikte kullanılan fiiller
şunlardır--

a) fio, evado, exsisto; maneo; videor; as,--

Croesus non semper mansit rex, _Croesus her zaman kral kalmadı_.

b) _yapma_, _çağırma_, _bakma_ vb. fiillerinin edilgen fiilleri; as, creor,
appellor, habeor; as,--

Romulus rex appellatus est, _Romulus kral olarak adlandırıldı_;

habitus est deus, _tanrı olarak kabul edildi_.

APPOZITIVES.

169. 1. Bir Apppositive, aynı kişiyi veya şeyi belirten başka bir İsmi açıklayan veya tanımlayan bir İsimdir; örneğin,--

Cicero consul, _Cicero, the Consul_;

urbs Roma, _the city Rome_.

2. Bir Apppositive, Case'deki Öznesiyle uyumludur; örneğin,--

opera Ciceronis oratoris, _the works of Cicero, the hatip_;

apud Herodot, patrem historiae, _in the works of Herodot, the father of history_.

3. Mümkün olduğunda, Apppositive, Gender'daki Öznesiyle de uyumludur; örneğin,--

assentatio adjutrix vitiorum, _dalkavukluk, kötülüklerin teşvikçisi_.

4. Bir Locative, Appozisyonda urbs veya oppidum'un Ablatifini, bir edatla veya edatsız alabilir; as,--

Corinthi, Achaiae urbe veya Achaiae urbe'de, _Yunanistan'ın bir şehri olan Korint'te_.

5. KISMİ EKLEME. Bir bütünü belirten bir İsim sıklıkla
bir parçayı belirten bir Ekleyici tarafından takip edilir; as,--

milites, fortissimus quisque, hostibus restiterunt, _askerler, hepsi
en cesurları, düşmana karşı koydu_.

* * * * *

DURUMLAR.

AD VERME.

170. Ad verme, daha önce açıklandığı gibi, Özne, Ekleyici veya
Yüklem İsim olarak kullanımıyla sınırlıdır. Bölüm 166-169'a bakın.

* * * * *

SESLEME.

171. Seslenme, doğrudan hitap durumudur; as,--

credite mihi, judices, _believe me, judges_.

1. Bir çekim türüyle, Nominative bazen
Vocative için kullanılır, özellikle şiirde ve resmi düzyazıda; as, audi tu, populus
Albanus, _dinleyin, Arnavut halkı!_

2. Benzer şekilde, bir Vocative'in Apppositive'i şiirde, Nominative'de durabilir; as, nate, mea magna potentia solus, _Oğlum, tek başına
benim büyük gücümün kaynağı_.

* * * * *

AKKUSATİF.

172. Akkusatif, Doğrudan Nesnenin Durumudur.

173. Doğrudan Nesne, aşağıdaki iki ilişkiden birini ifade edebilir:--

A. Eylemden ETKİLENEN KİŞİ VEYA ŞEY; as,--

consulem interfecit, _konsülü öldürdü_;

lego librum, _kitabı okudum_.

B. Eylemin ÜRETTİĞİ SONUÇ; as,--

librum scripsi, _bir kitap yazdım_ (yani bir tane ürettim);

templum struit, _bir tapınak inşa etti_.

174. Bu iki türden birinin Doğrudan Nesnesini kabul eden fiiller
GEÇİŞLİ FİİLLERDİR.

a. Düzenli olarak Doğrudan Nesne alan fiiller bazen
onsuz kullanılır. Daha sonra _kesinlikle_ kullanıldıkları söylenir; as,--

rumor est meum gnatum amare, _oğlumun aşık olduğu söyleniyor_.

Etkilenen Kişi veya Şeyin Akkusatif Hali.

175. 1. Bu, Akkusatif Halinin en sık kullanılan kullanımıdır; şu şekilde--

    parentes amamus, _ebeveynlerimizi seviyoruz_;

    kısrak aspicit, denize bakıyor.

2. Aşağıdaki bu tür bir Accusative alan Fiil sınıfları dikkate değerdir:--

a) Birçok Geçişsiz Fiil, bir Edat ile birleştirildiğinde Geçişli hale gelir. Böylece:--

1) circum, praeter, trans; gibi bileşikleri,--

hostes circumstare, _düşmanı kuşatmak;_

urbem praeterire, _şehrin yanından geçmek;_

muros transcendere, _duvarların üzerinden tırmanmak._

2) Daha az sıklıkla, ad, per, in, sub; gibi bileşikleri,--

adire urbem, _şehri ziyaret etmek;_

peragrare Italiam, _İtalya'da seyahat etmek;_

inire magistratum, _görev almak;_

subire periculum, _tehlikeye girmek._

b) Duyguları ifade eden birçok Fiil, düzenli olarak Geçişsiz, aynı zamanda Geçişli bir kullanıma sahiptir; as,--

queror fatum, _Kaderime ağıt yakıyorum;_

doleo ejus mortem, _Ölümüne üzülüyorum;_

rideo tuam stultitiam, _Senin aptallığına gülüyorum._

Aynı şekilde lugeo, maereo, _yas tutmak_; gemo, _ağlamak_; horreo, _titriyor_ ve
diğerleri.

c) Kişisiz sözcükler decet, _olur_; dedecet, _yakışıksız_;
juvat, _hoşuna gider_, Etkilenen Kişinin Akusatif halini alır; as,--

me decet haec dicere, _bunu söylemek bana yakışır._

d) Şiirde, Yunan kullanımını taklit eden birçok Pasif Fiil, Orta Sözcük olarak kullanılır (Bölüm 256, 1; 2) ve Akusatif hali Nesne olarak alınır;
gibi,--

    galeam induitur, kaskını takıyor;

    cinctus tempora hedera, şakaklarını sarmaşıkla bağlamış;

    nodo sinüs kolleta, _elbisesini düğüm halinde toplamış._

Üretilen Sonucun Suçlayıcısı.

176. 1. Bu suçlayıcının olağan tipi bu tür ifadelerde görülür.
gibi--

    librum scribo, _Bir kitap yazarım_;

    domum aedifico, _Bir ev inşa ediyorum_.

2. Çoğu Fiil genellikle Geçişsiz bir _Nötr Zamir_ veya _Sıfat_ alır,
Sonucun Suçlayıcısı olarak. Böylece:--

  a) Nötr Zamir; gibi,--

    haec gemebat, şu inlemeleri yaptı;

    idem gloriari, aynı övünmeyi yapmak için;

    eadem peccat, _aynı hataları yapar_.

b) Bir Nötr Sıfat,--özellikle _sayı_ veya
_miktar_ sıfatları,--multum, multa, pauca, vb.; ayrıca nihil; as,--

multa egeo, _birçok ihtiyacım var_;

pauca studet, _az ilgi alanı var_;

multum valet, _büyük bir güce sahip_;

nihil peccat, _hiç hata yapmaz_.

NOT.--Şiirde bu yapıda başka Sıfatlar serbestçe kullanılır;
as--

minitantem vana, _boş tehditler savurmak_;

acerba tuens, _sert bir bakış atmak_;

dulce loquentem, _tatlı bir şekilde konuşmak_.

3. Birkaç Nötr Zamir ve Sıfatın zarf olarak kullanımı
bu Akuzatif'ten kaynaklanır; as,--

multum sunt in venatione, _avcılıkla çok meşguller_.

a. Aynı şekilde plurimum, _çok büyük ölçüde_; plerumque, _genel olarak_; aliquid,
_biraz_; quid, _neden?_ nihil, _hiç değil_; vb.

4. Bazen Geçişsiz bir Fiil, Fiil ile akraba etimolojiye sahip olan Sonuç'un Akkusativ'ini alır. Buna ARKADAŞ AKKUSATİF denir ve
genellikle bir Sıfat ile değiştirilir; as,--

sempiternam servitutem serviat, _sonsuz bir köleliğe hizmet etsin_;

vitam duram vixi, _zor bir hayat yaşadım_.

a. Bazen Eşdeğer Akkusativ akraba etimolojiye sahip değildir, ancak
sadece akraba bir anlama sahiptir; as,--

stadium currit, _yarış yapıyor_;

Olympia vincit, _Olimpiyat zaferi kazandı_.

5. Sonuç bildiren Akusatif ayrıca _tatma_ ve
_koklama_ fiillerinden sonra da gelir; örneğin,--

piscis mare sapit, _balık denizin tadına bakar_;

orationes antiquitatem redolent, _konuşmalar geçmişin kokusunu verir_.

İki Akusatif - Doğrudan Nesne ve Yüklem Akusatifi.

177. _Yapma_, _Seçme_, _Çağırma_, _Gösterme_ ve benzeri birçok fiil, iki Akusatif alır, biri Etkilenen Kişi veya Şey, diğeri bir Yüklem Akusatifi; örneğin,--

me heredem fecit, _beni varis yaptı_.

İşte me Doğrudan Nesne, heredem Yüklem Akusatifi. Yani aynı zamanda...

    eum judicem cepere, onu hakim olarak aldılar;

    urbem Romam vocavit, şehre Roma adını verdi;

    se virum praestitit, kendine bir erkek gösterdi.

2. Yüklem Akuzatifi bir İsim olduğu kadar bir Sıfat da olabilir; as,--

homines caecos reddit cupiditas, _açgözlülük insanları kör eder_;

Apollo Socratem sapientissimum judicavit, _Apollo Sokrates'i en bilge
adam olarak yargıladı_.

a. Bazı Fiiller, reddo gibi, genellikle Yüklem Akuzatifi olarak yalnızca bir Sıfatı kabul eder.

3. Pasifte Doğrudan Nesne Özne olur ve Yüklem Akuzatifi Yüklem Nominatifi olur (Bölüm 168, 2, b): as,--

urbs Roma vocata est, _şehir Roma olarak adlandırıldı_.

a. Tüm Fiiller Pasif yapıyı kabul etmez; örneğin reddo ve efficio
bunu asla almaz.

İki Akuzatif--Kişi ve Şey.

178. 1. Bazı fiiller iki Accusative alır, biri Etkilenen Kişi, diğeri Üretilen Sonuç. Böylece:--

a) _İsteyen_ ve _talep eden_ fiiller; as,--

otium divos rogat, _tanrılardan dinlenmesini ister_;

me duas orationes postulas, _benden iki konuşma istiyorsun_.

Aynı şekilde oro, posco, reposco, exposco, flagito da, ancak bunlardan bazıları
Kişi Accusative'i yerine ab ile Ablatif'i tercih eder; as,--

opem a te posco, _senden yardım istiyorum_.

b) _Öğreten_ fiiller (doceo ve bileşik fiilleri); as,--

te litteras doceo, _sana harflerini öğretiyorum_.

c) _Sorgulayan_ fiiller; as,--

te haec rogo, _Sana şunu soruyorum_;

te sententiam rogo, _Sana fikrini soruyorum_.

d) Birkaç Özel Fiil; _viz_. moneo, admoneo, commoneo, cogo, accuso,
arguo ve birkaç tane daha. Bunlar sadece Şeyin Akkusatifi olarak
Nötr Zamir veya Sıfat kabul eder; as,--

hoc te moneo, _Sana bu tavsiyeyi veriyorum_;

me id accusas, _Bu suçlamayı bana karşı getiriyorsun_;

id cogit nos natura, _Doğa bizi buna zorluyor_.

e) _Gizleme_ fiili, celo; as,--

non te celavi sermonem, _Konuşmayı senden
gizlemedim_.

2. Pasif yapıda Kişinin Akusatif hali Özne olur ve Şeyin Akusatif hali korunur; örneğin,--

omnes artes edoctus est, _ona tüm başarılar öğretildi_;

rogatus sum sententiam, _bana fikrim soruldu_;

multa admonemur, _biz birçok uyarı aldık_.

a. Sadece birkaç Fiil Pasif yapıya izin verir.

Bileşiklerle İki Akusatif.

179. 1. Trans'ın geçişli bileşikleri iki Akusatif alabilir, biri Fiile, diğeri Edata bağlıdır, örneğin,--

milites flumen transportat, _askerlerini nehrin karşısına geçirir_.

2. Diğer bileşiklerde bu yapı nadirdir.

3. Pasifte edata bağlı Akusatif
korunur; as,--

milites flumen traducebantur, _askerler nehrin karşısına götürüldü_.

Sinekdoki (veya Yunanca) Akuzatif.

180. 1. Sinekdoki (veya Yunanca) Akuzatif, bir eylemin veya niteliğin atıfta bulunduğu _parçayı_ belirtir; as,--

tremit artus, tam anlamıyla, _uzuvlarına kadar titriyor_, yani uzuvları
titriyor;

nuda genu, kelimenin tam anlamıyla _dizine kadar çıplak_, yani dizleri çıplak;

manus revinctus, kelimenin tam anlamıyla _ellerine kadar bağlı_, yani elleri bağlı.

2. Bu yapının--

a) Yunancadan ödünç alınmıştır.
b) Başlıca şiirle sınırlıdır.
c) Genellikle vücudun bir bölümünü ifade eder.
d) Sıfatlarla ve Fiillerle birlikte kullanılır.

Zaman ve Uzayın Akkusatif Hali.

181. 1. _Zamanın Süresi_ ve _Uzayın Genişliği_ Akkusatif Hali ile gösterilir; örneğin,--

quadraginta annos vixit, _kırk yıl yaşadı_;

hic locus passus sescentos aberat, _burası altı yüz adım
uzaktaydı_;

arbores quinquaginta pedes altae, _ağaçlar elli fit yüksekliğinde_;

abhinc septem annos, _yedi yıl önce_.

2. Vurgu bazen per Edatı kullanılarak eklenir; örneğin,

per biennium laboravi, _İki yıl boyunca çalıştım_.

Hareket Sınırının Akkusatif Hali.

182. 1. Hareket Sınırı'nın Akkusatifi kullanılır--

a) _Kasaba_, _Küçük Adalar_ ve _Yarımadalar_ adlarıyla; örneğin,--

Romam veni, _Roma'ya geldim_;

Athenas proficiscitur, _Atina'ya doğru yola çıktı_;

Delum perveni, _Delos'a vardım_.

b) Domum, domos, rus ile; örneğin,--

domum revertitur, _eve döner_;

rus ibo, _Kırsal alana gideceğim_.

NOT.--Domus _ev_ (yani bina) anlamına geldiğinde, bir edat alır;
örneğin,--

in domum veterem remigrare, _eski bir eve geri dönmek_.

2. Yukarıda belirtilenlerden farklı yer tanımları
Hareket Sınırı'nı belirtmek için bir edat gerektirir; as,--

ad Italiam venit, _İtalya'ya geldi._

a. Edat, bir kasabanın adıyla karşı karşıya geldiklerinde urbem veya
oppidum Accusative'leriyle de gelenekseldir; as,--

Thalam, oppidum magnum'da, _büyük bir kasaba olan Thala'ya;_

Genavam ad oppidum, _Cenevre kasabasına_.

b. Hareket sınırını belirten bir kasabanın adı, bir edata bağlı
bir ülke veya başka bir kelimeyle birleştirilebilir; as,--

Thurios in Italiam pervectus, _İtalya'daki Thurii'ye taşındı;_

cum Acen ad exercitum venisset, _Ace'de orduya geldiğinde._

3. _Doğru_, _yakınlarına_, _yakınlarında_ belirtmek için kullanılır; as,--

ad Tarentum veni, _Tarentum civarına geldim;_

ad Cannas pugna facta est, _Cannae yakınlarında bir savaş yapıldı._

4. Şiirde, bir yeri belirten herhangi bir ismin Akkusatif hali, hareket sınırını ifade etmek için
edat olmadan kullanılabilir; as,--

Italiam venit, _İtalya'ya geldi._

5. _Hedef_ kavramı, Akkusatif Durumun orijinal işlevini temsil ediyor gibi görünüyor. Bu ilkel gücün izleri, infitias ire, _inkar etmek_ (kelimenin tam anlamıyla _inkar etmeye gitmek_) ve birkaç başka
benzer ifadede tanınabilir.

Ünlemlerde Akkusatif.

183. Genellikle bir Sıfatla değiştirilen Akkusatif, ünlemlerde kullanılır; as,--

me miserum, _ah, zavallı ben!_

O fallacem spem, _oh, aldatıcı umut!_

Infinitive'in Öznesi Olarak Akuzatif.

184. Infinitive'in Öznesi Akuzatif'e konur; as,--

video hominem abire, _Adamın gittiğini görüyorum._

Akuzatif'in Diğer Kullanımları.

185. Buraya aittir--

1. Başlangıçta Apppositive Olan Bazı Akuzatifler; _viz_.--

id genus, _o türden_; as, homines id genus, _o türden insanlar_
(aslen homines, id genus hominum, _erkekler, o türden insanlar_);

virile secus, muliebre secus, _erkek cinsiyetinden_, _dişi cinsiyetinden_;

meam vicem, tuam vicem, vb., _benim payıma_, vb.;

bonam partem, magnam partem, _büyük oranda_;

maximam partem, _çoğunlukla_.

2. Kökeni şüpheli bazı ifadeler; as,--

id temporis, _o zaman_; quod si, _ama eğer_;
id aetatis, _o zaman_; cetera, _diğer açılardan_.

* * * * *

DATİF.

186. Dativ durumu, genel olarak, İngilizcede to ve for edatlarıyla belirtilen ilişkileri ifade eder.

Dolaylı Nesnenin Dativ'i.

187. Dativ'in en yaygın kullanımı, bir şeyin _verildiği_, _söylendiği_ veya _yapıldığı_
kişiyi belirtmektir. Böylece:--

I. Accusative ile bağlantılı geçişli fiillerde; as,--

hanc pecuniam mihi dat, _bana bu parayı veriyor_;

haec nobis dixit, _bize bunu söyledi_.

a. Bu yapıyı alan bazı fiiller (özellikle dono ve
circumdo) şeyin Ablatif'inin yanı sıra kişinin Accusative'ini de kabul eder. Böylece:--

Ya Themistocli munera donavit, _Themistocles'e hediyeler sundu_ ya da

Themistoclem muneribus donavit, _Themistocles'e hediyeler sundu_;

urbi muros circumdat, _şehrin etrafına surlar inşa etti_ ya da

urbem muris circumdat, _şehri surlarla çevreledi_

II. Birçok geçişsiz fiilde; gibi,--

    nulli Labori Cedit, hiçbir emeğe boyun eğmez._

  A. Burada _iyilik_,[48] _yardım_, _yaralamak_,
_lütfen_, _hoşnutsuzluk_, _güvenmek_, _güvenmemek_, _emretmek_, _itaat etmek_, _hizmet etmek_,
_direnmek_, _hoşgörü_, _sakınmak_, _affetmek_, _kıskanmak_, _tehdit etmek_, _öfkelenmek_,
_inanmak_, _ikna etmek_ ve benzerlerini ifade eden birçok fiil vardır; örneğin,--

Caesar popularibus favet, _Sezar popüler partiyi kayırır (yani, ona uygundur)_;

amicis confido, _arkadaşlarıma güveniyorum_;

Orgetorix Helvetiis persuasit, _Orgetorix Helvetianları ikna etti (kabul edilebilir hale getirdi)_;

bonis nocet qui malis parcit, _iyiyi yaralar (zarar verir), kötüyü esirgeyen_.

NOT.--Bu fiillerin, görünürdeki İngilizce eşdeğerlikleri nedeniyle Dative halini almadıkları, sadece
_geçişsiz_ oldukları ve dolaylı bir nesneye uyarlandıkları için aldıkları akılda tutulmalıdır. Aynı görünürdeki İngilizce eşdeğerliğine sahip bazı fiiller _geçişlidir_ ve Accusative halini yönetir;
as, juvo, laedo, delecto. Böylece: audentes deus juvat, _Tanrı cesurlara yardım eder_;
neminem laesit _hiç kimseyi yaralamadı_.

b. Bu sınıftaki fiiller pasif halde yalnızca kişisel olmayan bir şekilde kullanılır; as,--

tibi parcitur, _sen esirgenirsin_;

mihi convincetur, _İkna ediliyorum_;

ei invidetur, _o kıskanılır_.

c. Yukarıdaki fiillerden bazıları, Dative ile bağlantılı olarak Doğrudan Nesne'ye de izin verir; as,--

mihi mortem minitatur, _beni ölümle tehdit ediyor_ (_bana ölümle tehdit ediyor_).

III. Edatlarla birleştirilmiş birçok fiil: ad, ante, circum,
com,[49] in, inter, ob, post, prae, pro, sub, super.

Bu fiiller iki ana sınıfa ayrılır,--

1. Dolaylı nesnenin Dative'ini alamayan birçok basit fiil
bir edatla birleştirildiklerinde bunu yapabilir; as,--

afflictis succurrit, _o acı çekenlere yardım eder_;

exercitui praefuit, _o ordunun komutasındaydı_;

intersum consiliis, _kararlara katılıyorum_.

2. Sadece doğrudan nesne alan birçok geçişli fiil,
birleştirildiğinde, dolaylı nesne olarak da bir datif alma yeteneğine sahip olur; örneğin,--

pecuniae pudorem anteponit, _onuru paradan önce koyar_;

inicere spem amicis, _arkadaşlarına umut aşılamak_;

munitioni Labienum praefecit, _Labienus'u tahkimatların sorumluluğunu
aldı_.

Referansın Datifi.

188. 1. Referansın Datifi, bir ifadenin atıfta bulunduğu, doğru olduğu veya ilgi duyduğu kişiyi belirtir;_ örneğin,--

mihi ante oculos versaris, _gözlerimin önünde süzülüyorsun_ (kelimenin tam anlamıyla _gözlerimin önünde süzülüyorsun_);

illi severitas amorem non deminuit, _onun durumunda şiddet sevgiyi
azaltmadı_ (kelimenin tam anlamıyla _ona şiddet azalmadı_);

intercludere inimicis commeatum, _düşmanın erzaklarını kesmek._

a. alicui interdicere aqua et igni, _birini
ateşten ve sudan men etmek_ ifadesine dikkat edin.

NOT.--Gönderimin Datifi, Dolaylı Nesnenin Datifi'nin aksine, fiili değil, cümlenin tamamını değiştirir. Genellikle, İngilizce deyimine göre bir Genitif beklememiz gereken yerlerde kullanılır; bu nedenle
yukarıdaki örneklerin birinci ve üçüncüsünde.

2. Referansın Datifinin özel çeşitleri şunlardır--

a) Yerel Bakış Açısının Datifi. Bu genellikle bir katılımcıdır; as,--

oppidum primum Thessaliae venientibus ab Epiro, _the first town
Thessaly as you come from Epirus_ (lit. _to those coming from Epirus_).

b) Etik Dative. Bu isim, Dative'in cümlenin geri kalanıyla bağlantısının en ufak olduğu kişisel zamirlerin Dative yapılarına verilir; as,--

tu mihi istius audaciam defendis? _söyle bana, o adamın küstahlığını savunuyor musun?_

quid mihi Celsus agit? _what is my Celsus?_

c) Kişinin Dative'i Yargılama; as,--

erit ille mihi semper deus, _o benim için her zaman bir tanrı olacak_ (yani
benim fikrime göre);

quae ista servitus tam claro homini, _bu nasıl kölelik olabilir ki bu kadar
seçkin bir adama_ (yani onun zihnine)!

d) Ayrılık Anlamı Datifi. Özellikle _almak_ ile ilgili bazı fiiller
  ab, de, ex, ad bileşikleri kişinin Dative'ini yönetir, daha az sıklıkla
  şey; gibi,--

    Honorem detraxerunt homini, adamın onurunu elinden aldılar;

    Caesar regi tetrarchiam eripuit, _Caesar tetrarşiyi elinden aldı
    kral_;

    silici scintillam excudit, çakmaktaşından bir kıvılcım çıkardı.

Ajansın Dative'i.

189. Dative _ajans_-'ı belirtmek için kullanılır

1. Gerundive ile düzenli olarak; gibi,--

    haec nobis gündem sunt, bunların bizim tarafımızdan yapılması gerekiyor;

    mihi eundum est, _Gitmeliyim_ (lafzen _benim tarafımdan gitmeli_).

  A. Belirsizliği önlemek için, Ablatif ile a bazen Gerundive ile kullanılır; as,--

hostibus a nobis parcendum est, _düşman bizden esirgenmeli_.

2. Pasif sesin bileşik zamanlarıyla ve
mükemmel pasifle çok daha az sıklıkta katılımcı; as,--

disputatio quae mihi nuper habita est, _yakın zamanda benim tarafımdan
yürütülen tartışma_.

3. Pasifin bileşik olmayan zamanlarıyla nadiren; as,--

honesta bonis viris quaeruntur, _iyi insanlar tarafından asil amaçlar aranır_. Sahip Olmanın Datifi.

190. Sahip Olmanın Datifi, şu ifadelerde esse fiiliyle birlikte görülür:

mihi est liber, _Bir kitabım var_;

mihi nomen est Marcus, _Marcus adım var_.

1. Ancak nomen est ile isim daha çok Dative'e çekilir;
mihi Marco nomen est gibi.

Amaç veya Eğilim Dative'i.

191. Amaç veya Eğilim Dative'i _bir eylemin yönlendirildiği sonu_ veya _yönünü belirtir eğilimli olduğu_. Kullanılır--

1. Başka bir Dative eşliğinde olmadan; gibi,--

castris locum deligere, _bir kamp için yer seçmek_;

legiones praesidio relinquere, _bir muhafız olarak lejyonları terk etmek_ (kelimenin tam anlamıyla
_bir muhafız için_) ;

receptui canere, _geri çekilme sinyalini vermek_.

2. Kişinin başka bir Dative'iyle bağlantılı olarak çok daha sık:--

a) Özellikle bir tür esse ile; gibi,--

    fortunae tuae mihi curae sunt, senin kaderin benim için bir önem taşıyor (lafzen.
    _bakım için_);

    quibus sunt odio, nefret nesnesi oldukları kişi;

    iyi misin? _kime faydası var_?

  b) Diğer fiillerle; gibi,--

    hos tibi muneri misit, bunları sana hediye olarak gönderdi;

    Pausanias Atticis venit auxilio, _Pausanias yardıma geldi
    Atinalılar_ (lafzen, yardım için Atinalılara_).

3. Gerundive ile bağlantılı olarak; gibi,--

    decemviri legibus scribundis, yasaların kodlanması için decemvirs;

    me gerendo bello ducem creavere, _me they have made leader for carry
on the war_.

NOT.--Bu gerundivli yapı Livy'ye kadar yaygın değildi.

Sıfatlarla Dative.

192. Sıfatlarla Dative'in kullanımı, onun fiillerle birlikte kullanın. Böylece:--

1. Dolaylı Nesnenin Datifine karşılık gelen sıfatlarla birlikte kullanılır
anlamlandıran: _dostça_, _dostça olmayan_, _benzer_, _benzersiz_, _eşit_,
_yakın_, _ilişkili_, vb.; gibi,--

mihi inimicus, _düşmanca me_;

sunt proximi Germanis, _onlar Almanların yanında_;

noxiae poena par esto, _ceza hasara eşit olsun_.

a. Accusative ile propior ve proximus için, Bölüm 141, 3'e bakın.

2. Amaç Dative'ine karşılık gelen Dative, şu anlamları ifade eden
sıfatlarla birlikte ortaya çıkar: _uygun_, _uyumlu_, _uygun_; gibi,--

castris idoneus locus, _bir şeye uygun bir yer camp_;

apta dies sacrificio, _bir kurban için uygun bir gün_.

NOT.--Bu son sınıftaki sıfatlar genellikle Accusative'i ad ile alır.

Yönün Dative'i.

193. Şairlerde Dative bazen hareketin _yönünü
belirtmek için kullanılır. as,--

caelo'yu haykırır, _bağırış cennete gider_;

cineres rivo fluenti jace, _külleri akan bir dereye doğru fırlatır_.

1. Bu yapının bir uzantısı olarak şairler bazen Datif'i _hareket sınırını_ belirtmek için kullanırlar; örneğin,--

dum Latio deos inferret, _tanrılarını Latium'a getirene kadar_. * * * * *

GENİTİF.

194. Genitif, İsimler, Sıfatlar ve Fiillerle kullanılır.

GENİTİF, İSİMLERLE.

195. İsimlerde Genitif, _sınırlı ismin anlamını daha yakından tanımlayan durumdur_. Bu ilişki genellikle İngilizcede edatla belirtilir.
İsimlerle Genitif'in şu çeşitleri vardır:--

Köken Genitifi, Nesnel Genitif,
Madde Genitifi, Bütün Genitifi,
Sahip Olma Genitifi, Eşlenik Genitif,
Öznel Genitif, Nitelik Genitifi.

196. Köken Genitifi; gibi,--

Marci filius, _Marcus'un oğlu_.

197. Malzeme Genitifi; as,--

talentum auri, _bir altın yeteneği_;

acervus frumenti, _bir tahıl yığını_.

198. Sahiplik veya Sahiplik Genitifi; as,--

domus Ciceronis, _Cicero'nun evi_.

1. Burada causa ve gratia ile Genitif yer alır. Genitif her zaman
önce gelir; as,--

hominum causa, _insanlar uğruna_;

meorum amicorum gratia, _dostlarım uğruna_.

2. Sahiplik Genitifi genellikle yüklemsel olarak kullanılır, özellikle
esse ve fieri ile; as,--

domus est regis, _ev kralındır_;

stulti est in errore manere, _bir aptalın
hata içinde kalmasıdır_;

de bello judicium imperatoris est, non militum, _savaşla ilgili karar
askerlere değil generale aittir_.

a. Sahiplik Genitifi ile Sahiplik'in Datifi arasındaki kuvvet farkı için bkz. Bölüm 359, 1.

199. Öznel Genitif. Bu, _bir şey
yapan veya üreten veya bir duyguya sahip olan kişiyi_ belirtir; örneğin,--

dicta Platonis, _Platon'un sözleri_;

timores liberorum, _çocukların korkuları_.

200. Nesnel Genitif. Bu, _bir eylemin veya duygunun nesnesini_ belirtir; örneğin,--

metus deorum, _tanrıların korkusu_;

amor libertatis, _özgürlük sevgisi_;

consuetudo bonorum hominum, _iyi insanlarla ilişki_.

1. Bu ilişki genellikle edatlar aracılığıyla ifade edilir; örneğin,--

amor erga parentes, _ebeveynlerine duyulan sevgi_.

201. Bütünün Genitifi. Bu, bir parçasının alındığı _bütünü_ belirtir.
--

1. İsimler, Zamirler, Karşılaştırmalı Sıfatlar, En Üstünlük Dereceleri ve Sıra Sayılarıyla;
örneğin,--

magna pars hominum, _insanlığın büyük bir kısmı_;

duo milia peditum, _iki bin piyade_;

quis mortalium, _ölümlülerden hangisi?_

major fratrum, _kardeşlerin büyüğü_;

gens maxima Germanorum, _Cermenlerin en büyük kabilesi_;

primus omnium, _her şeyin ilki_.

a. Yine de Bütünün Genitifi yerine genellikle Ablatif ile ex veya de buluruz, düzenli olarak Kardinal sayılar ve quidam ile de; örneğin,--

fidelissimus de servis, _kölelerin en güveniliri_;

quidam ex amicis, _arkadaşlarından biri_;

unus ex militibus, _askerlerden biri_.

b. İngilizcede genellikle bütünün parça ile ilişkisi olmadığında _of_ kullanırız. Bu gibi durumlarda Latince daha kesindir ve _Genitiv'i kullanmaz; örneğin,--

quot vos estis, _kaçınız oradasınız?_

trecenti conjuravimus, _üç yüzümüz komplo kurduk_ (yani, biz,
üç yüz kişi).

2. Bütünün Genitifi ayrıca, Zamirlerin veya özsel olarak kullanılan Sıfatların Nominative veya Accusative Tekil Nötr halleriyle; ayrıca özsel olarak kullanıldığında parum, satis ve partim Zarflarıyla; as,--

quid consili, _ne amaçla?_

tantum cibi, _çok fazla yiyecek_;

plus auctoritatis, _daha fazla yetki_;

minus laboris, _daha az emek_;

satis pecuniae, _yeterli para_;

parum industriae, _çok az endüstri_.

a. Özsel olarak kullanılan ikinci çekimin bir Sıfatı,
Bütünün Genitifi olarak kullanılabilir; as, nihil boni, _iyi bir şey değil_.

b. Ancak üçüncü çekimin Sıfatları doğrudan isimle uyumludur
bunlar sınırlar; nihil dulcius, bundan daha tatlı bir şey olamaz.

3. Bazen Bütünün Genitifini yer zarflarına bağımlı olarak buluruz; örneğin,--

ubi terrarum? ubi gentium? _dünyanın neresinde?_

a. Bu kullanımın bir uzantısı olarak Genitif bazen pridie ve postridie'ye bağlı olarak ortaya çıkar, ancak yalnızca pridie ejus
diei, _ondan önceki gün_; postridie ejus diei, _ondan sonraki gün_ ifadelerinde.

202. Appozisyonel Genitif. Genitif bazen bir
appositive gücüne sahiptir; örneğin,--

nomen regis, _kralın adı_;

poena mortis, _ölüm cezası_;

ars scribendi, _yazma sanatı_.

203. Nitelik Genitifi. Bir Sıfatla değiştirilen Genitif, niteliği belirtmek için kullanılır. Bu yapının birkaç çeşidi vardır. Böylece
kullanılır--

1. Bir kişinin veya şeyin içsel veya kalıcı bir özelliğini belirtmek için; örneğin,--

vir magnae virtutis, _büyük erdeme sahip bir adam_;

rationes ejus modi, _bu tür düşünceler_.

a. Bu yapıda yalnızca sınırlı sayıda Sıfat geçer,
başlıca magnus, maximus, summus, tantus ve ejus.

2. Ölçüyü belirtmek için (_genişlik_, _uzunluk_, vb.); örneğin,--

fossa quindecim pedum, _on beş fit genişliğinde_ (veya _derin_) bir hendek;

exsilium decem annorum, _on yıllık bir sürgün_.

3. Kalite Genitifine Eşdeğer (muhtemelen farklı olsa da)
köken) Genitifler tanti, quanti, parvi, magni, minör, pluris'tir,
minimi, plurimi, maximi. Bunlar tahmin amaçlı olarak _belirsizi belirtmek için kullanılır
değer_; gibi,--

    nulla studia tanti sunt, hiçbir çalışma bu kadar değerli değildir;

    magni opera ejus assetimata est, onun yardımına çok saygı duyuldu.

4. Değer kavramının bir uzantısı olarak nicelik, tanti, pluris ve
minörler aynı zamanda _satın alma_ ve _satış_ fiilleriyle birlikte şunu belirtmek için kullanılır:
_belirsiz fiyat_; as,--

quanti aedes emisti, _evi ne kadar yüksek bir fiyata satın aldın?_

5. Nitelik Genitive'inin yukarıdaki çeşitlerinden herhangi biri
yüklemsel olarak kullanılabilir; as,--

tantae molis erat Romanam condere gentem, _Roma ırkını kurmak
çok büyük bir zorluktu_.

SIFATLARLA GENITIVE.

204. Genitive, birçok Sıfatla _uygulamalarının kapsamını sınırlamak için_ kullanılır. Böylece:--

1. _Arzu_, _bilgi_, _tanıdıklık_,
_hafıza_, _katılım_, _güç_, _doluluk_ ve bunların zıtlarını belirten sıfatlarla; as,--

studiosus discendi, _öğrenme arzusu_;

peritus belli, _savaşta yetenekli_;

insuetus emekçi, çalışmaya alışkın değil;

    ezelden beri mandati tui, görevinden habersizsin;

    plena periculorum est vita, hayat tehlikelerle dolu.

  A. Sıfat olarak kullanılan bazı katılımcılar da Genitive'i alır; gibi,--

    diligens veritatis, gerçeğe düşkün;

    amans patriae, kendini ülkesine adamış.

2. Bazen proprius ve communis ile; gibi,--

    viri propria est fortitudo, cesaret bir erkeğin karakteristik özelliğidir.

    memoria est communis omnium artium, _bellek herkes için ortaktır
    meslekler_.

  A. proprius ve communis de Dative ile yorumlanır.

3. Cicero'da similis ile Genitive, daha yaygın bir yapıdır, çünkü
atıf canlı nesnelere yöneliktir; as,--

filius patris simillimus est, _oğul tıpkı babası gibidir_;

mei similis, _benim gibi_; vestri similis, _senin gibi_.

Atıf nesnelere yönelik olduğunda, hem Genitive hem de Dative ortaya çıkar; as,--

mors somno (veya somni) similis est, _ölüm uyku gibidir_.

4. Şairlerde ve daha sonraki düzyazı yazarlarında Genitive'in
Sıfatlarla kullanımı daha önceki sınırların çok ötesine uzanır; as, atrox animi, _şiddetli
öfke_; incertus consili, _amacı belirsiz_.

FİİLLERLE GENITIVE.

205. Genitive, aşağıdaki fiil sınıflarıyla kullanılır:--

_Memini_, _Reminiscor_, _Obliviscor_.

206. 1. KİŞİLERE BAĞLI OLURKEN--

a. memini her zaman kişisel veya yansıtıcı zamirlerin Genitive halini alır;
örneğin,--

mei memineris, _beni hatırla_!

nostri meminit, _bizi hatırlıyor_. Başka bir deyişle kişileri belirten memini Suçlayıcıyı alır, nadiren
Genetik; gibi,--

    Sullam memini, Sulla'yı hatırlıyorum;

    vivorum memini, _Yaşayanları hatırlıyorum_.

  B. obliviscor düzenli olarak Genitive'i alır; gibi,--

    Epicuri non licet oblivisci, Epicurus'u unutmamalıyız.

2. ŞEYLERDEN DELİRKEN memini, reminiscor, obliviscor bazen kullanılır
Anlam farkı olmaksızın, Genitif, bazen Suçlayıcı;
gibi,--

    animus praeteritorum meminit, zihin geçmişi hatırlar;

    meministine nomina, _isimleri hatırlıyor musun?_

    reminiscere veteris incommodi, eski felaketi hatırla;

    reminiscens acerbitatem, _acıyı hatırlamak_.

a. Ancak nötr zamirler ve özne olarak kullanılan sıfatlar, düzenli olarak
Accusative'de yer alır; örneğin,--

haec memini, _Bunu hatırlıyorum;_

multa reminiscor, _Birçok şeyi hatırlıyorum._

3. Mihi ifadesi (tibi, vb.) mentem venit'te, memini'nin analojisini izleyerek, Genitive alır; as,--

mihi patriae veniebat mentem'de, _Ülkemi hatırladım._

_Admoneo_, _Commoneo_, _Commonefacio._

207. Bu fiiller, ek olarak Kişinin Accusative'ine, ara sıra
şeyin Genitive'ini alır; örneğin,--

te veteris amicitiae commonefacio, _Sana eski dostluğumuzu hatırlatıyorum._

a. Fakat daha sık olarak (Cicero'da neredeyse her zaman) bu fiiller Ablatif ile de alır; örneğin,--

me admones de sorore, _you remember me of your sister._

b. Özne olarak kullanılan nötr bir zamir veya sıfat, düzenli olarak Accusative'de (Bölüm . 178, 1, d); as,--

te hoc admoneo, _Sana bu uyarıyı veriyorum._

Yargısal Eylem Fiilleri.

208. 1. _Suçlama_, _Mahkûm Etme_, _Aklama_ fiilleri _suçlamanın_ Genitif halini alır; as,-- me furti accusat, _beni hırsızlıkla suçluyor_;

Verrem avaritiae coarguit, _Verres'i açgözlülükle suçluyor_;

impietatis absolutus est, küfürden beraat etti.

2. Kınama Fiilleri -

  A. _Charge_'ın Genitifi; gibi,--

    pecuniae publicae kınama, _mahkum edildi (suçlama üzerine)
    zimmete para geçirme_ (lafzen_kamu parası_);

    capitis Damnatus, idam cezasına çarptırıldı_ (lafzen _bir suçlamayla)
    kafasını içeren_).

  B. _Cezanın ablatifi;_ olarak,--

    capite Damnatus est, ölüme mahkum edildi;

    mille nummis Damnatus est, bin lira (ödemeye) mahkûm edildi
    sesterces_ (lafzen _bin sesterces_, Ortalamaların Özeti).

3. İfadelere dikkat edin:--

voti damnatus, voti reus, _duasına kavuşmuş olmak_ (kelimenin tam anlamıyla
_yemininden dolayı mahkûm olmak_);

de vi, (_suçlanan_, _hüküm giymiş_, vb.) _saldırıdan_;

inter sicarios, (_suçlanan_, _hüküm giymiş_, vb.) _cinayet_.

Kişiliksiz Fiillerle Genitif.

209. 1. Kişiliksiz pudet, paenitet, miseret, taedet, piget fiilleri, _etkilenen kişinin_ Akkusativ'ini, duygunun hissedildiği kişi veya şeyin Genitif'iyle birlikte alır. yönlendirilmiş_; olarak,--

pudet me tui, _senden utanıyorum_ (kelimenin tam anlamıyla _senden utanıyorum_);

paenitet me hujus facti, _Bu eylemden pişmanım_;

eum taedet vitae, _hayattan bıktı_;

pauperum te miseret, _yoksullara acıyorsun_.

a. Şeyin Genitive hali yerine genellikle Infinitive veya
Neuter Pronoun özne olarak kullanıldığını görürüz fiilin. Böylece;--

me paenitet hoc fecisse, _Bunu yapmış olmaktan pişmanım_;

me hoc pudet, _Bundan utanıyorum_.

2. Misereor ve miseresco da Genitive'i yönetir; örneğin,--

miseremini sociorum, _müttefiklere acıyın_ .

_İlgi_, _Başvuru._

210. İlgi ile ilgili olarak, _ilgi_ üç nokta dikkate alınır;
viz.--

a) _ilgili kişi_;
b) ilgili olduğu _şey_;
c) ilgili olduğu _kapsam_.

211. 1. İlgili _kişi_ düzenli olarak Genitive ile belirtilir; örneğin,--

patris interest, _babayı ilgilendirir_.

a. Ancak bunun yerine Kişisel zamirlerin genitif hali, mei, tui,
nostri, vestri, Latincede iyelik zamirinin Ablatif Tekil Dişil hali kullanılır, yani: mea, tua, vb. ; as,--

mea interest, _benimle ilgili_.

2. Bir kişinin ilgilendiği _şey_ şu şekilde belirtilir--

a) özne olarak bir Nötr Zamir ile; as,--

hoc rei publicae interest, _bu durumla ilgili_.

b) bir Infinitive ile; as,--

omnium interest valere, _her şeyin iyi olmasıyla ilgili_.

c) bir Dolaylı Soru ile; as,--

mea interest quando venias, _Ne zaman geleceğinizle ilgili endişeliyim_.

3. _İlgi derecesi_ şu şekilde belirtilir--

a) Genitive ile (bkz. Bölüm 203, 3): magni, parvi, vb.; as,--

mea magni interest, _benimle ilgili çok_.

b) Zarflar, magnopere, magis, maxime, vb. ile; as,--

civium minime interest, _vatandaşları çok az ilgilendirir_.

c) Nötrler, multum, plus, minus, vb. ile; as,--

multum vestra interest, _sizi çok ilgilendirir_.

4. Refert, kuruluşunda interest'i takip eder, ancak nadiren
kişinin Genitif'ini alır. Böylece:--

mea refert, _benimle ilgili_;

ancak nadiren illius refert, _onu ilgilendirir_.

Diğer Fiillerle Genitif.

212. 1. _Bolluk_ ve _İstemek_ fiilleri bazen Genitif'i yönetir; as,--

pecuniae indiges, _paraya ihtiyacın var_.

a. Bu fiiller daha yaygın olarak Ablatif'i alır (Bölüm 214, 1); indigeo, Genitive'i tercih eden tek fiildir.

2. Potior, genellikle Ablatif'i takip etse de, bazen Genitive alır, Sallust'ta neredeyse her zaman böyledir; ve düzenli olarak potiri
rerum, _işleri kontrol altına almak_ ifadesinde.

3. Şiirde bazı fiiller Yunanca'yı taklit ederek Genitive alır; örneğin,--

desine querellarum, _şikayetlerini sonlandır_;

operum soluti, _görevlerinden kurtulmuş_.

* * * * *

ABLATİF.

213. Latince Ablatif, başlangıçta hem biçim hem de anlam olarak farklı olan üç durumu birleştirir; örn.--

Ablatif veya from-durumu.
Enstrümantal veya with-durumu.
Konumsal veya where-durumu.

Latince Ablatif kullanımları buna göre Gerçek Ablatif kullanımlar,
Enstrümental kullanımlar ve Yer Belirleyici kullanımlar olarak ayrılır.

GERÇEK ABLATİF KULLANIMLAR.

Ayrılık Ablatifi.

214. Ayrılık Ablatifi bazen edatla, bazen
edatsız olarak yorumlanır.

1. Aşağıdaki kelimeler düzenli olarak edatsız Ablatif alır:--

a) _Serbest bırakma_ fiilleri: libero, solvo, levo;

b) _Yoksun bırakma_ fiilleri: privo, spolio, exuo, fraudo, nudo;

c) _Eksik bırakma_ fiilleri: egeo, careo, vaco;

d) Karşılık gelen Sıfatlar, liber, inanis, vacuus, nudus,

ve benzer anlamlara sahip diğer bazıları.

Böylece:--

    curis liberatus, kaygılardan kurtulmuş;

    Sezar armis exuit'i ağırladı, Sezar düşmanın silahlarını aldı;

    caret sensu communi, sağduyudan yoksundur;

    auxilio eget, yardıma ihtiyacı var_;

    bonorum vita vacua est metu, iyilerin yaşamı korkudan uzaktır.

NOT 1.--Yine de Sıfatlar ve libero ab,--edatını düzenli olarak alabilir
kişilerin Ablatifi için de durum aynıdır; gibi,--

    zalim bir özgürlükçüyüm, _şehri tiranın elinden kurtardılar._

NOT 2.--Indigeo genellikle Genitive'i alır. Bkz. 212, 1, a.

2. _Tutmak_, _kaldırmak_, _çekmek_ anlamına gelen fiillerden bazıları edatı alır, diğerleri ise edatı atlar. Aynı fiil genellikle her iki yapıyı da kabul eder. Örnekler:--

abstinere cibo, _yemekten uzak durmak;_

hostes finibus prohibuerunt, _düşmanı sınırlarından uzak tuttular_;

praedones ab insula prohibuit, _korsanları adadan uzak tuttu_.

3. Diğer ayırma fiilleri genellikle edatla birlikte Ablatif alır,
özellikle dis- ve se- bileşiklerinde; as,--

dissentio a te, _senden ayrılıyorum_;

secernantur a nobis, _onları bizden ayır_.

4. Edat şiirde serbestçe atlanır.

Kaynak'ın Ablatifi.

215. Kaynak'ın Ablatif hali, natus ve ortus katılımcılarıyla birlikte kullanılır
(şiirde editus, satus ve diğer bazılarıyla da)
_ebeveynlik_ veya _durum_ belirtmek için; örneğin,--

Jove natus, _Jüpiter'in oğlu_;

summo loco natus, _soylu_ (kelimenin tam anlamıyla _çok yüksek bir yerden doğmuş_);

nobili genere ortus, _soylu bir aileden doğmuş_.

1. Zamirler düzenli olarak (nadiren isimler) ex alır; as,

ex me natus, _benden türemiş_.

2. Daha uzak bir kökeni belirtmek için ortus ab veya oriundus (ab ile veya ab olmadan)
kullanılır; as,--

ab Ulixe oriundus, _Ulysses'ten türemiş_.

Agent'ın Ablatif Hali.

216. (ab) ile birlikte gelen Ablatif hali, pasif fiillerle _kişisel ajanı_ belirtmek için kullanılır; as,--

a Caesare accusatus est, _Sezar tarafından yargılandı_.

1. Kişilere atıfta bulunan toplu isimler ve kişileştirildiğinde soyut isimler, kişisel ajan olarak yorumlanabilir. Böylece:--

hostes a fortuna deserebantur, _düşman Talih tarafından terk edildi_;

a multitudine hostium montes tenebantur, _dağlar bir
çok düşman tarafından tutuldu_.

2. Hayvan adları bazen aynı yapıyı kabul eder. Böylece:--

a canibus laniatus est, _köpekler tarafından parçalandı_.

Karşılaştırmanın Ablatif Hali.

217. 1. Ablatif hali genellikle Karşılaştırmalı fiillerle birlikte
_than_ anlamında kullanılır; örneğin,--

melle dulcior, _baldan daha tatlı_;

patria mihi vita carior est, _ülkem bana hayattan daha değerli_.

2. Bu yapı, kural olarak, yalnızca Nominatif veya Accusative ile quam
(_than_) yerine kullanılır. Diğer durumlarda quam
kullanılmalıdır; as,--

tui studiosior sum quam illius, _Seni ondan daha çok seviyorum_.

--Studiosior illo, _Seni ondan daha çok seviyorum_ anlamına gelirdi.

Plus, minus, amplius, longius genellikle plus
quam, minus quam, vb.'nin eşdeğerleri olarak kullanılır. Böylece:--

amplius viginti urbes incenduntur, _yirmiden fazla şehir ateşlendi_;

minus quinque milia processit, _beş milden daha az ilerledi_.

3. Opinione'nin Karşılaştırmalı Cümlelerle kullanımına dikkat edin; as,--

opinione celerius venit, _beklenenden daha çabuk gelir_ (kelimenin tam anlamıyla. _fikirden_).

ABLATİFİN ARAÇSAL KULLANIMLARI.

Means'in Ablatif Hali.

218. Ablatif, _means_ veya _instrument_ belirtmek için kullanılır; as,--

Alexander sagitta vulneratus est, _İskender bir okla yaralandı_.

Bu Ablatif'in şu özel çeşitleri vardır:--

1. Utor, fruor, fungor, potior, vescor ve bunların bileşikleri Ablatif'i alır; as,--

divitiis utitur, _servetini kullanır_ (kelimenin tam anlamıyla _servetiyle kendine fayda
sağlar_);

vita fruitur, _hayatın tadını çıkarır_ (kelimenin tam anlamıyla _hayatla kendine keyif verir_);

munere fungor, _görevimi yerine getiriyorum_ (kelimenin tam anlamıyla _görevle meşgul oluyorum_);

carne vescuntur, _et yerler_ (kelimenin tam anlamıyla _kendilerini şu şekilde beslerler_);

castris potitus est, _kampı ele geçirdi_ (kelimenin tam anlamıyla _kamp
tarafından kendini güçlü
kıladı_).

a.. Potior bazen Genitif'i yönetir. Bkz. Bölüm 212, 2.

2. Opus est (nadiren usus est) ile _ihtiyaç vardır_; örneğin,--

duce nobis opus est, _bir lidere ihtiyacımız var_.

a. Nötr bir Zamir veya Sıfat genellikle opus yüklem olarak özne olarak durur. Böylece:--

hoc mihi opus est, _bu benim için gerekli_.

b. Sıradan bir özne nadiren özne olarak durur. Böylece dux nobis opus
est nadir bir ifade biçimidir.

c. Opus est ile zaman zaman mükemmel pasif katılımcının kullanıldığına dikkat edin;
örneğin,--

opus est properato, _aceleye ihtiyaç vardır_.

3. Nitor, innixus ve fretus ile; as,--

nititur hasta, _bir mızrağa dayanır_ (kelimenin tam anlamıyla _bir mızrakla kendini destekler_);

fretus virtute, _erdeme güvenerek_ (kelimenin tam anlamıyla _erdemle desteklenerek_).

4. Contineri, consistere, constare ile _içerir_; as,--

nervis et ossibus continentur, _sinirlerden ve kemiklerden oluşur_ (kelimenin tam anlamıyla
_sinirlerle ve kemiklerle bir arada tutulurlar_);

mortali consistit corpore mundus, _dünya ölümlü
özden oluşur_ (kelimenin tam anlamıyla _aracılığıyla bir arada tutar_, vb.).

6. Aşağıdaki türdeki ifadelerde:--

quid hoc homine facias, _bu adamla ne yapabilirsin?_

quid mea Tulliola fiet, _sevgili Tullia'mın başına ne gelecek?_ (kelimenin tam anlamıyla
_sevgili Tullia'mla ne yapılacak?_)

7. Aşağıdaki özel ifadelerde sıradan İngilizce deyimiyle çelişmektedir:--

proelio contendere, vincere, _mücadele etmek_, _savaşta fethetmek_;

proelio lacessere, _savaşa kışkırtmak_;

curru vehi, _bir arabada binmek_;

pedibus ire, _yaya gitmek_;

castris se tenere, _kampta tutmak_.

8. _Doldurma_ fiilleri ve _bol_ sıfatlarıyla; örneğin,--

fossas virgultis complerunt, _siperleri çalılarla doldurdular_.

a. Ancak plenus daha yaygın olarak Genitive alır. Bkz. Bölüm 204, 1.

9. 'Araçlar' altında ayrıca Yolun Ablatifi de yer alır; as,--

vinum Tiberi devectum, _Tiber'in (aşağı) getirdiği şarap_.

10. Araç bir kişi olabileceği gibi bir şey de olabilir. Böylece:--

militibus a lacu Lemanno ad montem Juram murum perducit, _birlikte_ (yani
askerleri aracılığıyla) Cenevre Gölü'nden Jura Dağı'na bir duvar örüyor_.

Nedenin Ablatifi.

219. Ablatif, nedeni belirtmek için kullanılır; as,--

multa gloriae cupiditate fecit, _şan sevgisi nedeniyle birçok şey yaptı_.

1. Özellikle zihinsel durumları belirten fiillerde; as, delector, gaudeo,
laetor, glorior, fido, confido. Ayrıca contentus ile; as,--

fortuna amici gaudeo, _Arkadaşımın talihine seviniyorum (yani
bu yüzden_);

victoria sua gloriantur, _zaferleri için seviniyorlar_;

natura loci confidebant, _ülkelerinin karakterine güvendiler_ (kelimenin tam anlamıyla _karakter yüzünden güveniyorlardı_).

a. fido ve confide her zaman kişinin Datif halini alır (Bölüm 187, II, a);
bazen şeyin Datif halini alır.

2. Nedenin Ablatifleri olarak jussu,
düzeniyle, injussu, _düzensiz_, rogatu, vb. gibi Ablatifler de dikkate alınmalıdır.

Tarzın Ablatifi.

220. Cum ile gelen Ablatif, tarzı belirtmek için kullanılır; as,--

cum gravitate loquitur, _saygınlıkla konuşur_.

1. Ablatif bir
sıfatla değiştirildiğinde edat bulunmayabilir; as,--

magna gravitate loquitur, _büyük saygınlıkla konuşur_.

2. Edat, jure, injuria,
joco, vi, fraude, voluntate, furto, silentio ifadelerinde düzenli olarak bulunmaz.

3. Tarz'ın Ablatif'inin özel bir çeşidi, _hangisine göre
veya _hangisinin gereği olarak_ bir şeyin yapıldığını veya yapıldığını belirtir. Genellikle edat olmadan kullanılır. Böylece:--

mea sententia, _benim fikrime göre_;

suis moribus, _onların adetlerine göre_;

sua sponte, _gönüllü olarak_, _kendi istekleriyle_;

her koşulda, bu şartlara göre.

Refakatçi Durumunun Ablatifi.

221. Ablatif sıklıkla bir olayın eşlik eden durumunu belirtmek için kullanılır.
eylem veya olay; gibi,--

    bonis auspiciis, iyi bir gözetim altında;

    nulla est altercatio clamoribus umquam habita majoribus, hiçbir tartışma olmadı
    şimdiye kadar daha büyük alkış alan koşullar altında düzenlendi;

    exstinguitur ingenti luctu provinciae, şu koşullar altında ölür:
    eyalet adına büyük üzüntü_;

    longo intervallo sequitur, büyük bir mesafeden takip ediyor.

Ablatif Eşlik.

222. Cum ile Ablatif, hareket fiilleriyle birlikte şunu belirtmek için kullanılır:
_eşlik_; gibi,--

    cum comitibus profectus est, refakatçileriyle birlikte yola çıktı;

    cum febri domum rediit, eve ateşle döndü.

1. Askeri ifadelerde Ablatif değiştirildiğinde cum olmadan durabilir
sayı dışında herhangi bir sıfatla; gibi,--

    omnibus copiis, ingenti exercitu, magna manu; ama genellikle boşalma egzersizi,
    cum duabus legionibus.

Birliğin Ablatifi.

222A. Ablatif genellikle _birleştirme_, _karıştırma_ fiilleriyle birlikte kullanılır,
_yapışma_, _değişme_; ayrıca assuesco, consuesco, assuefacio ve
bazıları ise ilişkilendirmeyi belirtmek için; gibi,--

    improbitas scelere juncta, suçla birleşen kötülük;

    aer calore admixtus, _ısı ile karıştırılmış hava_;

assuetus labore, _çalışmaya_ (kelimenin tam anlamıyla _alışkın)_;

pacem bello permutant, _barışı_ (kelimenin tam anlamıyla _savaşla)_ değiştirirler.

Fark Derecesinin Ablatifi.

223. Ablatif, karşılaştırmalı ve karşılaştırma içeren kelimelerle birlikte kullanılır
(post, ante, infra, supra gibi) _fark derecesini_ belirtmek için; as,--

dimidio minor, _yarım kat daha küçük_;

tribus pedibus altior, _üç fit daha yüksek_;

paulo post, _biraz sonra_;

quo plura habemus, eo cupimus ampliora, _ne kadar çok varsa, o kadar çok
isteriz_.

Nitelik Anlamındaki Ablatif.

224. Bir sıfatla değiştirilen Ablatif, _nitelik;_
as,--

puella eximia forma, _olağanüstü güzellikte bir kız_;

vir singulari industria, _eşsiz bir çalışkan adam_.

1. Nitelik Anlamındaki Ablatif, yüklemsel olarak da kullanılabilir; as,--

est magna prudentia, _o büyük bilgeliğe sahip (bir adam)dır_;

bono anima sunt, _onlar iyi cesarete sahiptir_.

2. Sıfat yerine bazen sınırlayıcı bir Genitive buluruz; as,--

sunt specie et colore tauri, _onlar bir boğanın görünümü ve rengindedir_,

3. Şiirde Nitelik kelimesinin Ablatif hali bazen _maddi;_ as,--

scopulis pendentibus antrum, _kemerli kayaların mağarası._

Fiyat kelimesinin Ablatif hali.

225. _Satın alma_ ve _satış_ fiillerinde fiyat, 
Ablatif hali ile belirtilir; as--

servum quinque minis emit, _köleyi beş mina karşılığında satın aldı._

1. Magno, plurimo, parvo, minimo (pretio'nun atlanmasıyla) ablatifleri
_belirsiz fiyat_ belirtmek için kullanılır; as,--

aedes magno vendidit, _evi yüksek bir fiyata sattı._

2. Belirsiz Fiyat'ın Genitifi için bkz. Bölüm 203, 4.

Belirtimin Ablatifi.

226. Belirtimin Ablatifi, bir şeyin _hangi_ konuda olduğunu veya yapıldığını belirtmek için kullanılır; as,--

Helvetii omnibus Gallis virtute praestabant, _Helvetler
bütün Galyalıları cesarette geride bıraktılar_;

pede claudus, _ayağı topal_.

1. Şu ifadelere dikkat edin:--

major natu, _older_ (kelimenin tam anlamıyla _daha büyük yaşta_);

minor natu, _younger._

2. Burada dignus, _worthy_, indignus,
_unworthy_ ve dignor, _deem worth of_ ile Ablatif'in kullanımı vardır; as,--

digni honore, _worthy of honor (yani in point of honor_);

fide indigni, _unworthy of trusty_;

me dignor honore, _I deem myself worth of honor_.

Absolute Ablatif.

227. Absolute Ablatif cümlenin geri kalanından dilbilgisi açısından bağımsızdır.
En yaygın haliyle bir katılımcıyla sınırlanmış bir isim veya zamirden oluşur; as,--

urbe capta, Aeneas fugit, _şehir ele geçirildiğinde, Aeneas
kaçtı_ (kelimenin tam anlamıyla _şehir ele geçirilmişken_).

1. Bir katılımcı yerine sıklıkla bir sıfat veya isim buluruz; as,--

vivo Caesare res publica salva erat, _Sezar hayattayken devlet
güvendeydi_ (kelimenin tam anlamıyla _Sezar hayattayken_);

Tarquinio rege, Pythagoras in Italiam venit, _Tarquin döneminde
Pythagoras İtalya'ya geldi_ (kelimenin tam anlamıyla _Tarquin kral olmak_);

Cn. Pompejo, M. Crasso consulibus, _Gnaeus Pompey'in konsüllüğünde
ve Marcus Crassus_ (kelimenin tam anlamıyla _P. ve C. konsül olmak_).

2. Ablatif Mutlak genellikle İngilizcede bağımlı cümleler kullandığımız Latince'de kullanılır. Bu nedenle Ablatif Mutlak, aşağıdakileri belirten bir cümleye karşılık gelebilir:

a) Yukarıdaki örneklerde olduğu gibi Zaman.

b) Koşul; as,--

omnes virtutes jacent, voluptate dominante, _tüm erdemler yere serilir,
eğer haz efendiyse_.

c) Karşıtlık; as,--

perditis omnibus rebus, virtus se sustentare potest, _her şey
kaybolmuş olsa da, Erdem kendini koruyabilir_.

d) Neden; as,--

nullo adversante regnum obtinuit, _hiç kimse ona karşı gelmediği için,
tahtı güvence altına aldı_.

e) Eşlik eden koşul; as,--

passis palmis pacem petiverunt, _ellerini uzatarak, barış için
yalvardılar_.

3. Bir Infinitive veya cümle bazen Ablatif Mutlak
yapısında, özellikle Livius ve sonraki yazarlarda görülür; as,--

audito eum fugisse, _kaçtığı duyulduğunda_.

4. Bir isim veya zamir, yalnızca içinde bulunduğu cümledeki herhangi bir kişiden veya şeyden farklı bir kişiyi veya şeyi belirttiğinde Ablatif Mutlak yapıda yer alır. Bu ilkenin istisnaları son derece nadirdir.

ABLATİFİN YEREL KULLANIMLARI.

Yerin Ablatifi.

_A. Yer nerede._

228. Yer nerede düzenli olarak _Ablatif bir edatla_ belirtilir; örneğin,--

urbe habitat'da, _o şehirde ikamet ediyor_.

1. Ancak bazı kelimeler Ablatif'te edat olmadan bulunur; örneğin--

a) Kasaba adları,-- Birinci ve İkinci Çekimlerin Tekilleri hariç
(bkz. Bölüm 232, 1); örneğin,--

Carthagini, _at Carthage_;

Athenis, _at Athens_;

Vejis, _at Veii_.

b) Genel kelimeler loco, locis, parte; ayrıca totus veya hatta diğer Sıfatlarla
değiştirilen birçok kelime; as,--

hoc loco, _burada_;

totis castris, _tüm kampta_.

c) Özel sözcükler: foris, _açık havada_; ruri, _kırsalda_,
terra marique, _karada ve denizde_.

d) Şairler, yer belirten herhangi bir sözcükle birlikte edatı serbestçe atlarlar;
as,--

stant litore puppes, _kıçlar sahilde duruyor_.

_B. Yerden.[50]_

229. Yerden, düzenli olarak _edatlı Ablatif ile belirtilir: as,--

ab Italia profectus est, _İtalya'dan yola çıktı_;

ex urbe rediit, _şehirden döndü_.

1. Ancak bazı sözcükler edat olmadan Ablatifte durur; viz.--

a) Kasaba ve küçük ada adları; örneğin,--

Roma profectus est, _Roma'dan yola çıktı_;

Rhodo revertit, _Rodos'tan döndü_.

b) domo, _evden_; rure, _kırdan_.

c) Şiirde serbestçe; örneğin,--

Italia decessit, _İtalya'dan çekildi_.

2. Kasaba adlarında, ab _yakınlarından_ anlamında veya
mesafenin ölçüldüğü noktayı belirtmek için kullanılır;_ örneğin,--

a Gergovia discessit, _Gergovia'nın yakınlarından çekildi_;

a Roma X milia aberat, _Roma'dan on mil uzaktaydı_.

Urbe ve oppido, bir kasaba adıyla yan yana geldiklerinde,
bir edat eşliğinde gelir; as,--

Curibus ex oppido Sabinorum, _Sabinlerin bir kasabası olan Cures'ten_

Zaman'ın Ablatifi.

_A. Zaman'da._

230. Ablatif, _zaman'ı belirtmek için kullanılır; as,--

quarta hora mortuus est, _dördüncü saatte öldü_;

anno septuagesimo consul creatus, _yetmişinci yılında seçilen konsül_.

1. Bu yapıda bir zaman dilimini belirten herhangi bir kelime bulunabilir,
özellikle annus, ver, aestas, hiems, dies, nox, hora, comitia (_Seçim
Günü_), ludi (_Oyunlar_), vb.

2. Zamanı belirtmeyen kelimeler, bir niteleyiciyle birlikte gelmediği sürece in edatını gerektirir. Böylece:--

in pace, _in peace_; in bello, _savaşta_;

but secundo bello Punico, _ikinci Pön Savaşı'nda_.

3. in eo tempore, in summa senectute gibi ifadeler edat alır
çünkü _zaman_ yerine _durumu_ belirtirler.

_B. İçindeki zaman._

231. _İçindeki zaman_, _edatla_ veya _edatsız_ Ablatif ile belirtilir; örneğin,--

stella Saturni triginta annis cursum conficit, _Satürn gezegeni
yörüngesini otuz yıl içinde tamamlar_;

ter in anno, yıl boyunca üç kez.

1. Bazen Ablatif _zamanın süresini_ belirtir; örneğin,--

biennio prosperas res habuit, _iki yıl boyunca müreffeh bir
yönetimi_ yaşadı_.

* * * * *

YER.

232. Yer. hali başlıca şu sözcüklerde görülür:--

1. Birinci ve ikinci çekimlerdeki kasaba ve küçük adaların adlarının Tekilinde, _içinde_ yeri belirtmek için; örneğin,--

Romae, _Roma'da_; Korint, _Korint'te_;
Rhodi, _Rodos'ta_.

2. Aşağıdaki özel biçimlerde:--

domi, _evde_; humi, _yerde_;
belli, _savaşta_; militiae, _savaşta_;
vesperi, _akşam_; heri, _dün_.

3. Pendere animi ifadesine dikkat edin, lit. _zihninde kararsız olmak_.

4. Bir Yer Belirteci ile karşıtlık halindeki urbs ve oppidum için, Bölüm 169, 4'e bakın.

* * * * *

BÖLÜM III.--_Sıfatların Sözdizimi._

233. 1. Bir Sıfatın uyum sağladığı kelimeye Özne denir.

2. Niteleyici ve Yüklem Sıfatları. Niteleyici Sıfat, öznesini doğrudan sınırlayan
bir sıfattır; as,--

vir sapiens, _bilge bir adam_.

Yüklem Sıfatı, öznesini bir fiil aracılığıyla sınırlayan
bir sıfattır (genellikle esse); as,--

vir est sapiens, _adam bilgedir_;

vir videbatur sapiens, _adam bilge görünüyordu_;

vir judicatus est sapiens, _adam bilge olarak yargılandı_;

hunc virum sapientem judicavimus, _bu adamı bilge olarak yargıladık_.

3. Katılımcı ve Sıfat Zamirleri Sıfatların yapısına sahiptir.

SIFATLARIN UYUMU.

234. Tek Bir İsimle Uyum. Bir Sıfat bir ismi sınırladığında, onunla Cinsiyet, Sayı ve Durum açısından uyuşur.

1. Tekil haldeki iki Sıfat, Çoğul haldeki bir ismi sınırlayabilir, örneğin; prima
et vicesima legiones, _birinci ve yirminci lejyonlar_.

2. Bir Yüklem Sıfatı, Öznesi Eril veya Dişil olduğunda ve bir şeyi belirttiğinde Nötr halde durabilir; örneğin,--

omnium rerum mors est extremum, _ölüm her şeyin sonudur_.

235. İki veya Daha Fazla İsimle Uyma.

A. SAYIYLA İLGİLİ UYUM.

1. Sıfat Niteleyici olduğunda, düzenli olarak en yakın isimle sayı açısından uyuşur; örneğin,--

pater tuus et mater, _babanız ve anneniz_;

eadem alacritas et studium, _aynı heves ve şevk_.

2. Sıfat Yüklemsel olduğunda, düzenli olarak Çoğul'dur; örneğin,--

pax et concordia sunt pulchrae, _barış ve uyum muhteşemdir_.

B. CİNSİYET KONUSUNDA UYUM.

1. Sıfat Niteleyici olduğunda, düzenli olarak en yakın isimle cinsiyet açısından uyuşur; örneğin,--

res operae multae ac laboris, _çok çaba ve emek gerektiren bir konu_.

2. Sıfat Yüklemsel olduğunda--

a) İsimler aynı cinsiyettense, Sıfat onlarla cinsiyet açısından uyuşur; örneğin,--

pater et filius capti sunt, _baba ve oğul yakalandı_.

Ancak dişil soyut isimlerde Sıfat daha sık olarak
Nötr'dür; as,--

stultitia et timiditas fugienda sunt, _delilik ve korkaklık
kaçınılmalıdır_.

b) Eğer isimler farklı cinsiyettense; o zaman,--

a) Kişileri belirtiyorlarsa, Sıfat Erildir; as,--

pater et mater mortui sunt, _baba ve anne öldü_.

b) Şeyleri belirtiyorlarsa, Sıfat Nötrdür; as,--

honores et victoriae fortuita sunt, _onurlar ve zaferler
tesadüfidir._

c) Hem kişileri hem de şeyleri içeriyorlarsa, Sıfat,--

aa) Bazen Erildir; as,--

domus, uxor, liberi inventi sunt, _ev, eş ve çocuklar
güvence altındadır._

bb) Bazen Nötrdür; as,--

parentes, liberos, domos vilia habere, _ebeveynleri, çocukları,
evleri ucuz tutmak._

cc) Bazen en yakın isimle uyuşur; as,--

populi provinciaeque liberatae sunt, _milletler ve eyaletler
özgürleştirildi._

c) Anlamına Göre Yapı. Bazen bir Sıfat, bir isimle
kesin dilbilgisi biçimine göre değil, ama anlama göre uyuşur;
as,--

pars bestiis objecti sunt, _(insanların) bir kısmı hayvanlara atıldı._

ÖZEL OLARAK KULLANILAN SIFATLAR.

236. 1. ÖZEL OLARAK KULLANILAN ÇOĞUL SIFATLAR. Sıfatlar, Çoğulda Öz olarak oldukça serbestçe kullanılır. Eril, kişileri belirtir; Nötr, şeyleri belirtir; as,--

docti, _bilginler_; parva, _küçük şeyler_;
mali, _kötüler_; magna, _büyük şeyler_;
Graeci, _Yunanlılar_; utilia, _yararlı şeyler_;
nostri, _insanlarımız_.

2. Nötr Çoğul Sıfatlar bu şekilde kullanıldığında çoğunlukla Nominative
ve Accusative durumlarıyla sınırlıdır. Magnorum, omnium; magnis, omnibus gibi biçimler
normalde belirsizliğe yol açar; ancak belirsizlik olmadığında
bazen ortaya çıkarlar; as,--

parvis componere magna, _büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırmak_

Aksi takdirde Latince şöyle der: magnarum rerum, magnis rebus, vb.

237. ÖZEL OLARAK KULLANILAN TEKİL SIFATLAR. Sıfatlar Tekil haldeyken Çoğul haldeyken olduğundan daha az serbestçe Özne olarak kullanılır.

1. Erkek Sıfatlar bu kullanımda yalnızca ara sıra görülür; as,--

probus invidet nemini, _dürüst adam kimseyi kıskanmaz_.

a. Genellikle vir, homo veya buna benzer bir kelime kullanılır; as,--

homo doctus, _bir bilgin_;

vir Romanus, _bir Romalı_.

b. Ancak bir zamirle sınırlandırıldığında herhangi bir sıfat bu şekilde kullanılabilir; as,--

hic doctus, _bu bilgin_;

doctus quidam, _belirli bir bilgin_.

2. Nötrler de aynı şekilde nadirdir; as,--

verum, _truth_;

justum, _justice_;

honestum, _virtue_.

a. Nötr Tekillerin bu özsel kullanımı, Bütünün Genitifinin inşasında ve Edatlardan sonra en yaygındır; örneğin,--

aliquid veri, _bir şey doğru_;

nihil novi, _yeni bir şey değil_;

in medio, _ortasında_.

238. Yukarıdakiler gibi, ara sıra özsel kullanıma izin veren Sıfatlardan, isim haline gelmiş olan diğer bazı Sıfatlar dikkatlice ayırt edilmelidir; örneğin,--

adversarius, _karşıt_; hiberna, _kış
mahalleleri_;
aequalis, _çağdaş_; propinquus, _göreceli_;
amicus, _arkadaş_; socius, _partner_;
cognatus, _akraba_; sodalis, _yoldaş_;
vicinus, _komşu_; vb.

ZARF GÜCÜNE SAHİP SIFATLAR.

239. İngilizce deyimin
Zarf veya zarf öbeği kullandığı yerde Latince sıklıkla bir Sıfat kullanır; as,--

senatus frequens convenit, _senato büyük sayılarla toplandı_;

fuit assiduus mecum, _sürekli benimleydi_.

KARŞILAŞTIRMA VE ÜSTÜNLÜK.

240. 1. Karşılaştırma genellikle İngilizce Olumlu'ya şu şekilde karşılık gelir:
'_rather_,' '_somewhat_,' '_too_'; as,--

senectus est loquacior, _yaşlılık oldukça konuşkandır._

2. Bu nedenle Üstünlük genellikle Olumlu'ya şu şekilde karşılık gelir: '_very_';
as,--

vir fortissimus, _çok cesur bir adam._

3. Güçlendirici Sözcükler. Vel ve quam genellikle En Üstünlük derecesiyle güçlendirici parçacıklar olarak kullanılır, vel '_çok_' kuvvetiyle ve quam '_mümkün olduğunca_' kuvvetiyle; as,--

vel maximus, _en büyük_;

quam maximae copiae, _mümkün olduğunca büyük kuvvetler_.

4. '_cesurdan daha zengin_' türündeki ifadeler her iki üyede de düzenli olarak
Karşılaştırmalı; as,--

exercitus erat ditior quam fortior, _ordu cesurdan daha zengindi._

DİĞER ÖZELLİKLER.

241. 1. Bazı Sıfatlar _bir nesnenin bir kısmını_ belirtmek için kullanılabilir,
çoğunlukla primus, extremus, summus, medius, infimus, imus; as,--

summus mons, _dağın tepesi_;

extrema hieme, _kışın son bölümünde_.

2. Prior, primus, ultimus ve postremus sıklıkla bir
bağıl cümleye eşdeğerdir; as,--

primus eam vidi, _onu ilk gören bendim_;

ultimus decessit, _geri çekilen son kişi oydu_.

3. Multus ve başka bir sıfat aynı ismi sınırladığında et
genellikle kullanılır; as,--

multae et magnae cogitationes, _birçok (ve) büyük düşünce_.

* * * * *

BÖLÜM IV.--_Zamirlerin Sözdizimi._

KİŞİSEL ZAMİRLER.

242. 1. Kişisel Zamirler fiillerin öznesi olarak, kural olarak, _vurgu_, _karşıtlık_ veya _açıklık_ amacı dışında ifade edilmez.
Bu nedenle genellikle:--

video, _görüyorum_; amat, _seviyor_.

Ama ego te video, et tu me vides, _seni görüyorum ve sen beni görüyorsun_.

2. Genitifler mei, tui, nostri, vestri yalnızca Nesnel Genitifler olarak kullanılır; nostrum ve vestrum ise Bütünün Genitifleri olarak kullanılır. Bu nedenle:--

memor tui, _seni aklımda tutan_;

desiderium vestri, _seni özleyen_;

nemo vestrum, _sizden biri değil_.

a. Ancak nostrum ve vestrum, omnium nostrum, omnium vestrum ifadelerindeki iyelik zamirinin yerine düzenli olarak kullanılır.

3. Birinci Çoğul, genellikle Zamirlerin ve Fiillerin Birinci Tekili için kullanılır.
İng. editoryal 'biz' ile karşılaştırın.

4. İki Fiil aynı nesneyi yönettiğinde, Latince, İngilizcede kural olduğu gibi ikinci Fiil için bir zamir kullanmaz. Böylece:--

virtus amicitias conciliat et conservat, _erdem dostluklar kurar ve onları sürdürür_ (eas conservat değil).

SAHİPLİK ZAMİRLERİ.

243. 1. Sahiplik Zamirleri, kural olarak, _açıklık_ amacı dışında kullanılmaz. Böylece:--

patrem amo, _babamı seviyorum_;

de filii morte flebas, _oğlunun ölümü için ağladın_.

Ama--

de morte filii mei flebas, _oğlumun ölümü için ağladın_.

a. Sadece açıklık uğruna ifade edildiğinde, sahiplik
genellikle isminden sonra gelir; ancak vurguyu veya
karşıtlığı belirtmek için önce gelir; örneğin,--

sua manu liberos occidit, _kendi eliyle çocuklarını öldürdü_;

mea quidem sententia, _en azından benim fikrimce_.

2. Bazen Sahiplik Zamirleri bir
Nesnel Genitifin gücüyle kullanılır; as,--

metus vester, _senden korkmak_;

desiderium tuum, _seni özlemek_.

3. Özel vurgu için, Latince, Sahiplik'te ima edilen Genitif fikriyle birlikte
ipsius veya ipsorum kullanır; as,--

mea ipsius opera, _kendi yardımımla_;

nostra ipsorum opera, _kendi yardımımızla_.

a. Bu yüzden bazen diğer Genitifler; as,--

mea unius opera, _sadece benim yardımımla_.

DÖNÜŞÜMLÜ ZAMİRLER.

244. 1. Yansıtıcı Zamir se ve Sahiplik Yansıtıcısı suus'un çift kullanımı vardır:--

I. Bulundukları cümlenin öznesine (ana veya alt) atıfta bulunabilirler,--'Doğrudan Yansıtıcılar'; şöyle ki,--

se amant, _kendilerini severler_;

suos amicos adjuvat, _kendi arkadaşlarına yardım eder_;

eum oravi, ut se servaret, _Kendini kurtarması için ona yalvardım_.

II. Bir yan cümlede bulunabilirler ve ana cümlenin öznesine atıfta bulunabilirler,--'Dolaylı Yansıtıcılar'; şöyle ki,--

me oravit ut se defenderem, _onu savunmam için bana yalvardı_ (kelimenin tam anlamıyla _kendimi savunduğumu_);

me oraverunt, ut fortunarum suarum defensionem susciperem, _onlar
servetlerinin savunmasını üstlenmem için yalvardılar_.

a. Dolaylı Yansımalı, esas olarak, yazarın değil, ana cümlenin öznesinin düşüncesini ifade eden cümlelerle sınırlıdır.

2. Genitive sui, mei ve tui gibi, düzenli olarak bir Nesne Genitive'i olarak kullanılır, _örn._ oblitus sui, _kendini unutan_; ancak
bazen--özellikle Augustus sonrası yazarlarda--Sahiplik Fiili suus'un yerine geçer; örneğin, fruitur fama sui, _kendi şöhretinin tadını çıkarıyor_.

3. Se ve suus bazen, _birinin kendisi_, _birinin kendi_ anlamında kullanılır,
burada referans belirli bir kişiye değil; as,--

se amare, _kendini sevmek_;

suum genium propitiare, _kendi dehasını yatıştırmak_.

4. Suus bazen _his own_, _theer own_, vb. anlamlarında, özneye değil dolaylı bir duruma atıfta bulunur; as,--

Hannibalem sui cives e civitate ejecerunt, _his own fellow-citizens
kovuldu Hannibal._

a. Bu kullanım özellikle quisque ile birlikte sık görülür;
as,--

suus quemque error vexat, _his own error troubles each_.

5. Birinci ve ikinci şahıslar için Refleksifler ego ve tu'nun dolaylı durumları tarafından sağlanır (Bölüm 85); as,--

vos defenditis, _you defend yourself_.

KARŞILIKLI ZAMİRLER.

245. 1. Latincede özel bir karşılıklı zamirler ('birbirleri') yoktur, ancak
karşılıklı kavramı şu ifadelerle ifade eder: inter nos, inter vos, inter
se; as,--

Belgae obsides inter se dederunt, _Belgaeler birbirlerine rehineler verdiler_
(kelimenin tam anlamıyla _kendi aralarında_);

amamus inter nos, _birbirimizi seviyoruz_;

Galli inter se cohortati sunt, _Galyalılar birbirlerine öğüt verdiler_.

a. Bu tür cümlelerde Nesnenin ifade edilmediğine dikkat edin.

GÖSTERİCİ ZAMİRLER.

Hic, Ille, Iste.

246. 1. Hic ve ille zıtlık olarak kullanıldığında, hic genellikle iki nesneden
ikincisine, ille ise birincisine atıfta bulunur.

2. Hic ve ille sıklıkla 'aşağıdaki' anlamında kullanılır; gibi,--

    Themistokles his verbis epistulam misit, _Themistokles bir mektup gönderdi
    (koltuk) aşağıdaki kelimelerle_;

    illud intellego, omnium ora in me conversa esse, bunu anlıyorum,
    herkesin yüzü bana dönük.

3. Ille genellikle ünlü anlamına gelir; Solon ille, ünlü Solon gibi.

4. Bu sıklıkla aşağılamayı içerir; ben de o adam gibiyim!_

5. Yukarıdaki zamirler is ile birlikte genellikle cinsiyete çekici gelir
bir yüklem ismin; hic est onur, meminisse officium suum, bu
Görevinin bilincinde olmak bir onurdur._

Öyle.

247. 1. Genellikle bağıl qui'nin öncülü olarak kullanılır. Bu nedenle:--

Maximum, eum qui Tarentum recepit, dilexi, _Maximus'u sevdim, Tarentum'u geri alan adam


a. Bu kullanıma yakın olarak is, anlamında _böyle_ (= talis)'in;
gibi,--

non sum is qui terrear, _Ben korkacak kadar bir insan değilim_.

b. İd quod ifadesine dikkat edin, burada id, tüm bir cümleyle birlikte durur; gibi,-- non suspicabatur (id quod nunc sentiet) satis multos testes nobis
reliquos esse, _he did not doubt (bir şey ki şimdi algılayacaktır)
that we had enough witnesss left_.

Yine de quod tek başına, öncesinde id olmadan, bazen bu kullanımda geçer.

2. Ayrıca her durumda üçüncü şahsın kişisel zamiri olarak kullanılır,
'_o_,' '_o_,' '_it_,' '_onlar_,' '_onlara_.'

3. İngilizce '_that of_,' '_those' kullandığında ismin tekrarından kaçınmak için, Latince zamiri atlar: as,--

in exercitu Sullae et postea in Crassi fuerat, _o Sulla ordusundaydı
ve sonrasında Crassus ordusunda_;

nullae me fabulae delectant nisi Plauti , _Plautus'un oyunları dışında hiçbir oyun beni eğlendirmiyor_.

4. Et is, et ea, vb. ifadelerine şu anlamda dikkat edin: _ve o da_; as,--

vincula, et ea sempiterna, _hapis, ve o da kalıcı_.

Aynı.

248. 1. Özne veya nesneyle karşıtlık içinde olan aynı, genellikle
_ayrıca_, _benzer şekilde_ gücüne sahiptir; as,--

quod idem mihi contigit, _which aynısı benim başıma da geldi_ (kelimenin tam anlamıyla _ki,
aynı şey_);

bonus vir, quem eundem sapientem appellamus, _iyi bir adam, ki biz ona
ayrıca bilge_ deriz.

idem atque (ac) için, _aynısı_, bkz. Bölüm 341, 1. c.

Ipse.

249. 1. Ipse, kelimenin tam anlamıyla _kendi_, özel gücünü
bağlamdan alır; çünkü,--

eo ipso die, _tam o gün_;

ad ipsam ripam, _bankaya yakın_;

ipso terrore, _sadece korkudan_;

valvae se ipsae aperuerunt, _kapılar kendiliğinden açıldı_;

ipse aderat, _o bizzat oradaydı_.

2. Dönüşlü zamirler genellikle ipse, ancak
ipse bu gibi durumlarda, refleksifle zıtlık içinde durmak yerine,
daha çok özneyle aynı fikirdedir; örneğin,--

secum ipsi loquuntur, _kendileriyle konuşurlar_;

se ipse continere non potest, _kendini tutamaz_

3. Ipse ayrıca _bir karşıtlığı belirtmek veya bir belirsizliği önlemek_ amacıyla Dolaylı Yansımalı olarak da kullanılır; as,--

Persae pertimuerunt ne Alcibiades ab ipsis descisceret et cum suis in
gratiam rediret, _Persler Alcibiades'in onlarla
bağlarını koparacağından ve vatandaşlarıyla
barışacağından korkuyorlardı_;

ea molestissime ferre debent homines quae ipsorum culpa contracta sunt,
_insanlar en çok kendi hatalarıyla meydana gelen şeyler üzerinde_ (başkalarının hatalarının aksine).

İLİŞKİLİ ZAMİRLER.

250. Anlaşma. 1. İlişkisel Zamir, öncülüyle uyuşur
Cinsiyet, Sayı ve Kişi, ancak durumu inşasıyla belirlenir
içinde bulunduğu cümlede; as,--

mulier quam videbamus, _gördüğümüz kadın_;

bona quibus fruimur, _keyfini çıkardığımız nimetler_.

2. Öncül bileşik olduğunda, sayı ve
cinsiyet için aynı ilkeler, benzer koşullar altında yüklem sıfatlarında olduğu gibi geçerlidir
(bkz. Bölüm 235, B, 2). Böylece:--

    pater et filius, qui capti sunt, baba ve oğul
    yakalandı_;

    stultitia et timiditas quae fugienda sunt, çılgınlık ve korkaklık
    uzak durulmalıdır_;

    onurlar ve victoriae quae sunt fortuita, onurlar ve zaferler,
    tesadüfi_.

3. Göreceli düzenli olarak bir yüklem isimle anlaşır (ya Nominatif
veya Suçlayıcı) öncülü yerine; gibi,--

    carcer, quae lautumiae vocantur, adı verilen hapishane
    Lautumiae_;

    Belgae, quae est tertia pars, üçüncü kısım olan Belçikalılar.

4. Akraba bazen cinsiyetini ve numarasını anlamından alır.
onun öncülü; as,--

pars qui bestiis objecti sunt, _hayvanlara atılan (insanların) bir kısmı._

5. Bazen Göreceli, öncülünün durumuna çekilir;
as,--

natus eo patre quo dixi, _doğumlu dediğim baba_.

251. Öncül. 1. Bazen Göreceli'nin öncülü atlanır;
örneğin,--

qui naturam sequitur sapiens est, _Doğayı izleyen bilgedir_.

2. Öncül bir sahiplik zamirinde ( ima edilebilir veya nadiren bir
sıfat); gibi,--

nostra qui remansimus caedes, _biz kalanların katledilmesi_;

servili tumultu, quos usus ac disciplina sublevarunt, _kölelerin ayaklanmasında, kime deneyim ve disiplin yardımcı oldu_ (servili =
servorum).

3. Bazen öncül, Göreceli ile tekrarlanır; örneğin,--

erant itinera duo, quibus itineribus, _orada iki yol vardı, ki bunlar
(yollar)._

4. Öncülün Bağıl Cümleye Dahil Edilmesi. Öncül genellikle
bağıl cümleye dahil edilir. Böylece:--

a) Bağıl cümle ilk sırada olduğunda; as,--

quam quisque novit artem, in hac se exerceat, _herkes bildiği dalı
uygulasın._

b) Öncül bir appozitif olduğunda; as,--

non longe a Tolosatium finibus absunt, quae civitas est in provincia,
_onlar Tolosates'in sınırlarından çok uzakta değiller, bir eyalet ki
bizim eyaletimizde._

c) Mantıksal öncül bir üstünlük derecesi olduğunda; as,- -

Themistocles de servis suis, quem habuit fidelissimum, misit,
_Themistocles sahip olduğu en güvenilir köleyi gönderdi_.

d) Aşağıdaki türdeki ifadelerde--

qua es prudentia; quae tua est prudentia, _bu senin sağduyundur_ (kelimenin tam anlamıyla
_hangi sağduyunun sen; senin ihtiyatlılığındır_).

5. İlişkili, İngilizce'de olduğu gibi Latince'de asla atlanmaz. Bu nedenle _gördüğüm
çocuk_ puer quem vidi olmalıdır.

6. Bağıl Latince'de, özellikle bir cümlenin başında, İngilizce'de bir işaret zamirini kullandığımız yerde serbestçe kullanılır; örneğin,--

quo factum est, _bununla oldu_;

quae cum ita sint, _bu yüzden böyledir_;

quibus rebus cognitis, _bu şeyler bilindiğinde_.

7. Bir bağımlı cümleyi tanıtan Bağıl, dilbilgisi açısından
tanıttığı cümleye bağımlı olan bir cümleye ait olabilir; örneğin,--

numquam digne satis laudari philosophia poterit, cui qui pareat, omne
tempus aetatis sine molestia possit degere, _felsefe asla yeterince
övülemez, çünkü ona itaat eden kişi hayatının her dönemini
sıkıntı çekmeden geçirebilir_ (kelimenin tam anlamıyla _hangisine itaat eden kişi, vb._).

Burada cui, alt cümlecik possit'i tanıtıyor ve onu şuna bağlıyor:
felsefe; ancak cui, possit'e bağlı olan pareat tarafından yönetilir.

BELİRSİZ ZAMİRLER.

252. 1. Quis, herhangi biri, Belirsizlerin en zayıfıdır ve ayakta kalır
genellikle si, nisi, ne, num ile kombinasyon halinde; gibi,--

    si quis putat, eğer biri düşünürse.

2. Aliquis (sıfat aliqui) quis'ten daha kesindir ve karşılık gelir
genellikle İngilizce'de _some one_, _somebody_, _some_; gibi,--

    nunc aliquis dicat mihi, şimdi biri bana anlatsın;

    utinam modo agatur aliquid, ah keşke bir şeyler yapılabilir.

3. Quidam, _belirli bir kişi_, aliquis'ten daha kesindir; örneğin,--

homo quidam, _belirli bir adam_ (yani, _aklımda olan biri_).

a. Quidam (sanki ile veya olmadan, _as if_) bazen kullanılır
  anlamda: _bir tür_, _bir tür;_ gibi,--

    cognatio quaedam, bir çeşit ilişki;

    mors est quasi quaedam migratio, ölüm bir tür transferdir çünkü
    vardı_.

4. Quisquam, herhangi biri, herhangi biri (quis'ten daha genel) ve onun
karşılık gelen ullus sıfatı, _any_, çoğunlukla olumsuz olarak ortaya çıkar ve
olumsuzluk ima eden soru cümlelerinde koşullu cümleler ve
karşılaştırma maddelerinde; gibi,--

    justitia numquam nocet cuiquam, adalet asla kimseye zarar vermez;

    si quisquam, Cato sapiens fuit, eğer bilge biri varsa, Cato da öyleydi;

    potestne quisquam sine perturbatione animi irasci, herkes olabilir mi
    heyecan olmadan kızgın mısın?_

    si ullo modo poterit, _eğer herhangi bir şekilde yapılabilirse_;

    taetrior hic tyrannus fuit quam quisquam superiorum, o daha alçaktı
    seleflerinin hepsinden daha zalim_.

5. Quisque, _each one_, özellikle aşağıdaki durumlarda kullanılır
durumlar:--

  a) Suus ile bağlantılı olarak. Bkz. 244, 4, a.

  b) Bir İlgi veya Soru Zamiriyle bağlantılı olarak; gibi,--

    quod cuique obtigit, id teneat, her birine düşen, ona izin veren şey
    tutmak_.

  c) Üstünlük ifadeleriyle bağlantılı olarak; as,--

optimus quisque, _en iyiler_ (kelimenin tam anlamıyla _her en iyi_).

d) Sıralı sayılarla; as,--

quinto quoque anno, _her dört yılda bir_ (kelimenin tam anlamıyla _her beşinci yılda_).

6. Nemo, _hiç kimse_, diğer kullanımlarına ek olarak, düzenli olarak
özde kullanılan sıfatlarla birlikte durur; örneğin,--

nemo mortalis, _ölümlü değil_;

nemo Romanus, _Romalı değil_.

ZAMİR SIFATLARI.

253. 1. Alius, _başkası_ ve alter, _diğeri_ sıklıkla kullanılır karşılıklı olarak; olarak,--

aliud loquitur, aliud sentit, _bir şey söyler, başka bir şey düşünür_;

alii direndi, alii firar etti, _bazıları direndi, diğerleri kaçtı_;

alter exercitum perdidit, alter vendidit, _biri orduyu mahvetti,
diğeri sattı_;

alteri se in montem receperunt, alteri ad impedimenta se contulerunt,
_bir taraf dağa çekildi, diğer diğerleri kendilerini
bagajlara aldılar_.

2. İngilizce'de _biri bir şeyi, diğeri başka bir şeyi yapar_ dendiğinde, Latince
daha yoğunlaştırılmış bir ifade biçimi kullanır; örneğin,--

alius aliud amat, _biri bir şeyi, diğeri başka bir şeyi sever_;

aliud aliis placet , _bir şey bazılarını memnun eder, diğeri başkalarını_.

a. Yani bazen zarflarla; as,--

alii alio fugiunt, _bazıları bir yöne, diğerleri başka bir yöne kaçar_.

3. Latince ayrıca '_birbirleri_' kavramını alius
tekrarlanarak ifade eder; örneğin,--

Galli alius alium cohortati sunt, _Galyalılar birbirlerini cesaretlendirdi_.

4. Ceteri _geri kalan_, _diğerlerinin hepsi_ anlamına gelir; örneğin,--

ceteris praestare, _diğerlerinin hepsinden üstün olmak_.

5. Reliqui, _geri kalanlar_, _geri kalanlar_ anlamında _diğerleri_ anlamına gelir,--bu nedenle sayılarla düzenli kelimedir; örn.,--

reliqui sex, _diğer altısı_.

6. Nescio quis, _biri veya diğeri_ gibi bir kuvvetle bileşik belirsiz zamir oluşturur; örneğin,--

causidicus nescio quis, _bir pettifogger veya diğeri_;

misit nescio quem, _birini veya diğerini gönderdi_;

nescio quo pacto, _bir şekilde veya başka bir şekilde_.

* * * * *

BÖLÜM V.--_Fiillerin Sözdizimi._

UYUM.

Tek Özneyle.

254. 1. Sayı ve Kişide Uyum. Sonlu Bir Fiil, öznesiyle Sayı ve Kişi olarak uyuşur; örneğin,--

vos videtis, _görüyorsunuz_;

pater filios instituit, _baba oğullarını eğitir_.

2. Cinsiyette Uyum. Fiilin bileşik biçimlerinde katılımcı
düzenli olarak uyuşur konusu cinsiyette; --

seditio repressa est, _isyan kontrol altına alındı_.

3. Ancak bir yüklem isim öznesinden farklı cinsiyette veya sayıda olduğunda, fiil genellikle en yakın özneyle uyuşur; örneğin,--

Tarquinii materna patria erat, _Tarquinii annesinin tarafından memleketiydi_;

non omnis error stultitia est dicenda, _her hataya
aptallık denmez_.

a. Daha az sıklıkla fiil bir appozitifle uyuşur; as,--

Corioli, oppidum Volscorum, captum est, _Corioli, Volsci'lerin bir kasabası,
ele geçirildi_.

4. Anlamına Göre Yapı. Bazen fiil, katı dilbilgisi biçimi yerine, anlamına göre öznesiyle uyuşur. Böylece:--

a) Sayıda; as,--

multitudo hominum convenerant, _bir kalabalık adam toplanmıştı_.

b) Cinsiyette; as,--

duo milia crucibus adfixi sunt, _iki bin (adam) çarmıha gerildi_.

İki veya Daha Fazla Özneyle.

255. 1. Sayıda Uyum. İki veya daha fazla özneyle fiil
düzenli olarak çoğuldur; as,--

pater et filius mortui sunt, _baba ve oğul öldü_.

2. Ancak bazen fiil en yakın özneyle uyuşur; yani.,--

  a) Fiil her iki öznenin önünde veya aralarında duruyorsa; gibi,--

    mortuus est pater et filius;

    baba mortuus est et evlat.

  b) Konular aut ile bağlandığında; otomatik ... otomatik; vel ... vel;
  neque ... neque; gibi,--

    neque pater neque filius mortuus est, ne baba ne de oğul ölmedi.

3. Farklı konuların bir arada bir bütün oluşturduğu hissedildiğinde,
tekil kullanılır; gibi,--

    temeritas ignoratioque vitiosa est, acelecilik ve cehalet kötüdür.

  A. Bu senatus populusque Romanus'ta sıklıkla görülen bir durumdur.

4. Şahsen Anlaşma. Farklı kişilerin bileşik öznelerinde fiil her zaman _ikinci_ yerine _birinci_ kişiyi ve _üçüncü_ yerine _ikinci_ kişiyi alır; örneğin,--

si tu et Tullia valetis, ego et Cicero valemus, _eğer sen ve Tullia iyiyse, Cicero ve ben iyiyiz_.

5. Cinsiyette Uyum. Farklı cinsiyetlerdeki öznelerde, bileşik kiplerdeki katılımcı
yüklem sıfatları için belirlenen aynı ilkeleri izler. Bkz. Bölüm 235, B, 2.

SESLER.

256. 1. Pasif Ses bazen orijinal orta veya yansıtıcı anlamının izlerini korur; örneğin,--

ego non patiar eum defendi, _Onun kendini savunmasına izin vermeyeceğim_.

2. Yunan kullanımına öykünerek birçok mükemmel edilgen katılımcı şairler tarafından dolaylı ortaçlar olarak kullanılır, yani özne kendi kendine değil, _kendi çıkarı için_ bir şeyler yapan biri olarak görülür; örneğin,--

velatus tempora, _şakaklarını örtmüş_.

a. Bazen fiilin sonlu biçimleri bu şekilde kullanılır; örneğin,--

tunica inducitur artus, _uzuvlarını bir tunikle örter_.

3. Geçişsiz fiiller edilgende kişisel olmayan şekilde kullanılabilir; örneğin,--

curritur, _insanlar koşar_ (kelimenin tam anlamıyla _koşuyor_);

ventum est, _o_ (_onlar_, vb.) _geldi_ (kelimenin tam anlamıyla _geldi_).

ZAMANLAR.

BİLDİRİM KİPİNİN ZAMANLARI.

257. 1. Latin zamanları iki ayrı kavramı ifade eder:--

a) Eylemin ait olduğu _zaman dilimi_: Şimdiki Zaman, Geçmiş veya Gelecek.

b) Eylemin _türü_: Tanımsız, Devam Eden veya Tamamlanmış.

Altı kipi olan Latin, üç zaman diliminin her biri için üç tür eylemin her birini ifade edebilir (pratik olarak dokuz kip yapar). Bunu, aşağıdaki tabloda görülebileceği gibi, belirli kipleri birden fazla şekilde kullanarak yapar:--

ZAMAN DÖNEMİ TÜRÜ.
EYLEM.
ŞİMDİKİ ZAMAN. GEÇMİŞ. GELECEK.
TANIMSIZ Şimdiki Zaman: Tarihsel Gelecek:
scribo, _yazıyorum_. Mükemmel: scribam, _yazacağım
scripsi, _yazacağım_.
yazdı_.
DEVAM EDEN. Şimdiki Zaman: Eksik: Gelecek:
scribo, _Ben scribebam'ım, _Ben scribam'dım, _Yazacağım
.yazıyor olacağım_.yazıyor olacağım_.
TAMAMLANDI. Şimdiki Zaman Çok-Eksik: Gelecek Çok-Eksik:
Çok-Eksik: scripseram, _Ben scripsero'ydum, _Ben
scripsi, _Yazdım_.yazmış olacağım
yazmış_.yazmış olacağım_.

2. Şimdiki Zamanın Tanımsız eylemi veya Devam Eden eylemi
ifade edebildiği görülecektir; Gelecek Zaman da aynı şekilde. Mükemmellik de çift kullanıma sahiptir,
Şimdiki zamanda Tamamlanmış eylemi (Şimdiki Mükemmel) veya geçmiş zamana ait Tanımlanmamış eylemi (Tarihsel Mükemmel) ifade ettiği için.

Başlıca ve Tarihsel Zamanlar.

258. Şimdiki veya Gelecek zamanı ifade eden zamanlara Başlıca (veya
Birincil) Zamanlar, Geçmiş zamanı ifade edenlere Tarihsel (veya
İkincil) Zamanlar denir.

Belirtme Kipinin Başlıca Zamanları: Şimdiki, Gelecek, Şimdiki
Mükemmel, Gelecek Mükemmel.

Tarihsel Zamanlar: Eksik, Tarihsel Mükemmel, Çok Mükemmel.

Şimdiki Belirtme Kipi.

259. Tabloda belirtilen iki kullanımın yanı sıra, Şimdiki Belirtme Kipi
aşağıdaki özellikleri sunar:--

1. _Genel bir gerçeği_, yani yalnızca
şimdiki zamanda değil, her zaman doğru olan bir şeyi belirtmek için kullanılır ('Gnomic Present'); as,--

virtus conciliat amicitias et conservat, _erdem dostluk bağları kurar ve bunları korur_ (yani her zaman böyle yapar).

2. Bir girişimde bulunulan eylem için kullanılır ('Conative Present'); as,--

dum vitant vitia, in contraria currunt, _kaçınmaya çalışırken_
(vitant) _kötülüklere doğru koşarlar_.

3. Canlı anlatımda Şimdiki Zaman sıklıkla geçmiş bir eylem için kullanılır
('Tarihsel Şimdiki Zaman'); as,--

Caesar imperat magnum numerum obsidum, _Sezar çok sayıda rehine talep etti_ (kelimenin tam anlamıyla _talep ediyor_).

4. Jam, jam diu, jam pridem ve benzeri kelimelerle birlikte, Şimdiki Zaman sıklıkla geçmişte başlayan ve
şimdiki zamanda devam eden bir eylem için kullanılır; as,--

jam pridem cupio te visere, _Uzun zamandır seni ziyaret etmeyi arzuluyorum_
(yani arzuluyorum ve uzun zamandır arzuluyorum).

Eksik Belirtme Kipi.

260. 1. Eksik, öncelikle _geçmiş zamanda devam eden_ eylemi belirtir;
as,--

librum legebam, _Bir kitap okuyordum_.

a. Bu kuvvet, Eksik'i özellikle _tanımlama_ zamanı (salt _anlatım_ın aksine) olarak hizmet etmeye uygun hale getirir.

2. _Devam eden_ eylem kavramından, _tekrarlanan_ veya _alışılmış_ eylem kavramı kolayca gelişir; as,--

legatos interrogabat, _elçilere sormaya devam etti_;

C. Duilium videbam puer, _çocukken Gaius Duilius'u sık sık görürdüm_.

3. Eksiklik genellikle bir girişimde bulunulan eylemi ('Conative Imperfect') veya bir başlangıç ​​eylemini ('Inceptive Imperfect') belirtir; örneğin,--

hostes nostros intra munitiones progredi prohibebant, _düşman, _adamlarımızın tahkimatlar içinde ilerlemesini engellemeye_ (prohibebant) çalıştı_ ('Conative');

ad proelium se expediebant, _savaş için hazırlanmaya başlıyorlardı_ ('Inceptive').

4. Eksiklik, jam, jam diu, jam dudum, vb. ile birlikte, bazen bir süredir devam eden bir eylem için kullanılır; örneğin,--

domicilium Romae multos jam annos habebat, _Roma'da uzun yıllar ikamet etmişti_ (yani, o sırada ikamet ediyordu ve uzun zamandır ikamet ediyordu).

Gelecek Zaman Göstergesi.

261. 1. Latince, İngilizce'den çok daha kesin bir şekilde Gelecek zaman kullanımındadır. Aslında şunu kastettiğimiz yerde: '_Gelirse, memnun olacağım_' deriz. Bu gibi durumlarda Latince, Şimdiki Zamanı nadiren kabul eder, ancak genellikle Gelecek Zamanı kullanır.

2. Bazen Gelecek Zamanın Emir kipi vardır; as, dices, _say!_

Mükemmel Belirtme Kipi.

262. A. ŞİMDİKİ ZAMAN MUHTEŞEM. Birçok Şimdiki Zaman _tamamlanmış bir eylemden kaynaklanan_ durumu belirtir ve bu nedenle Şimdiki Zamana eşdeğer görünür;
as,--

novi, cognovi, _Biliyorum_ (kelimenin tam anlamıyla _tanıştım_);

consuevi, _Ben alışkınım_ (kelimenin tam anlamıyla _alışkın oldum_).

B. TARİHSEL MUHTEŞEM. Tarihsel Mükemmel, _anlatım_ zamanıdır
(_tanımlama_ zamanı olan Mükemmel Olmayanın aksine); örneğin,--

Regulus in senatum venit, mandata exposuit, reddi captivos negavit esse
utile, _Regulus senatoya geldi, komisyonunu ortaya koydu, dedi ki
esirlerin geri dönmesinin faydasız olduğunu_.

1. Tarihsel Mükemmel zaman zaman genel bir gerçek için kullanılır ('Gnomic
Perfect').

Pluperfect Gösterge Kipi.

263. Latince Pluperfect, İngilizce Past Perfect gibi, geçmişte tamamlanmış bir eylemi belirtir; örneğin,--

Caesar Rhenum transire decreverat, sed naves deerant, _Sezar
Ren Nehri'ni geçmeye karar vermişti, ama teknesi yoktu_.

a. Perfect'i Şimdiki zaman kuvvetine sahip olan fiillerde (Bölüm 262, A), Pluperfect bir Imperfect kuvvetine sahiptir; örneğin,--

noveram, _biliyordum_.

Future Perfect Gösterge Kipi.

264. Future Perfect, gelecekte tamamlanmış bir eylemi belirtir.

Böylece:--

scribam epistulam, cum redieris, _Döndüğünde mektubu yazacağım_ (kelimenin tam anlamıyla _döndüğünde_).

a. Latince, İngilizce'den çok daha kesin bir şekilde Gelecek Zaman Mükemmeli'ni kullanır. İngilizce, genellikle Gelecek Zaman Mükemmeli yerine Şimdiki Zaman Mükemmeli'ni kullanır.

b. Şimdiki Zaman Mükemmeli Şimdiki Zaman kuvvetine sahip olan fiillerde (Bölüm 262, A) Gelecek Zaman Mükemmeli, Gelecek Zamanın kuvvetine sahiptir; örneğin,--

novero, _Bileceğim_.

Mektup Zamanları.

265. Mektuplarda yazar genellikle,
yazma anında uygun olmayan, ancak mektubu alındığında uygun olacak zamanları kullanır; böylece Şimdiki Zaman için
Eksik ve Mükemmel,
Şimdiki Zaman için de Çok Mükemmel'i kullanır; örneğin,--

nihil habebam quod scriberem, neque enim novi quidquam audieram et ad
tuas omnes epistulas jam rescripseram, _Yazacak hiçbir şeyim yok, çünkü
hiçbir haber duymadım ve tüm mektuplarınıza zaten cevap verdim_.

SUBJUNKTİPİN ZAMANLARI.

266. A. Bağımsız cümlelerde. Bkz. Bölüm 272-280.

B. Bağımlı Cümlelerde. Bağımlı cümlelerde subjonktifin zamanları genellikle sözde

Zaman Dizisi'ne uygundur.

267. 1. Subjonktifte Şimdiki ve Mükemmel Zamanlar Başlıca Zamanlardır,
Eksik Zamanlar ve Çok Zamanlılar Tarihsel.

2. Zaman Dizisi'ne göre Başlıca Zamanlar Başlıca,
Tarihsel Zamanlar Tarihsel tarafından takip edilir. Böylece:--

ANA DİZİ,--

video quid facias, _Ne yaptığını görüyorum_.

videbo quid facias, _Ne yaptığını göreceğim_.

videro quid facias, _Ne yaptığını görmüş olacağım_.

video quid feceris, _Ne yaptığını gördüm_.

videbo quid feceris, _Ne yaptığını göreceğim_.

videro quid feceris, _Ne yaptığını görmüş olacağım_.

TARİHSEL DİZİ,--

videbam quid faceres, _Ne yaptığını gördüm_.

vidi quid faceres, _Ne yaptığını gördüm_.

videram quid faceres, _Ne yaptığını görmüştüm_.

videbam quid fecisses, _Ne yaptığını gördüm_.

vidi quid fecisses, _Ne yaptığını gördüm_.

videram quid fecisses, _Ne yaptığını görmüştüm_.

3. Şimdiki ve Eksik Subjonktif, tamamlanmamış eylemi,
Mükemmel ve Çok-Eksik tamamlanmış eylemi, tıpkı Gösterge Kipi'nde olduğu gibi belirtir.

Dizinin Özellikleri.

268. 1. Mükemmel Gösterge Kipi genellikle tarihsel bir zamandır (İngilizce'ye
Şimdiki Mükemmel olarak çevrildiğinde bile) ve bu nedenle
Mükemmel ve Çok-Eksik Subjonktif takip eder; örneğin,--

demonstravi quare ad causam accederem, _Neden bu durumu aldığımı
gösterdim_ (kelimenin tam anlamıyla _Nedeni gösterdiğimi_, vb.).

2. Bağımlı bir Mükemmel Infinitive, eşdeğer bir Gösterge Kipi'ne
çözüldüğünde tarihsel olacağı her yerde tarihsel bir zaman olarak ele alınır; gibi,--

    videor ostendisse quales dei essent, _Neyi göstermiş gibiyim
    tanrılar doğadır (burada gösteriş bir Göstergeye karşılık gelir,
    ostendi, _gösterdim_).

3. Tarihsel Şimdiki Zaman bazen temel zaman olarak kabul edilir,
bazen tarihsel. Böylece:--

    Sulla suos hortatur ut forti animo sint, Sulla askerlerine şunu tavsiye ediyor:
    cesur ol_;

    Gallos hortatur ut arma caperent, Galyalıları silaha sarılmaya teşvik etti.

4. 'Gerçeğe aykırı' türündeki koşullu cümleler, Zaman Dizisi ilkeleri tarafından etkilenmez; örneğin,--

honestum tale est ut, vel si ignorarent id homines, sua tamen
pulchritudine laudabile esset, _erdem öyle bir şeydir ki, insanlar
bundan habersiz olsalar bile, kendi
güzelliği için yine de övgüye değer olurdu_.

5. 'Gerçeğe aykırı' türündeki koşullu cümlelerde
Eksik
Subjonktif genellikle Tarihsel bir zaman olarak ele alınır; örneğin,--

si solos eos diceres miseros, quibus moriendum esset, neminem tu quidem
eorum qui viverent exciperes, _sadece ölmesi gereken zavallıları çağırsaydın, yaşayanlardan hiç kimseyi kabul etmezdin_.

6. Sonuç ve diğer bazı cümlelerde, Mükemmel Subjonktif kipi
bazen tarihsel bir zaman kipi olarak kullanılır. Bu nedenle:--

rex tantum motus est, ut Tissaphernem hostem judicarit, _kral
o kadar etkilendi ki Tissaphernes'i düşman olarak gördü_.

Bu yapı Cicero'da nadirdir, ancak Nepos ve sonraki tarihçilerde sık görülür. Bu kullanımdaki Mükemmel Subjonktif kipi, bir sonucu
_eylemin devamına atıfta bulunmadan bir gerçek olarak_ basitçe temsil eder ve bu nedenle
doğrudan ifadenin Tarihsel Mükemmel Belirtici kipine karşılık gelir. Bu nedenle,
yukarıdaki örnekteki judicarit, adjudicavit, _hüküm verdi_ ile karşılık gelir.
Sonucu _sürekli bir şey_ olarak belirtmek için, tüm yazarlar tarihsel zamanlardan sonra
Mükemmel Olmayan Subjonktif kipini kullanırlar.

7. Bazen açıklık, Sıranın sıradan ilkelerinin
tamamen terk edilmesini gerektirir. Böylece:

a) Tarihsel bir zamandan sonra Şimdiki veya Mükemmel Subjonktif kipimiz olabilir; örneğin,--

Verres Siciliam ita perdidit ut ea restitui non possit, _Verres o kadar
harap etti ki Sicilya'yı restore edilemez_ (Doğrudan ifade: non potest
restitui);

ardebat Hortensius dicendi cupiditate sic, ut in nullo flagrantius
studium viderim, _Hortensius konuşmak için öyle bir hevesle yandı ki
hiç kimsede bundan daha büyük bir arzu görmedim_ (Doğrudan ifade: in nullo vidi,
_Hiç kimsede görmedim_).

NOT.--Bu kullanım 6. maddede belirtilenden farklıdır. Burada, Sıra ihmal edilerek, Mükemmel kip kullanılmıştır, ancak bir temel kiptir; orada Mükemmel
bir tarihsel kip olarak kullanılmıştır.

b) Tarihsel olarak kullanılan Mükemmel Subjonktif kipinin ardından gelen bir temel kip olabilir; as,--

nescio quid causae fuerit cur nullas ad me litteras dares, _Bana
bir mektup
göndermemenizin sebebinin ne olduğunu bilmiyorum_.

Burada fuerit tarihseldir, aşağıdaki Eksik
Subjunctive'de gösterildiği gibi.

Subjunctive'de Gelecek Zamanı İfade Etme Yöntemi.

269. Latince Subjunctive'de bulunmayan Future ve Future Perfect, alt cümlelerde şu şekilde sağlanır:--

1. a) Gelecek, ana zamanlardan sonra Şimdiki Zaman, tarihi zamanlardan sonra
Eksik
Subjunctive'le sağlanır.

b) Future Perfect, ana zamanlardan sonra
Mükemmel
, tarihi zamanlardan sonra
Çok-Mükemmel tarafından sağlanır.

Bu özellikle bağlam, ana cümlede gelecek zamanın varlığıyla, referansın gelecek zamana
olduğunu açıkça gösterdiğinde sık görülür. Böylece:--

    Galli pollicentur se facturos, quae Caesar imperet, Galyalıların sözü
    Sezar'ın emrettiğini yapacaklar;

    Galli pollicebantur se facturos, çünkü Sezar imparatorluğu, Galyalılar
    Sezar'ın emrettiği şeyi yapacaklarına söz verdiler;

    Galli pollicentur se facturos quae Caesar imperaverit, _the Galyalılar
    Sezar'ın emrettiğini yapacaklarına söz verin;

    Galli polisbanturu Sezar'ın imparatorluğu nedeniyle, Galyalılar tarafından yönetiliyor
    Sezar'ın emretmesi gerekeni yapacaklarına söz verdiler._

2. Bağlamın ana cümlede Gelecek zaman kipi içermediği durumlarda bile
Gelecek zaman genellikle alt cümlelerde şu şekilde ifade edilir:
Mevcut ve Kusurlu Dilek kipi. Böylece:--

timeo ne veniat, _Korkarım ki gelecek_;

Caesar exspectabat quid consili hostes caperent, _Sezar düşmanın hangi
planı benimseyeceğini görmek için bekliyordu_.

3. Daha fazla kesinliğin gerekli olduğu yerlerde, özellikle Sonuç, Dolaylı
Sorular ve non dubito quin cümlelerinde -urus
sim ve -urus essem'deki dolaylı anlatım biçimleri kullanılır; örneğin,--

non dubito quin pater venturus sit, _Babamın geleceğinden şüphem yok_;

non dubitabam quin pater venturus esset, _Babamın geleceğinden şüphem yok_.

4. Fiilin Gelecek Zaman Aktif Katılımcısı olmadığında veya edilgen seste durduğu yerde, Gelecek Zaman karakteri, Şimdiki ve
Eksik Subjonktif ile bağlantılı olarak mox, brevi, statim, vb. parçacıklarının kullanımıyla gösterilebilir; örneğin,--

non dubito quin te mox hujus rei paeniteat, _Bu şeyden yakında
tövbe edeceğinden şüphem yok;_

non dubitabam quin haec res brevi conficeretur, _Bu şeyin yakında
biteceğinden şüphem yok._

INFINITIF ZAMANLARI.

270. 1. Infinitive zamanları zamanı kesin olarak değil, _bağlı oldukları
fiile _bağlı olarak_ belirtir. Böylece:--

a) Şimdiki Zaman Infinitive'i, bağlı olduğu fiilin zamanıyla _eşzamanlı_ bir eylemi temsil eder; as,--

videtur honores adsequi, _onur kazanıyor gibi görünüyor_;

videbatur honores adsequi, _onur kazanıyor gibi görünüyor_.

b) Mükemmel Fiil, bağlı olduğu fiilin zamanından _önceki_ bir eylemi temsil eder; as,--

videtur honores adsecutus esse, _onur kazanıyor gibi görünüyor_;

visus est honores adsecutus esse, _onur kazanıyor gibi görünüyor_.

c) Gelecek Zaman Fiili, bağlı olduğu fiilin _sonraki_ bir eylemi temsil eder; as,--

videtur honores adsecuturus esse, _onur kazanıyor gibi görünüyor_;

visus est honores adsecuturus esse, _onur kazanıyor gibi görünüyor_.

2. İngilizcede '_ought to have done_', '_might have done_', vb. dendiğinde, Latince debui, oportuit, potui (debebam, oportebat, poteram) kullanır;
Örneğin,--

debuit dicere, _demiş olması gerekirdi_ (kelimenin tam anlamıyla _söylemek zorundaydı_);

oportuit venire, _gelmiş olması gerekirdi_;

potuit videre, _görmüş olabilirdi_.

a. Oportuit, volo, nolo (ve şiirde bazı diğer fiiller),
Örneğin,--

hoc jam pridem factum esse oportuit, _bu uzun zaman önce yapılmış olmalıydı_.

3. PERİPRASTİK GELECEK FILM FINITİFİ. Participial Kökü olmayan fiiller,
Fore ut veya futurum esse
ut ile, Subjunctive ile, Gelecek Zamanın Aktif ve Pasif Fiillerini ifade eder; as,--

spero fore ut te paeniteat levitatis, _Umarım kararsızlığından
tövbe edersin_ (kelimenin tam anlamıyla _umarım tövbe edersin_);

spero futurum esse ut hostes arceantur, _Umarım düşman uzak tutulur_.

a. Periphrastic Gelecek Zamanın Fiili, özellikle
Pasifte, Participial Kökü olan fiillerde bile sıklıkla kullanılır; as,--

spero fore ut hostes vincantur, _Umarım düşman fethedilir_.

4. Pasifler ve Deponentler bazen
fore ile Gelecek Zamanın Mükemmel Fiili oluşturur; as,--

spero epistulam scriptam fore, _Umarım mektup
yazılmış olur_;

dico me satis adeptum fore, _Yeterince kazanacağımı söylüyorum_.

KİPLER.

BAĞIMSIZ CÜMLELERDE KİPLER.

Bağımsız Cümlelerde Gösterge Kipi.

271. Gösterge Kipi _gerçeklerin ifadesi_, _gerçeklerin
varsayılması_ veya _gerçeklerin araştırılması_ için kullanılır.

1. Aşağıdaki deyimsel kullanımlara dikkat edin:--

a) Possum ile; as,--

possum multa dicere, _Çok şey söyleyebilirim_;

poteram multa dicere, _Çok şey söyleyebilirdim_ (Bölüm 270, 2). b) Longum est, aequum est, melius est, difficile
est, utilius est ve diğer bazı ifadelerde; as,--

longum est ea dicere, _bunu anlatmak sıkıcı olurdu_;

difficile est omnia persequi, _her şeyi saymak zor olurdu_.

Bağımsız Cümlelerde Subjonktif.

272. Subjonktif, Bağımsız Cümlelerde
bir şeyi ifade etmek için kullanılır--

1. İstendiği gibi--İstek Kipi Subjonktif;
2. İstendiği gibi--İstek Kipi Subjonktif;
3. Olası olarak düşünülen--Potansiyel Subjonktif.

İSTEK KİPİ SUBJUNKT.

273. İstek Kipi Subjonktif, eylemi _istendiği gibi_ temsil eder. Her zaman
konuşmacının otoritesini ima eder ve şu
çeşitleri vardır:--

A. NAMAZ KİTİ.

274. Nazar KİTİ _bir öğüt_ ifade eder. Bu kullanım
Şimdiki Zamanın birinci çoğul şahsıyla sınırlıdır. Olumsuz hali ne'dir.
Böylece:--

eamus, _gidelim_;

amemus patriam, _ülkemizi sevelim_;

ne desperemus, _umutsuzluğa kapılmayalım_.

B. YÜZLÜ YÜZLÜ YÜZLÜ YÜZLÜ.

275. YÜZLÜ YÜZLÜ YÜZLÜ YÜZLÜ YÜZLÜ bir _emir_ ifade eder. YÜZLÜ YÜZLÜ YÜZLÜ YÜZLÜ YÜZLÜ, düzenli olarak
Şimdiki Zamanda bulunur ve şu şekilde kullanılır--

1. En sık üçüncü tekil ve üçüncü çoğulda; örneğin,--

dicat, _söylesin_;

dicant, _söylesinler_;

quare secedant improbi, _bu nedenle kötüler gitsin!_

2. İkinci şahısta daha az sıklıkla, genellikle belirsiz bir güçle; örneğin,--

isto bono utare, _bu avantajı kullan_;

modeste vivas, _ılımlı yaşa_.

C. YASAKLAYICI DİLEKÇE.

276. Dilekçe, ikinci ve üçüncü şahıs tekil ve
çoğulda, _bir yasağı_ ifade etmek için ne ile kullanılır. Hem Şimdiki Zaman hem de Geçmiş
geçerlidir ve önemli bir anlam farkı yoktur; örneğin,--

ne repugnetis, _direnme!_

tu vero istam ne reliqueris, _onu terk etme!_

impii ne placare audeant deos, _dinsizler tanrıları yatıştırmaya cesaret etmesin!_

a. Bu yapıların hiçbiri klasik düzyazıda sık görülmez.

b. İkinci şahısta bir yasağı ifade etmenin daha yaygın bir yöntemi, noli (nolite)'yi takip eden bir infinitive ile kullanmak veya cave veya cave ne'yi Subjunctive ile kullanmaktır; örneğin,--

noli hoc facere, _bunu yapma_ (kelimenin tam anlamıyla _yapmaya isteksiz ol_)!

nolite mentiri, _yalan söyleme!_

cave ignoscas, cave te misereat, _affetme, acıma!_

cave ne haec facias, _bunu yapma_ (kelimenin tam anlamıyla _yapmamaya dikkat et_)!

D. İSTEĞE BAĞLI İSTEĞE BAĞLI İSTEĞE BAĞLI KİTLESİ.

277. İSTEĞE BAĞLI KİTLESİ, _şüphe, öfke, bir eylemin, yükümlülüğün veya uygunluğun imkansızlığını ima eden sorularda ve ünlemlerde kullanılır_. Şimdiki zaman, şimdiki zamanı ifade etmek için kullanılır, Eksik
geçmişi ifade etmek için kullanılır. Olumsuz olanı non'dur. Bu nedenle:--

quid faciam, _ne yapacağım?_

ego redeam, _geri döneceğim!_

huic cedamus! hujus condiciones audiamus! _ona boyun eğecek miyiz! _şartlarını dinleyecek miyiz!_

quid facerem, _ne yapacaktım?_

hunc ego non diligam, _bu adamı sevmemeli miyim?_

a. Bu İstişari Sorular genellikle tamamen Retorik karakterdedir ve bir cevap beklemezler.

E. İMTİYAZLI ŞART KİPİ.

278. Şart kipi, bir şeyin _tartışma uğruna kabul edildiğini veya onaylandığını_ belirtmek için kullanılır. Şimdiki zaman, şimdiki zaman için kullanılır,
Mükemmellik genellikle geçmiş için kullanılır. Olumsuz olanı ne'dir. Böylece:--

sit hoc verum, _Bunun doğru olduğunu kabul ediyorum_ (kelimenin tam anlamıyla _bunun doğru olmasına izin ver_);

ne sint in senectute vires, _Yaşlılıkta güç olmadığını kabul ediyorum_;

fuerit malus civis aliis; tibi quando esse coepit, _Başkalarına karşı
kötü bir vatandaş olduğunu kabul ediyorum; sana karşı ne zaman böyle olmaya başladı?_

İSTEK KİPİ.

279. İstek Kipleri _dileme_ ifadelerinde görülür. Olumsuz kipleri genellikle ne'dir.

1. Genellikle utinam ile birlikte kullanılan Şimdiki Zaman, dileğin _mümkün_
olarak kavrandığı yerlerde kullanılır. di istaec prohibeant, _tanrılar buna engel olsun!_

falsus utinam vates sim, _oh keşke sahte bir peygamber olayım!_

ne veniant, _gelmesinler!_

2. Eksik, bir dilek biçiminde, _bir şeyin
şimdi öyle olmamasından_ duyulan _pişmanlığı_; Pluperfect ise bir şeyin
geçmişte _öyle olmamasından_ duyulan_pişmanlığı ifade eder. Eksik ve Pluperfect'e düzenli olarak utinam eşlik eder;
as,--

utinam istud ex animo diceres, _bunu ciddi olarak söylüyor olsaydın_ (yani, bunu ciddi olarak söylemediğin için üzgünüm);

Pelides utinam vitasset Apollinis arcus, _Aşil
Apollon'un yayından kaçsaydı_;

utinam ne natus essem, _doğmamış olsaydım_.

POTANSİYEL SUBJUNKTİP.

280. Potansiyel Subjonktif _bir olasılığı_ ifade eder. Olumsuz 
non'dur. Aşağıdaki kullanımlara dikkat edilmelidir:--

1. 'May' Potansiyeli.--Potansiyel Subjonktif _sadece
bir olasılığı_ (İngilizce yardımcı _may_) belirtebilir. Hem Şimdiki Zaman hem de Geçmiş Zaman ortaya çıkar ve 
anlamda belirgin bir fark olmadan. Böylece:--

dicat aliquis, _birisi diyebilir_;

dixerit aliquis, _birisi diyebilir_.

a. Bu yapı kesinlikle sık değildir ve esas olarak örnek olarak verilenlere benzer birkaç cümleyle sınırlıdır.

2. 'Should'-'Would' Potansiyeli.--Potansiyel Subjonktif kipi, bir şeyi
ifade edilen veya anlaşılan bir koşula bağlı olarak temsil edebilir (İngilizce
yardımcı _should_, _would_). Hem Şimdiki Zaman hem de Mükemmel Zaman oluşur ve önemli bir anlam farkı yoktur. Böylece:--

fortunam citius reperias quam retineas, _biri serveti
elde etmektense daha çabuk bulur_ (yani, eğer biri denemeyi yaparsa);

crediderim, _inanmalıyım_.

a. Burada, volo, malo, nolo için yumuşatılmış ifade biçimleri olarak velim, malim, nolim kullanımı yer alır. Böylece:--

velim mihi ignoscas, _Keşke beni affetseydin_;

nolim putes me jocari, _Şaka yaptığımı düşünmeni istemiyorum_.

b. Koşul ifade edildiğinde, düzenli tiplerden biri olan
Koşullu Cümlelerden birini elde ederiz (bkz. Bölüm 303); as,--

dies deficiat, si coner enumerare causas, _zaman, nedenleri saymaya
çalışırsam başarısız olurdu._

3. 'Can'-'Could' Potansiyeli.--Şimdiki ve Eksik Zamanda Potansiyel
algılama, görme, düşünme ve benzeri birkaç fiilin ikinci tekil kişisinde (_belirsiz_ bir güçle; Bölüm 356, 3) ortaya çıkar; as,--

videas, cernas, _biri görebilir_, _biri algılayabilir_;

crederes, _biri inanabilir_;

videres, cerneres, _biri görebilir_, _algılayabilir_;

putares, _biri hayal edebilir_.

4. Koşullu cümlelerin Apodosis'indeki Eksik ve Çok Eksik, gerçeğe aykırı türde (bkz. Bölüm 304) Potansiyel karakterdedir. Protasis'in ihmal edilmesiyle, böyle bir Apodosis bazen tek başına kalır,
özellikle vellem, nollem, mallem; gibi,--

vellem id quidem, _Keşke öyle olsaydı_ (yani yeterince cesur olsaydım).

Emir.

281. Emir, _emirlerde_, _uyarıcı ifadelerde_ ve _yalvarmalarda_ (olumsuz ne) kullanılır, gibi,--

egredere ex urbe, _şehirden ayrılmak_;

mihi ignosce, _pardon me_;

vale, _farewell_.

1. Şimdiki zaman, Emir kipinin en sık kullanılan zamanıdır, ancak Gelecek zaman kullanılır--

a) Özellikle koşullu cümlelerin apodosisinde, gelecek zamana belirgin bir atıf olduğunda; örneğin,--

rem vobis proponam; vos eam penditote, _Konuyu önünüze koyacağım; o zaman siz de (düşünüyor musunuz)_;

si bene disputabit, tribuito litteris Graecis, _Eğer iyi konuşursa,
bunu Yunan edebiyatına atfedin._

b) Kanunlarda, antlaşmalarda, vasiyetnamelerde, özdeyişlerde, vb. ; gibi,--

    consules summum jus habento, konsoloslar en yüksek yetkiye sahip olacaktır;

    hominem mortuom in urbe ne sepelito, hiç kimse bir cesedi gömmeyecek
    şehir_;

    Regi Antiocho ve Populo Romano onun okunuşu ve koşulları
    yani, Antiochus ile Roma halkı arasında dostluk olsun
    aşağıdaki şartlar ve koşullar altında_;

    quartae esto partis Marcus burada, bırakalım Marcus dördüncünün varisi olsun.
    özellik_);

    ignoscito saepe alteri, numquam tibi, komşunu sık sık affet,
    kendin asla_.

2. Gelecek Emiri hariç, klasikte negatif kullanılmaz.
nesir. Yasaklar düzenli olarak başka şekillerde ifade edilmektedir. Bkz. 276, b.

3. Quin (_neden olmasın?_) ile başlayan Gösterge Kipi'ndeki sorular genellikle
bir Emir Kipi'ne veya Uyarıcı Subjonktif'e eşdeğerdir; örneğin,--

quin abis, _git buradan!_ (kelimenin tam anlamıyla _neden gitmiyorsun?_) );

quin vocem continetis, _sakin ol!_ (kelimenin tam anlamıyla _neden seslerini
kesmiyorsun?_);

quin equos conscendimus, _atlarımıza binelim_ (kelimenin tam anlamıyla _neden
atlarımıza binmiyoruz?_)

RUH HALİ BAĞIMLI MADDELER.

Amaç Maddeleri.

282. 1. Amaç Cümleleri en yaygın olarak ut (uti), quo
(_that_, _in order that_), ne (_in order that not, lest_) ile tanıtılır ve
Subjunctive'de, --

edimus ut vivamus, olarak yer alır. _yaşamak için yeriz;_

adjuta me quo hoc fiat facilius, _yardım et bana, böylece bu daha kolay yapılabilir;_

portas clausit, ne quam oppidani injuriam acciperent, _kapıları kapattı, kasaba halkı herhangi bir zarar görmesin diye ._

a. Quo, kural olarak, yalnızca amaç cümlesi bir
karşılaştırmalı veya karşılaştırmalı bir fikir içerdiğinde kullanılır. Bazen istisnalar meydana gelir; as,--

haec faciunt quo Chremetem absterreant, _bunu Chremes'i korkutmak için yapıyorlar._

b. Ut ne bazen ne yerine bulunur. Böylece:--

ut ne quid neglegenter agamus, _hiçbir şey yapmayalım diye carelessly_.

c. Ut non (ne değil) olumsuzlamanın amaç cümlesinin tamamına değil, tek bir kelimeye ait olduğu durumlarda kullanılır. Böylece:--

ut non ejectus ad alienos, sed invitatus ad tuos videare, _that you may yabancılar arasında kovulmuş gibi görünmüyor, kendi arkadaşlarına davet edilmiş gibi görünüyor._

d. '_ve o değil_' veya '_ya da o değil_' demek için Latince düzenli olarak
neve (neu) kullanır; as,--

ut earum rerum vis minueretur, neu ponti nocerent, _bu şeylerin şiddeti
azalsın ve köprüye
zarar vermesinler_;

profugit, ne caperetur neve interficeretur, _kaçtı, yakalanmamak için
ya da killed._

e. Fakat neque (neve için) bazen ikinci bir Amaç Cümlesinde kullanılır,
ut birincide durduğunda ve Augustan döneminden sonra, hatta birinci cümle ne ile tanıtıldığında bile.

f. Amaç Cümleleri bazen bir önceki isim veya zamirle apozisyon: as,--

hac causa, ut pacem haberent, _bu nedenle, onlar
barışa sahip olabilsinler diye._

2. Bir Bağıl Zamir (qui) veya Zarf (ubi, unde, quo) sıklıkla kullanılır Bir Amaç Maddesi sunmak; gibi,--

    Helvetler legatos mittunt, qui dicerent, Helvetler elçiler gönderdi
    söyle_ (lafzen _kim söylemeli_);

    haec habui, de senectute quae dicerem, _hakkında söyleyeceklerim vardı
    yaşlılık_;

    non habebant quo se reçeterent, kaçacak yerleri yoktu
    (lafzen, nereye kaçabilecekleri_).

  A. Bu tür cümlelerdeki Qui, ut is, ut ego vb. ile eşdeğerdir; ubi'den ut'a
  ibi; gerçekten de; ut eo.

3. İlgili Amaç Hükümleri dignus, indignus ve idoneus'u takip eder; gibi,--

    idoneus fuit nemo quem imitarere, senin için uygun kimse yoktu
    taklit_ (_cf_. nemo fuit quem imitarere, _senin için kimse yoktu
    taklit_);

    dignus est qui aliquando imperet, o bir ara yönetmeye layıktır.

4. Amaç Cümleleri genellikle kendi cümlelerinin temel fiili yerine bağlamdan sağlanacak bir şeye bağlıdır; örneğin,--

ut haec omnia omittam, abiimus, _tüm bunları geçmek için,_ (_şunu söyleyeceğim_) _ayrıldık_.

Özellik Cümleleri.

283. 1. Genel veya belirsiz bir öncülün niteliğini veya özelliğini ifade etmek için kullanılan bir izafi cümleye Özellik Cümlesi denir ve
genellikle Subjonktifte durur; örneğin,--

multa sunt, quae mentem acuant, _zekayı
keskinleştiren birçok şey vardır._

Özellik Cümleleri, yalnızca belirli bir öncül hakkında bir gerçeği belirtmek için kullanılan ve bu nedenle Belirtme Kipi alan izafi cümlelerin karşıtıdır; gibi,--

    Cato, senex jucundus, qui Sapiens appellatus est, _Cato, keyifli
    'Bilge' olarak anılan yaşlı adam._

Karakteristik Maddesi '_şunu yapan türden bir kişiyi' ima eder
bir şey_'; Gösterge niteliğindeki ilgi cümleciği '_belirli bir kişiyi' ima eder
kim bir şey yapar_.'

2. Özellik Cümleleri özellikle aşağıdaki gibi ifadelerden sonra kullanılır:
bu öyle; sunt qui; nemo est qui; nullus est qui; bu öyle; çözüm tahmini
ki; quis est qui; qui; vb. Böylece:--

    sunt qui dicant, diyenler var;

    nemo est qui nesciat, cahil olan kimse yoktur;

    sapientia est una quae maestitiam pellat, _felsefe üzüntüyü
uzaklaştıran tek şeydir_;

quae civitas est quae non everti possit, _devrilmesi mümkün olmayan
hangi devlet vardır?_

non is sum qui improbos laudem, _Ben kötüleri öven
bir adam değilim._

a. Bazen (çok nadiren Cicero ve Sezar'da) karakteristik cümlesi karşılaştırmalı ifadelerden sonra kullanılır; örneğin,--

non longius hostes aberant quam quo telum adigi posset, _düşman
bir okun onlara ulaşması için çok uzakta değildi_ (kelimenin tam anlamıyla _bir okun atılabileceği [bir
noktadan] daha uzakta_).

3. Karakteristik Cümlesi genellikle bir neden
(_beri_) veya karşıtlık (_rağmen_) ek kavramını iletir. Böylece:--

a) Neden. Bu durumda akrabaya sıklıkla ut, quippe,
  etkisiz; gibi,--

    o şanslı ergenler, qui tuae virtutis Homerum praeconem inveneris,
    _Ey şanslı adam, geleceğinin habercisi olarak bir Homeros bulduğuna göre
    cesaret_;

    ut qui optimo jure eam eyalet obtinuerit, çünkü o bunu savundu
    il mükemmel right_.

  b) Muhalefet:--

    egomet qui sero Graecasliteras attigissem, tamen complures dies
    Athenis commoratus sum, _I, Yunan edebiyatıyla ilgilenmeme rağmen
    hayatının son dönemlerinde olmasına rağmen Atina'da birkaç gün kaldı.

4. Karakteristik Cümleleri aynı zamanda quin = qui (quae,
quod) hayır; as,--

nemo est quin saepe audierit, _there is no one who has not often_;

nemo fuit militum quin vulneraretur, _there was no one of the soldiers
who was not injured_.

5. Karakteristik Cümlelerle ilişkili olarak şu türdeki ifadeler de vardır:

quod sciam, _so far as I know_; quem (quam, quod), audierim, _so far as
I have heard_.

Sonuç Cümleleri.

284. 1. Sonuç Cümleleri genellikle ut (_that_, _so that_),
olumsuz ut non (_so that not_) ile başlar ve Subjunctive kipini alır. Ana cümle
genellikle tantus, talis, tot, is (= talis), tam, ita, sic, adeo veya
benzer bir kelime içerir. Böylece:--

    quis tam demens ut sua gönüllü maereat, kim bu kadar anlamsız ki
    kendi isteğiyle yas tutmak mı?_

    Siciliam ita genişavit ut restitui in antiquum statum non possit, öyle
    Sicilya'yı eski durumuna döndüremeyecek kadar harap etti;

    mons altissimus impendebat, ut facile perpauci prohibere possent, _a
    çok yüksek bir dağ sarkıyordu, böylece çok az kişi kolayca durabilirdi
    onlara_;

    bu hiç de hoş bir şey değil, sen öyle değilsin
    seni alçaklıktan geri çağıran o utançtı.

2. Bir Sonuç Cümlesi genellikle bir Bağıl Zamir veya Zarf ile tanıtılır, qui
(= ut is), quo (= ut eo), vb.; as,--

nemo est tam senex qui se annum non putet posse vivere, _bir yıl yaşayabileceğini
düşünmeyecek kadar yaşlı kimse yoktur_;

habetis eum consulem qui parere vestris decretis non dubitet, _kararlarınıza
itaat etmekten çekinmeyen
bir konsülünüz var_.

a. Bu Sonuç Bağıl Cümleleri, Özellik Cümlesiyle yakından ilişkilidir ve bazen bu iki yapıyı ayırt etmek
zordur. Sonuç fikri açık ve kesin olmadığı sürece,
bağıl cümleyi Özellik Cümlelerinden biri olarak sınıflandırmak en iyisidir.

3. Sonuç cümleleri ayrıca quin = ut non; ile de tanıtılabilir; as,--

nihil tam difficile est quin quaerendo investigari possit, _hiçbir şey
arayarak keşfedilemeyecek kadar
zor değildir_;

nemo est tam fortis quin rei novitate perturbetur, _hiç kimse
garip bir olayla karışıklığa sürüklenmeyecek kadar kararlı değildir_.

4. Karşılaştırmalı ifadelerden sonra Sonuç'u belirtmek için quam ut (bazen yalnızca quam) kullanımına dikkat edin; as,--

urbs erat munitior quam ut primo impetu capi posset, _şehir ilk saldırıda alınamayacak kadar
güçlü
bir şekilde tahkim edilmişti_ (kelimenin tam anlamıyla _alınabilecek
den
daha
güçlü bir şekilde tahkim edilmiş, vb._).

Nedensel Cümleler.

285. Nedensel cümleler başlıca şu parçacıklarla tanıtılır:--

1. Quod, quia, quoniam.
2. Cum.
3. Quando.

286. Kiplerin kullanımı şu şekildedir:--

1. Quod, quia, quoniam, sebep _yazarın veya konuşmacının_ olduğu zaman Gösterge kipini alır;_ sebep _başkasının_ olduğu
olarak görüldüğü zaman Subjonktif kipini alır. Bu nedenle:--

Parthos timeo quod diffido copiis nostris, _Partlardan korkuyorum,
çünkü askerlerimize güvenmiyorum_.

Themistokles, quia non tutus erat, Corcyram demigravit, _Themistokles,
güvende olmadığı için Corcyra'ya taşındı_.

neque me vixisse paenitet, quoniam bene vixi, _Pişman değilim
    yaşadım, çünkü iyi yaşadığım için_.

    Sokrates accusatus est quod corrumperet juventutem, _Sokrates
    gençleri yozlaştırdığı gerekçesiyle mahkemeye çıkarıldı. (Burada
    sebep yazarın değil suçlayanındır. Dolayısıyla
    dilek kipi.)

    Haedui Caesari, liberavisset'in özgürleşmesi için lütufta bulundu, _the
    Haedui, onları tehlikeden kurtardığı için Sezar'a teşekkür etti. (
    Haedui'nin nedeni.)

    quoniam Miltiades dicere non posset, aynen Tisagoras için geçerli,
    Miltiades konuşamadığı için Tisagoras onun adına konuştu. (Tisagoras'ın
nedeni.)

noctu ambulabat Themistocles, quod somnum capere non posset,
_Themistocles geceleri yürürdü çünkü (kendisinin söylediğine göre) uyuyamazdı_.

a. _Düşünme_ ve _söyleme_ fiilleri genellikle nedensel cümlelerde, sanki düşünme veya söyleme eylemi, düşüncenin veya dilin içeriği değilmiş gibi, Subjonktifte yer alır. Böylece:--

Bellovaci suum numerum non compleverunt quod se suo nomine cum Romanis
bellum gesturos dicerent, _Belovaci tamamlayıcılarını sağlamadı, çünkü Romalılarla kendi hesaplarına savaş açacaklarını
söylediler_.

b. Non quod, non quo (non eo quod için çekim yoluyla), non quia, _değil
ki_, _değil çünkü_; ve non quod non, non quo non, non quin, _öyle değil
... değil_; _çünkü değil ... Olumsuz_; _değil ama bundan_, genellikle kullanılır
  yalnızca varsayımsal bir neden ortaya koymak ve dolayısıyla
  dilek kipi; gibi,--

    id feci, vos vos hanc defensionem arzu edilen hakem, sed ut
    omnes intellegerent, bunu yaptım, buna ihtiyacın olduğunu düşündüğüm için değil
    savunma, ama herkesin algılayabileceği şey;

    Crasso, toplam olmayan bir değerlendirme, en iyi değerlendirme değil
    te hakem, sed egere mihi commendatione non videbatur, _Ben yapmadım
    Crassus'a tavsiye sözü vereceğimi düşünmediğimden değil
    senin yanında ağırlığım var ama bana ihtiyacı yokmuş gibi göründüğü için
    tavsiye_.

  C. Ancak non quod, non quia ile başlayan cümleler, bir olguyu belirtiyorlarsa, o olgunun bir şeyin nedeni olduğu reddedilse bile, Gösterge kipini alırlar; örneğin,--

hoc ita sentio, non quia sum ipse augur, sed quia sic existimare nos est necesse, _bunu düşünüyorum, çünkü ben kendim bir augur değilim (ki gerçekten öyleyim), ama bizim öyle düşünmemiz gerekiyor_.

2. Cum causal düzenli olarak Subjunctive'i alır; as,--

quae cum ita sint, _öyle olduğu için_;

cum sis mortalis, quae mortalia sunt, cura, _ölümlü olduğun için, 
ölümlü olana özen göster_.

a. Cum praesertim (praesertim cum) ifadesine dikkat edin, _özellikle beri;_
  gibi,--

    Haeduos accusat, praesertim cum eorum precibus addductus bellum
    Susceperit, özellikle Haedui'yi suçladı çünkü kendisi bu işi üstlenmişti.
    onların ricaları üzerine savaş_.

3. Quando (diğer nedensel parçacıklara göre daha az sıklıkta) dünyayı yönetir.
Gösterge niteliğinde; gibi,--

    id omitto, quando vobis ita placet, _Bunu atlıyorum, çünkü sen öylesin
    dilek_.

Tarafından getirilen Geçici Hükümler
_Postquam_, _Ut_, _Ubi_, _Simul ac_,
vesaire.

287. 1. Postquam (posteaquam), _sonra_; ut, ubi, _when_; cum primum, simul,
simul ac (simul atque), _as short as_, tek bir geçmişe atıfta bulunmak için kullanıldığında
act_ düzenli olarak Mükemmel Göstergeyi alır; gibi,--

    Epaminondas postquam audivit vicisse Boeotios, 'Satis' sorgusu 'vixi,'
    Epaminondas, Boiotialıların fethettiğini duyduktan sonra şöyle dedi: 'Ben
    yeterince yaşadım;'_

    id ut audivit, Corcyram demigravit, bunu duyunca taşındı
    Korkyra_;

    Caesar cum primum potuit, ad exercitum contendit, _Caesar, en kısa zamanda
    aceleyle orduya gidebilirdi;

    ubi de Caesaris adventu certiores facti sunt, legatos ad eum mittunt,
    Sezar'ın gelişi kendilerine haber verildiğinde ona elçiler gönderdiler.

  A. Tarihsel Şimdi bu konuda Mükemmel'in yerini alabilir.
  yapı.

2. Bir eylemin tekrarlanan oluşumunu belirtmek için, ut, ubi, simul atque, _as
sıklıkla tarihi bir zamanı takip ederken Pluperfect'i kullanın
Gösterge niteliğinde (Bölüm 288, 3; 302, 3 ile karşılaştırın); gibi,--

    ut quisque Verris animum offenderat, lautumias statim coniciebatur'da,
    Ne zaman biri Verres'in duygularını incitse, o derhal
    taş ocağında;

    hostes, ubi aliquos egredientes conspexerant, adoriebantur, _düşman
herhangi bir adamın karaya çıktığını gördüğünde, onlara saldırdı_.

a. Livy ve sonraki tarihçilerde Eksik ve Çok
Eksik kipler, bir eylemin bu tekrarlanan oluşumunu belirtmek için kullanılır
('Belirsiz Sıklık') ; as,--

id ubi dixisset hastam mittebat, _bunu söylediğinde,
bir mızrak_ fırlattı.

3. Bazen yukarıdaki bağlaçların ardından Pluperfect gelir
Tek bir oluşumun göstergesi. Bu, postquam'da düzenli olarak görülür
bir belirli zaman aralıkları (günler, aylar, yıllar,
vb.), örneğin post tertium annum quam, triennio postquam. Böylece:--

    quinque post diebus quam Luca discesserat, ad Sardunya venit _five
    Luca'dan ayrıldıktan birkaç gün sonra Sardunya'ya geldi;

    postquam occupatae Syracusae erant, profectus est Carthaginem, _after
    Siraküza ele geçirilmişti, Kartaca'ya doğru yola çıktı.

4. Eksik Belirti Kipi bazen, _devam eden
bir durumu belirtmek için de kullanılır; örneğin,--

postquam Romam adventabant, senatus consultus est, _Roma'ya doğru yürüyüşe geçtikten sonra, Senato'ya danışıldı_;

postquam structi utrimque stabant, _her iki tarafta da
düzenlenip pozisyon aldıktan sonra_.

5. Nadiren postquam, posteaquam, cum benzetmesini izleyerek,
Subjunctive kipini alır, ancak yalnızca tarihsel zamanlarda; örneğin,--

posteaquam sumptuosa fieri funera coepissent, lege sublata sunt, _cenazeler
ayrıntılı hale gelmeye başladıktan sonra, yasayla ortadan kaldırıldılar_.

_Cum_ ile getirilen Zaman Cümleleri.

A. Cum GEÇMİŞE ​​BAĞLIDIR.

288. 1. Cum, geçmişe atıfta bulunurken, alır,--

A. Bir şeyin meydana geldiği
_zaman noktasını belirtmek için Gösterge Kipi (Eksik, Tarihsel Ek veya Çok Ek)

B. Bir şeyin meydana geldiği _durumu veya
koşulları belirtmek için Subjonktif Kipi (Eksik veya Çok Ek)

Örnekler:--

GÖSTERGE KİPİ.

an tum eras consul, cum in Palatio mea domus ardebat, _ya da Palatine'deki evim yandığında
sen konsül müydün?_

credo tum cum Sicilia florebat opibus et copiis magna artificia fuisse
in ea insula, _Sicilya'nın zenginlik ve kaynaklar açısından güçlü olduğu
zamanlarda o adada büyük zanaatlar olduğuna inanıyorum_;

eo tempore paruit cum parere gerekli dönem, o zaman itaat etti
    itaat etmek gerekliydi;

    illo die, cum est lata lex de me, o gün ilgili yasanın yürürlüğe girdiği gün
    ben geçtim_.

  SUBJEKTİF.

    Lysander cum vellet Lycurgi leges commutare, yasak est, _when
    Lysander, Lycurgus'un yasalarını değiştirmek istedi, ancak engellendi;

    Pythagoras'ın geometria quiddam novi invenisset'teki boşalması, Musis bovem
    immolasse dicitur, Pisagor'un yeni bir şey keşfettiği zaman
    geometride Musalara bir öküz kurban ettiği söylenir.

  A. Dikkat edin, bu tür cümlelerde Gösterge Kipi, Subjunctive'den çok daha az sıklıkta kullanılır ve genellikle ana cümlenin tum, eo die, eo anno, eo tempore veya cum'un benzer bir karşılığı olduğu durumlarla sınırlıdır. Bazen Gösterge Kipi mi yoksa Subjunctive mi kullanacağı tamamen yazarın bakış açısına bağlıdır.

2. Cum Inversum. Cümlelerin mantıksal sırası tersine çevrildiğinde, cum'u Mükemmel Gösterge Kipi veya Tarihsel Şimdiki Zaman ile, _when_, _when sudden_ ​​anlamında buluruz. Bu gibi durumlarda ana cümle genellikle jam, vix,
aegre, nondum içerir; as,--

jam Galli ex oppido fugere apparabant, cum matres familiae repente
procurrerunt, _Galyalılar kaçmaya hazırlanıyorlardı ki, aniden
matronlar dışarı fırladılar_ (mantıksal olarak, _Galyalılar kaçmaya hazırlanırken matronlar dışarı fırladılar_);

Treviri Labienum adoriri parabant, cum duas legiones venisse
cognoscunt, _Treviri saldırmaya hazırlanıyordu ki, (aniden) iki lejyonun
geldiğini öğrendiler_.

3. Geçmişte _tekrarlayan bir eylemi_ belirtmek için cum'u
Belirtme Kipi, özellikle de Çok Geçmiş Zaman'ın (bkz. Bölüm 287, 2; 302, 3) takip eder;
gibi,--

    cum ad aliquod oppidum venerat, eadem lectica ad cubulum deferebatur,
    Ne zaman bir kasabaya varsa, (her zaman) yanında taşınırdı.
    aynı çöp onun odasına da_;

    Agros Ejecerat'ta Cum Equitatus Noster, Silvis'ten Esedarios
    emittebat, ne zaman süvarilerimiz tarlalara doğru ilerlese, o
    Arabacılarını ormandan dışarı gönder.

  A. Bazen Kusurlu veya Çok Mükemmel Dilek kipi bu nedenle kullanılır; gibi,--

    saepe cum aliquem videret minus bene vestitum, suum amiculum dedit,
    Çoğu zaman, nerede daha kötü giyinmiş birini görse, ona eşyalarını verirdi.
    kendi mantosu_;

    cum procucurrissent, Numidae effugiebant, _ilerledikleri kadar sık, Numidyalılar kaçtılar_.

Bu yapı Livy ve sonraki tarihçilerde sık görülür.

B. Cum ŞİMDİKİ ZAMAN VEYA GELECEĞE BAĞLIDIR.

289. Cum, Şimdiki veya Gelecek zamanlara atıfta bulunduğunda, genellikle
Belirti Kipi alır; örneğin,--

tum tua res agitur, paries cum proximus ardet, _komşunun evi yanarken kendi çıkarların
tehlikededir_;

cum videbis, tum scies, _gördüğünde, o zaman anlayacaksın._

a. Şimdiki veya Gelecek zamanın Belirti Kipi, aynı zamanda _tekrarlayan
bir eylemi de ifade edebilir; örneğin,--

stabilitas amicitiae confirmedari potest, cum homines cupidinibus
imperabunt, _insanlar arzularını kontrol ettiklerinde
sağlam bir dostluk kurulabilir._

C. Cum'UN DİĞER KULLANIMLARI.

290. 1. Cum Açıklayıcı. Cum, Belirti Kipiyle birlikte, bazen bir eylemin diğeriyle
özdeşliğini belirtmek için kullanılır; as,--

cum tacent clamant, _sessizlikleri bir haykırıştır_ (kelimenin tam anlamıyla _sessiz olduklarında, bağırırlar_).

2. Cum ... tum. Cum ... tum _hem ... hem_ anlamına geldiğinde, cum cümlesi Gösterge Kipi'ndedir; ancak cum _while_, _though_ gücüne sahip olduğunda, Subjonktif kipini alabilir; as,--

cum te semper dilexerim, tum tuis factis incensus sum, _seni
her zaman sevmişken, aynı zamanda senin davranışlarından da etkileniyorum_.

_Antequam_ ve _Priusquam_ tarafından tanıtılan cümleler.

A. BİLDİRİ KİPİYLE.

291. Antequam ve priusquam (genellikle ante ... quam, prius ... quam olarak yazılır)
_gerçek bir olguyu_ belirtmek için Gösterge Kipi'ni alır.

1. Bazen Şimdiki veya Gelecek Mükemmel; gibi,--

    Prius quam rogo diye yanıt verir, ben sormadan önce sen cevap verirsin;

    nihil contra disputabo priusquam dixerit, _hiçbir şey söylemeyeceğim
    muhalefet, konuşmadan önce_.

2. Bazen Mükemmel, özellikle olumsuz cümlelerden sonra; gibi,--

    non prius jugulandi finis fuit, quam Sulla omnes suos divitiis
    Explevit, Sulla tüm isteklerini tatmin edene kadar cinayetlerin sonu gelmeyecekti.
    zenginliğe sahip uşaklar_.

B. SUNUCU İLE.

292. Antequam ve priusquam Dilek kipini bir eylemi belirtmek için alır.
_beklenen_.

1. Böylece dilek kipi şunu belirtebilir:

  a) Esas eylemin gerçekleştiği hazırlık aşamasındaki bir eylem; gibi,--

    priusquam dimicarent, foedus ictum est, yani. dövüş beklentisiyle, bir antlaşma yapıldı._

Bu kullanımın bir uzantısı olarak, Subjonktif kipi bazen, öngörü kavramının kaybolduğu
_genel gerçekler_ için kullanılır; örneğin,--

tempestas minatur antequam surgat, _fırtına yükselmeden önce tehdit eder_.

b) Önceden tahmin edilen ve önlenen bir eylem; örneğin,--

priusquam telum adici posset, omnis acies terga vertit, _bir mızrak
fırlatılamadan önce, bütün ordu kaçtı._

c) Önceden tahmin edilen ve reddedilen bir eylem; örneğin,--

animum omittunt priusquam loco demigrent, _görevlerini terk etmektense ölürler._

2. Tarihsel zamanlardan sonra, özellikle bazı yazarlar tarafından, öngörü kavramının pratik olarak
yok olduğu durumlarda Eksik Subjonktif kipi kullanılır;
gibi,--

    sol antequam se abderet fugientem vidit Antonium, ondan önceki güneş
    sette Antonius'un kaçtığı görüldü._

_Dum_, _Donec_, _Quoad_ tarafından sunulan maddeler.

293. 1. Dum, düzenli olarak Tarihsel Zamanın Göstergesini alır.
Sunmak; gibi,--

    Alexander, dum inter primores pugnat, sagitta ictus est, _Alexander,
    minibüste kavga ederken kendisine bir ok çarptı;

    dum haec geruntur, para cezalarında Venellorum pervenit, bunlar olurken
    İşi bitince Venelli topraklarına vardı.

II. Dum, donec ve quoad, sürece, Göstergeyi alır; gibi,--

    dum anima est, spes est, hayat olduğu sürece umut da vardır;

    Lacedaemoniorum gens fortis fuit, dum Lycurgi leges vigebant, _the race
    Lycurgus'un kanunları devam ettiği sürece Lacedaemonluların gücü güçlüydü.
    yürürlükteydi_;

    Cato, quoad vixit, virtutum laude crevit, Cato, yaşadığı sürece,
    erdemlerinin şöhreti arttı.

III. Dum, donec ve quoad, _until_, şunu al:--

1. Gösterge, _gerçek bir olayı_ belirtmek için; gibi,--

    donec rediit, fuit sessizium, o gelene kadar sessizlik vardı;

    Ferrum in corpore retinuit, quoad renuntiatum est Boeotios vicisse, _he
    Boiotialıların onu öldürdüğü haberi gelene kadar demiri vücudunda tuttu.
    fethedildi_.

  A. Livy ve sonraki tarihçiler bu anlamda sıklıkla dum ve donec'i kullanırlar.
  Gösterge cümlesi yerine dilek kipi alın; gibi,--

    trepidationis aliquantum edebant donec timor Quietem fecisset, _they
    Korku sessizleşene kadar biraz endişe gösterdi.

2. Dilek kipi, _beklenti_ veya _beklenti_'yi belirtmek için; as,--

exspectavit Caesar dum naves convenirent, _Caesar waiting for the ships
to assembly_;

dum litterae veniant, morabor, _I shall wait for the letter to come_.

Öz Cümleleri.

294. Öz Cümlesi, bir bütün olarak, Bir fiilin öznesi veya nesnesi veya başka bir durum ilişkisinde durur.

A. Volitive'den geliştirilen Özlü Cümleler.

295. Volitive'den Geliştirilen Özlü Cümleler
aşağıdaki fiil sınıflarıyla kullanılır:--

1. _Uyarmak_ anlamına gelen fiillerle , _istek_, _emir_, _teşvik_,
_ikna_, _teşvik etme_,[51] vb. (ut, ne veya ut ne bağlaçları); as,--

postulo ut fiat, _Yapılmasını talep ediyorum_ (Jussive fiat'ın bağımlı biçimi, _Yapılsın!_);

orat, ne abeas, _gitmemeni yalvarıyor_;

milites cohortatus est ut hostium impetum sürdürülebilir, _askerlerini düşmanın saldırısına karşı koymaya teşvik etti_;

Helvetiler ikna etti ut exirent, _Helvetiileri yürümeye ikna etti
ileri_.

a. Jubeo, _emir_, _emret_, düzenli olarak Infinitive alır.

2. _vermek_, _kabul etmek_ anlamına gelen fiillerle, _izin_, _izin_ vermek,[52] vb.
(bağlaç ut); gibi,--

    huic concedo ut ea praetereat, _Ben onun bunu geçmesine izin veriyorum_ (bağımlı
    Jussive ea praetereat biçimi, _bırakın şunu geçsin!_);

    consuli permissum est ut duas legiones scriberet, konsolos
    iki lejyonun kaydedilmesine izin verildi_.

3. Engelleyen, engelleyen,[53] vb. fiillerle (bağlaçlar ne,
quominus, quin); gibi,--

    ne lustrum perficeret, mors prohibuit, ölüm onu ​​engelledi
    lustrum'u bitirmek_ (ne lustrum'un geçmiş zaman kipinden sonraki bağımlı biçim)
    perficiat, _bitirmesin_ vb.);

    unum coirent'te quominus'u yasakla, gelmelerini engelledi
    birlikte_;

    nec quin erumperet, prohiberi poterat, _nor could he be locked up_.

a. Quin yalnızca _engelleme_ fiili olumsuz bir fiille birlikte olduğunda veya olumsuz bir anlam ifade eden bir soruda durduğunda kullanılır; o zaman bile
_zorunlu olarak_ kullanılmaz. 4. _Karar_, _çözme_,[54] vb. fiilleriyle (ut, ne veya
ut ne bağlaçları); as,--

constitueram ut pridie Idus Aquini manerem, _12'sinde
Aquinum'da kalmaya karar vermiştim_;

decrevit senatus ut Opimius videret, _Senato Opimius'un
bununla ilgilenmesi gerektiğine karar verdi_;

convenit ut unis castris miscerentur, _onların
tek bir kampta birleşmeleri gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı_.

5. _Çabalama_ fiilleriyle,[55] vb. (ut, ne veya ut ne bağlaçları);
as,--

fac ut eum exores, _ona üstün gelmeni sağla!_

cura ut vir sis, _onu sağla sen bir adamsın!_

laborabat ut reliquas civitates adjungeret, _o kalan eyaletleri ona
bağlamaya çalışıyordu_.

a. Conor, _try_, her zaman Infinitive alır.

NOT.--Yukarıdaki tüm sınıfların fiilleri de Infinitive'i kabul eder, özellikle
şiirde.

6. Necesse est, reliquus est,
sequitur, licet, oportet gibi birkaç başka ifadeyle; as,--

sequitur ut doceam, _göstermem gerekenler_;

licet reddeas, _geri dönebilirsin_;

    oportet loquamur, konuşmalıyız.

Licet ve oportet ile ut'un yokluğu hakkında 8. paragrafa bakınız.

7. Burada aynı zamanda şu türden ifadeler de yer almaktadır: nulla causa est cur, quin; tahmini olmayan
kür, vb.; nihil est cur, vb. ; as,--

nulla causa est cur timeam, _korkmam için hiçbir neden yok_
(aslen Deliberative: _neden korkmalıyım? Hiçbir neden yok_);

nihil est quin dicam, _söylememem için hiçbir neden yok_.

8. Yukarıdaki fiil sınıflarının çoğu zaman ut olmadan basit Subjonktifi
alır. Bu gibi durumlarda ut'nin ihmal edildiğini kabul etmemeliyiz, ancak
ut cümlesi ortaya çıkmadan önce var olan daha eski bir ifade biçimini kabul etmeliyiz. Bu, necesse est, licet ve oportet için düzenli olarak geçerlidir; bkz.
6. Diğer örnekler şunlardır:--

eos moneo desinant, _durmaları için onları uyarıyorum_;

huic imperat adeat civitates, _eyaletleri ziyaret etmesini emreder_.

B. Optative'den türetilen Öz Cümleler.

296. Optative'den Geliştirilen Öz Cümleleri şu şekilde ortaya çıkar:--

1. _Dilemek_, _Arzulamak_ fiilleriyle, özellikle cupio, opto, volo, malo
(ut, ne, ut ne bağlaçları); as,--

opto ut in hoc judicio nemo improbus reperiatur, _Umarım bu mahkemede
kötü adam bulunmaz_ (burada ut reperiatur, doğrudan bir ifadenin basit bir dilek kipini temsil eder, yani reperiatur, _kötü adam
bulunmasın_!);

cupio ne veniat, _Onun gelmemesini istiyorum_.

a. Basit Subjonktif (ut olmadan) bazen bu sınıftaki
fiillerle ortaya çıkar. (Bkz. Bölüm 295, 8.) Örnekler şunlardır: velim scribas, _Keşke
yazsaydın_; vellem scripsisset, _Keşke yazsaydı_.

2. _Korku_ ifadeleriyle (timeo, metuo, vereor, vb.). Burada ne
_ki_, _yoksa_ ve ut _olmaması_ anlamına gelir; örneğin,--

timeo ne veniat, _Geleceğinden korkuyorum_ (aslında: _gelmeyecek
olsun! Korkarım_ [_gelecek_]);

timeo ut veniat, _Gelmeyeceğinden korkuyorum_ (aslında: _gelecek
olsun! Korkarım_ [_gelmeyecek_]).

a. Ne non bazen ut yerine kullanılır, özellikle de _korkma_ fiilinin olumsuz olduğu veya yazarın bağımlı cümlede belirli bir kelimeyi
vurgulamak istediği durumlarda; as,--

non vereor ne hoc non fiat, _Bunun olmayacağından korkmuyorum;_

vereor ne exercitum firmum habere non possit, _Güçlü bir orduya sahip
olamayacağından_ (non possit) korkuyorum._

C. Sonuç Özlü Cümleler.

297. Sonuç Özlü Cümleler (ut, ut non ile tanıtılır) saf Sonuç cümlelerinin bir
gelişimidir ve aşağıdaki kelime sınıflarıyla birlikte görülür:--

1. _Yapmak_, _başarmak_ fiillerinden sonra nesne cümlesi olarak (özellikle
facio, efficio, conficio). Böylece:--

    gravitas morbi facit ut medicina egeamus, hastalığın şiddeti
    ilaca ihtiyacımız var._

2. Birçok kişisel olmayan fiilin öznesi olarak, özellikle uygun, etkili,
accidit, evenit, contingit, accedit, fieri potest, fore, sequitur,
vazgeçmek. Böylece:--

    ex quo efficitur, ut voluptas non sit summum bonum, _ bundan dolayı
    zevkin en büyük iyilik olmadığı sonucu çıkar;

    bu uygun, ut nemo esse possit beatus, bu yüzden kimse bunu yapamaz
    mutlu ol_;

    accedebat ut naves deessent, başka bir şey de gemilerin eksikliğiydi.
    (lafzen, gemilerin eksik olduğu eklenmiştir_).

3. Jus est, mos est,
consuetudo est gibi ifadelerden sonra yüklem veya appozitif olarak; ayrıca nötr zamirlerden, hoc, illud, vb. sonra. Böylece:--

est mos hominum ut nolint eundem pluribus rebus excellere, _insanların aynı kişinin birçok şeyde başarılı olmasını istememesi
yoludur._

D. _Quin_ tarafından getirilen Özlü Cümleler.

298. Quin tarafından getirilen Özlü Cümleler (bazen özne,
bazen nesne olarak kullanılır) olumsuz ve soru ifadelerinden sonra ortaya çıkar
_doubt_, _omission_ ve benzeri, özellikle non dubito, _I do not
doubt_; quis dubitat, _who doubts?_; non (haud) dubium est, _there is no
doubt_. Duygu durumu Subjunctive'dir. Örnekler:--

    quis dubitat quin in erdem divitiae sint, kim erdemden şüphe eder?
    zenginlik var mı?_

    non dubium dönemi quin venturus esset, onun olduğuna hiç şüphe yoktu
    gelmek üzere._

  A. Nepos, Livius ve Augustus sonrası yazarlarda bazen bir Infinitive
non dubito'dan sonra gelen quin-clause'un yerini alır; örneğin,--

non dubitamus inventos esse, _insanların bulunduğundan şüphemiz yok_

b. Non dubito, _tereddüt etmiyorum_, düzenli olarak 
Infinitive tarafından takip edilir, ancak bazen bir quin-clause gelir.

E. _Quod_ ile Başlayan Öz Cümleler.

299. 1. Quod, _gerçek şu ki_, _ki_, Belirtme Kipi'nde Öz Cümleleri başlatır. Bu yapı özellikle--

  a) Önceki bir işaret zamiriyle apozisyon halinde, as hoc, id, illud, illa,
  ex eo, inde, vb. Böylece:--

    illud est hayranlık onurlu, quod captivos retinendos sansür davası, _this
    Mahkumların bunu yapması gerektiğini düşünmesi özellikle takdire şayandır.
    saklanacak_;

    hoc uno praestamus vel maxime feris, quod colloquimur inter nos, _in
    bu konuda özellikle hayvanlardan üstün olduğumuzu konuşuyoruz
    birbirleriyle_.

  b) Bene fit, bene acidit, male fit, bene facere, miror vb.'den sonra;
  gibi,--

    bene mihi evenit, quod mittor ad mortem, benim için iyi olan bu
    ölüme gönderildi_;

    bene fecisti quod mansisti, _kalmakta iyi ettin._

2. Cümlenin başındaki quod bazen _as
respects the fact that_ gücüne sahiptir. Böylece:--

quod multitudinem Germanorum in Galliam traduco, id mei muniendi causa
facio, _as regards the fact that I am migrating a many of
Germans into Galya, I am doing this for the she’re love to forceing myself;_

quod me Agamemnona aemulari putas, falleris, _as regards your thought
that I emulate Agamemnon, you are mistaken_.

F. Dolaylı Sorular.

300. 1. Dolaylı Sorular, _asking_, _inquiring_, _telling_ ve benzeri fiillerden sonra kullanılan Substantive Clauses'lardır. Fiillerini Subjunctive [56] olarak alırlar. Doğrudan Sorular gibi (bkz. Bölüm 162) bunlar da şu şekilde sunulabilir:

a) Soru Zamirleri veya Zarfları ile; örneğin,--

dic mihi ubi fueris, quid feceris, _bana nerede olduğunu, ne yaptığını
söyle_;

oculis judicari non potest in utram partem fluat Arar, _Arar'ın hangi yöne
aktığını gözle belirlemek mümkün değildir_;

bis bina quot essent, nesciebat, _iki kez kaç tane olduğunu
bilmiyordu_.

NOT.--Dolaylı Soruları İlişkisel Cümlelerden ayırt etmeye dikkat edilmelidir. İkisi arasındaki fark aşağıda açıkça görülmektedir: -

    effugere nemo id potest quod futurum est, hiç kimse olandan kaçamaz
    kaderinde bu olacak;_ ama saepe autem ne utile quidem est scire
    quid futurum sit, ama çoğu zaman neyin ne olduğunu bilmek bile işe yaramaz.
    gerçekleşmek üzere._

  b) Anlam ayrımı yapılmaksızın sayı veya -ne şeklinde; gibi,--

    Epaminondas quaesivit num salvus esset clipseus veya salvusne esset
    Clipeus, Epaminondas kalkanının güvende olup olmadığını sordu;

    ihtilaf num interire erdem in homine possit, soru şu
    bir insanda erdemin ölüp ölmeyeceğini sordu;

    ex Socrate quaesitum est nonne Archelaum beatum putaret, _Sokrates'e Archelaus'un mutlu olup olmadığını
düşünüp düşünmediği soruldu_.

NOT.--Dolaylı Sorularda Nonne yalnızca quaero'dan sonra gelir, yukarıdaki son örnekte olduğu gibi.

2. Dolaylı Soru genellikle doğrudan söylemin
Kasıtlı Bir Subjonktifini temsil eder; as,--

nescio quid faciam, _Ne yapacağımı bilmiyorum._ (Doğrudan: quid faciam,
_ne yapacağım!_)

3. _Beklenti_ ve _çaba_ fiillerinden sonra (exspecto, conor, experior,
tempto) bazen si ile başlayan bir Dolaylı Soru buluruz; as,--

conantur si perrumpere possint, _kırıp
geçebileceklerini
deniyorlar._

a. Bazen yönetici fiil atlanır; as,--

pergit ad proximam speluncam si forte eo vestigia ferrent, _o
en yakın mağaraya doğru ilerledi (izlerin oraya gidip gitmediğini görmek için)._

4. Dolaylı Çift Sorular, esas olarak doğrudan çift sorularla aynı parçacıklarla (Bölüm 162, 4) tanıtılır; örn.;--

utrum ... an;
-ne ... an;
---- ... an;
---- ... ne. Örnekler:--

  quaero utrum verum ve falsum otur, }
  quaero verumne an falsum sit, } _Ben öyle olup olmadığını soruyorum_
  quaero verum an falsum sit, } _doğru mu yanlış mı?_
  quaero verum falsumne otur, }

  A. Çifte sorunun ikinci üyesindeki _'Ya da değil'_ normalde
  necne ile ifade edilir, daha az sıklıkla non ile ifade edilir; as,--

di utrum sint necne, quaeritur, _tanrıların olup olmadığı sorulur

5. Haud scio an, nescio an, çift sorunun ilk üyesinin atlanmasıyla, Subjunctive ile şu anlamda ortaya çıkar: _Şöyle düşünmeye meyilliyim,
muhtemelen, belki;_ gibi,--

haud scio an ita sit, _Bunun böyle olduğunu düşünmeye meyilliyim._

6. Erken Latince'de ve şiirde Gösterge Kipi bazen
dolaylı Sorularda kullanılır.

ŞARTLI CÜMLELER .

301. ​​Koşullu Cümleler, genellikle si, nisi veya sin ile başlayan Protasis (veya _koşul_) ve Apodosis (veya _sonuç_) olmak üzere iki bölümden oluşan bileşik cümlelerdir (Bölüm 164). Aşağıdaki türde
Koşullu Cümleler vardır:--

Birinci Tür.--Varsayılan Durumun Gerçekliğine İlişkin Hiçbir Şey İma Edilmemiştir.

302. 1. Burada hem Protasis hem de Apodosis'te düzenli olarak Gösterge Kipi vardır. Herhangi bir zaman kipi kullanılabilir; ,--

eğer buna inanıyorsanız yanılıyorsunuz_;

eğer doğayı takip edersek, numquam aberrabimus, _eğer doğayı takip edersek, asla
yoldan çıkmayacağız_;

eğer bunu söylediyseniz, yanlış yoldasınız_; error_.

2. Bazen Protasis, Şimdiki veya Mükemmel Subjonktifin Belirsiz İkinci Tekil Şahıs (Bölüm 356, 3) kipini, Gösterge kipinin gücüyle alır; as,--

memoria minuitur, nisi eam exerceas, _hafıza, eğer siz
uygulamazsanız_ zayıflar.

3. Burada ayrıca Protasis'in tekrarlanan bir eylemi
belirttiği koşullu cümleler de yer alır (bkz. Bölüm 287, 2; 288, 3); as, --

si quis equitum deciderat, pedites circumsistebant, _eğer atlılardan
biri düşerse, piyadeler onun etrafında toplanırdı_.

a. Livius ve sonraki yazarlar, Protasis'teki Tarihsel zaman kiplerinin Belirtme Kipi yerine
Subjunktif kipini tekrarlananları belirtmek için kullanırlar eylem; as,--

eğer biri bir gün boyunca yalvararak vakit geçirirse, _eğer biri bir gün boyunca yalvarırsa_; eğer biri bunu yaparsa, _eğer bir gün boyunca yalvarırsa_.

4. Anlam gerektirdiğinde, Birinci Tür koşullu cümlelerdeki Apodosis, Emir Kipi veya Bağımsız Subjonktiflerden biri olabilir (Hortatory, Deliberative, vb.); as,--

si hoc creditis, tacete, _eğer buna inanıyorsanız , sessiz ol_;

si hoc credimus, taceamus, _eğer buna inanıyorsak, sessiz kalalım_.

İkinci Tür.--'Should'-'Would' Koşulları.

303. Burada düzenli olarak Subjunctive (Şimdiki veya Mükemmel
zamanın) kipini görüyoruz hem Protasis hem de Apodosis'te; gibi,--

si hoc dicas, erres, veya si hoc dixeris, erraveris, _eğer bunu
söylerseniz, yanılıyorsunuz_;

eğer Hannibalis proelia omnia describere, dies me deficiat, _eğer Hannibal'ın tüm savaşlarını anlatmak isteseydim, zaman
me_;

mentiar, si negem, _yalan söylemeliyim, eğer inkar edersem_;

haec si tecum patria loquatur, nonne impetrare debeat, _eğer ülkeniz
size böyle yalvarırsa, isteğini elde etmeyi hak etmez mi?_

a. Bu tür şartlı cümlelerin Apodosis'indeki Subjonktif
Potansiyel çeşididir.

b. Bazen Gösterge Kipi'ni İkinci Tür cümlelerin apodosisi, yazarın bir sonucun daha olumlu bir şekilde başarıldığını iddia etmek istediği durumlar; örneğin,--

aliter si faciat, nullam habet auctoritatem, _eğer aksi takdirde
yaparsa, yetkisi yoktur_.

Üçüncü Tür.--Gerçeğe Aykırı Olarak Sunulan Varsayılan Dava.

304. 1. Burada düzenli olarak hem Protasis'te hem de Protasis'te dilek kipi bulunur.
Apodosis, şimdiki zamana gönderme yapan Kusurlu ve Çok Mükemmel
_geçmişe_ gönderme; gibi,--

    si amici mei adessent, opis non indigerem, _eğer arkadaşlarım burada olsaydı, ben
    yardımdan yoksun olmamalıdır_;

    si hoc dixisses, errors, _eğer bunu söyleseydin, şunu yapardın
    hata_;

    sapientia non expeteretur, si nihil efficeret, felsefe olmazdı
    hiçbir şey başaramadıysa arzu edilir_;

    consilium, oran, sententia nisi senibus'ta essent, non summum
    consilium majores nostri appellassent senatum, müzakere edilmedikçe,
    akıl ve bilgelik yaşlı insanlarda mevcut olsaydı, atalarımız
    en yüksek müzakere organını senato olarak adlandırdı.

2. Bazen Eksik Subjonktif geçmişe atıfta bulunur,
özellikle _devam eden bir eylemi veya hala var olan bir durumu belirtmek için_; örneğin,--

Laelius, Furius, Cato si nihil litteris adjuvarentur, numquam se ad
earum studium contulissent, _Laelius , Furius ve Cato, eğer onlara sürekli olarak yardım edilmeseydi, asla
kendilerini edebiyat çalışmalarına adamazlardı_;

num igitur si ad centesimum annum vixisset, senectutis eum suae
    paeniteret, eğer yüzüncü yaşına kadar yaşasaydı,
    Yaşlılığından pişmanlık mı duydunuz (ve şimdi de pişmanlık duyuyorsunuz)?_

3. Bu tür koşullu cümlelerdeki Apodosis bazen
Gösterge (Kusurlu, Mükemmel veya Çok Mükemmel), yani.--

  a) Sıklıkla _yetenek_, _yükümlülük_ veya _zorunluluk_ ifadelerinde;
  gibi,--

    nisi felicitas in socordiam vertisset, exuere jugum potuerunt, _unless
    refahları çılgınlığa dönüşmüştü, bu durumdan kurtulabilirlerdi
    boyunduruk_;

NOT.--Ancak bu tür cümlelerde, gerçeğe aykırı olarak temsil edilen _olasılık_ değil, düşüncede bağlamın
içinden sağlanacak bir şeydir. Dolayısıyla, önceki cümlede mantıksal apodosis _et exuissent_ şeklindedir. anlaşıldı (_ve onlar bunu silkeleyip atmış olurlardı_). _Olasılık_ kendisi şartlandırıldığında, Subjonktif kullanılır.

eum patris loco colere debebas, si ulla in te pietas esset, _sen
birazcık olsun aklın varsa ona bir baba olarak saygı göstermelisin bağlılığın_.

b) Her iki Perifrastik Çekimle; as,--

si Sestius occisus esset, fuistisne ad arma ituri, _eğer Sestius öldürülmüş olsaydı, silaha mı sarılırdınız?_

si unum diem morati essetis, moriendum omnibus fuit, _eğer bir gün
gecikmiş olsaydınız, hepiniz ölmek_.

Protasis _Si_ olmadan ifade edilir.

305. 1. Protasis her zaman si içeren bir cümle ile ifade edilmez, ancak
bir kelime, bir ifade veya yalnızca bağlam tarafından ima edilebilir; örneğin,--

alioqui haec non scriberentur, _aksi takdirde_ (yani eğer
aksi takdirde) _bu şeyler yazılmazdı_;

non potestis, voluptate omnia dirigentes, retinere virtutem, _sen
erdemi koruyamazsın, eğer her şeyi hazla ilgili olarak yönlendirirsen_.

2. Bazen bir Emir Kipi veya bir İtimat Kipi Protasis olarak hizmet eder.
Böylece:--

cras petito, dabitur, _eğer sen yarın sor, sana verilecektir_
(lit. _yarın sor_, vb.);

haec itibar, videbunt, _eğer bunu düşünürlerse, görecekler_ (lit.
_düşünsünler_, vb.);

roges Zenonem, respondeat , _Zeno'ya sorsaydın, cevap verirdi_.

_Nisi_, _Si Non_, _Sin_ kullanımı.

306. 1. Nisi, _değilse_, tüm protasis'i olumsuzlar; si non tek bir kelimeyi olumsuzlar; as,--

ferreus essem, nisi te amarem, _Seni sevmeseydim
katı yürekli olurdum_; ama--

ferreus essem, si te non amarem, _Seni sevseydim
katı yürekli olurdum
_DEĞİL_ seni seviyorum_.

İlk örnekte, olumsuzlanan _seni sevmek_ kavramıdır,
ikinci örnekte, _sevmek_ kavramıdır.

2. Si non (si eksi) düzenli olarak kullanılır:--

a) Bir apodosis at ile olduğunda, tamen, certe takip eder; as,--

dolorem si non potuero frangere, tamen ocultabo, _eğer üzüntümü ezemezsem, yine de saklayacağım. _

b) Olumlu bir protasis olumsuz biçimde tekrarlandığında; as,--

si feceris, magnam habebo gratiam; si non feceris, ignoscam, _eğer yaparsan
çok minnettar olurum; eğer yapmazsan, seni affederim_.

a. Fakat tekrar sırasında fiil atlanırsa, sadece si minus veya sin
minus kabul edilebilir; as,--

hoc si assecutus sum, gaudeo; si minus, me consolor, _eğer
bunu başardıysam, mutluyum; eğer başaramadıysam, kendimi teselli ediyorum_.

3. Sin. Bir protasis'i anlam olarak zıt, fakat
olumlu biçimde bir başkası takip ettiğinde, ikincisi sin tarafından tanıtılır; as,--

hunc mihi timorem eripe; si verus est, ne opprimar, sin falsus, ut
timere desinam, _beni bu korkudan kurtar; eğer sağlam bir temele dayanıyorsa, yok olmayayım; ama eğer temelsizse, korkmaya
son vereyim_.

4. Nisi olumsuzluklarla (non, nemo, nihil) birleştirmeye düşkündür;
as,--

nihil cogitavit nisi caedem, _düşüncesi cinayetten başka bir şey değildi_.

a. Non ve nisi en iyi Latincede her zaman ayrılır.

5. Nisi forte, nisi vero, nisi si, _şansı dışında, gerçekten dışında_ (genellikle
ironik bir güçle), Gösterge kipini alın; as,--

nisi vero, quia perfecta res non est, non videtur punienda, _as
aslında, çünkü bir eylem tamamlanmamış, cezayı hak etmiyor gibi görünüyor_.

Karşılaştırma Koşul Cümleleri.

307. 1. Karşılaştırma Koşul Cümleleri,
ac si, ut si, quasi, quam si, tamquam si, velut si parçacıklarıyla veya sadece velut veya
tamquam ile tanıtılır. Bunlar Subjonktif kipinde durur ve aşağıdaki örneklerde gösterildiği gibi düzenli olarak bir
ellipsis içerir (bkz. Bölüm 374, 1):--

tantus patres metus cepit, velut si jam ad portas hostis esset, _as
senatörleri büyük bir korku sardı (düşman çoktan kapılara dayanmış olsaydı onları yakalardı) gibi_;

sed quid ego his testibus utor quasi res dubia aut obscura sit, _ama
neden bu tanıkları kullanıyorum, eğer konu şüpheli veya belirsiz olsaydı (yapmam gerektiği gibi)_;

serviam tibi tam quasi emeris me argento, _I will service you as though you had buy me for money_.

2. Bu tür cümlelerde Latince'nin Zaman Dizisi için düzenli
ilkelere uyduğunu unutmayın. Bu nedenle, temel zamanlardan sonra
Latince Şimdiki Zaman ve Mükemmel Zamanı (ikinci ve üçüncü örneklerde olduğu gibi) kullanır,
İngilizce ise Geçmiş Zaman ve Geçmiş Zaman Mükemmel Zamanını kullanır.

İmtiyazlı Cümleler.

308. 'İmtiyazlı' terimi, _redded that_, vb. gibi güce sahip olan
Yalnızca Subjunctive'den geliştirilen cümlelerle sınırlandırılmalıdır;
(bkz. Bölüm 278) gibi,--

sit fur, sit sacrilegus, at est bonus imperator, _hırsız ve soyguncu olduğu kabul edilse de iyi bir komutandır_;

haec sint falsa, _bunun yanlış olduğu kabul edilse de_;

ne sit summum malum dolor, malum certe est, _acı en büyük kötülük değildir,
ama kesinlikle bir kötülüktür_.

_Quamvis_, _Quamquam_, vb. ile zıtlık cümleleri

309. Quamvis, quamquam, etsi, tametsi, cum,
_although_ ile başlayan cümleler, sıklıkla 'İmtiyazlı' olarak sınıflandırılsa da, yine de hakiki İmtiyazlı cümlelerden esasen
farklıdır. Kural olarak, hiçbir şeyi _kabul_ etmezler veya _kabul etmezler_, bunun yerine bir şeyin _başka bir şeye rağmen_ doğru olduğunu belirtirler. Bunlar buna göre karşıt fikri vurgular ve uygun şekilde Bağımlı Karşıt Cümlelerdir. Bu cümleleri tanıtmak için kullanılan farklı parçacıklar farklı anlamlara sahiptir ve farklı yapılar alır, örneğin:--

1. Quamvis, _ne kadar çok_, _rağmen_, bir olgu
ifadesi sunmaz, ancak yalnızca tasarlandığı gibi bir eylemi temsil eder. Bunu, genellikle şimdiki zamanın 
Subjunctive'i izler; örneğin,--

homines quamvis in turbidis rebus sint, tamen interdum animis
relaxantur, _insanlar ne kadar heyecan verici olaylarla uğraşırsa uğraşsınlar, yine de zaman zaman
enerjilerini rahatlatırlar;_

non est potestas opitulandi rei publicae quamvis ea prematur periculis,
_tehlikelerle kuşatılmış olsa bile devlete yardım etme fırsatı yoktur._

2. Quamquam, etsi, tametsi, _although_, bir olgu ifadesi sunar ve
herhangi bir zamanın Gösterge Kipi tarafından takip edilir; as,--

quamquam omnis virtus nos allicit, tamen justitia id maxime efficit,
_her ne kadar tüm erdemler bizi cezbetse de, adalet özellikle bunu yapar;_

Sezar, etsi nondum consilium hostium cognoverat, tamen id quod accidit
suspicabatur, _Sezar, düşmanın planlarını henüz bilmese de,
gerçekte ne olduğunu tahmin ediyordu_.

a. Etsi, _although_, etsi, _even if_'den ayırt edilmelidir.
İkincisi koşullu bir parçacıktır ve si için kabul edilebilir yapılardan herhangi birini alır. (Bkz. Bölüm 302-304.)

3. Cum, _although_, Subjunctive Kipi tarafından takip edilir; as,--

Atticus, non petit, cum ei paterent'i onurlandırır, _Atticus onur aramadı,
ama ona açık olsalar da_.

4. Licet bazen fiil gücünü kaybeder (bkz. Bölüm 295, 6) ve _although_'un gücüyle bir
bağlaç seviyesine düşer.
Subjunctive, Present veya Perfect; as,--

licet omnes terrores impendeant, succurram, _though all terrors hang over me, (yet) I will lend help_.

5. Quamquam, _and yet_ gücüyle, genellikle temel cümleleri tanıtmak için kullanılır; as,--

quamquam quid loquor, _ve yine de neden konuşuyorum?_

6. Augustus sonrası yazarlarda quamquam, 
Subjunctive ile serbestçe yorumlanırken, quamvis genellikle olgu ifadelerini tanıtmak için kullanılır,
ve ya Gösterge Kipi ya da Subjunctive alır. Böylece:--

quamquam moveretur his vocibus, _bu kelimelerden etkilenmiş olmasına rağmen_;

quamvis multi opinarentur, _birçok kişi düşünmüş olmasına rağmen_;

quamvis infesto animo perveneras, _düşmanca bir niyetle gelmiş olmasına rağmen_.

_Dum_, _Modo_, _Dummodo_ ile bir Dilek veya Şart belirten cümleler.

310. Bu parçacıklar Subjunctive (olumsuz ne) tarafından takip edilir ve iki ayrı kullanımları vardır:--

I. Bunlar öncül fiilin öznesi tarafından
eğlence altına alınan bir dileği _içeren_ cümleleri tanıtmak için kullanılır; as,--

multi honesta neglegunt dummodo potentiam consequantur, _birçok kişi
güç elde etme arzularında onurunu ihmal eder_ (_eğer elde edebilirlerse_);

omnia postposui, dum praeceptis patris parerem, _her şeyi ikincil yaptım, babamın emirlerine uyma arzumda_;

nil obstat tibi, dum ne sit ditior alter, _komşunuzun sizden daha zengin olmaması
arzınıza hiçbir şey engel olmaz_.

II. Bunlar bir _proviso_ ('_şununla_) ifade etmek için kullanılır; as,--

oderint, dum metuant, _onlara nefret etsinler, yeter ki korksunlar_;

manent ingenia senibus, modo permaneat studium et industria, _yaşlı adamlar
yeteneklerini korurlar, yeter ki ilgilerini ve
canlılıklarını korusunlar_;

nubant, dum ne dos fiat comes, _onlara evlensinler, yeter ki çeyiz gitmesin_.

Bağıl Cümleler.

311. Bağıl Cümleler Bağıl Zamirler, Sıfatlar veya
Zarflar ile başlatılır.

312. 1. Bağıl cümleler genellikle Gösterge Kipi'nde durur, özellikle
çiftleştirilmiş veya -oumque eki olan Genel Bağıl Cümleler tarafından başlatılan cümleler; as,--

quidquid id est, timeo Danaos et dona ferentes, _her ne ise, korkarım
Yunanlılar hediye teklif ettiklerinde bile;_

quidquid oritur, qualecumque est, causam a natura habet, _her ne ise
var olur, ne türden olursa olsun, birincil nedeni Doğa'dadır._

2. Herhangi bir basit Bağıl, 302-304. Bölümde belirtilen üç türden herhangi birinde koşullu bir cümle başlatabilir; as,--

qui hoc dicit, errat, _bunu söyleyen yanılmıştır_ (Birinci Tür);

qui hoc dicat, erret, _bunu söylemesi gereken yanılırdı_ (İkinci Tür);

qui hoc dixisset, errasset, _bunu söyleyen adam
yanılmış olurdu._

DOLAYLI SÖYLEM (_ORATIO OBLIQUA_).

313. Herhangi bir kişinin dili veya düşüncesi
değişime uğramadan yeniden üretildiğinde, buna Doğrudan Söylem (_Oratio Recta_) denir; tıpkı _Sezar'ın dediği gibi,
'Zar atıldı. '_ Öte yandan, birinin dili veya düşüncesi _söyleme_, _düşünme_ vb. fiillerine bağlı hale getirildiğinde, buna _Dolaylı Söylem (_Oratio Obliqua_) denir; örneğin, _Sezar zarın atıldığını söyledi; Sezar birliklerinin muzaffer olduğunu düşündü._

a. Dolaylı Söylemi tanıtmak için en sık kullanılan fiiller için Bölüm 331'e bakın.

DOLAYLI SÖYLEMDEKİ KİPLER.

Beyan Cümleleri.

314. 1. Beyan Cümleleri Dolaylı hale geldiğinde ana cümlelerini Özne Akkusativ'li Infinitive'e değiştirirken, tüm alt cümleler Subjunctive'i alır; gibi,--

    Regulus dixit quam diu jure jure hostium teneretur non esse se
    senatör, _Regulus, sözüne sadık kaldığı sürece,
    Düşman o bir senatör değildi._ (Doğrudan: quam diu teneor non sum
    senatör.)

2. Söylemek, düşünmek vb. fiilleri bazen şu ifadelerden çıkarılır:
bağlam; gibi,--

    tüm Romulus legatos dolaylarında çevredeki gentes misit qui societatem
    conubiumque peterent: urbes quoque, ut cetera, ex infimo nasci, _then
    Romulus komşu kabilelere elçiler göndererek onlardan bir şey talep etti.
    ittifak ve evlilik hakkı, (bunu söyleyerek) şehirler gibi
    geri kalan her şeye mütevazı bir başlangıçla başlayın_.

3. Yazarın açıklayıcı bir ifadesini içeren ve bu nedenle Dolaylı Söylemin uygun bir parçası olmayan veya belirtilen gerçeği vurgulayan alt cümleler, Gösterge Kipi alır; örneğin,--

nuntiatum est Ariovistum ad occupandum Vesontionem, quod est oppidum
maximum Sequanorum contendere, _Ariovistus'un Sequani'nin en büyük kasabası olan
Vesontio'yu ele geçirmek için acele ettiği bildirildi_.

4. Bazen bir alt cümle yalnızca dışsal biçiminde böyledir ve 
anlamında temeldir. Daha sonra Özne Akkusativ ile Infinitive alır.
Bu özellikle qui'nin et hic, nam hic, vb. ile eşdeğer olduğu bağıl cümlelerde görülür; as,--

dixit urbem Atheniensium propugnaculum oppositum esse barbaris, apud
quam jam bis classes regias fecisse naufragium, _dedi ki
Atinalılar barbarlara karşı bir siper gibi kurulmuştu, yakınında
(= ve yakınında) Kral'ın filoları iki kez felaketle karşılaşmıştı_.

5. Fiilin Özne-Akkusativi bazen öncül fiilin öznesi ile aynı kişiye atıfta bulunduğunda atlanır veya
bağlamdan kolayca sağlanabilir; as,--

cum id nescire Mago diceret, _Mago bunu bilmediğini söylediğinde_ (se nescire için).

Soru Cümleleri.

315. 1. Doğrudan Söylemin gerçek soruları, dolaylı hale geldikten sonra, düzenli olarak Subjonktif'e konur; gibi,--

    Ariovistus Caesari'nin yanıtı: Galliam venisse quam populum'da se prius
    Romanum. Ne dersin? Cur suas'ın mülkiyetindedir veniret,
    Ariovistus Sezar'a Galya'ya daha önce geldiğini söyledi.
    Roma halkı. O (Sezar) ne demek istedi? Neden onun yanına geldi?
    alan adı?_ (Doğrudan: quid tibi vis? cur in meas mülkiyeti venis?)

2. Retorik sorular ise yalnızca etki yaratmak için sorulur,
ve yürürlükteki vurgulu ifadelere eşdeğer olması, düzenli olarak
Dolaylı Söylemde Mastar. Böylece :--

    quid est levius (lafzen _daha önemsiz olan_, = hiçbir şey daha fazlası değildir)
    Doğrudan Söylemin önemsiz olan kısmı, bu anlamda quid esse levius haline gelir.
    Dolaylı.

3. Doğrudan Söylemin Bilinçli Subjonktifleri, Dolaylı söylemde ruh halinde değişmez kalır: as,--

quid faceret, _ne yapacaktı?_ (Doğrudan: quid faciat?)

Emir Cümleleri.

316. Doğrudan Söylemin tüm Emir veya İtimatlı Subjonktifleri, Dolaylı söylemde Subjonktif olarak görünür; as,--

milites certiores fecit paulisper intermitterent proelium, _askerlere
savaşı biraz durdurmalarını söyledi_. (Doğrudan: intermittite.)

a. Bu tür cümlelerdeki olumsuzluk ne'dir; as,--

ne suae virtuti tribueret, _bunu kendi yiğitliğine atfetmesin!_

DOLAYLI SÖYLEMDEKİ ZAMANLAR.

A. Infinitive Zamanları.

317. Bunlar, 270. Bölümde verilen Infinitive'in kullanımına ilişkin düzenli ilkelere uygun olarak kullanılır.

a. Perfect Infinitive, Direct Discourse'un Gösterge Kipi'nin herhangi bir geçmiş zamanını temsil edebilir.

Böylece:--

scio te haec egisse şu anlama gelebilir--

_Bunu yaptığını biliyorum_. (Doğrudan: haec agebas.)

_Bunu yaptığını biliyorum_. (Doğrudan: haec egisti.)

_Bunu yaptığını biliyorum_. (Doğrudan: haec egeras.)

B. Subjunctive'in Zamanları.

318. Bunlar, _söyleme_ fiili Principal ise Principal; Historical ise Historical olan Zamanlar Dizisi için düzenli ilkeyi takip eder. Yine de canlılık adına, sıklıkla Present Subjunctive'in tarihsel bir zamandan (_Repraesentatio_) sonra kullanıldığını görürüz; as,--

Caesar respondit, si obsides dentur, sese pacem esse facturum, _Caesar
eğer rehineler verilirse barış yapacağını söyledi_.

a. Perfect Infinitive'den sonraki dizi için bkz. Bölüm 268, 2.

DOLAYLI SÖYLEMDE ŞARTLI CÜMLELER.

Birinci Türden Şartlı Cümleler.

319. A. APODOSIS. Belirtme Kipinin herhangi bir zamanı, Infinitive'in karşılık gelen zamanına değiştirilir (Bölüm 270; 317, a).

B. PROTASIS. Protasis, Zaman Dizisi tarafından gerekli olan Subjunctive'in zamanlarını alır.

Örnekler:--

DOĞRUDAN. DOLAYLI.
si hoc credis, erras, dico, si hoc credas, te errare;
dixi, si hoc crederes, te errare.
  si hoc inançlar, bilgiler, diko, si hoc inançlar, hatalar
                                  esse;
                                  Dixi, Si Hoc Crederes, Te Hatalar
                                  işte.
  si hoc krediler, hatalar, diko, si hoc krediler, hatalar
                                  esse;
                                  dixi, si hoc krediler, hatalar
                                  işte.
  si hoc credebas, erravisti, dico, si hoc crederes, te erravisse;
                                  dixi, si hoc crederes, te erravisse.

  A. Dikkat edin, Doğrudan Söylemin Gelecek Mükemmel Belirticisi
Dolaylıda düzenli olarak bir temel zamandan sonra Mükemmel Subjonktif ve tarihsel zamandan sonra Çok Mükemmel Subjonktif olarak görünür.

İkinci Türden Şartlı Cümleler.

320. A. APODOSIS. Doğrudan Söylemin Şimdiki Subjonktifi
düzenli olarak Dolaylının Gelecek İnfinitifi olur.

B. PROTASIS. Protasis, Subjonktifin zaman dizisinin gerektirdiği zamanları alır.

Örnekler:--

si hoc credas, erres, dico, si hoc credas, te erraturum
esse;
dixi, si hoc crederes, te erraturum
esse;

Üçüncü Türden Şartlı Cümleler.

321. A. APODOSIS.

1. Doğrudan Söylemin Eksik Eksi Subjonktif Kipi Gelecek Zaman
Infinitive'ine dönüşür.

a. Ancak bu yapı nadirdir ve klasik Latincede tek bir örnekle temsil edilir (Sezar, V. 29. 2). Bazı akademisyenler bu pasajın doğruluğunu sorgular.

2. Doğrudan Söylemin Çok Eksi Subjonktif Kipi şu hale gelir:--

a) Etken Seste -urus fuisse'deki Infinitive.

b) Edilgen Seste Eksik Subjonktif Kipi ile futurum fuisse ut biçimini alır.

B. PROTASIS. Bu türdeki Koşullu Cümlelerdeki protasis her zaman
değişmeden kalır.

Örnekler:--

si hoc crederes, errares, dico (dixi), si hoc crederes, te
erraturum esse;
si hoc krediler, dico (dixi), si hoc krediler, te
  erravisses, erraturum fuisse;
  si hoc dixisses, punitus dico (dixi), si hoc dixisses, futurum
  ess.                          fuisse ut punireris.

322. Üçüncü Tip şartlı bir cümlenin apodozu söz konusu olduğunda
geçmişe doğru aynı zamanda bir Sonuç cümlesi veya bir özlü cümledir (non'dan sonra)
dubito vb. ), Mükemmel Subjonktifte -urus
fuerim biçiminde durur; örneğin,--

ita territi sunt, ut arma tradituri fuerint,[57] nisi Caesar subito
advenisset, _o kadar korkmuşlardı ki, Sezar aniden gelmeseydi
silahlarını bırakacaklardı_;

non dubito quin, si hoc dixisses, erraturus fueris,[57] _şüphesiz ki
eğer bunu söyleseydin, hata yapardın_.

a. Bu özellik Etken Sesle sınırlıdır. Edilgende, bu tür
cümleler bağımlı hale geldiklerinde değişmeden kalırlar; örneğin,--

non dubito quin, si hoc dixisses, vituperatus esses, _şüphesiz ki
eğer bunu söyleseydin, suçlanırdın_.

b. Dolaylı bir Soru koşullu bir soruda apodosis haline geldiğinde
  Üçüncü Tür cümle -urus fuerim (nadiren -urus fuissem) kullanılır;
  gibi,--

    quaero, num, si hoc dixisses, erraturus fueris (veya fuisses).

  C. Potui, bu Tür cümlelerde bağımlı bir apodosis haline geldiğinde,
  genellikle Mükemmel Dilek kipi olarak değişir; gibi,--

    concursu totius civitatis defensi sunt, ut frigidissimos quoque
    oratores populi studia excitare potuerint, onlar bir mahkeme huzurunda savunuldular
    Halkın çıkarlarının gözetilmesi için tüm vatandaşların bir araya gelmesi
    en kayıtsız hatipleri bile heyecanlandırmaya yetti.

İMA EDİLEN DOLAYLI SÖYLEM.

323. Dilek kipi sıklıkla dolaylı olarak yan cümlelerde kullanılır.
karakter yalnızca bağlam tarafından ima edilir_; gibi,--

    Sokrates'in ölümsüzleştirici animorum'u sayesinde gösteri mihi praeterea
    disseruisset, ayrıca bana açıklanan argümanlar da vardı.
    Sokrates ruhun ölümsüzlüğüyle ilgili ileri sürmüştü (örn.
    Sokrates'in öne sürdüğü argümanlar);

    Paetus omnes libbros quos pater suus reliquisset mihi donavit, _Paetus
    (kendisinin söylediğine göre) babasının bıraktığı bütün kitapları bana verdi.

ÇEKİM TARAFINDAN SUBJEKTİF.

324. 1. Subjunctive'e bağlı alt cümleler, özellikle bir gerçeği ifade etmedikleri, ancak _bir karmaşık fikrin temel bir parçasını oluşturdukları_ zaman sıklıkla aynı ruh haline çekilirler; örneğin,--

nemo avarus adhuc inventus est, cui, quod haberet, esset satis, _henüz
memnun olan kimse bulunamadı_;

cum diversas causas afferrent, dum formam sui quisque et animi et
ingenii redderent, _farklı argümanlar öne sürdükleri için,
her biri kendi bireysel zihin tipini ve doğal eğilimini yansıtırken_;

quod ego fatear, pudeat? _itiraf ettiğim bir şeyden utanmalı mıyım?_

2. Benzer şekilde, bir Infinitive'e bağlı alt cümle, ikisi birbirine yakın bir şekilde birleşik bir bütün oluşturduğunda Subjunctive'e konur; as,--

mos est Athenis quotannis in contione laudari eos qui sint in proeliis
interfecti, _Atina'da her yıl savaşta ölenlerin
alenen methiyeler düzülmesi geleneği vardır_. (Burada 'savaşta düşenleri övmek' kavramı
ayrılmaz bir bütün oluşturur.)

FIİLLERİN İSİM VE SIFAT BİÇİMLERİ.

325. Bunlar Infinitive, Participle, Gerund ve Supine'dir. Bunların hepsi
bir yandan Fiilin, diğer yandan da İsim veya Sıfatın doğasını paylaşır. Böylece:--

Fiiller olarak,--

a) Zarflarla sınırlandırılabilirler;
b) Bir nesne kabul ederler;
c) Ses ve zaman özelliklerine sahiptirler.

İsimler veya Sıfatlar olarak,--

a) Çekimlidirler;
b) İsim veya Sıfat yapıları alırlar.

INFINITIVE.

Öznesiz Infinitive Accusative.

326. Bu, esas olarak Özne veya Nesne olarak kullanılır, ancak Yüklem veya
Eklem olarak da kullanılır.

NOT.-- Infinitive aslen bir Dative idi ve bunun izleri hala Infinitive'in _amacı_ ifade etmek için şiirsel kullanımında görülebilir; örneğin,
nec dulces occurrent oscula nati praeripere, _ve hiçbir tatlı çocuk öpücük kapmak için
koşmaz_.

_A. Özne Olarak._

327. 1. Özne Suçlayıcısı Olmayan Mastar, Özne olarak kullanılır
esse ve çeşitli kişisel olmayan fiiller, özellikle opus est, necesse est,
oportet, juvat, delectat, placet, libet, licet, praestat, decet, pudet,
faiz vb.; gibi,--

    dulce et dekorum est pro patria mori, uğrunda ölmek tatlı ve asil bir şey
    kişinin ülkesi_;

    virorum est fortium toleranter dolorem pati, bu cesurluğun bir parçası
    erkekler acıya sabırla katlanmalı;

    senatui placuit legatos mittere, Senato karar verdi (lafzen, memnun oldu)
    Senato_) _elçiler göndermek için_.

2. Mastarın kendisi Özne olmadan görünse de, biraz zaman alabilir.
Suçlayıcıda Yüklem İsim veya Sıfat; as,--

aliud est iracundum esse, aliud iratum, _öfkeli olmak
bir şeydir, öfkeli olmak başka bir şeydir_;

impune quaelibet facere, id est regem esse, _istediğini yapmak
cezasız kalmak, yani kral olmak_.

a . Fakat licet'i kişinin bir Datif'i takip ettiğinde, esse'li bir Yüklem İsmi
veya Sıfatı aynı duruma çekilir; örneğin, licuit esse
otioso Themistocli, lit. _Themistokles'in boş zamanlarında
olmasına izin verilmişti_. Bu yüzden bazen diğer Kişiliksizler.

_B. Nesne olarak._

328. 1. Özne Suçlayıcısı Olmayan Mastar, Nesne olarak kullanılır.
Aynı konunun başka bir eylemini belirtmek için birçok fiil, özellikle
sonrasında--

  volo, cupio, malo, nolo, debeo, cogito, meditasyoncu, _amaç_,
  _gerekir_;                             _niyet etmek_;
  statü, anayasa, _karar_;         ihmal, _ihmal_;
  ses, _dare_;                       vereor, zamano, _korku_;
  stüdyo, yarışma, _çaba_;          olgun, güzel, uygun, çekişmeli,
  paro, _prepare_ (yani paratus);        _acele_;
  incipio, coepi, instituo, assuesco, consuesco, _accustom
  _başlamak_;                             kendim_ (yani assuetus, insuetus,
  pergo, _devam_;                   assufactus);
  desino, desisto, _durma_;            disko, _öğren_;
  keseli sıçan, _can_;                       bilim, _nasıl olduğunu biliyorum_;
  conor, _try_;                        soloo, yapmayacağım_;

gibi,--

    tu hos intueri audes, bu adamlara bakmaya cesaretin var mı?

    Demosthenes ad fluctus maris declamare solebat, _Demosthenes eskiden
    denizin dalgaları tarafından haykırmak_.

2. Bu Mastarları içeren bir Yüklem İsim veya Sıfat,
Aday; gibi,--

    beatus esse sine erdem nemo potest, onsuz kimse mutlu olamaz
    erdem_;

    Cato esse quam videri bonus malebat, _Cato daha ziyade iyi olmayı tercih etti
    öyle görünmektense_.

Konu Suçlayıcı ile Mastar.

329. Bu esas olarak Özne veya Nesne olarak kullanılır, aynı zamanda Yüklem veya Yüklem olarak da kullanılır.
Olumlu.

_A. Konu Olarak._

330. Konu Akusatifi ile Mastar (basit Mastar gibi)
Esse ve Kişisel Olmayan fiillerle, özellikle aequum'la Özne olarak kullanılır
est, faydalı est, turpe est, fama est, spes est, en hızlı, nefas est, opus
est, necesse est, oportet, constat, praestat, licet, vb.; gibi,--

    nihil in bello oportet contemni, savaşta hiçbir şey küçümsenmemelidir;

    apertum est sibi quemque natura esse carum, şu şekilde açıkça ortaya çıkıyor:
    doğa herkes kendisi için değerlidir_.

_B. Nesne olarak._

331. Özne Suçlayıcılı Mastar, Nesne olarak kullanılır.
aşağıdaki fiil sınıfları:

1. En sık olarak söylemek, düşünmek, bilmek fiillerinden sonra gelir.
_algılama_ ve benzerleri (_Verba Sentiendi et Declarandi_). Bu
Dolaylı Söylemin Temel Cümlelerinin düzenli yapısı. Fiiller
Bu yapıya diğerlerinin yanı sıra aşağıdakiler de dahildir: sentio, audio,
video, cognosco; puto, judico, spero, condo; bilim, memini; evet,
nego (_bunu söyle ... değil_), trado, narro, kader, yanıt, yazar,
promitto, şanlı. Ayrıca şu ifadeler: certiorem facio (_inform_), memoria
teneo (_remember_), vb. Örnekler:--

    Epikurosçular arasında eş zamanlı olarak bir bütün olarak Epikürcüler
    ruhun bedenle birlikte yok olacağını düşünün;

    Thales dixit aquam esse initium rerum, Thales suyun olduğunu söyledi
    evrenin ilk prensibi_;

    Demokritos negat quicquid esse sempiternum, _Demokritos hiçbir şeyin olmadığını söylüyor
    sonsuz;_

    spero eum venturum esse, umarım gelir.

II. Jubeo, _order_ ve veto, _forbid_ ile; gibi,--

    Caesar milites pontem facere jussit, _Caesar askerlere emir verdi
    bir köprü yap_.

  A. Yapılması emredilen veya yasaklanan kişinin adı
  bir şey atlanır, jubeo ve vetolu mastar konur
  Pasif; as, Caesar pontem fieri jussit.

III. Patio ve sino ile, _izin ver_, _izin ver_; as,--

nullo se implicari negotio passus est, _kendisinin herhangi bir
zorluğa karışmasına izin vermedi_.

IV. Volo, nolo, malo ile, cupio, Infinitive'in Öznesi yönetici fiilinkinden farklı olduğunda; as,--

nec mihi hunc errorem extorqueri volo, _bu hatanın benden zorla alınmasını da istemiyorum_;

eas res jactari nolebat, _bunların konular
tartışılmalıdır_;

te tua frui virtute cupimus, _değerinizin tadını çıkarmanızı istiyoruz_.

a. Her iki fiilin de Öznesi aynı olduğunda, basit Infinitive düzenli olarak
Madde 3'e uygun olarak kullanılır. 328, 1. Ancak istisnalar da vardır.
  özellikle esse ve Pasif Mastarlar durumunda,--

    cupio me esse clementem, hoşgörülü olmayı arzuluyorum;

    Timoleon maluit se diligi quam metui, _Timoleon sevilmeyi tercih etti
    korkulmak yerine_.

  B. Volo ayrıca dilek kipini de ut olsun ya da olmasın kabul eder; hayır
  Tek başına dilek kipi. (Bkz. Bölüm 296, 1, a.)

V. Duygu Fiilleriyle (_sevinç_,_üzüntü_,_pişmanlık_ vb.), özellikle
gaudeo, laetor, doleo; aegre fero, moleste fero, graviter fero, _am
rahatsız_, _sıkıntılı_; ayna, sorgulayıcı, öfkeli; as,--

gaudeo te salvum advenire, _güvenli bir şekilde vardığınız için seviniyorum_;

non moleste ferunt se libidinum vinculis laxatos esse, _onlar
tutku bağlarından kurtulmuş olmaktan rahatsız değiller_;

miror te ad me nihil scribere, _yazmanıza şaşırıyorum bana hiçbir şey yok_.

a. Bir Infinitive yerine bu fiiller bazen Nesne olarak bir quod-
cümleciği de kabul ederler. (Bkz. Bölüm 299.) Böylece:--

miror quod non loqueris, _Konuşmamanıza şaşırıyorum_.

VI. Bazı fiiller Kişi ve Şey olmak üzere iki Accusative alabilir (Bölüm 178, 1), ikinci Accusative yerine bir Infinitive koyabilir; as,--

cogo te hoc facere, _Seni bunu yapmaya zorluyorum_ (_cf._ te hoc cogo);

docui te contentum esse, _Sana tatmin olmayı öğrettim_ (_cf._ te
modestiam docui, _Sana ölçülülüğü öğrettim_).

Pasif Yukarıdaki Fiillerin Yapısı.

332. Aktif haldeyken Infinitive ile takip edilen ve
Subject Accusative olan fiiller genellikle Passive'in kişisel yapısını kabul eder.
Bu, aşağıdakiler ve diğer bazı fiiller için geçerlidir:--

a) jubeor, vetor , sinor; as,--

milites pontem facere jussi sunt, _askerlere bir köprü inşa etmeleri emredildi_;

pons fieri jussus est, _bir köprü inşa edilmesi emredildi_;

milites castris exire vetiti sunt, birliklerin dışarı çıkması yasaklandı
    kampın_;

    Sestius Clodium accusare non est situs, _Sestius'un yapmasına izin verilmedi
    Clodius_'u suçla.

  b) videocu, _Görünüyorum_, _Görünüyorum_; gibi,--

    videtur comperisse, keşfetmiş gibi görünüyor.

  c) dicor, putor, assetimor, judicor (tüm kişilerde); gibi,--

    Italiam venisse dilinde dicitur, İtalya'ya geldiği söyleniyor;

    Romulus primus rex Romanorum fuisse putatur, _Romulus'un olduğu düşünülüyor
    Romalıların ilk kralı olmuştur_. d) fertur, feruntur, traditur, traduntur (sadece üçüncü şahısta);
  gibi,--

    fertur Homerus caecus fuisse, Homer'ın kör olduğu söyleniyor;

    carmina Archilochi contumeliis referta esse traduntur, _Archilochus'un
    şiirlerin istismarla dolu olduğu bildirildi_.

NOT.-- Bileşik zamanlar ve periferik biçimlerde son iki sınıf
fiiller, c), d), daha yaygın olarak kişisel olmayan yapıyı alır; gibi--

    traditum est Homerum caecum fuisse, hikayeye göre Homer
    kör_.

Sıfatlarla Mastar.

333. Sıfatlı Mastar (paratus, assuetus vb. hariç; bkz. Bölüm.
328, 1) yalnızca şiir ve Ağustos sonrası düzyazı yazarlarında görülür; as,--

contentus demonstrasse, _kanıtlamış olmaktan memnun_;

audax omnia perpeti, _her şeye katlanmaktan dolayı cesur_.

Ünlemlerde Infinitive.

334. Infinitive, _küçümseme_,
_öfke_ veya _pişmanlık_ anlamına gelen Exclamations'larda kullanılır. Yoğun bir -ne genellikle bazı kelime
cümlede. Örnekler:--

huncine solem tam nigrum surrexe mihi, _bugünkü güneşin
benim için böyle kötü bir alametle doğduğunu düşünmek!_

sedere totos villada ölür, _villada bütün gün kalmak_.

Tarihsel Fiil.

335 . Tarihsel anlatılarda Infinitive sıklıkla
Imperfect Indicative yerine kullanılır. Özne Nominative'de yer alır; as,--

interim cottidie Caesar Haeduos frumentum flagitare, _bu arada Caesar
günlük olarak Haedui'den tahıl talep ediyordu_.

PARTICIPLES.

Participle'in zamanları.

336. 1. Participle'in zamanları, infinitive'inkiler gibi (bkz. Bölüm 270), zamanı kesin olarak değil, Participle'in bağlı olduğu fiile atıfta bulunarak ifade eder.

2. Şimdiki Participle, fiilin eylemiyle _çağdaş_ eylemi belirtir. Böylece:--

audio te loquentem = _sen_ _konuşuyorsun ve seni duyuyorum_;

audiebam te loquentem = _sen_ KONUŞUYORDUN ve ben seni duydum_;

audiam te loquentem = _sen_ KONUŞUYOR OLACAKSIN ve ben seni duyacağım._

a. Şimdiki Zaman Katılımcısı bazen Conative force ile kullanılır;
as,--

assurgentem regem resupinat, _as the king was trying to rise, he threw
him down_

3. Mükemmel Pasif Katılımcısı, fiilden _önceki_ eylemi belirtir.
Böylece:- -

locutus taceo = _I_ HAD _spoken and am quiet_;

locutus tacui = _I_ HAD _spoken and then was quiet_;

locutus tacebo = _I_ SHALL _speak and then shall be quiet_

4. Dolayısıyla, bir katılımcının eyleminin mutlak zamanı şudur: tamamen bağlı olduğu sonlu fiil tarafından belirlenir.

5. Deponent ve Semi-Deponent Fiillerinin Bazı Perfect Passive Participles'ları
Şimdiki Zamanlar olarak kullanılır; yani. hakem, ausus, ratus, gavisus, solitus,
usus, consus, diffisus, secutus, veritus.

Partiküllerin Kullanımı.

337. Bir Sıfat olarak Katılımcı, sıfat olarak veya sıfat olarak kullanılabilir.
Bir Maddi'nin yüklem değiştiricisi.

1. Nitelikli Kullanım. Bu hiçbir özel özellik arz etmiyor. Örnekler:--

    gloria est constiens laus bonorum, şan, oybirliğiyle övgüdür
    iyi_;

    Conon, Lysandro'nun yeniden canlandırdığı bir eser, _Conon duvarları restore etti
    Lysander tarafından yok edildi._

2. Tahmin Kullanımı. Burada Katılımcı genellikle bir astın eşdeğeridir
cümle. Dolayısıyla Katılımcı şunları belirtebilir: -

  a) Zaman; as,--

omne malum nascens facile opprimitur, _her kötülük doğumda kolayca ezilir._

b) Bir Koşul; as,--

mente uti non possumus cibo et potione completi, _eğer yiyecek ve içecekle
tıka basa doyarsak, zekamızı kullanamayız_. c) Tarz; as,--

Solon senescere se dicebat multa in dies addiscentem, _Solon dedi ki
her gün birçok yeni şey öğrenerek yaşlandı._

d) Araçlar; as,--

sol oriens diem conficit, _güneş, doğuşuyla, gün._

e) Muhalefet ('_though_'); as,--

mendaci homini ne verum quidem dicenti credimus, _bir yalancıya inanmayız, gerçi gerçeği söylüyor. _

f) Neden; as,--

perfidiam veritus ad suos recessit, _ihanetten korktuğu için
kendi birliklerine döndü._

3. Video ve audio, Infinitive'in yanı sıra,
Yüklem kullanımında Present Participle'ı alır; as,--

video te fugientem, _kaçtığını görüyorum._

a. Sık sık facio, fingo, induco, vb.; as,--

eis Catonem respondentem facimus, _onlara cevap veren Cato'yu temsil ediyoruz_;

Homerus Laertem colentem agrum facit, _Homeros Laertes'in tarlayı
işlediğini temsil ediyor._

4. Gelecek Zaman Etkin Participle'ı (futurus hariç) genellikle Periphrastic Conjugation'daki kullanımıyla sınırlıdır, ancak şairlerde ve daha sonraki yazarlarda özellikle _amacı_ belirtmek için bağımsız olarak kullanılır; as,--

venerunt castra oppugnaturi, _kampı saldırmaya geldiler._

5. Mükemmel Pasif Katılımcı genellikle bir
cooerdinate cümlesine eşdeğerdir; as,--

urbem captam diruit, _şehri ele geçirdi ve yok etti_ (kelimenin tam anlamıyla _ele geçirilen
şehri yok etti_).

6. Bir isimle birlikte kullanılan Mükemmel Pasif Katılımcı bazen bağımlı bir Genitive'e sahip soyut bir isme eşdeğerdir; as,--

post urbem conditam, _şehrin kuruluşundan sonra_;

Quinctius defensus, _Quinctius'un savunması_;

quibus animus occupatus, _zihnin meşguliyeti._

7. Habeo bazen Yüklem
yapısında Mükemmel veya Çok Mükemmel Belirtme Kipi'nden çok da uzak olmayan bir güçle Mükemmel Pasif Katılımcı alır; örneğin,--

equitatus quem coactum habebat, _topladığı süvariler._

8. Gerundive _zorunluluk_, _zorunluluk_, vb. belirtir. Diğer
Katılımcılar gibi, Attributive veya Predicate olarak kullanılabilir.

a) Daha az sıklıkla Attributive olarak. Böylece:--

liber legendus, _okunmaya değer bir kitap_;

leges observandae, _uyulmaya değer yasalar_.

b) Daha sık olarak Yüklem olarak.

1) Pasif Periphrastic Çekiminde (amandus est, vb.). bunda
    Geçişsiz Fiillerin kullanılması yalnızca kişisel olmayan bir şekilde kullanılabilir, ancak bunların
    sıradan kasa yapımı (Gen., Dat., Abl.); gibi,--

    veniendum est, gelmen lazım;

    obliviscendum est offensarum, yaralanmaları unutmak gerek;

    numquam proditori credendum est, bir haine asla güvenmemelisin;

    suo cuique utendum est judicio, herkes kendi muhakemesini kullanmalıdır.

    2) Curo'dan sonra _sağlayın_; yap, yap, _ver git_; relinquo,
    _ayrılmak_; concedo, _hand over_ ve diğer bazı fiiller yerine
    nesne maddesi veya amacı belirtmek için; gibi,--

    Sezar pontem in Arari faciendum curavit, Sezar
    Arar üzerinde bir köprünün inşası;

    imperator urbem militibus diripiendam imtiyazı, general teslim edildi
    yağmalamak için şehrin üzerinden askerlere.

9. Gerund'un eşdeğeri olan fiilimsi için bkz. Bölüm. 339, 1.

Gerund.

338. Bir fiil ismi olarak Gerund, isim yapılarını şu şekilde kabul eder:--

1. Genitif. Gerund'un Genitifi kullanılır--

  a) İsimlerle, nesnel veya Ekli Genitif olarak (bkz. Bölüm 200, 202);
  gibi,--

    cupiditas dominandi, yönetme arzusu;

    ars scribendi, yazma sanatı.

  b) Sıfatlarla; gibi,--

    cupidus audiendi, işitme arzusu.

  c) Nedeniyle, gratia ile; gibi,--

    Discendi causa, öğrenme uğruna.

2. Datif. Gerund'un Dative'i kullanılır--

  a) Sıfatlarla; gibi,--

    aqua utilis est bibendo, _su içmek için faydalıdır_.

  b) Fiillerle (nadiren); gibi,--

    adfui scribendo, _Ben de yazı yazarken oradaydım_.

3. Suçlayıcı. Gerund'un Suçlayıcısı yalnızca Edatlarla birlikte kullanılır,
esas olarak reklam ve amacı belirtmek için; gibi,--

    homo ad agendum natus est, insan eylem için doğar.

4. Ablatif. Gerund'un Ablatif hali şu şekilde kullanılır:--

a) Edat olmadan, Araçlar, Nedenler, vb.'nin Ablatif hali olarak (bkz. Bölüm
218, 219); as,--

mens discendo alitur et cogitando, _zihin öğrenmeyle
ve düşünmeyle beslenir_. Themistocles maritimos praedones consecando mare tutum reddidit,
_Themistocles korsanları takip ederek denizi güvenli hale getirdi_.

b) a, de, ex, in edatlarından sonra; as,--

summa voluptas ex discendo capitur, _en büyük haz
öğrenmekten elde edilir_;

multa de bene beateque vivendo a Platone disputata sunt, _Platon tarafından iyi ve mutlu bir şekilde yaşama konusu
üzerine çokça tartışma yapıldı_.

5. Kural olarak, yalnızca Gerund'un Genitive'i ve Ablatif'i (edat olmadan) Doğrudan Nesne'ye izin verir.

Gerund yerine Gerundif Yapısı.

339. 1. Doğrudan Nesne'li Gerund'un Genitive veya Ablatif'i yerine, başka bir yapı _kullanılabilir ve çok sık kullanılır_. Bu
Gerund (Gen. veya) durumunda Doğrudan Nesneyi koymaktan oluşur.
Abl.) ve Gerundive'i onunla anlaşarak kullanmak. Buna denir
Gerundive İnşaat. Böylece:--

         GERUND İNŞAAT.                GERUNDİ İNŞAAT.
  cupidus urbem videndi, cupidus urbis videndae'yi arzulayan;
  şehri görmek_.
  delector oratores legendo, _Ben delector oratoribus legendis'im
  hatipleri okumaktan büyülendim_.

2. Gerundive Yapısı, bir Doğrudan Nesneden kaçınmak için _kullanılmalıdır_
Gerund'un Dativ'i veya bir Edat'a bağlı bir durumla;
gibi,--

    locus castris muniendis aptus, bir kampı tahkim etmeye uyarlanmış bir yer;

    adpacem petendam venerunt, barış istemeye geldiler;

    multum temporis consumo in legendis poetis, _Ben çok zaman geçiriyorum
    şairleri okumak_.

3. Belirsizliği önlemek amacıyla (bkz. Bölüm 236, 2), Gerundive İnşaatı
Nötr Sıfatların esas olarak kullanılması durumunda kullanılmamalıdır. Böylece
düzenli olarak--

    Philosophi Cupidi Sunt Verum Investigandi, Filozoflar hevesli
    gerçeği keşfetmek_ (nadiren veri araştırması);

    studium plura cognoscendi, daha fazlasını bilme arzusu (plurium değil)
    cognoscendorum).

4. Durumun doğası gereği, yalnızca Geçişli Fiiller kullanılabilir.
Gerundive yapısı; ama utor, fruor, fungor, potior (başlangıçta
geçişli) düzenli olarak itiraf edin; as,--

hostes in spem potiundorum castrorum venerant, _düşman kampı ele geçirme
ümidini tasarlamıştı_.

5. Gerundive Yapısında kullanıldığında mei, tui, sui, nostri, vestri Genitive'leri, başlangıçta özne olarak kullanılan Nötr Tekil Sıfatlar olduklarından, Cinsiyet veya Sayıya atıfta bulunulmadan düzenli olarak kullanılırlar.
Böylece:--

mulier sui servandi causa aufugit, _kadın kendini kurtarmak için
kaçtı_;

legati in castra venerunt sui purgandi causa, _elçiler kendilerini temizlemek amacıyla
kamp'a geldiler_.

Dolayısıyla nostri servandi causa, _kendimizi kurtarmak için_.

6. Bazen Gerundive Yapısının Genitive'i _amacı_ belirtmek için kullanılır; gibi,--

    quae ille cepit legum ac libertatis subvertundae'yi üstlendi
    yasaları ve özgürlükleri devirmek amacıyla_.

7. Gerundive Yapısının Dative'i bazı ifadelerde karşımıza çıkar
formül niteliğinde olan; gibi,--

    decemviri legibus scribundis, yasaların kodlanması için decemvirs;

    quindecimviri sacris faciundis, _quindecimvirs'i gerçekleştirmek için
    fedakarlıklar_.

SUPINE.

340. 1. -um'daki Supine, hareket fiillerinden sonra ifade etmek için kullanılır.
_amaç_; gibi,--

    legati ad Caesarem gratulatum convenerunt, elçiler Sezar'a geldi
    kendisini tebrik ediyorum_.

  A. -um'daki Sırtüstü bir Nesne alabilir; gibi,--

    Pacem petitum oratores Romam mittunt, Roma'ya elçiler gönderiyorlar
    barış için_.

  B. Şu ifadeye dikkat edin: --

    do (colloco) filiam nuptum, _Kızımı evlendiriyorum_.

2. -u'daki Sırtüstü, facilis ile Spesifikasyonun Ablatifi olarak kullanılır,
difficilis, incredibilis, jucundus, optimus, vb.; ayrıca hızlı est, nefas ile
est, opus est; gibi,--

    haec res est facilis cognitu, bu şeyin öğrenilmesi kolaydır;

    Bu en uygun gerçektir, bunu yapmak en iyisidir.

  A. Sadece birkaç Supine -u eki yaygın olarak kullanılır, başlıca auditu, cognitu,
dictu, factu, visu.

b. Supine -u eki asla bir Nesne almaz.

* * * * *

BÖLÜM VI.--_Parçacıklar._

COOeRDINATE BAĞLAÇLAR.

341. Bağlaçlar. Bunlar bir kelimeyi, ifadeyi veya cümleyi diğerine _birleştirir_.

1. a) et basitçe bağlanır.

b) -que et'ten daha yakın birleşir ve özellikle iki üyenin birbirleriyle içsel bir bağlantısı olduğunda kullanılır; örneğin,--

parentes liberique, _ebeveynler ve çocuklar_;

cum homines aestu febrique jactantur, _insanlar ateş ve sıcaklıkla
sarsıldığında_.

c) atque (ac) genellikle iki şeyden ikincisini vurgular
bağlantılı,--_ve ayrıca, ve gerçekten de, ve aslında_. _Benzerlik_ ve _Fark_ kelimelerinden sonra, atque (ac) _as_, _than_ gücüne sahiptir.
Böylece:--

ego idem sentio ac tu, _Seninle aynı şeyi düşünüyorum_;

haud aliter ac, _aksi halden farklı değil_.

d) neque (nec) _ve değil_, _neither_, _nor_ anlamına gelir.

2. a) -que bir enklitiktir ve her zaman bağlantılı iki kelimeden ikincisine eklenir. Cümleleri veya cümleleri bağladığı yerlerde, ikinci cümlenin ilk kelimesine eklenir; ancak ikinci cümlenin ilk kelimesi bir edat olduğunda, -que düzenli olarak bir sonraki kelimeye eklenir; as,--

ob eamque rem, _ve o şeyden dolayı_.

b) atque ünlü ve ünsüz harflerden önce kullanılır; ac asla ünlülerden önce,
ve nadiren c, g, qu'dan önce kullanılır.

c) et non, olumsuzluğun vurgusu özel bir kelimeye dayandığında neque için kullanılır; as,--

vetus et non ignobilis hatip, _eski ve aşağılık olmayan hatip_.

d) _ve hiçbir yerde_, _ve asla_, _ve hiçbiri_ için Latince düzenli olarak
nec usquam, nec umquam, nec ullus, vb. der.

3. Bağlaçlar. Bağlaçlar sıklıkla bağlaç olarak kullanılır;
as,--

et ... et, _hem ... hem de_;

neque (nec) ... neque (nec), _neither ... nor_;

cum ... tum, _aynı zamanda ... iken_;

tum ... tum, _sadece ... değil ayrıca_.

Daha az sıklıkla:--

et ... neque; neque ... et.

a. Latince'nin, zıt ilişkileri vurgulama eğilimiyle, sıklıkla bağlaçlar kullandığını unutmayın, özellikle et ... et, et ... neque,
neque ... et, İngilizce'de yalnızca tek bir bağlaç kullanılır.

4. Sayımlarda--

a) Bir serinin farklı üyeleri, bağlaçlar olmadan birbirini takip edebilir (Asyndeton; bkz. Bölüm 346). Böylece:--

ex cupiditatibus odia, discidia, discordiae, seditiones, bella
nascuntur, _açgözlü arzulardan nefret, anlaşmazlık,
uyuşmazlık, isyan, savaşlar_ doğar.

b) Farklı üyeler et (Polysyndeton) ile ayrı ayrı birbirine bağlanabilir. Böylece:--

    horae cedunt et dies et menses et anni, saatler, günler ve aylar ve
    yıllar geçiyor_.

  c) Eski üyeler arasında bağlantı çıkarılabilir.
  son ikisi -que (nadiren et) ile bağlanır; gibi,--

    Carnutes'te Sezar, And Dağları Turonesque lejyonları çıkarılıyor, _Caesar önde
    lejyonlarını Carnutes, And Dağları ve Turones topraklarına gönderdi.

342. Ayırıcı Bağlaçlar bir alternatifi belirtir.


1. a) alternatifler birbirini dışladığında aut kullanılmalıdır; gibi,--

    cita mors venit aut victoria laeta, _(ya) hızlı ölüm ya da memnun
    zafer gelir_.

  b) vel, -ve (enclitic) alternatifler arasında bir seçim yapılmasını ima eder; as,--

qui aether vel caelum nominatur, _ki buna eter veya cennet denir_.

2. Bağlaçlar. Ayrık Bağlaçlar sıklıkla bağlaç olarak kullanılır;
as,--

aut ... aut, _ya ... ya da_;

vel ... vel, _ya ... ya da_;

sive ... sive, _eğer ... ya da eğer_.

343. Karşıt Bağlaçlar. Bunlar _karşıtlığı_ belirtir.

1. a) sed, _ama_, yalnızca karşıtlığı belirtir.

b) verum, _ama_, sed'den daha güçlüdür, ancak daha az sıklıkla kullanılır.

c) autem, _ama diğer yandan_, _ancak_, bir geçişi belirtir. Her zaman
son-pozitiftir.

TANIM. Post-pozitif kelime, bir cümleye başlayamayan, ancak bir veya daha fazla kelimeden sonra yer alan kelimedir. d) at, _but_, özellikle tartışmada, karşıt bir argümanı tanıtmak için kullanılır.

e) atqui _but yet_ anlamına gelir.

f) tamen, _yet_, genellikle vurgulu kelimeden sonra gelir, ancak her zaman değil.

g) vero, _however_, _ineed_, _in truth_, her zaman post-positive'dir.

2. Karşılıklı ifadelere dikkat edin:--

non solum (non modo) ... sed etiam, _sadece ... değil, aynı zamanda_;

non modo non ... sed ne ... quidem, _sadece değil, hatta değil_; as,--

non modo tibi non irascor, sed ne reprehendo quidem factum tuum, _Ben
sadece sana kızmıyorum, hatta eylemini bile suçlamıyorum_.

a. Ancak cümlede yalnızca bir fiil varsa ve bu ikinci üyeyle birlikteyse, non modo non modo non için kullanılabilir; örneğin,--

adsentatio non modo amico, sed ne libero quidem digne est, _dalkavukluk
yalnızca bir arkadaşa değil, özgür bir adama bile layık değildir._

344. İllatif Bağlaçlar. Bunlar, daha önce gelenlerden _sonra_ veya _uyumlu_ olarak sundukları ifadeyi temsil eder.

1. a) itaque = _ve böylece_, _uygun şekilde_.

b) ergo = _bu nedenle_, _uygun şekilde_.

c) igitur (düzenli olarak pozitif sonrası[58]) = _bu nedenle_, _uygun şekilde_.

2. Igitur asla et, atque, -que veya neque ile birleştirilmez.

345. Nedensel Bağlaçlar. Bunlar _neden_ veya _bir açıklama_ anlamına gelir.
Bunlar nam, namque, enim (post-pozitif), etenim, _for_'dur.

346. Asyndeton. Bağlaç bazen, özellikle canlı veya tutkulu anlatımlarda, eşgüdümlü üyeler arasında ihmal edilir. Böylece:--

a) Bir bağlaç ihmal edilir; örneğin,--

avaritia infinita, insatiabilis est, _açgözlülük sınırsızdır (ve)
doymak bilmez_;

Cn. Pompejo, M. Crasso consulibus, _Gnaeus Pompey'in konsüllüğünde
(ve) Marcus Crassus_.

Bağlaç, praenomen (_Marcus_, _Gaius_, vb.) ifade edildiğinde konsüllerin isimleri arasında düzenli olarak ihmal edilir.

b) Bir Karşıt Bağlaç atlanabilir; örneğin,--

rationes defuerunt, ubertas orationis non defuit, _arguments were
missinging, (but) plenty of words was not_.

ZARFLAR.

347. 1. Aşağıdaki parçacıklar, bazen Bağlaç olarak sınıflandırılır, daha uygun olarak Zarflardır:--

etiam, _also_, _even_.

quoque (her zaman olumlu sonrası), _also_.

quidem (her zaman olumlu sonrası) önceki kelimeye vurgu yapar.
Bazen İngilizce _indeed_, _in fact_ ile eşdeğerdir, ancak daha sıklıkla, yalnızca ses vurgusu ile çevrilebilir.

ne ... quidem _değil_ anlamına gelir; vurgulu kelime veya ifade her zaman
arada durur; örneğin, ne ille quidem, _değil bile o_.

tamen ve vero, Bağlaç olarak kullanılmalarının yanı sıra sıklıkla
  Zarf olarak kullanılır.

2. Negatifler. İki olumsuz düzenli olarak bir olumluya eşdeğerdir:
İngilizce'de nulli olmayan olarak _some_; ancak non, nemo, nihil, numquam vb. olduğunda,
neque ... neque, non ... non, non modo veya ne ... eşlik ediyor
quidem, ikinci parçacıklar basitçe olumsuzlamayı ele alır ve onu vurgular;
gibi,--

    habeo hic neminem neque amicum neque cognatum, _Burada kimsem yok,
    ne arkadaşım ne akrabam_.

    non enim praetereundum est ne id quidem, çünkü bu bile olmamalı
    geçti._

  A. Cicero ve Caesar'da Haud neredeyse tamamen bir değiştirici olarak ortaya çıkar.
  Sıfatlar ve Zarflar ve haud scio an ifadesinde. Sonraki yazarlar fiillerle birlikte serbestçe kullanırlar.

* * * * *

BÖLÜM VII.--_Kelime düzeni ve Cümle Yapısı._

A. KELİME DİZİSİ.

348. Latince cümlenin normal düzenlemesinde Özne cümlenin başında, Yüklem cümlenin sonunda bulunur; örneğin,--

Darius classem quingentarum navium comparavit, _Darius beş yüz gemiden oluşan
bir filo hazırladı_.

349. Ancak vurgu uğruna normal düzenleme sıklıkla
terk edilir ve vurgulu kelime cümlenin başına, daha az sıklıkla
sonuna konur; örneğin,--

magnus in hoc bello Themistocles fuit, BÜYÜK _bu savaşta Themistocles'ti_;

aliud iter habemus nullum, _başka bir dersimiz yok_ HİÇBİRİ. ÖZEL İLKELER.

350. 1. İsimler. Kelimeyi düzenli olarak bir Genitive veya başka bir dolaylı durum takip eder
buna bağlıdır. Böylece:--

  a) Bir İsme Bağlı Olarak:--

    tribunus plebis, pleblerin tribünü;

    filius regis, kralın oğlu;

    vir magni animi, asil ruhlu bir adam.

  Ama her zaman senatus consumum, plebis scitum.

  b) Bir Sıfata bağlı olarak:--

    ignrus rerum, işlerden habersiz;

    digni amicitia, dostluğa layık;

    artı aequo, adil olandan daha fazlası.

2. Olumlular. Bir Pozitif, Konusunu düzenli olarak takip eder; as,--

Philippus, rex Macedonum, _Philip, Makedonyalıların kralı_;

adsentatio, vitiorum adjutrix, _dalkavukluk, kötülüklerin destekçisi_.

Ama flumen Rhenus, _Ren Nehri_; ve her zaman iyi nesirle urbs Roma,
_Roma şehri_.

3. Vokatif genellikle bir veya daha fazla kelimeyi takip eder; örneğin,--

audi, Caesar, _hear, Caesar!_

4. Sıfatlar. Sıfatların konumu için genel bir yasa koyulamaz. Genel olarak, ismin önünde geldikleri zaman, onu takip ettiklerinden daha sıktır .

a. _Miktar_ sıfatları (_sayılar_ dahil) düzenli olarak isimlerinden önce gelir; örneğin,--

omnes homines, _tüm insanlar_;

septingentae naves, _yedi yüz kap_.

b. Aşağıdaki konum kuvvetine dikkat edin:--

    medya kentleri, şehrin ortası;

    urbs medyası, _orta şehir_,

    extremum bellum, savaşın sonu;

     bellum extremum, son savaş.

  C. Romanus ve Latinus düzenli olarak takip ediyor; gibi,--

    senatus populusque Romanus, Roma Senatosu ve Halkı;

    ludi Romani, _Roma oyunları_;

    feriae Latinae, _Latin tatilleri_.

  D. Bir İsim hem Sıfat hem de Genitif tarafından değiştirildiğinde,
  favori sıralama şu şekildedir: Sıfat, Genitif, İsim; gibi,--

    summa omnium rerum richia, her şeyin en büyük bolluğu.

5. Zamirler.

  A. İşaret, Göreli ve Soru Zamirleri düzenli olarak
  İsimden önce; gibi,--

    hic homo, bu adam_;

    ille homo, o adam;

    Erant duo itinera, quibus itineribus vb. iki rota vardı.
    hangisi_ vb.

    peki homo mu? _nasıl bir adam_?

  B. Ama 'şu iyi bilinen', 'şu meşhur' anlamında ille, genellikle
  İsminin yanında duruyor; gibi,--

    testula illa, o meşhur dışlama geleneği;

    Medea illa, o meşhur Medea.

  C. İyelik ve Belirsiz Zamirler genellikle İsimlerini takip eder; gibi,--

    baba meus, babam_;

    homo quidam, belli bir adam;

    mulier aliqua, _bir kadın_.

Ancak karşıtlık amacıyla, Sahiplik eki genellikle İsminden önce gelir;
as,--

meus pater, BENİM _babam_ (yani _senin_, _onun_, vb.'nin aksine).

d. İki veya daha fazla Zamir, aynı cümle, Latince onları yakın bir yere koymayı sever; as,--

nisi forte ego vobis cessare videor, _eğer sana hiçbir şey
yapmıyormuşum gibi gözükmezsem_.

6. Zarflar ve Zarf öbekleri düzenli olarak değiştirdikleri kelimeden önce gelir;
as ,--

valde diligens, _extremely diligent_;

saepe dixi, _sık sık söyledim_;

te jam diu hortamur, _uzun zamandır seni teşvik ediyoruz_;

paulo post, _biraz sonra_.

7. Edatlar düzenli olarak yönettikleri sözcüklerden önce gelir.

a. Ancak sınırlayıcı sözcükler genellikle Edat ve onun durumu arasına girer; örneğin,--

de communi hominum memoria, _insanların ortak hafızasıyla ilgili_;

ad beate vivendum, _mutlu bir şekilde yaşamak için_.

b. Bir isim bir Sıfat ile değiştirildiğinde, Sıfat genellikle 
edattan önce yerleştirilir; as,--

magno in dolore, _büyük keder içinde_;

summa cum laude, _en yüksek itibarla_;

qua de causa, _hangi sebepten dolayı_;

hanc ob rem , _bu şey yüzünden_.

c. Bir Edatın durumundan sonra konulduğu Anastrophe için bkz. Bölüm
144, 3.

8. Bağlaçlar. Autem, enim ve igitur cümlede genellikle ikinci sırada yer alır, ancak est veya sunt ile birleştiklerinde genellikle üçüncü sırada yer alırlar; as,--

ita est enim, _çünkü öyledir_.

9. Önceki cümleye veya bir kısmına atıfta bulunan kelimeler veya ifadeler, düzenli olarak ilk sırada yer alır; örneğin,--

id ut audivit, Corcyram demigravit, _bunu duyduğunda_ (önceki cümlenin içeriğine atıfta bulunarak), _Korkyra'ya taşındı_;

eo cum Caesar venisset, timentes confirmedat, _Sezar
oraya geldiğinde_ (yani az önce bahsedilen yere), _korkakları cesaretlendirdi_.

10. Latince, etimolojik olarak ilişkili olan kelimeleri yan yana koymaya düşkündür; örneğin,--

ut ad senem senex de senectute, sic hoc libro ad amicum amicissimus de
amicitia scripsi, _ben, yaşlı bir adam, yaşlı bir adama yaşlılık hakkında yazmıştım,
so so this book, as a kind friend, I have written to a friend,
concerning friendship_.

11. Vurguyu belirtmek için kullanılan özel retorik araçlar şunlardır:--

a) Düzenli olarak bir arada duran sözcüklerin ayrılmasından oluşan Hyperbaton; örneğin,--

septimus mihi Originum liber est in manibus, _'Kökenler'imin
yedinci kitabı yolda_;

recepto Caesar Orico proficiscitur, _Oricus'u kurtardıktan sonra, Caesar
yola çıktı_.

b) Anaphora, ardışık ifadelerde aynı sözcüğün veya aynı sözcük sırasının tekrarlanmasından oluşur; örneğin,--

sed pleni omnes sunt libri, plenae sapientium voces, plena exemplorum
vetustas, _ama bütün kitaplar bununla doludur, bilgelerin sesleri bununla
doludur, antik çağ bunun örnekleriyle doludur_.

c) Kiyazma,[59] iki zıt cümlede kelimelerin göreceli sırasını değiştirmekten oluşur; örneğin,--

multos defendi, laesi neminem, _çok savundum, kimseyi
yaralamadım_;

horribilem illum diem aliis, nobis faustum, _o gün başkaları için korkunç, bizim için şanslı_.

d) Senkizis veya iç içe geçmiş düzenleme. Bu çoğunlukla şiirle sınırlıdır, ancak özellikle İmparatorluk Dönemi'ndeki retorik
düzyazıda görülür; örneğin,--

simulatam Pompejanarum gratiam partium, _Pompeian partisine
sahte ilgi_.

12. Ölçülü Kapanış. Bir cümlenin sonunda belirli kadanslardan kaçınılırdı;
diğerleri çok kullanılırdı. Böylece:--

a) Kadanslardan kaçınılırdı.

_ v v _ v veya _ ; as, esse videtur (heksametrenin sonu).

_ v v v veya _ ; as, esse potest (beşli ölçünün sonu).

b) Sıkça kullanılan kadanslar.

_ v _ ; as, auxerant.

_ v _ v ; as, comprobavit.

_ v v v _ v ; as, esse videatur.

v _ _ v _ ; as, rogatu tuo.

B. CÜMLE YAPISI.

351. 1. Öznenin Birliği.--Karmaşık cümlelerde Latince düzenli olarak
farklı üyelerdeki Öznenin birliğini savunur; gibi,--

    Caesar primum suo, deinde omnium ex conspectu remotis equals, ut aequato
    periculo spem fugae tolleret, cohortatus suos proelium komisyonu,
    _Sezar önce kendi atını, sonra da atları gözden uzaklaştırdı.
    her şeyden önce, tehlikeyi eşitleyerek umudu ortadan kaldırmak için
    kaçtı, adamlarını cesaretlendirdi ve savaşa katıldı.

2. Ana cümlenin ortak Konusu veya Nesnesi görevi gören bir kelime ve
ast olan, her ikisinin de önünde durur; gibi,--

    Artık savunmanız mümkün değil, yasal olarak savunmanız gerekiyor,
    _Haeduiler kendilerini savunamadıkları için elçiler gönderdiler.
    Sezar_;

    ille etsi flagrabat bellandi cupiditate, tamen paci serviendum putavit,
_savaşma arzusuyla yanıyor olsa da, yine de barışı hedeflemesi gerektiğini
düşündü_.

a. Aynı şey şu şekilde de geçerlidir

1) Ana cümlenin Öznesi, bir yan cümlenin Nesnesi (Doğrudan veya Dolaylı) olduğunda; örneğin,--

Caesar, cum hoc ei nuntiatum esset, maturat ab urbe proficisci, _bu
Sezar'a bildirildiğinde şehirden aceleyle yola çıktı_.

2) Bir yan cümlenin Öznesi aynı zamanda ana cümlenin
Nesnesi (Doğrudan veya Dolaylı) olduğunda; örneğin,--

L. Manlio, cum dictator fuisset, M. Pomponius tribunus plebis diem
dixit, _M. Halkın tribünü Pomponius, diktatör olmasına rağmen Lucius Manlius'a karşı dava açtı.

3. Bağımlı cümlelerde, zamansal, koşullu ve olumsuz cümleler
genellikle ana cümleden önce gelir; dolaylı sorular ve
amaç veya sonuç cümleleri genellikle bunu takip eder; as,--

postquam haec dixit, profectus est, _bunu söyledikten sonra yola çıktı_;

si quis ita agat, imprudens sit, _eğer biri böyle davranırsa,
öngörüden yoksun kalır_;

accidit ut una nocte omnes Hermae deicerentur, _tek bir gecede
tüm Hermae'ler yıkıldı_.

4. Bazen Latince'de ana fiil bağımlı cümlenin içine yerleştirilir; as,--

si quid est in me ingeni, quod sentio quam sit exiguum, _eğer
içimde herhangi bir yetenek varsa ve bunun ne kadar az olduğunu biliyorsam_.

5. Latin Dönemi. Dönem terimi, kesin olarak kullanıldığında, yan cümlelerin ana cümlenin içine eklendiği bir bileşik cümleyi belirtir; örneğin,--

Caesar etsi intellegebat qua de causa ea dicerentur, tamen, ne aestatem
in Treveris consumere cogeretur, Indutiomarum ad se venire jussit,
_her ne kadar Caesar bunun neden söylendiğini anlamış olsa da, yaz tatilini Treveri'ler arasında geçirmek zorunda kalmamak için Indutiomarus'un yanına gelmesini emretti_.

Dönemsel yapıda düşünce, cümlenin sonuna ulaşılana kadar askıya alınır. Birçok Romalı yazar bu cümle yapısına aşırı düşkündü ve bu yapı, dillerinin çekimsel karakterine oldukça uygundu; İngilizcede genellikle bundan kaçınırız.

6. Bir Dönemde birden fazla yan cümle olduğunda, Latince bunları bir fiil dizisini önlemek için düzenler. Böylece:--

At hostes cum misissent, qui, quae in castris gererentur, cognoscerent,
ubi se deceptos intellexerunt, omnibus copiis subsecuti ad flumen
contendunt, _ama düşman, kampta neler olup bittiğini öğrenmek için adam gönderdiğinde,
alt edildiklerini keşfettikten sonra,
bütün güçleriyle onları takip etti ve nehre doğru acele etti_.

* * * * *

BÖLÜM VIII.-_Latince Stil Üzerine İpuçları._

352. Bu bölümde, biçimsel dilbilgisinden ziyade stile ait olan Latince diksiyonun birkaç özelliğine kısaca değinilmektedir.

İSİMLER.

353. 1. Birkaç kişiye veya şeye belirgin bir gönderme yapıldığında, Latince, İngilizce'den _çok daha kesin bir _çoğul_ kullanımındadır; örneğin,--

domos eunt, _eve giderler (yani evlerine_);

Germani corpora curant, _Almanlar bedenlerine özen gösterir_;

animos militum recreat, _askerlerin cesaretini yeniler_;

dies noctesque timere, _gece gündüz korku içinde olmak_.

2. Nötr Zamirler ve Sıfatlar özne olarak kullanıldığında, Latince, İngilizce'nin Tekil kullandığı yerde _çoğul'u kullanır; örneğin,--

omnia sunt perdita, _her şey kayboldu_;

quae cum ita sint, _bu böyle olduğu için_;

haec omnibus pervulgata sunt, bu herkes tarafından çok iyi bilinmektedir.

3. Latince genellikle İngilizceden daha somuttur ve özellikle
Soyut niteliklerin kişileştirilmesinde daha az cesur. Böylece:--

    çocukluktan beri bir puero, bir pueris;

    Sulla diktatörlüğü, Sulla'nın diktatörlüğünde;

    benim liderliğim altında;

    Roman cum Carthaginiensibus tempom fecerunt = _Roma ile barış yapıldı
    Kartaca_;

    liber doctrinae plenus = _öğrenilmiş bir kitap_;

    prudentia Themistoclis Graecia servata est = _Themistokles'in öngörüsü
    Yunanistan'ı kurtardı_.

4. -tor ve -sor ekindeki Temsilcilik İsimleri (bkz. Bölüm 147, 1) _kalıcı_ veya _karakteristik bir etkinliği_ belirtir; örneğin,--

accusatores, _(mesleki) suçlayıcılar_;

oratores, _pleaders_;

cantores, _singers_;

Arminius, Germaniae liberator, _Arminius, Almanya'nın kurtarıcısı_.

a. Bir eylemin tekil örneklerini belirtmek için, genellikle diğer ifadeler kullanılır; örneğin,--

Numa, qui Romulo successit, _Numa, Romulus'un halefi_;

qui mea legunt, _okuyucularım_;

qui me audiunt, _denetçilerim_.

5. Latince, bir ismin niteleyicileri olarak edat öbeklerinin kullanımından kaçınır. İngilizcede şunu söyleriz: '_Kartaca'ya karşı savaş_'; '_Galya'da bir yolculuk_'; '_denizdeki şehirler_'; '_elimdeki kitap_'; '_Salamis'teki mücadele_'; vb. Bu gibi durumlarda Latince genellikle başka bir ifade biçimi kullanır. Örneğin:--

a) Genitive; as,--

dolor injuriarum, _yaralanmalara duyulan kızgınlık_.

b) Adjective; as,--

urbes maritimae, _denizdeki şehirler_;

pugna Salaminia, _Salamis'teki mücadele_.

c) Participle; as,--

pugna ad Cannas facta, _Cannae'deki savaş_.

d) Bağlaç cümlesi; as,--

liber qui in meis manibus est, _elimdeki kitap_.

NOT.--Ancak Latince, belirli sınırlar içinde, İsim niteleyicileri olarak Edat öbeklerini kullanır. Bu, özellikle yönetici isim bir fiilden türetildiğinde sık görülür. Aşağıdakiler tipik örneklerdir:--

transitus in Britanniam, _Britanya'ya geçiş_;

excessus e vita, _hayattan ayrılma_;

odium erga Romanos, _Romalılara duyulan nefret_;

liber de senectute, _yaşlılık üzerine kitap_;

amor in patriam, _ülkesine duyulan sevgi_.

SIFATLAR.

354. 1. İngilizce Sıfatlar için Özel Latince Eşdeğerler şunlardır--

a) Bir Genitive; as,--

virtutes animi = _ahlaki erdemler_;

dolores corporis = _bedensel hastalıklar_.

b) Soyut Bir İsim; gibi,--

    novitas rei = _tuhaf durum_;

    asperitas viarum = _engebeli yollar_.

  c) Hendiadys (bkz. Bölüm 374, 4); gibi,--

    oran et ordo = _sistematik sıra_;

    şevk ve ivme = hevesli başlangıç_.

  d) Bazen bir Zarf; gibi,--

    omnes circa populi, çevredeki tüm kabileler;

    suos semper hostes, onların ebedi düşmanları.

2. Çoğu zaman Latince bir isim, bir İngilizce isme eşdeğerdir.
Sıfat; gibi,--

    doktrin, _teorik bilgi_;

    sağduyu, _pratik bilgi_;

    oppidum, _surlarla çevrili kasaba_;

    iftira, _küçük kitap_.

3. Sıfatlar, özel isimlerle doğrudan uyum içinde kullanılmaz; ancak bir
Sıfat, vir, homo, ille veya özel bir ismin
Eşleştirmesi olarak kullanılan başka bir kelimeyi sınırlayabilir; as,--

Sokrates, homo sapiens = _bilge Sokrates_;

Scipio, vir fortissimus = _yiğit Scipio_;

Syracusae, urbs praeclarissima = _ünlü Syracuse_.

4. Bir Sıfat, Sahiplik veya Özne Genitifine eşdeğer olabilir;
as,--

pastor regius, _kralın çobanı_;

tumultus servilis, _kölelerin ayaklanması_.

ZAMİRLER.

355. 1. Bileşik Cümlelerde İzafi Zamir, ana cümleden ziyade yan cümleyle bağlantı kurmayı sever;
gibi,--

    a quo cum quaereretur, quid maxime expediret, answerit, _when it was
    ona en iyisinin ne olduğunu sordu, o da şöyle cevap verdi_. (Daha az sıklıkla, qui, cum ab eo
    quaereretur, yanıt ver.)

2. Uterque, ambo. Uterque, ikiden her biri anlamına gelir; ambo _her ikisi de_ anlamına gelir; gibi,--

    uterque frater abiit, iki kardeşin her biri ayrıldı (yani
    ayrı ayrı);

    ambo fratres abierunt, yani iki kardeş birlikte yola çıktı.

  A. Uterque kelimesinin çoğulu şu şekilde oluşur:

    1) Sadece çoğul olarak kullanılan isimlerle (bkz. Bölüm 56); gibi,--

    Utrique castris'te, her kampta.

    2) İki grup kişiye veya kişiye açıkça atıfta bulunulması durumunda
    şeyler; gibi,--

    utrique duces clari fuerunt, her iki taraftaki generaller (birkaç tanesi
    sayı) _ünlüydü_.

FİLLER.

356. 1. Kusurlu ve İfade Veren Fiiller durumunda, bir Pasif sağlanır:--

  a) esse vb. ile kombinasyon halinde karşılık gelen sözel İsimlerle;
  gibi,--

    odio sumus'ta bizden nefret ediliyor;

    invidia özetle, _Kıskanıldım_;

    hayranlık est, hayranlık duyulur;

    oblivione obruitur, unutuldu (lafzen, bunalmış durumda)
    unutkanlık_);

    normalde _kullanılacak_.

  b) İlgili anlamdaki Fiillerin Pasifleri ile. Böylece:--

    persequi'nin Pasif'i olarak agitari;

    temptari, adoriri'nin Pasif halidir.

2. Latince'de Mükemmel Aktif Katılımcının eksikliği şu şekilde giderilir:--

a) Bazen Deponent'in Mükemmel Pasif Katılımcısı tarafından; şu şekilde:--

adhortatus, _öğüt vermiş_;

veritus, _korkmuş_. b) Ablatif Mutlak ile; as,--

hostium agris vastatis Caesar exercitum reduxit, _düşmanın ülkesini harap
ettikten sonra, Sezar ordusunu geri çekti_.

c) Bağımlı cümlelerle; as,--

eo cum advenisset, castra posuit, _oraya vardığında, bir
kamp kurdu_;

hostes qui in urbem irruperant, _düşmanın şehre girmesi_.

3. Latince, belirsiz bir anlamda İkinci Tekil Kişinin üslup kullanımında İngilizce ile uyumludur (= '_one_'). _Karş._ İngilizce '_Atı suya götürebilirsin ama onu içiremezsin._' Ancak Latince'de
bu kullanım esas olarak Subjunctive'in belirli çeşitleriyle sınırlıdır,
özellikle Potansiyel (Bölüm 280), İlahi (Bölüm 275), Kararlı (Bölüm 277)
ve Bölüm 302, 2 ve 303'te yer alan türden koşullu cümlelerdeki Subjunctive. Örnekler:--

videres, _görebilirdin_;

utare viribus, _gücünü kullan_,

quid hoc homine facias, _bu adamla ne yapacaksın_?

mens quoque et animus, nisi tamquam lumini oleum instilles,
exstinguuntur senectute, _zekâ ve zihin de yaşlılıkla söner, tabiri caizse, lambaya yağ dökmeye devam etmediğiniz sürece_;

tanto amore possessiones suas amplexi tenebant, ut ab eis membra
divelli citius posse diceres, _sahip olduklarına öyle şefkatli bir kucaklamayla sarıldılar ki, uzuvlarının
bedenlerinden daha çabuk koparılabileceğini söylerdiniz_.

ACCUSATIVE KULLANIMINDA ÖZELLİKLER.

357. 1. '_bu kadar yıl, vb., sonra veya önce_'yi belirtmek için Latince
sadece post ve ante ile Farklılık Derecesinin Ablatifini kullanmakla kalmaz
(bkz. Bölüm 223), aynı zamanda başka ifade biçimleri de vardır. Böylece:--

post quinque annos, _beş yıl sonra_;

paucos ante dies, _birkaç gün önce_;

ante quadriennium, _dört yıl önce_;

post diem quartum quam ab urbe discesseramus, _şehri terk ettikten
dört gün sonra_;

ante tertium annum quam decesserat, _ölmesinden üç yıl önce_.

2. Latince nadiren hem Özne hem de Nesneyi aynı Fiil ile birleştirir; örneğin,--

Romanos Hannibalem vicisse constat.

Böyle bir cümle belirsiz olurdu ve Romalıların Hannibal'i fethettiği veya Hannibal'in Romalıları fethettiği anlamına gelebilirdi.
Açıklık, Pasif Fiil kullanılarak elde edildi; as,--

Romanos ab Hannibale victos esse constat, _Romalıların Hannibal tarafından
yenildiği iyi bilinmektedir_.

DATIVE KULLANIMIYLA İLGİLİ ÖZELLİKLER.

358. 1. İngilizce _for_ her zaman Latince'de Dative kavramına karşılık gelmez, ancak genellikle Ablatif ile pro'nun eşdeğeridir, yani şu anlamlarda--

a) _Savunmasında_; as,--

pro patria mori, _ülkesi için ölmek_.

b) _Bunun yerine_, _adına_; as,--

unus pro omnibus dixit, _birisi herkes adına konuştu_;

haec pro lege dicta sunt, _bu şeyler yasa için söylendi_.

c) _Orantılı olarak_; as,--

pro multitudine hominum eorum fines erant angusti, _halk için,
onların toprakları küçüktü_.

2. Benzer şekilde, hareket ifade ettiğinde İngilizce _to_ Latince'de
ad.

a. Ancak, hareket fikrinin baskın olup olmamasına göre Latince'nin scribere ad aliquem veya
scribere alicui diyebileceğini unutmayın. Benzer ifadelerin birçoğunda da bu böyledir.

3. Şairlerde, _karışmak_, _mücadele etmek_, _birleşmek_,
_tutunmak_ vb. fiilleri bazen Datif alır. Bu yapı bir
Grecizm'dir. Böylece:--

se miscet viris, _insanlarla karışır_;

contendis Homero, _sen Homeros'la mücadele edersin_;

dextrae dextram jungere, _elini eliyle kenetlemek_.

GENITIF KULLANIMINDAKİ ÖZELLİKLER.

359. 1. Sahiplik Genitifi _sahip olana_ vurgu yapar,
Sahip olanın Datifi _sahip olma gerçeğini_ vurgular; örneğin,--

hortus patris est, _bahçe babamın_;

mihi hortus est, _bir bahçeye sahibim_.

2. Latince, stulti veya stultum est dicere diyebilir, _söylemek aptallıktır_; ancak tek son eki olan sıfatlar yalnızca Genitif'e izin verir; örneğin,--

sapientis est haec secum reputare, _bunu düşünmek akıllı bir adamın görevidir_.

* * * * *

BÖLÜM VI.

PROZODİN.

360. Prozodi, ölçü ve şiirselliği ele alır.

361. Latin Şiiri. Latin Şiiri, karakter olarak İngilizce'den esasen farklıydı. Kendi dilimizde şiir _vurguya_ dayanır ve şiirsel biçim esasen belirli bir _vurgulu_ ve _vurgusuz_ hece dizisinden oluşur. Öte yandan Latin şiiri
vurguya değil, _miktar_a dayanıyordu, bu yüzden Romalılarda şiirsel biçim _uzun ve kısa hecelerin_ belli bir ardışıklığından oluşuyordu, yani
uzun ve kısa zaman aralıklarından.

İngilizce ve Latin şiirinin karakterindeki bu temel fark,
iki dilin karakterindeki farklılığın doğal bir sonucudur.
İngilizce, miktarın nispeten ikincil olduğu güçlü bir vurgulu dildir.
Öte yandan Latince, vurgunun nispeten ikincil olduğu
nicelikli bir dildi.

SESLİ HARFLERİN VE HECELERİN MİKTARI

GENEL İLKELER.

362. Sesli harflerin ve hecelerin miktarına ilişkin genel ilkeler yukarıda Bölüm 3'te verilmiştir. 5. Aşağıdaki özellikler burada belirtilmelidir:--

1. Bir ünlü genellikle başka bir ünlü tarafından takip edildiğinde kısadır (Bölüm 5, A, 2), ancak
aşağıdaki istisnalar meydana gelir:--

a) Genitif son ekinde -ius (alterius hariç); as, illius,
totius. Yine de i şiirde kısa olabilir; as, illius, totius.

b) Beşinci Çekimin Genitif ve Datif Tekilinde; as, diei,
aciei. Ancak fidei, rei, spei (Bölüm 52, 1).

c) fio'da, i'nin er tarafından takip edildiği fit ve formlar hariç. Böylece:
fiebam, fiat, fiunt; but fieri, fierem.

d) Birkaç başka kelimede, özellikle Yunancadan türetilen kelimelerde; as,
dius, Aeneas, Darius, heroes, vb.

2. Bir diftong genellikle uzundur (Bölüm 5, B, 2), ancak kompozisyondaki prae edatı genellikle bir ünlüden önce kısaltılır; as, praeacutus.

3. Kısa bir ünlü ve ardından iki ünsüz harf içeren bir hece (Bölüm 5, B,
2), ünsüzlerden biri sonraki sözcükte olsa bile uzundur; as,
terret populum. Bazen her iki ünsüz de sonraki sözcükte olduğunda hece uzun olur; as, pro segete spicas.

4. Jacio bileşiklerinin, inicit, adicit, vb. olarak yazılsa da, ilk hecesi uzundur, sanki inj-, adj- olarak yazılmış gibi.

5. j'den önce, a ve e uzun bir hece oluşturur, örn. majör, pejor, ejus,
ejusdem, Pompejus, rejecit, vb. şeklinde telaffuz edilir. Bunlar mai-jor, pei-jor,
ei-jus, Pompei-jus, rei-jecit, vb. şeklinde telaffuz edilirdi. Aynı şekilde bazen i'den önce de, örneğin
Pompe-i, Pompei-i olarak telaffuz edilir; re-icio, rei-icio olarak telaffuz edilir.

Son Hecelerin Miktarı.

_A. Ünlü ile Biten Son Heceler._

363. 1. Son a çoğunlukla kısadır, ancak uzundur:--

a) Birinci Çekimin Ablatif Tekilinde; as, porta.

b) Emir Kipi'nde; as, lauda.

c) Çekimsiz kelimelerde (ita, quia hariç); as, triginta, contra,
postea, interea, vb.

2. Son e genellikle kısadır, ancak uzundur:--

a) Beşinci Çekimin Ablatif Tekilinde; as, die, re; dolayısıyla
hodie, quare. Burada da şöhret vardır (Bölüm 59, 2, b).

b) İkinci Çekimin Emir Kipi'nde; as, mone, habe, vb.; yet
bazen cave, vale.

c) İkinci Çekimin Sıfatlarından türetilen Zarflarda,
fere ve ferme ile birlikte. Bene, male, temere, saepe have e.

d) e, de, me, te, se, ne (_not_, _lest_), ne (_verily_).

3. Son i genellikle uzundur, ancak nisi ve quasi'de kısadır. Mihi, tibi,
sibi, ibi, ubi, have düzenli olarak i, ama bazen i; yine de her zaman ibidem,
ibique, ubique.

4. Son o düzenli olarak uzundur, ama kısadır:--

a) ego, duo, modo (_sadece_), cito.

b) Nadiren Fiilin Birinci Tekil Şahıslarında ve Üçüncü Çekimin Nominatiflerinde; as, amo, leo. c) Özellikle f'den önce pro edatıyla başlayan birkaç bileşikte; profundere, proficisci, profugere gibi.

5. Son u her zaman uzundur.

_B. Ünsüzle Biten Son Heceler._

364. 1. S'den başka bir ünsüzle biten son heceler kısadır. Ancak, şu sözcüklerin uzun bir ünlüsü vardır: sal, sol, Lar, par, ver, fur,
dic, duc, en, non, quin, sin, sic, cur. Ayrıca hic, illic,
istic zarfları.[60]

2. -as ile biten son heceler uzundur; as, terras, amas.

3. -es'li son heceler düzenli olarak uzundur, ancak kısadır:--

a) Üçüncü Çekimin dişsel gövdelerinin (Bölüm 33) Nominatif ve Vokatif Tekillerinde, Genitifte kısa bir penult vardır; as, seges
(segetis), obses (obsidis), miles, dives. Ancak birkaçında -es vardır; viz. pes,
aries, abies, paries.

b) Es'te (_thou art_), penes.

4. Son -os genellikle uzundur, ancak os'ta (ossis), compos, impos'ta kısadır.

5. Son -is genellikle kısadır, ancak uzundur:--

a) Çoğullarda; as, portis, hortis, nobis, vobis, nubis (Acc.).

b) İkinci Tekil Şahıs Mükemmel Subjonktif Aktifte; as,
amaveris, monueris, audiveris, vb. Ancak ara sıra istisnalar da meydana gelir.

c) Dördüncü Tekil İkinci Şahıs Şimdiki Zaman Belirtici Etkininde
Fiil Çekimi; as, audis.

d) Vis'te, _force_; is, _thou goest_; fis; sis; velis; nolis; vis, _thou
wilt_ (mavis, quamvis, quivis, vb.).

6. Final -us genellikle kısadır, ancak uzundur:--

a) Dördüncü Çekimin Genitif Tekilinde ve Nominatif, Accusatif ve Vokatif Çoğulunda; as, fructus.

_b_) Üçüncü Çekimin u'nun köke ait olduğu isimlerinin Nominatif ve Vokatif Tekilinde; palus (-udis) gibi,
  servitus (-utis), tellus (-uris).

365. Yunanca İsimler Latincede orijinal miktarlarını korurlar; Aenea gibi,
özet, Delos, Pallas, Simois, Salamis, Didus, Paridi, aer, eter,
krater, kahramanlar. Ancak -_omega-rho_ (-or) ifadesindeki Yunanca isimler düzenli olarak kısaltılır
son hecenin sesli harfi; retor, Hector gibi.

AYET YAPISI.

GENEL İLKELER.

366. 1. Şiirdeki ölçü birimi teknik olarak kısa bir hecedir.
mora (v) denir. Uzun hece ( _ ) iki heceye eşdeğer kabul edilir
Mora.

2. Ayak bir hece grubudur. Aşağıdakiler temel ayakların en önemli türleridir:--

ÜÇ MORAE AYAKLARI. DÖRT MORAE AYAKLARI.
_ v Trochee. _ v v Dactyl.
v _ Iambus. v v _ Anapaest.

3. Bir Dize, bir dizi ayaktır.

4. Farklı dize türleri, yapılarının temelini oluşturan ayağa göre Trochaic, Iambic, Dactylic,
Anapaestic olarak adlandırılır.

5. Ictus. Her temel ayakta uzun hece doğal olarak daha büyük bir
öneme alır. Bu öne çıkmaya ictus denir.[61] Şu şekilde gösterilir: _/ v v ; _/ v .

6. Tez ve Arsis. İctusu alan heceye thesis denir; ayağın geri kalanına arsis denir.

7. Elision. Ünlü, diftong veya -m ile biten son heceler, ünlü veya h ile başlayan bir kelimeden önce düzenli olarak silinir. Okurken, silinen heceyi tamamen atlarız. Bu şu şekilde gösterilebilir:
corpor^e in uno; mult^um ill^e et; monstr^um horrendum; caus^ae irarum.

a. Silinmenin atlanmasına Hiatus denir. Özellikle tek heceli ünlemlerden önce ve sonra meydana gelir; as, O et praesidium.

8. Bir ayağın içindeki bir kelimenin sonuna Caesura (_kesme_) denir. Her
mısrada genellikle belirgin bir caesura bulunur. Bir kelimenin ve ayağın mısrada birlikte sona ermesine diaeresis denir.

9. Mısralar Katalectic veya Acatalectic olarak ayırt edilir. Katalectic
mısra, son ayağın tamamlanmadığı, ancak bir veya daha fazla heceden yoksun olduğu bir mısradır; Bir Akataletik beyitin son ayağı tamamlanmıştır.

10. Bir beyitin sonunda hafif bir duraklama meydana gelmiştir. Bu nedenle son hece
uzun veya kısa olabilir (syllaba anceps) ve bir sesli harfle
veya m ile sonlanabilir, bir sonraki beyit bir sesli harfle başlasa bile.

11. İambik, Trokaik ve Anapaestic dizeler, içerdikleri dipodilerin (ayak çiftlerinin) sayısına göre
dimetre, trimetre, tetrametre olarak adlandırılır. Daktilik dizeler _tek ayakla_ ölçülür ve buna göre tetrametre, pentametre, heksametre olarak adlandırılır.

ÖZEL ÖZELLİKLER.

367. 1. Synizesis (synaeresis). Bir kelimenin içindeki iki ardışık sesli harf genellikle uzun bir hecede birleşir; as,--

aur{ei}s, d{ei}nde, ant{ei}re, d{ee}sse.

2. Diastol. Genellikle kısa olan bir hece bazen uzun olur; as,--

videt, audit.

3. Sistol. Genellikle uzun olan bir hece bazen kısa olur; as,--

steterunt.

a. Diastole ve Systole sadece keyfi süreçler değildir. Genellikle
sıradan konuşmada modası geçmiş eski bir telaffuzu temsil ederler.

4. Bir ünsüzden sonra, i ve u bazen j ve v olur. Önceki
hece daha sonra uzun olur; as,--

abiete için abjete; genua için genva.

5. Bazen v u olur; as,--

silva için silua; dissolvo için dissoluo.

6. Bazen bir dizede fazladan bir hece olur. Böyle bir dizeye
Hypermeter denir. Fazladan hece bir ünlü veya -m ile biter ve Synapheia tarafından bir sonraki dizenin
başlangıç ​​ünlüsü veya h ile birleştirilir. Böylece:--

... ignar^i hominumque locorum^que
erramus.

7. Tmesis (kesme). Bileşik kelimeler bazen öğelerine ayrılır; as,--

quo me cumque rapit tempestas, quocumque için, vb.

8. Senkop. Bazen iki ünsüz arasında kısa bir ünlü düşürülür;
as,--

repositus için repostus

DAKTİLİK ALTILIK METRE.

368. 1. Dactylic Hexameter veya Heroic Verse, teorik olarak
altı daktilden oluşur. Ancak beşinci hariç tüm ayaklarda, bir spondee ( _ _ )
daktilin yerini alabilir. Altıncı ayak, bir spondee veya bir
trochee olabilir, çünkü bir beyitin son hecesi uzun veya kısa olabilir
(syllaba anceps). Aşağıdakiler beyitin şemasını temsil eder:--

_/ vv (veya _) ; _/ vv (veya _) ; _/ vv (veya _) ; _/ vv (veya _) ; _/ vv ; _/ v
(veya _).

2. Bazen beşinci ayakta bir spondee buluruz. Bu tür dizelere
Spondaik denir. Bir daktil genellikle dördüncü sırada durur ve beşinci ve
altıncı ayaklar genellikle dört heceli bir heceden oluşur; as,--

armatum^que auro circumspicit Oriona.

cara deum suboles, magnum Jovis incrementum.

3. Caesura.

a) Dactylic Hexameter'de caesuranın en sevilen konumu
üçüncü ayağın tezinden sonradır; as,--

arma virumque cano || Trojae qui primus ab oris.

b) Caesura daha az sıklıkla dördüncü ayağın tezinden sonra gelir, genellikle ikinci ayakta bir başkası eşlik eder; as,--

inde toro || pater Aeneas || sic orsus ab alt^o est.

c) Bazen duraklama üçüncü ayağın iki kısa hecesi arasında gerçekleşir; örneğin,--

O passi graviora || dabit deus his quoque finem.

Bu duraklama, uzun bir heceden sonraki duraklamanın aksine, Dişil olarak adlandırılır; buna Eril denir (a ve b altında olduğu gibi)

d) Bazen dördüncü ayağın sonunda bir duraklama olur. Bu, Romalılar tarafından Yunanlıların Bukolik şiirinden ödünç alındığı için Bukolik Diyaerezi olarak adlandırılır. Böylece:--

solstitium pecori defendite; || jam venit aestas.

DAKTİLİK PENTAMETRE.

369. 1. Daktilik Pentametre, her biri iki daktil ve ardından uzun bir hece içeren iki bölümden oluşur. Spondeeler ilk bölümde daktillerin yerini alabilir, ancak ikinci bölümde alamaz. Mısranın ilk yarısının sonundaki uzun hece her zaman bir kelimeyi sonlandırır. Şema şu şekildedir:--

_/ vv (veya _) _/ vv (veya _) _/ || _/ vv _/ vv v (veya _).

2. Pentametre asla tek başına kullanılmaz, yalnızca Heksametre ile bağlantılı olarak kullanılır. Bu ikisi dönüşümlü olarak düzenlendiğinde Elegiac Distich adı verilen şiir oluşur.
Böylece:--

Vergilium vidi tantum, neo amara Tibullo
Tempus amicitiae fata dedere meae.

İAMBİK ÖLÇÜLER.

370. 1. En önemli İambik şiir, Senarius olarak da adlandırılan İambik Trimetre'dir (Bölüm 366, 11). Bu bir akatalektik dizedir. Altı
Iambi'den oluşur. Saf biçimi şudur:--

v _ v _ v _ v _ v _ v _
Beatus ille qui procul negotiis.

Caesura genellikle üçüncü ayakta; daha az sıklıkla
dördüncüde görülür.

2. Iambus yerine, bir Tribrach (v v v) sonuncusu hariç herhangi bir ayakta durabilir. Tek ayaklarda (birinci, üçüncü ve beşinci) bir Spondee,
Dactyl veya Anapaest durabilir, ancak son ikisi daha az sıklıkta görülür. Bazen bir
Proceleusmatic (v v v v) görülür.

3. Latin komedi yazarları Plautus ve Terence'de büyük bir özgürlüğe izin verilir ve Iambus'un çeşitli eşdeğerleri, yani Dactyl,
Anapaest, Spondee, Tribrach, Proceleusmatic, sonuncusu hariç
herhangi bir ayakta serbestçe kabul edilir.

* * * * *

GRAMERİN EKLERİ.

I. JULIAN TAKVİMİ.

371. 1. Roma aylarının adları şunlardır: Januarius, Februarius, Martius,
Aprilis, Majus, Junius, Julius (M.Ö. 46'dan önce Quintilis[62]), Augustus
(İmparatorluktan önce Sextilis[62]), Eylül, Ekim, Kasım, Aralık.
Bu kelimeler, mensis'in anlaşılmasıyla uyumlu düzgün Sıfatlardır.

2. Tarihler ayda üç noktadan hesaplanmıştır:--

a) Calends, ayın birincisi.

b) Nones, genellikle ayın beşincisi, ancak Mart,
Mayıs, Temmuz ve Ekim'in yedincisi.

c) İdes, genellikle ayın on üçüncüsü, ancak Mart, Mayıs, Temmuz ve Ekim aylarının on beşincisi.

3. Bu noktalardan tarihler geriye doğru hesaplanırdı; dolayısıyla herhangi bir ayın İdes'inden sonraki tüm günler, bir sonraki ayın Takvimlerinden önceki gün olarak sayılırdı.

4. Herhangi bir ayın Takvimlerinden, Nones'lerinden veya İdes'lerinden önceki gün
pridie Kalendas, Nonas, Idus olarak adlandırılır. Önceki ikinci gün die
tertio ante Kalendas, Nonas, vb. olarak adlandırılırdı. Benzer şekilde önceki üçüncü gün die quarto, vb. olarak adlandırılırdı. Bu tanımlamalar aritmetik olarak yanlıştır, ancak Romalılar serinin her iki ucunu da hesapladılar. Tarihi gösteren Roma rakamı bu nedenle her zaman Nones, Ides veya Takvimlerden önceki gerçek gün sayısından bir büyüktür.

5. Tarihleri ​​belirtirken, ayın adı Kalendas, Nonas, Idus ile uyumlu bir
Sıfat biçiminde eklenir. Çeşitli ifade biçimleri
oluşur, bunlardan d) altında verilen en yaygın olanıdır:--

=============================================================================
Günler | Mart, Mayıs, Temmuz | Ocak, Ağustos | Nisan, Haziran, |
Ekim. | Aralık | Eylül, | Şubat
ay.| | | Kasım |
-------+----------------+---------------+---------------+---------------
   1 |KALENDİŞ |KALENDİŞ |KALENDİŞ |KALENDİŞ
   2 |VI Nonalar |IV Nonalar |IV Nonalar |IV Nonalar
   3 |V " |III " |III " |III "
   4 |IV " |Pridie Nonas |Pridie Nonas |Pridie Nonas
   5 |III " |NONİS |NONİS |NONİS
   6 |Pridie Nonas |VIII Idus |VIII Idus |VIII Idus
   7 |NONIS |VII " |VII " |VII "
   8 |VIII Idus |VI " |VI " |VI "
   9 |VII " |V " |V     " |V "
  10 |VI " |IV " |IV " |IV "
  11 |V " |III " |III " |III "
  12 |IV " |Baş. Idus |Baş. Idus |Baş. Idus
  13 |III " |IDIBUS |IDIBUS |IDIBUS
  14 |Pr. Idus |XIX Kalend. |XVIII Kalend.|XVI Kalend.
  15 |IDIBUS |XVIII " |XVII " |XV "
  16 |XVII Kalend. |XVII " |XVI " |XIV "
  17 |XVI " |XVI " |XV " |XIII "
  18 |XV " |XV " |XIV " |XII "
  19 |XIV " |XIV " |XIII " |XI "
  20 |XIII " |XIII " |XII " |X "
  21 |XII " |XII " |XI " |IX "
  22 |XI " |XI " |X " |VIII "
  23 |X " |X " |IX " |VII "
  24 |IX " |IX " |VIII " |VI "
  25 |VIII " |VIII " |VII " |V (bis VI)"
  26 |VII " |VII " |VI " |IV (V) "
  27 |VI " |VI " |V " |III (IV) "
  28 |V " |V " |IV " |Pr.Kal.(III K.)
29 |IV " |IV " |III " |(Prid. Kal.)
30 |III " |III " |Pr. Kalend. |(Ekli formlar
31 |Pr. Kalend. |Pr. Kalend. | |artık yıl için.)
====================================== ==================================
* * * * *

II. ÖZEL İSİMLER.

373. 1. Bir kişinin adı Roma vatandaşı genellikle üç bölümden oluşuyordu:
praenomen (veya verilen ad), nomen (_gens_ veya klanın adı) ve
cognomen (aile adı). Böyle tipik bir ismin örneği Marcus Tullius'tadır.
Marcus'un praenomen, Tullius'un nomen ve Cicero'nun olduğu Cicero
soydaş. Bazen ikinci bir kognomen (daha sonra Latince'de agnomen olarak anılır)
özellikle askeri başarıların şerefine; gibi,--

    Gaius Cornelius Scipio Africanus.

2. ÖZEL İSİMLERİN KISALTMALARI.

    A. = Aulus.              Anne.  = Mamercus.
  Uygulama.  = Appius.               N. = Sayısal.
    C. = Gaius.                P. = Publius.
   Cn.  = Gnaeus.               S. = Quintus.
    D. = Decimus.            Seks.  = Sekstus.
    K. = Kaeso.              Ser.  = Servius.
    L. = Lucius.              Sp.  = Mahmuz.
    M. = Marcus.               T. = Titus.
   M'.  = Manius.              Ti.  = Tiberius.

       * * * * *

III. SÖZDİZİMİ VE RETORİK ŞEKİLLERİ.

_A._ Sözdizimi Şekilleri.

374. 1. Elipsis, bir veya daha fazla kelimenin atlanmasıdır; örneğin,--

quid multa, _neden (demeliyim) çok?_ 2. Brakioloji, ifadenin kısa veya yoğunlaştırılmış bir biçimidir; as,--

ut ager sine cultura fructuosus esse non potest, sic sine doctrina
animus, _bir alan yetiştirilmeden üretken olamayacağı gibi,
zihin de öğrenmeden (üretken olamaz). _

Brachylogy'nin özel çeşitleri şunlardır--

a) Zeugma, burada bir fiil iki fiili temsil eder hale getirilir; as,--

minis aut blandimentis corrupta = _(tehditlerle) dehşete düşmüş veya
pohpohlamayla
bozulmuş._

b) Bir nesnenin kendisinin yerine bir niteleyicinin belirtildiği
Tamamlayıcı Karşılaştırma; as,--

dissimilis erat Chares eorum et factis et moribus, lit. _Chares onların davranış ve karakterinden farklıydı_ yani Chares'in davranış ve karakteri farklıydı, vb.

3. Pleonasm gereksiz bir ifade doluluğudur; örneğin,--

prius praedicam, lit. _Öncelikle önceden söyleyeceğim_. 4. Hendiadys, (_birden iki'ye_) bir bağlaçla birleştirilmiş iki ismin kullanımıdır, bir Genitive veya
bir Sıfat tarafından değiştirilmiş bir isim anlamında; --

febris et aestus, _ateşin harareti_;

_hızlı koşarak_, _celeritate cursuque_.

5. Prolepsis veya Öngörü, uygun hale getiren eylemden önce bir sıfatın tanıtılmasıdır; örneğin,--

submersas obrue puppes, lit. _su altındaki gemilerini alt etmek_, yani
alt etmek ve batırmak gemiler.

a. Prolepsis ismi ayrıca bir isim veya zamirin ana cümlenin nesnesi olarak tanıtılmasında da kullanılır, burada onun bir alt cümlenin öznesi olarak durmasını bekleriz.
Böylece:--

nosti Marcellum quam tardus sit, _you know Marcellus ne kadar yavaş_ (kelimenin tam anlamıyla
_Marcellus'u tanıyorsun, ne kadar yavaş_). Prolepsis'in her iki çeşidi de başlıca şiirle sınırlıdır.

6. Anacoluthon, cümlenin
kurulumunda dilbilgisi tutarlılığının eksikliğidir; örneğin,--

tum Anci filii ... impensius eis indignitas crescere, _sonra
Ancus'un oğulları ... öfkeleri daha da arttı_.

7. Hysteron Proteron, iki
kelimenin veya ifadenin doğal sırasının tersine çevrilmesinden oluşur; örneğin,--

moriamur et in media arma ruamus = _silahların ortasına
koşup ölelim_.

B. Retorik Figürleri.

375. 1. Litotes (kelimenin tam anlamıyla _yumuşatma_), bir fikrin karşıtının
inkar edilmesiyle ifade edilmesidir; örneğin,--

haud parum laboris, _az emek_ (yani çok emek);

non ignoro, _Ben cahil değilim_ (_yani_ gayet farkındayım).

2. Oksimoron, çelişkili kavramların birleşimidir; as,--

sapiens insania, _akıllıca delilik_.

3. Aliterasyon, aynı harfin (çoğunlukla baş harf) sık tekrarını gösteren bir dizi kelimenin kullanılmasıdır; as,--

sensim sine sensu aetas senescit.

4. Onomatope, sesin duyuya uygun hale getirilmesidir; as,--

quadrupedante putrem sonitu quatit ungula campum, '_Ve sert zemini
boynuzlu toynaklarla salla_.'

* * * * *

SÖZDİZİMİNDE ALINTILANAN AÇIKLAYICI ÖRNEKLERİN KAYNAKLARININ DİZİNİ.[63]

Bölüm. 162. nonne videtis, _Sest._ 47. num exspectas, _Phil._ ii, 86. videsne,
_Vatin._ 30. sensistine, _Cat._ 1, 8. a rebus, _de Sen._ 15. visne locum,
_Leg._ ii, 1. estistne, _Liv._ i, 38, 2. jam ea, _Ter. Phor._ 525. estne
kardeş, _Ter. İlan_ 569.

saniye. 166. edep est, _Hor. Od._ iii, 2, 13. uygun asit _Att._ i, 17,
2.

saniye. 168. Numa, _Eut._ i, 3. philosophia, _Tusc. Disp._ii, 16.

saniye. 169. assentatio, _Lael._ 89. Corinthi, _Tac. H._ii, 1.

saniye. 171. audi tu, _Livy_, i, 24. nate, mea, _Aen._ i, 664.

saniye. 174. söylenti tahmini, _Ter. Ve._ 185.

saniye. 175. galeam, _Aen._ ii, 392. cinctus, _Ov. Am._ iii, 9, 61 nodo sinüs,
_Aen._ i, 320.

saniye. 176. idem gloriari, _de Sen._ 32. eadem peccat, _N.D._ i, 31. multa egeo,
_Gell._ xiii, 24. multum vale, _Hor. Epp._ i, 6, 52. nihil peccat, _Stat._
161. minitantem vana, _Sil._ i, 306 acerba tuens, _Lucr._ v, 33. dulce
loquentem, _Hor. Od._ i, 22, 24. multum sunt, _B.G._ iv, 1, 8. servitutem,
_Pl. Pers._ 34 a. vitamin, _Ter. Ad._ 859. stadyum _Kapalı._ iii, 10, 42.
Olympia, _de Sen._ 14. piscis, _Sen. N.Q._ iii, 18, 2. konuşmalar, _Brut._
82.

saniye. 177. homines, _Rosc. Am._ 101.

saniye. 178. otium, _Hor. Od._ ii, 16, 1. me duas, _Att._ ii, 7, 1. te litres,
_Pis._ 73. hoc te, _Ter. Hec._ 766. kimliğim, _Pl. Tr._ 96. non te, _Fam._ ii,
16, 3. omnes artes, _Liv._ 25, 37. rogatus, _de Dom._ 16. multa, _N.D._ ii,
166.

saniye. 179. milites, _B.C._ i, 54.

saniye. 180. tremit, _Lucr._ iii, 489. nuda, _Aen._ i, 320. manus, _Aen._ ii, 57.

saniye. 181. hic locus, _B.G._ i, 49.

saniye. 182. Thalam, _Sall. Jug._ 75, 1. Thurios in, _Nep. Alc._ 4.cum Acen,
_Nep. Dat._ 5. Italiam venit, _Aen._ i, 2.

saniye. 187. amicis, _Sall. C._ 16, 4. Orgetorix, _B.G._ i, 2. mühimmat, _B.G._
ben, 10.

saniye. 188. mihi ante, _Verr._ v, 123. illi, _Tac. Ag._ 9. intercludere, _Pl.
M.G._ 223. Oppidum, _B.C._ iii, 80 tu mihi, _Verr._ 3, 213. quid mihi,
_Hor. Epp._ i, 3, 15. erit ille, _Ecl._ i, 7. quae ista, _Par._ 41.
onurem, _Verr._ iv, 25. Caesar, _Div._ ii, 79. scintillam, _Aen._ i, 174.

saniye. 189. tartışma, _Tusc. Disp._ ii, 2. dürüst, _Off._ iii, 38.

saniye. 191. castris, _B.G._ vii, 16. lejyonlar, _B.C._ ii, 22. receptui, _B.G._
vii, 47. fortunae, _Fam._ vi, 5, 1. quibus, _Flac._ 19. hos tibi, _Nep.
Paus._ 2. me gerendo, _Liv._ i, 23. noxiae, _Leg._ iii, 11.

saniye. 192. yaygara, _Aen._ v, 451.

saniye. 193. dum Latio, _Aen._ i, 6.

saniye. 203. magni, _Nep. Cat._ 1, 2. tantae molis, _Aen._ i, 33.

saniye. 204. viri, _Tusc. Disp._ii, 43. hafıza, _Or._ 54.

saniye. 206. Epicuri, F. v, 3. praeteritorum, _Div._ i, 63. nomina, _Pl. Şiir._
1062. anımsıyor, _B.G._ i, 13. anımsatıyor, _Nep. Alc._ 6. mihi patriae,
_Sull._ 19.

saniye. 207. te veteris, _ad Her._ iv, 24, 33. me admones, _ad Att._ v, 1, 3.

saniye. 208. pecuniae, _Flacc._ 43.

saniye. 209. miseremini, _Verr._ 1, 72.

saniye. 212. desine, _Hor. Od._ ii, 9, 17. operum, _Hor. Od._iii, 17, 16.

saniye. 214. s. 142, curis, _Marc._ 34. Caesar, _B.G._ 5, 51. caret, _Hor. Doygunluk._
i, 3, 66. urbem, _Nep. Thras._ 1. yoksun, _Plin. Epp._ i, 12, 9. hostes,
_B.G._ i, 1, 4. praedones, _Verr._ iv, 144. dissentio, _Planc._ 9.
secernantur, _Cat._ i, 32.

saniye. 215. ab Ulixe, _Liv._ i, 49, 9.

saniye. 216. a fortuna, _B.G._ v, 34, 2. a multitudine, _B.G._ iii, 2, 1.

saniye. 217. melle dulcior, _de Sen._ 31. patria, _Cat._ i, 27. amplius, _B.G._
vii, 15, 1. görüş, _B.G._ ii, 3, 1.

saniye. 218. munere, _Aen._ vi, 885. carne, _Sall. Sürahi_ 89. castris, _B.G._ ii,
26, 4. opus estpropato, _Mil._ 49. nititur, _Aen._ vi, 760 nervis,
_N.D._ ii, 59 ölümlü, _Lucr._ v, 65. sterlin hoc, _Sest._ 29. sterlin mea,
_Fam._ xiv, 4, 3. fossas, _B.G._ iii, 18. vinum, _Juv._ vii, 121.
militibus, _B.G._ i, 8, 1.

saniye. 219. victoria, _B.G._ i, 14, 4. natura loci, _B.G._ iii, 9, 3.

saniye. 221. nulla est, _Brut._ 164. exstinguitur, _Tac. A._ ii, 72. longo,
_Aen._ v, 320.

saniye. 222A. şubat ayı, _de. Or._ iii, 6. improbitas, _de Or._ ii, 237. aer
kalori, _N.D._ ii, 27. assuetus, _de Or._ iii, 58.

saniye. 224. puella, _Pl. Merc._ 13. vir tekil, _Pl. Vid._ 41. çok tür,
_B.G._ vi, 28, 1. scopulis, _Aen._ i, 166.

saniye. 226. Helvetii, _B.G._ i, 2, 2. me dignor, _Aen._ i, 335.

saniye. 227. Cn. Pompeio, _B.G._ iv, 1. omnes erdemler, _Fin._ ii, 117. perditis,
_Fam._ vi, 1, 4. rakipsiz, _Tac. A._ i, 2. passis palmis, _B.C._
iii, 98. audio eum, _Liv._ xxviii, 7.

saniye. 228. stant litore, _Aen._ vi, 901.

saniye. 229. a Gergovia, _B.G._ vii, 59, 1.

saniye. 231. stella, _N.D._ ii, 52. biennio, _Tac. Agr._ 14.

saniye. 234. prima et, _Tac. A._ i, 37. omnium rerum, _Fam._ vi, 21, 1.

saniye. 235. eadem alacritas, _B.G._ iv, 24, 4. res operae, _B.G._ v, 11, 5.
stultitia, F. iii, 39. domus, uxor, _Ter. Ve._ 891. pars, _Sall. Sürahi_14,
15.

saniye. 240. senectus, _de Sen._ 55. exercitus, _Livy_, xxxix, 1.

saniye. 242. erdem, _Lael._ 100.

saniye. 244. me oravit, _Phil._ ii, 45. me oraverunt, _Div. Caec._ 2. toplam
dahi, _Tac. Çevir._ 9. Hannibalem, _Sest._ 142. suus quemque, _Rosc. Am._
67.

saniye. 245. Belgae, _B.G._ ii, 1, 1. Galli, _B.G._ vi, 8, 1.

saniye. 246. Themistokles, Nep. Onlar._ 9. illud intellego, _Sall. Sürahi_ 85, 5.
hic est, _Pl. TR._ 697.

saniye. 247. Maksimum, _de Sen._ 10. non toplamdır, _B.G._ v, 30, 2. non
suspicabatur, _Verr._ i, 36. vincula, _Cat._ iv, 7.

saniye. 248. quod idem, _Ac._ ii, 52. bonus vir, _Lael._ 65.

saniye. 249. ipso teröre, _B.G._ iv, 33, 1. valvae se, _Div._ i, 74. Persae,
_Nep. Alc._ 5. ea molestisime, _Q. Fr._ i, 1, 2.

saniye. 250. carcer quae, _Verr._ v, 143. Belgae, _B.G._ ii, 1, 1. nostra qui,
_Cat._ i, 7. servili, _B.G._ i, 40. erant, _B.G._ i, 6. quam quisque,
_Tusc. Disp._ i, 41. non longe, _B.G._ i, 10, 1. Themistocles, _Nep. Onlara._
4. 3. numquam digne, _de Sen._ 2.

saniye. 252. cognatio, _Arch._ 2. mors est, _Tusc. Disp._i, 27.justitia, F.i,
50. si quisquam, _Lael._ 9. potestne, _Tusc. Disp._iv, 54.si ullo, _Att._
xii, 23, 1. taetrior, _Verr._ iv, 123. quod cuique, _Off._ i, 21. quinto
quoque, _Verr._ ii, 139. nemo Romanus, _Liv._ viii, 30, 3.

saniye. 253. alter egzersiz, _Planc._ 86. alteri se, _B.G._ i, 26, 1.
causidicus, _de Or._ i, 202.

saniye. 254. Tarquinii, _Liv._ i, 34, 7. non omnis, _Div._ ii, 90. Corioli,
_Liv._ ii, 33, 8. ikili milia, _Curt._ iii, 2, 5.

saniye. 255. temeritas, F. iii, 72. si tu, _Fam._ xiv, 5, 1.

saniye. 256. velatus, _Ov. Met._v, 110. tunica, _Aen._viii, 457.

saniye. 259. erdem, _Lael._ 100. dum vitant, _Hor. Cmt._ i, 2, 24. Sezar,
_B.G._ vii, 90, 2. jam Pridem, _Att._ ii, 5, 1.

saniye. 260. Duilium, _de Sen._ 44. hostes, _B.G._ v. 9, 6. domicilium, _Arch._
7.

saniye. 262. Regulus, _Off._iii, 100.

saniye. 263. Sezar, _B.G._ iv, 17, 1.

saniye. 265. nihil habebam, _Att._ ix, 10, 1.

saniye. 268. videor, _N.D._ ii, 72. Gallos, _B.G._ vii, 4, 4. dürüstlük, F. ii,
49. ve sololar, _Tusc. Disp._ i, 9. rex tantum, _Nep. Con._ 4. Verres, _Verr.
Davranmak. Pr._ 12. ardebat, _Brut._ 302.

saniye. 269. Sezar, _B.G._ iii, 24, 1.

saniye. 270. hoc jam, _Cat._ i, 5. dico me, _Sull._ 27.

saniye. 275. quare, _Cat._ 1, 32. isto bono, _de Sen._ 33.

saniye. 276. ne repugnetis, _Cluent._ 6 tu vero, _Tusc. Disp._ i, 112. impiine,
_Leg._ ii, 41. mağara ignoscas, _Lig._ 14.

saniye. 277. kısa yüz, _Pl. Curc._ 589. egonun kurtarılması, _Ter. Eun._ 49. huic
sedamus! _Phil._ xiii, 16. quid facerem, _Ter. Eun._ 831. hunce ego, _Arch._
18.

saniye. 278. ne sint, _de Sen._ 34. fuerit, _Verr._ i, 37.

saniye. 279. di istaec, _Ter. H.T._ 1038. falsus utinam, _Liv._ xxi, 10, 10.

saniye. 280. dicat aliquis, _Ter. Ve._ 640. fortunam, _Pub. Syr._ 193. velim
mihi, _Fam._ xiii, 75, 1. nolim putes, _Fam._ ix, 15, 4. ölür,
_N.D._iii, 81.

saniye. 281. egredere, _Cat._ i, 20. rem vobis, _Verr._ iv, 1. si bene, _de Sen._
3. consules, _Leg._ iii, 8. hominem, _Oniki Tablo._ amicitia, _Liv._ 38,
38, 1. quin equos, _Liv._ i, 57, 7.

saniye. 282. adjuta, _Ter. Eun._ 150. portas, _B.G._ ii, 33 haec, _And._ 472. ut
ne, _Off._ i, 103. ut non, _Cat._ i, 23. ut earum, _B.G._ iv, 17, 10.
Helvetii, _B.G._ i, 7, 3. haec habui, _de Sen._ 85. non habebant, _B.G._
iv, 38, 2. idoneus, _Verr._ iii, 41. dignus, _Leg._ iii, 5.

saniye. 283. multa, _Tusc. Disp._ i, 80. sunt qui, _Inv._ ii, 144. nemo, _Fam._
i, 4, 2. sapientia, _Fin._ i, 43. quae, _Lael._ 23. non is sum, _B.G._ v,
30, 2. non longius, _B.G._ ii, 21, 3. o lucky, _Arch._ 24. ut qui,
_Phil._ xi, 30. egomet, _de Or._ i, 82. nemo est, _Verr._ iv, 115. nemo
fuit, _B.C._ iii, 53, 3. quem audierim, _Nep. Ar._ 1, 2.

saniye. 284. quis tam, _Tusc. Disp._iii, 71. Siciliam, _Verr. Davranmak. Pr._ 12.
mons, _B.G._ i, 6, 1. non is, _Cat._ i, 22. nemo est, _de Sen._ 24.
habetis, _Cat._iv, 24. nihil, _Ter. H.T._ 675. nemo est, _B.G._ vi, 39, 3.

saniye. 286. Themistokles, Nep. Them._ 8, 3. neque, _de Sen._ 84. quoniam, _Nep.
Milt._ 7, 5. gece, _Tusc. Disp._iv, 44. Bellovaci, _B.G._ vii, 75. id
feci, _Caec._ 101. Crasso, _Fam._ xiii, 16, 3. hoc ita, _Leg._ iii, 31.
Haeduos, _B.G._ i, 16, 6. id omitto, _Sall. Sürahi_ 110, 7.

saniye. 287. Epaminondas, _Nep. Ep._ 9, 4. id ut, _Nep. Onlar._ 8, 3. Sezar,
_B.G._ iii, 9, 2. ubi de, _B.G._ i, 7, 3. ut quisque, _Verr._ v, 143.
hostes, _B.G._ iv, 26, 2. id ubi, _Liv._ i, 32, 13. postquam occupatae,
_Liv._ xxiv, 35, 4. postquam Romam, _Sall. Sürah._ 28, 2. ölüm sonrası yapı,
_Liv._ i, 23, 6. posteaquam, _Leg._ ii, 64.

saniye. 288. an tum, _Pis._ 26. credo tum, _Verr._ iv, 46. eo tempore, _Lig._ 20.
illo die, _Mil._ 38. Lysander, _Div._ i, 96. Pythagoras, _N.D._ iii, 88.
jam Galli, _B.G._ vii, 26, 3. Treveri, _B.G._ vi, 7, 1. cum ad, _Verr._ v,
27. cum equalitatus, _B.G._ v, 19, 2. saepe cum, _Nep. Cim._ 4, 2. cum
procucurrissent, _B.C._ ii, 41, 6.

saniye. 289. tum tua, _Hor. Epp._ i, 18, 84. cum videbis, _Pl. Bak._ 145.
stabilitas, _Lael._ 82.

saniye. 290. cum tacent, _Cat._ i, 21. cum te, _Att._ xiv, 17 A, 4.

saniye. 291. prius, _Pl. Merc._ 456. nihil contra, _Flacc._ 51. non prius, _Sall.
C._ 51.

saniye. 291. priusquam, _Liv._ i, 24, 3. tempestas, _Sen. Ep._ 103, 2. Priusquam
telum, _B.C._ ii, 34, 6. animum, _Pl. Amph._ 240. sol antequam, _Phil._
xiv, 27.

saniye. 293. Alexander, _Quint. Curt._ iv, 6, 17. dum haec, _B.G._ iii, 17, 1.
dum anima, _Att._ ix, 10, 3. Lacedaemoniorum, _Tusc. Disp._ i, 101. Cato,
_Nep. Cat._ 2, 4. donec, _Liv._ xxiii, 31, 9. ferrum, _Nep. Bölüm_ 9, 3.
trepidationis, _Liv._ xxi, 28, 11. exspectavit, _B.G._ iv, 23, 4. dum
literae, _Fam._xi, 23, 2.

saniye. 295. postulo, _Ter. Ve._ 550. orat, _Ter. Ad._ 882. milites, _B.G._ ii,
21, 2. Helvetiis, _B.G._ i, 2, 1. huic, _Rosc. Am._ 54. konsolos, _Liv._
xxxv, 20, 4. ne lustrum, _Liv._ xxiv, 43, 4. yasak, _Liv._ xxv, 35, 6.
nec quin, _Liv._ xxvi, 40, 4. constitueram, _Att._ xvi, 10, 1. decrevit,
_Cat._ i, 4. convenit, _Liv._ x, 27, 2. fac ut, _Pl. Rud._ 1218. cura ut,
_Cat._ iii, 12. Laborabat, _B.G._ vii, 31, 1. sıra, _N.D._ ii, 81. eos
moneo, _Cat._ ii, 20. huic imperat, _B.G._ iv, 21, 8.

saniye. 296. opto, _Verr. Davranmak. Pr._ 50. vereor ne, _Att._ vii, 12, 2.

saniye. 297. ex quo, F. ii, 24. ita fit, _Tusc. Disp._ ii, 16. tahmini ay, _Brut._
84.

saniye. 298. quis, _Par._ 48.

saniye. 299. illud, _Off._ iii, 111. hoc uno, _de Or._ i, 32. bene mihi, _Tusc.
Disp._i, 97. quod, _B.G._ i, 44, 6. quod me, _Nep. Bölüm 5, 6.

saniye. 300. oculis, _B.G._ i, 12, 1. bis bina, _N.D._ ii, 49. effugere, _N.D._
iii, 14. saepe autem, _N.D._ iii, 14. Epaminondas, F. ii, 97. eski Sokrates,
_Tusc. Disp._v, 34. nescio, _Pl. Amph._ 1056. conantur, _B.G._ i, 8, 4.
pergit, _Liv._ i, 7, 6, quaeritur, _N.D._ i, 61. haud scio, _Tusc. Dağıtım_
ii, 41.

saniye. 302. naturam, _Off._ i, 100. hafıza, _de Sen._ 21. si quis, _B.G._ i,
48, 6. ve şu şekilde, _Tac. Çevir._ 19.

saniye. 303. mentiar, _Lael._ 10. haec si, _Cat._ i, 19.

saniye. 304. sapientia, F. i, 42. consilium, _de Sen._ 19. Laelius, _Arch._ 16.
num igitur, _de Sen._ 19. nisi felicitas, _Tac. Agr._ 31. eum patris,
_Phil._ ii, 99. si Sestius, _Sest._ 81. si unum, _Liv._ ii, 38, 5.

saniye. 305. non potestis, F. ii, 71. cras, _Pl. Merc._ 770. haec saygın,
_Tusc. Disp._ i, 51. roges, F. iv, 69.

saniye. 306. ferreus, _Fam._ xv, 21, 3. dolorem, _Phil._ 12, 21. si feceris,
_Fam._ v, 19, 2. hoc si, _Fam._ vii, 1, 6. hunc mihi, _Cat._ i, 18. nihil,
_Cat._ ii, 10. nisi, _Mil._ 19.

saniye. 307. sed sterlin, _Div. Caec._ 14. serviam, _Pl. Erkekler._ 1101.

saniye. 308. sit fur, _Verr._ v, 4. haec sint, _Ac._ ii, 105. ne sit, _Tusc.
Disp._ii, 14.

saniye. 309. homines, _Phil._ ii, 39. non est, _Rep._ i, 10. quamquam, _Off._ i,
56. Caesar, _B.G._ iv, 31, 1. Atticus, _Nep. Att._ 6, 2. licet, _Rosc. Am._
31. quamquam quid, _Cat._ i, 22. quamquam, _Liv._ xxxvi, 34, 6. quamvis,
çoklu, _Tac. Çevir._ 2. quamvis infesto, _Liv._ ii, 40, 7.

saniye. 310. multi, _Off._ iii, 82. omnia postposui, _Fam._ xvi, 21, 6. sıfır
obstat, _Hor. Sat._ i, 1, 40. oderint, _Acc._ 204. manent, _de Sen._ 22.
nubant, _Pl. Aul._ 491.

saniye. 312. quidquid, _Aen._ ii, 49. quidquid oritur, _Div._ ii, 60.

saniye. 314. Regulus, _Off._ iii, 100. tum Romulus, _Liv._ i, 9, 2. nuntiatum,
_B.G._ i, 38, 1. dixit, _Nep. Onlar._ 7, 5.

saniye. 315. Ariovistus, _B.G._ i, 44, 7.

saniye. 316. milites, _B.G._ iii, 5, 3.

saniye. 318. Sezar, _B.G._ i, 14, 6.

saniye. 322. aynı fikirde, _Tac. Çevir._ 39.

saniye. 323. desstrabantur, _de Sen._ 78. Paetus, _Att._ ii, 1, 12.

saniye. 324. nemo, _Par._ 52. cum çeşitler, _Tac. Çevir._ 1, 4. en tahmini, _Orat._
151. quod ego, _Pl. Yüzbaşı_ 961.

saniye. 327. hoş, _Hor. Od._ iii, 2, 13. virorum, _Tusc. Disp._ ii, 43. aliud
est, _Tusc. Disp._iv, 27. impune, _Sall. Jug._ 31, 26. licuit, _Tusc.
Disp._i, 33.

saniye. 328. Demosthenes, F. v, 5. beatus, _N.D._ i, 48. Cato, _Sall. Kat._ 54,
5.

saniye. 330. apertum est, F. v, 34.

saniye. 331. Epicurei, _Lael._ 13. Thales, _N.D._ i, 25. Demokritos, _N.D._ i,
20. nullo se, _Lig._ 3. nec mihi, _de Sen._ 85. eas res, _B.G._ i, 18. te
tua, _Brut._ 331. cupio, _Cat._ i, 4. Timoleon, _Nep. Tim._ 3, 4. Gaudeo,
_Pl. Bacch._ 456. tacizsiz, _de Sen._ 7.

saniye. 332. Sestius, _Sest._ 95. traditum, _Tusc. Disp._v, 114.

saniye. 333. audax, _Hor. Od._ i, 3, 25.

saniye. 334. huncine, _Hor. Cmt._ i, 9, 72.

saniye. 335. ara, _B.G._ i, 16, 1.

saniye. 336. Assurgentem, _Liv._iv, 19.

saniye. 337. gloria, _Tusc. Disp._iii, 3. Conon, _Nep. Con._ 4, 5. omne, _Phil._
v, 31. mente, _Tusc. Disp._ v, 100. Solon, _de Sen._ 26. sol, _N.D._ ii,
102. mendaci, _Div._ ii, 146. perfidiam, _B.G._ vii, 5, 5. eis Catonem, _de
Sen._ 3. Homerus, _de Sen._ 54. urbem, _Liv._ xxii, 20. equaltatum, _B.G._
i, 15, 1. obliviscendum, _Tac. Hist._ ii, 1. numquam, _Verr._ i, 38. suo
cuique, _N.D._ iii, 1. Caesar, _B.G._ i, 13, 1.

saniye. 338. scribendo, _Fam._ xv, 6, 2. mens, _Off._ i, 105. Themistocles, _Nep.
Onları._ 2, 3. multa, F. i, 5.

saniye. 339. ad tempom, _Liv._ xxi, 13. ana bilgisayarlar, _B.G._ iii, 6, 2. legati, _B.G._
iv, 13, 5. quae ille, _Sall. Fr._ i, 77, 11.

saniye. 340. legati, _B.G._ i, 30, 1. do (kolloco), _Pl. Tr._ 735. hoc est,
_Av. _ vii, 22, 2.

saniye. 341. cum homines, _Cat._ i, 31. discidia, F. i, 44. horae, _de Sen._ 69.
Sezar, _B.G._ ii, 35, 3.

saniye. 342. cita, _Hor. Sat._ i, 1, 8. qui aether, _N.D._ ii, 41.

saniye. 343. adsentatio, _Lael._ 89.

saniye. 346. Cn. Pompeio, _B.G._ iv, 1, 1.

saniye. 348. Darius, _Nep. Milt._ 4, 1.

saniye. 349. magnus, _Nep. Onlar._ 6, 1.

saniye. 350.erant ikilisi, _B.G._ i, 6, 1. nisi forte, _de Sen._ 18. id ut, _Nep.
Them._ 8, 3. eo cum, _B.G._ vii, 7, 4. ut ad, _Lael._ 5. septimus, _de
Sen._ 38. recepto, _B.C._ iii, 12, 1. sed pleni, _Arch._ 14. horribilem,
_Tusc. Disp._i, 118. simulatam, _Tac. A._i, 10.

saniye. 351. Sezar, _B.G._ i, 25, 1. Haedui, _B.G._ i, 11, 2. Sezar cum, _B.G._
i, 7, 1. asit, _Nep. Alc._ 3, 2. si sterlin, _Arch._ 1. Caesar, _B.G._ v,
4, 1.

saniye. 356. hostium, _B.G._ iii, 29, 3. mens quoque, _de Sen._ 36. tanto,
_Sull._ 59.

saniye. 358. pro multitudine, _B.G._ i, 2, 5.

saniye. 374. ut ager, _Tusc. Disp._ ii, 13. minis, _Tusc. Disp._v, 87.
farklı, _Nep. Chab._ 3, 4. febris, _Cat._ i, 31. denizaltılar, _Aen._ i,
69. nosti, _Fam._ viii, 10, 3. tum Anci, _Liv._ i, 40, 2. moriamur, _Aen._
ii, 353.

saniye. 375. quadrupedante, _Aen._ viii, 506.

GÖSTERİCİ ÖRNEKLER DİZİNİNDE KULLANILAN KISALTMALAR

  Ac., Cicero, _Academica_.
  Acc., Accius.
  reklam Her., reklam Herennium.
  Aen., Virgil, _Aeneid_.
  Arch., Cicero, _pro Archia_.
  Att., Cicero, _Epistulae ad Atticus_.
  M.Ö., Sezar, _de Bello Civili_.
  B.G., Sezar, _de Bello Gallico_.
  Brut., Cicero, _Brutus_.
  Caec., Cicero, _pro Caecina_.
  Cat., Cicero, Catilinam'da.
  Cluent., Cicero, _pro Cluentio_.
  Curt., Quintus Curtius
  de Dom., Cicero, _de Domo Sua_.
  de Or., Cicero, _de Oratore_.
  de Sen., Cicero, _de Senectute_.
  D., Cicero, _de Divinatione_.
  Bölüm Caec., Cicero, _Caecilium'da Divinatio_.
  Ecl., Virgil, _Eclogues_.
  Eut., Eutropius.
  F., Cicero, _de Finibus_.
  Fam., Cicero, _Epistulae ad Familiares_.
  Flac., Cicero, _pro Flacco_.
  Gell, Aulus Gellius.
  Hor., Horace.
  ---- Bölüm, _Epistles_.
  ---- Od., _Odes_.
  ---- Cumartesi, _Satires_.
  Inv., Cicero, _de Inventione_.
  Juv., Juvenal.
  Lael., Cicero, _Laelius, de Amicitia_.
  Bacak., Cicero, _de Legibus_.
  Lig., Cicero, _pro Ligario_.
  Liv., Livy.
  Lucr., Lucretius.
  Marc., Cicero, _pro Marcello_.
  Mil., Cicero, _pro Milone_.
  N.D., Cicero, _de Natura Deorum_.
  Nep., Nepos.
  ---- Alc., _Alcibiades_.
  ---- Ar., _Aristides_.
  ---- Av., _Atticus_.
  ---- Kat., _Cato_.
  ---- Chab. _Kabriya_.
  ---- Cim., _Cimon_.
  ---- Con., _Conon_.
  ---- Dat., _Datames_.
  ---- Ep., _Epaminondas_.
  ---- Milt., _Miltiades_.
  ---- Duraklat., _Pausanias_.
  ---- Onlar., _Themistocles_.
  ---- Thras., _Thrasybulus_.
  ---- Tim., _Timoleon_.
  Kapalı., Cicero, _de Officiis_.
  Veya., Cicero, _Orator_.
  Ov., Ovid.
  ---- Am., _Amores_,
  ---- Met., _Metamorfozlar_.
  Par., Cicero, _Paradoxa_.
  Phil., Cicero, _Philippics_.
  Pis., Cicero, Pisonem'de.
  Planc., Cicero, _pro Plancio_.
  Pl., Plautus.
  ---- Amph., _Amphitruo_.
  ---- Aul., _Aulularia_.
  ---- Bacch., _Bacchides_.
  ---- Yüzbaşı, _Captivi_.
  ---- Curc., _Curculio_.
  ---- Erkekler., _Menaechmi_.
  ---- Merc., _Mercator_.
  ---- M.G., _Miles Gloriosus_.
  ---- Pers., _Persa_.
  ---- Poen., _Poenulus_.
  ---- Rud., _Rudens_.
  ---- Tr., _Trinummus_.
  ---- Vid., _Vidularia_.
  Plin. Epp., Genç Pliny, _Mektuplar_.
  Bar. Sir., Publilius Syrus.
  Q.F., Cicero, _ad Quintum Fratrem_.
  Rosc. Am., Cicero, _pro Roscio Amerino_.
  Sal., Sallust.
  ---- C., _Catiline_.
  ---- Fr., _Fragments_.
  ---- Sürahi, _Jugurtha_.
  Sen., Seneca.
  ---- Ep., _Mektuplar_.
  ---- N.Q., _Naturales Quaestiones_.
  Sest., Cicero, _pro Sestio_.
  Seks. Rosc., Cicero, _pro Sexto Roscio_.
  Sil., Silius Italicus.
  Stat., Caecilius Statius.
  Sull., Cicero, _pro Sulla_.
  Tac., Tacitus.
  ---- A., _Annals_.
  ---- Agr., _Agricola_.
  ---- Çevir., _Oratoribus Dialogus_.
  ---- Ger., _Almanya_.
  ---- H., _Tarihler_.
  Ter., Terence.
  ---- Ad., _Adelphoi_.
  ---- Ve. , _Andria_.
  ---- Eun., _Eunuchus_.
  ---- Hec., _Hecyra_.
  ---- H.T., _Hautontimoroumenos_.
  ---- Phor., _Phormio_.
  Tusc. Disp., Cicero, _Tusculan Tartışmaları_.
  Oniki Levha, Oniki Levha Kanunları.
  Vatin., Cicero, _in Vatinium_.
  Verr., Cicero, Verrem'de.
  Verr. Davranmak. Pr., Cicero, _Actio Prima, C. Verrem_.

       * * * * *

EN ÖNEMLİ FİLLERİN ANA BÖLÜMLERİNE İLİŞKİN DİZİN

NOT.--Bazı özel özellikler sunmadıkça bileşikler verilmez.
düzensizlik. Referanslar bölümlere yöneliktir.

A.

abdo, 122, I, 4. abicio, 122, III. Abnuo, 122, II. aboleo, 121, I.
abstergeo, 121, III absum, 125. accendo, 122, I, 4. acidit, 138, III.
accio, 121, I, N. accipio, 122, III. acquiro, 122, I, 6. acuo, 122, II.
addo, 122, I, 2.adhaeresco, 122, IV, 2.adipiscor, 122, V.adolesco, 122,
IV, 1. adsum, 125. advenio, 123, IV. affero, 129. afficio, 122, III.
affligo, 122, I, 1, a. agnosco, 122, IV, 1. önce, 122, I, 3. algeo, 121,
III. alo, 122, I, 5. amicio, 123, III. amo, 120, I. amplektör, 122, V.
ango, 122, I, 7. aperio, 123, II. appeto, 122, I, 6. arceo, 121, II, a.
arceso, 122, I, 6. ardeo, 121, III. aresco, 122, IV, 2. arguo, 122, II.
gaino, 122, I, 4. aspicio, 122, III. muvafakat eden, 123, VII. assuefacio,
122, III. assuefio, 122, III. ses, 123, I. aufero, 129. augeo, 121, III.
aveo, 121, II, a, N.2.

C.

cado, 122, I, 2. caedo, 122, I, 2. calefacio, 122, III. calefio, 122, III.
caleo, 121, II, a. calesco, 122, IV, 2. cano, 122, I, 2. capesso, 122, ben,
6. capio, 122, III. careo, 121, II, a. carpo, 121, ben, 1, a. Caveo, 121, V.
cedo, 122, I, 1, b. censeo, 121, II, b. cerno, 122, I, 6. cieo, 121, I.
cingo, 122, ben, 1, a. sünnet, 122, I, 2. claudo, 122, I, 1, b. claudo,
122, I, 7. coemo, 122, I, 3. coepi, 133. coerceo, 121, II, a. bilgi,
122, IV, 1. cogo, 122, I, 3. colligo, 122, I, 3. colo, 122, I, 5.
comminiscor, 122, V. comperio, 123, V. compleo, 121, I. concutio, 122, III.
apartman dairesi, 122, I, 2. konferans, 129. konfirme, 121, VII. uyumlu, 122, II.
consenesco, 122, IV, 2. consero, 122, I, 5. consero, 122, I, 6 (_plant_).
consido, 122, I, 4. consito, 122, I, 2. conspicio, 122, III. sabit, 138,
III. anayasa, 122, II. consuesco, 122, IV, 1. consulo, 122, I, 5.
contineo, 121, II, b. şart, 138, III. coquo, 122, I, 1, a. krepo, 120,
II. cresco, 122, IV, 1. cubo, 120, II. Cupio, 122, III. Curro, 122, I, 2.

D.

debeo, 121, II, a. decerno, 122, I, 6. decet, 138, II. Dedeset, 138, II.
dedo, 122, I, 2. Defendo, 122, I, 4. Deleo, 121, I deligo, 122, I, 3. Demo,
122, I, 3. desero, 122, I, 5 desino, 122, I, 6. desum, 125. dico, 122, I,
1, a. difero, 129. diligo, 122, I, 3. dimico, 120, II. dirim, 122, I, 3.
diripio, 122, III. diruo, 122, II. Discio, 122, I, 6. disko, 122, IV, 1.
dissero, 122, I, 5. distinguo, 122, I, 1, a., dipnot 44. divido, 122, I,
1, b. do, 127. doceo, 121, II, b. doleo, 121, II, a. domo, 120, II. duco,
122, I, 1, a.

E.

edo, 122, I, 2. edo, 122, I, 3. effero, 129. effugio, 122, III. egemen, 121,
II, a, N. 1. elicio, 122, III. emineo, 121, II, a, N. 1. emo, 122, I, 3.
eo, 132. esurio, 123, VI. evado, 122, I, 1, b., dipnot 45. evanesco, 122,
IV, 3. excolo, 122, I, 5. excudo, 122, I, 4. exerceo, 121, II, a. deneyim,
123, VII. expleo, 121, I, N. explico, 120, II. exstinguo, 122, I, 1, a.,
dipnot 44. extimesco, 122, IV, 2.

F.

facio, 122, III. fallo, 122, I, 2. fatalor, 121, VII. faveo, 121, V.ferio,
123, VI. fero, 129. ferveo, 121, VI figo, 122, I, 1, b. findo,122, I, 2, N.
Fingo, 122, I, 1, a. fio, 131. flecto, 122, I, 1, b. filo, 121, I. floreo,
121, II, a, N. 1. floresco, 122, IV, 2. fluo, 122, II. fodio, 122, III.
foveo, 121, V. frango, 122, I, 3. fremo, 122, I, 5. frico, 120, II. buzdolabı,
121, II, a, N. 2. fruor, 122, V. fugio, 122, III. fulcio, 123, III. fulgeo,
121, III. fulget, 138, I. fundo, 122, I, 3. fungor, 122, V. furo, 122, I,
7.

G.

gemo, 122, I, 5. gero, 122, I, 1, a. gigno, 122, I, 5. gradior, 122, V.

H.

habeo, 121, II, a. haereo, 121, III. haurio, 123, III. horreo, 121, II, a,
N.1.

BEN.

ignosco, 121, IV, 2. illicio, 122, III. imbuo, 122, II. immineo, 121, II,
a, N. 2. impleo, 121, I, N. implico, 120, II. başlangıç, 122, III. incolo,
122, I, 5. Incumbo, 122, I, 5. Incumbo, 121, III. induo, 122, II. cehennem,
129. ingemisco, 122, IV, 2. insum, 125. intellego, 122, I, 3. interficio,
122, III. intersum, 125. invado, 122, I, 1, b., dipnot 45. invenio, 123,
IV. irascor, 122, V.

J.

jaceo, 121, II, a. jacio, 122, III. jubeo, 121, III. jungo, 122, ben, 1, a.
juvo, 120, III.

L.

emek, 122, V. Lacesso, 122, I, 6. laedo, 122, I, 1, b. lambo, 122, ben, 7.
büyük, 123, VII. lateo, 121, II, a, N. 1. lavo, 120, III. lego, 122, ben,
3. libet, 138, II. lisanslı, 121, VII. bit, 138, II. loquor, 122, V. luceo,
121, III. kızma birader, 122, I, 1, b. lugeo, 121, III. luo, 122, II.

M.

maereo, 121, II, a, N. 2. malo, 130. maneo, 121, III. Maturesco, 122, IV,
3. medeor, 121, VII. memini, 133. mereo, 121, II, a. Meror, 121, VII.
mergo, 122, I, 1, b. metior, 123, VII. ODTÜ, 122, II. miko, 120, II.
Minuo, 122, II. çeşitli, 121, II, b. miseret, 138, II. sefil, 121, VII.
mito, 122, I, 1, b. molo, 122, I, 5. moneo, 121, II, a. mordeo, 121, IV.
morior, 122, V. moveo, 121, V.

N.

nanciscor, 122, V. nascor, 122, V. necto, 122, I, 1, b. neglego, 122, I, 3.
Ningit, 138, . niteo, 121, II, a, N. 1. nitor, 122, V. noceo, 121, II, a.
nolo, 130. nosco, 122, IV, 1. nubo, 122, I, 1, a.

O.

obduresco, 122, IV, 3. oblino, 122, I, 6. obliviscor, 122, V. obmutesco,
122, IV, 3. obruo, 122, II. obsolesco, 122, IV, 1. obsum, 125. obtineo,
121, II, b. odi, 133. Offero, 129. oleo, 121, II, a, N. 1. opera, 123, II.
oportet, 138, II. karşıt, 123, VII. ordior, 123, VII. orior, 123, VII.

P.

paenitet, 138, II. palleo, 121, II, a, N. 1. pando, 122, I, 4. parco, 122,
I, 2. pareo, 121, II, a. pario, 122, III. pasco, 122, IV, 1. pascor, 122,
IV, 1. patefacio, 122, III. patefio, 122, III. pateo, 121, II, a, N.1.
veranda, 122, V. paveo, 121, V. pellicio, 122, III. pello, 122, I, 2.
pendeo, 121, IV. pendo, 122, I, 2. perago, 122, I, 3. percello, 122, I, 2,
N. percrebresco, 122, IV, 3. perdo, 122, I, 2. perficio, 122, III.
perfringo, 122, I, 3. perfruor, 122, V. perlego, 122, I, 3. permulceo, 121,
III. fail, 122, V. pervado, 122, I, 1, b., dipnot 45. peto, 122, I,
6. güvercin, 138, II. pingo, 122, ben, 1, a. plaseo, 121, II, a. plaudo, 122, ben,
1, b. pluit, 138, I. polleo, 121, II, a, N. 2. polliceor, 121, VII. kirli,
122, II. pono, 122, I, 6. posco, 122, IV, 1. possido, 122, I, 4. possum,
126. poto, 120, I. praebeo, 121, II, a. praestat, 138, III. praesum, 125.
prandeo, 121, VI. prehendo, 122, I, 4. premo, 122, I, 1, b. prodo, 122, ben,
2. promo, 122, I, 3. prosum, 125. prosterno, 122, I, 6. pudet, 138, II.
pungo, 122, I, 2.

Q.

quaero, 122, I, 6. quatio, 122, III. queror, 122, V.quiesco, 122, IV, 1.

R.

rado, 122, I, 1, b. Rapio, 122, III. reddo, 122, I, 2. redimo, 122, I, 3.
referans, 123, III. kaynak, 129. kaynak, 138, II. rego, 122, ben, 1, a.
relinquo, 122, I, 3. reminiscor, 122, V. reor, 121, VII. Reperio, 123, V.
repo, 122, ben, 1, a. resisto, 122, I, 2. respuo, 122, II. restinguo, 122, ben,
1, a., dipnot 44. retineo, 121, II, b. Rideo, 121, III. rodo, 122, ben, 1,
B. rubeo, 121, II, a, N. 1.rumpo, 122, I, 3. ruo, 122, II.

S.

saepio, 123, III. Salio, 123, II. sancio, 123, III. sapio, 122, III.
Sarcio, 123, III. scindo, 122, I, 2, N. scisco, 122, IV, 2. scribo, 122, I,
1, a. sculpo, 122, I, 1, a. seco, 120, II. sedeo, 121, V. sentio, 123, III.
sepelio, 123, I. sequor, 122, V. sero, 122, I, 6. serpo, 122, I, 1, a.
sileo, 121, II, a, N.sino, 122, I, 6. solvo, 122, I, 4. sono, 120, II.
spargo, 122, I, 1, b. sperno, 122, I, 6. splendeo, 121, II, a, N. 1.
spondeo, 121, IV. heykel, 122, II. sterno, 122, I, 6. -stinguo, 122, I, 1,
A. sto, 120, IV. strepo, 122, I, 5. strideo, 121, VI. stringo, 122, ben, 1,
A. Struo, 122, II. studeo, 121, II, a, N. 1. suadeo, 121, III. subigo, 122,
I, 3. alt toplam, 125. toplam, 100. sumo, 122, I, 3. suo, 122, II. süper toplam, 125.
sustineo, 121, II, b.

T.

taceo, 121, II, a. taedet, 138, II. tango, 122, I, 2. tego, 122, I, 1, a.
temno, 122, ben, 1, a. tendo, 122, I, 2. teneo, 121, II, b. tereo, 122, I, 6.
terreo, 121, II, a. texo, 122, I, 5. timeo, 121, II, a, N. 1. tingo, 122,
ben, 1, a. tollo, 122, I, 2, N. tonat, 138, I. tondeo, 121, IV. ton, 120,
II. torpeo, 121, II, a, N. 1. Torqueo, 121, III. torreo, 121, II, b. ticaret,
122, I, 2. traho, 122, I, 1, a. tremo, 122, I, 5. tribuo, 122, II. trudo,
122, I, 1, b. Tueor, 121, VII. tundo, 122, ben, 2.

U.

ulciscor, 122, V. unguo, 122, I, 1, a. ureo, 121, III. uro, 122, ben, 1, a.
yazar, 122, V.

V.

vado, 122, I, 1, b. valeo, 121, II, a. veho, 122, I, 1, a. velo, 122, ben,
4. venio, 123, IV. vereor, 121, VII. vergo, 122, I, 7. verro, 122, I, 4.
verto, 122, I, 4. vescor, 122, V. veto, 120, II. video, 121, V.vigeo, 121,
II, a, N. 1. vincio, 123, III. vinco, 122, I, 3. vireo, 121, II, a, N. 1.
viso, 122, I, 4. vivo, 122, I, 1, a. volo, 130. volvo, 122, I, 4. vomo,
122, I, 5. voveo, 121, V.

* * * * *

GENEL DİZİN.

* * * * *

Atıflar bölümlere ve paragraflara yöneliktir.

* * * * *

KISALTMALAR.--Abl., ablatif; acc ., accusative; adj., adjective; adv.,
adverb, adverbial, or adverbially; cf., compare; comp., comparison or
comparative; conj., connect or conjugation; const., constr.,
construction; dat., dativ; decl., çekim; gen., genitive; ind.,
indicative; indir. disc., dolaylı söylem; loc., locative; N., note;
nom., nominative; plu., çoğul; prep. , edat; zamir, zamir veya
telaffuz; tekil, tekil; subj., özne; subjv., subjonktif; voc.,
vokatif; w., with.

A.

a, ünlü, 2, 1;
---- telaffuz , 3, 1;
---- tek bir ünsüzden önce a'nın gelişimi, 7, 1, a;
---- iki ünsüzden önce, 7, 1, b;
---- nom. sing'in sonu olarak a. 1. deklamın 20;
---- seste. 1. deklamın -es'li Yunanca isimleri, 22;
---- nom. sing.'de 1. deklamın -e'li Yunanca isimleri, 22, 3;
---- nom. ve acc. plu'nun sonlanması. nötrlerin, 23; 35; 48;
---- 3. derece bildirimli isimlerin nom. sing. sonlanması, 28;
---- 3. derece bildirimli isimlerin -a'daki cinsiyeti, 43, 3;
--- - 3d decl.'deki Yunanca isimlerin acc. sing.'inin sonu, 47, 1;
---- final a'nın düzenli miktarı, 363, 1;
---- final a'nın miktarına ilişkin istisnalar, 363, 1, a-c. a, telaffuz, 3, 1;
---- büzülmeyle ortaya çıkan, 7, 2;
---- 1. deklamda gövdenin sonu olarak, 18;
---- a-gövdeleri çekimli, 20;
---- 1. deklamdaki Yunanca isimlerin ses tekilinde, 22;
---- 3. bağlacın -as'deki Yunanca isimlerin ses. tek. hali, 47, 4;
---- 1. çekiminin ayırt edici ünlüsü, 98;
---- 1. çekiminin emir kipinin sonu, 101;
--- - final a uzun istisna, 363, 1, a-c.
a, ab, abs, kullanım, 142, 1;
---- şehir adlarıyla, 229, 2.
a acenteyi belirtmek için, 216.
---- ayrılığı belirtmek için, 214.
---- nereden, 229.
---- şehir adlarıyla, 229, 2 .
---- gerund'un abl.'siyle, 338, 4, b.
a-gövdeleri, 20; 98; 101.
Özel isimlerin kısaltmaları, 373.
Ablatif durum, 17; 213 f.
---- -abus'ta, 21, 2, e.
---- in -d in prons., 84, 3; 85, 3.
---- 3d decl.'nin sıfatlarının sing.'inin oluşumu, 67, a; 70, 1-5 .
---- i-köklerinden, 37; 38.
---- hakiki abl. kullanımları, 214 f.
---- mutlak, 227.
---- temsilci, 216.
---- eşlik, 222.
---- uygunluk, 220, 3 .
---- ilişki, 222A.
---- eşlik eden durum, 221; 227, 2, e).
---- sebep, 219.
---- karşılaştırma, 217.
---- fark derecesi, 223.
---- para cezası veya ceza, 208, 2, b.
---- usul, 220.
---- maddi, 224, 3.
---- araçlar, 218. ---- ceza, 208, 2, b. ---- nereden, 228.
---- nereden, 229.
---- fiyat, 225.
---- kalite, 224.
---- ayrılık, 214;
--- - ---- dis- ve se- bileşikleri ile, 214, 3.
---- kaynağın, 215.
---- spesifikasyonun, 226. ---- zamanın hangi, 230.
---- zamanın hangi sırasında, 231, 1.
---- zamanın hangi içinde, 231.
---- yolun hangi, 213, 9.
---- contineri, consistere, constare ile, 218, 4.
---- özel ifadelerle, 218, 7.
---- jungere, miscere, mutare, vb. ile, 222A.
---- facio, fio ile, 218, 6
---- edatlarla, 142; 213 f.
---- doldurma fiilleriyle, 218, 8.
---- serbest bırakma fiilleri ve sıfatlarıyla, 214, I, a ve N. 1.
---- sıfatlarıyla. bolluk, 218, 8.
  ---- utor, fruor, fungor, potior, vescor, 218, 1 ile.
  ---- opus ve usus ile, 218, 2
  ---- nitor, innixus ve fretus ile, 218, 3.
  karın kasları, 142, 1.
  devamsızlık, 125.
  Mutlak, ablatif, 227.
  ---- katılımcıların zamanı, 336, 4.
  ---- fiillerin kullanımı, 174, a.
  Soyut isimler, 12, 2, b);
  ---- çoğulu, 55, 4, c).
  -abus, 21, 2, e).
  ac, 341, 2, b);
  ---- = as, than, 341, 1, c).
  Akatalektik dizeler, 366, 9.
accedit ut, 297, 2.
Accent, 6;
---- -ius ve -ium'daki isimlerin gen.'inde, 25, 1 ve 2.
accedit ut, 297, 2.
accedit quod, 299, 1, b.
Accompaniment, abl. of, 222.
Accordance, abl. of, 220, 3.
Accusative case, 17;
---- Yunanca isimlerin -an ve -en'inde, 22;
---- 2. decl.'de -om'unda, 24;
---- Yunanca isimlerin -on ve -on'unda, 27;
---- Yunanca isimlerin sing.'inde -a'sında, 47, 1;
---- plu.'daki -as'ında, 47, 3;
---- -im ve -is i-gövdelerinde, 37; 38;
---- acc. sing. neut. as adv., 77, 3; 176, 3; 172 f.
---- zaman süresi, 181.
---- üretilen sonuç, 173, B; 176.
---- uzayın genişliği, 181.
---- hareket sınırı, 182 f.
---- nötr. zamir veya sıfatların, 176, 2.
---- etkilenen kişi veya şey, 173, A; 175.
---- ünlemlerde, 183.
---- inf. subj. as, 184.
---- admoneo, commoneo, vb. ile, 207.
---- adv. ile. kuvvet, 176, 3.
---- bileşiklerle, 175, 2.
---- kişisel olmayan fiillerle, 175, 2, c.
---- geçişsiz fiillerle, 175, 2, a.
---- pasifin orta olarak kullanıldığı, 175, 2, d).
---- hatırlama ve unutma fiilleriyle (memini, obliviscor,
reminiscor), 206, 1; 2.
---- duygu ifade eden fiillerle, 175, 2, b.
---- tatma ve koklama fiilleriyle, 176, 5.
---- yapma, seçme, çağırma, ilgilenme vb. fiilleriyle, 177.
---- sorma, rica etme, talep etme, öğretme, gizleme fiilleriyle,
178, 1-5.
---- sıfatlarla. (propior, proximus), 141, 3.
---- zarflarla (propius, proxime), 141, 3;
---- ---- istiridye, pridie, 144, 2.
---- Genavam ad oppidum, 182, 2, a.
---- akraba acc., 176, 4.
---- Yunanca acc., 180.
---- sinekdoksal acc., 180.
---- iki acc., doğrudan nesne ve yüklem acc., 177;
---- ---- etkilenen kişi ve üretilen sonuç, 178;
---- ---- trans bileşikleriyle, 179;
---- ---- diğer bileşiklerle, 179, 2.
---- edatlarla, 141; 179 f. ---- pasajda tutuldu., 178, 2.
Suçlama, fiiller, constr., 208 f.
accuso, constr., 178, 1, d).
acer, decl., 68;
---- karşılaştırıldı, 71, 3.
Beraat ettirme, fiiller, constr., 208 f.
ac si subjv. ile, 307, 1.
ad, 'doğru,' 'yakınlarında,' 182, 3;
---- acc. ile dat. ile dönüşümlü, 358, 2.
---- ad'nin dat.'i yöneten bileşikleri, 187, III; 188, 2, d.
---- gerund ile amaç belirten, 338, 3.
-ades, soyadı eki, 148, 6, a. adg- = agg-, 9, 2.
Sıfatlar, 62 f.; 354;
---- türetme, 150 f.
---- 1. ve 2. decl., 63 f.
---- -ius'ta, gen. sing., 63, a.
---- 3. decl., 67, f.;
---- ---- abl.'de, 70, 5.
---- sıfatların karşılaştırılması, 71 f.;
---- ---- -er'de, 71, 3;
---- ---- -ilis'te, 71, 4;
---- ---- karşılaştırmalı eksik, 73, 3;
---- ---- kusurlu karşılaştırma, 73;
---- ---- karşılaştırmaya izin vermeyen, 75;
---- ---- magis ve maxime ile karşılaştırma, 74.
---- sayılar, 78 vd.
---- sözdizimi, 233 vd.;
---- ---- niteleyici ve yüklem sıfatları, 233, 2.
---- uyum, 234, vd.
---- özne olarak kullanılır, 236 vd.
---- bir nesnenin bir parçasını belirtir, 241, 1.
---- zarfların gücüyle, 239.
---- karşılaştırmanın gücü ve süperl., 240, 1. ---- infinitive tarafından takip edilmez, 333.
---- özel isimlerle kullanılmaz, 354, 3.
---- poss. gen.'e eşdeğer, 354, 4.
---- Eng. adjs.'nin özel Latince eşdeğerleri, 354, 1.
---- rel. cümlesine eşdeğer, 241, 2.
---- as pred. acc., 177, 2.
---- adj.'nin konumu, 350, 4.
---- pronominal adjs., 92.
---- yönetici gen., 204.
---- yönetici dat., 192.
---- yönetici acc., 141, 3.
---- abl. ile yorumlanır, 214, 1, d; 217, 1; 218, 8; 223; 226, 2; 227, 1.
  ---- -u, 340, 2'de sırtüstü.
  adl- = hepsi-, 9, 2.
  admoneo, inşaat, 207.
  Uyarmak, const. 207'nin fiilleri.
  adr- = arr-, 9, 2.
  reklamlar- = göt-, 9, 2.
  ad sensum, inşaat, 235, B, 2, c; 254, 4.
  adulescens, yazım, 9, 2.
  zina yapan kişi, deklar., 23, 2.
  yetişkin, kuvvet, 114, 2.
  Tanımlı zarflar, 140;
  ---- oluşumu ve karşılaştırma, 76 f.; 140; 157.
  ---- adjs'den -iter'de. -us'ta, 77, 4.
---- -tus ve -tim'de, 77, 5.
---- o ve -o'da, 77, 2.
---- rakam, 79.
---- hazırlık olarak, 144, 2.
---- türetme, 157.
---- gen. ile, 201, 2; 3; ve a.
---- özel anlamlar, 347.
---- konum, 350, 6.
Zıt cümleler, 309.
---- bağlaçlar, 343.
adversus, acc. ile hazırlık, 141.
ae, nasıl telaffuz edilir, 3, 2;
---- fonetik değişiklikler, 7, 1, d.
aedes, plu., 61.
aequalis, abl. tekil, 70, 5, a; ---- yedek olarak, 238.
  aequor, dekl., 34.
  aequum est = aequum sit, 271, 1, b).
  aes, artı, 55, 4, b;
  ---- genden yoksun. artı., 57, 7.
  aetas, dekl., 40, 1, e);
  ---- kimlik aetatis, 185, 2.
  -aeus, sonek, 152, 3.
  aevom, dekl., 24.
  Etkilenen, acc. kişi veya nesnenin, 175.
  Ajans, dat. 189'un;
  ---- abl., 216.
  Ajan, abl., 216;
  ---- hayvan adlarıyla, 216, 2.
ager, decl., 23.
Agreement, isimler, 166; 168; 169, 2; 3; 4.
---- adjs., 234;
---- ---- cinsiyette, 235, B;
---- ---- sayıda, 235, A;
---- zamir, 250;
---- fiiller, bir subj. ile, 254, 1;
---- ---- iki veya daha fazla subj. ile, 255, 1.
-ai, case-end, gen. sing., 1st decl., poet., 21, 2, b).
ain, 135, N.
ajo, 135;
---- İlk hecenin miktarı, 362, 5.
  -al, isimlerin çekimi, 39.
  Alacer, deklar., 68, 1;
  ---- comp., 73, 4.
  aliqua, 91, 2.
  Aliqui, 91; 91, 2.
  Aliquis, 91; 252, 2;
  ---- aliquis dicat, dixerit, 280, 1.
  -alis, son ek, 151, 2.
  aliter ac, 341, 1, c.
  alius, 66; 92, 1;
  ---- bağıntılı olarak kullanılır, 253, 1.
  alius ac, 'dışında' 341, 1, c).
  Allia, cinsiyeti, 15, 3, N.
  allicio, conj., 109, 2, b).
  Aliterasyon, 375, 3.
  Alfabe, 1.
  değişiklik, beyan, 66; 92, 1;
  ---- bağıntılı olarak kullanılır, 253, 1.
  Alternatif sorular, 162, 4;
  ---- dolaylı, 300, 4.
  alteruter, dekl., 92, 2.
  alvus, cinsiyeti, 26, 1, b.
  amandus toplamı, bağlaç, 115.
  amatör toplam, bağlaç, 115.
  amb- (ambi-), 159, 3, N.
  ambo, 80, 2, a;
  ---- kullanım, 355, 2.
  amo, bağ., 101.
  amplius = amplius quam, 217, 3.
  amussis, -im, 38, 1.
  an, 162, 4 ve a); 300, 4;
  ---- haud scio an, nescio an, 300, 5.
  Anacoluthon, 374, 6.
  Anapaest, 366, 2.
  Anaphora, 350, 11, b).
  Prep. Anastrophe, 141, 2; 142, 3; 144, 3.
  anceps (syllaba anceps), tanımlı, 366, 10.
  Androgeos, deklar., 27.
  hayvan, deklar., 39.
  Ajan olarak hayvanlar, 216, 2.
  animi, konumsal, 232, 3.
  annon, çift sorularda, 162, 4.
  Cevaplar, 162, 5.
  ön hazırlık, hazırlık. w. bkz., 141;
  ---- zarf olarak, 144, 1;
  ---- işte. w. w ile birleşik fiiller ön, 187, III;
  ---- zaman ifadelerinde, 357, 1; 371, 5;
  ---- gün öncesinden, 371, 5; 6.
  rel.'in öncülü, 251.
  ---- cazibesi, 251, 4.
  ---- rel., 251, 4 ile birleştirilmiştir.
  Önceki kısım çıkarılmıştır, 251, 1.
  ---- rel., 251, 3 ile tekrarlandı.
  Antepenult, 6, 2.
  antepono, tarih 187, III, 2 ile.
  antequam, ind., 291 ile;
  ---- subjv., 292 ile.
  Subjv., w ile gösterilen beklenti. antequam ve priusquam, 292;
  ---- subjv tarafından. dum, donec, quoad, 293, III, 2 ile; 374, 5.
  -anüs, sonek, 151, 2; 152, 1; 3.
Aorist zaman, bkz. Tarihsel mükemmel.
Apodosis, 301 vd.
---- koşullu gönderildi. 1. tür, 302, 4;
---- sonuç cümleleri apodoses olarak, 322;
---- quin- cümleleri apodoses olarak, 322;
---- bağımsız sorular apodoses olarak, 322, b;
---- potuerim in apodosis, 322, c;
---- apodosis in indir. disc., 319-321;
---- yükümlülük, yetenek vb. ifadelerinde, 304, 3, a;
---- periphrastic çekimlerle, 304, 3, b.
Appozisyon, 169;
---- uyum, 169, 2;
---- bölümlü, 169, 5;
---- isimdeki sözcükle, 171, 2;
---- genitif w. appozitif kuvveti, 202;
---- id, cümlenin appozitifi olarak, 247, 1, b;
---- inf. appozitif olarak, 326; 329;
---- subst. cümleler appozitif olarak, 282, 1, f; 294; 297, 3.
Yer belirtecinin appozitifi, 169, 4;
---- acc. hareket sınırına göre, 182, 2, a;
---- kasaba adlarıyla, abl. nereden geldiğine göre, 229, 2.
---- konumu, 350, 2.
aptus, w. dat., 192, 2.
apud, prep. w. bkz., 141.
  Archias, çekimler, 22.
  -ar, isimlerin çekimi, 39.
  arguo, inşaat, 178, 1, d).
  -aris, son ek, 151, 2.
  -arium, sonek, 148, 3.
  -arius, son ek, 151, 2.
  armiger, dekl., 23, 2.
  Kelimelerin dizilişi, 348-350;
  ---- Maddeler, 351.
  Arsis, tanımlanmış, 366, 6.
  artus, dat. ve abla. artı. 49, 3.
  arx, deklar., 40.
  - olarak, acc. artı. Yunanca isimlerde, 47, 3.
  -eski gen gibi. sing., 1. decl., case-end, 21, 2, a).
---- Yunanca isimlerin sonu, nom. sing. in, 22.
---- -as'deki isimlerin cinsiyeti, 43, 2; 45, 1.
---- -as'deki Yunanca isimlerin sözcük bilgisi, antis, 47, 4.
---- -atis, abl. of patrials in, 70, 5, c).
Asking, case const, with verbs of, 178, 1, c;
---- subst. clauses w., 295, 1;
---- ind. questions, 300, 1.
Aspirates, 2, 3, c.
Asimilation of consonants, 8, 4 f.; 9, 2.
Association, abl. of, 222A. Asyndeton, 341, 4, a); 346.
  343, 1, d'de).
  -atim, son ek, 157, 2.
  Atlas, deklar., 47, 4.
  atomus, cinsiyeti, 26, 1, c).
  atque, 341, 2, b);
  ---- = as, 341, 1, c).
  atqui, 343, 1, e).
  Refakatçi durumu, abl. of, 221: 227, 2, e).
  Göstericilerin çekiciliği, 246, 5;
  ---- akrabalardan, 250, 5;
  ---- çekim yoluyla dilek kipi, 324;
  ---- sıfatlardan, 327, 2, a; 328, 2.
  Niteliksel düzeltmeler., 233, 2.
  -atus, son ek olarak gücü, 151, 4.
  Yazar, oluşum ve karşılaştırma, 76, 2.
  ses, bağ., 114, 1.
  ses, bağ., 107;
  ---- basınla. parçacık., 337, 3.
  aulai, arkaik gen., 21, 2, b.
  ausus, katılımcı olarak kuvvet, 336, 5.
  oto, 342, 1, a).
  autem, 343, 1, c); 350, 8.
  Infin., 116, 5'te yardımcı madde çıkarılmıştır:
  ---- ---- sonlu formlarda, 166, 3.
  yardımcı, yardımcı, 61.
  -ax, sonek, 150, 2.

                  B.

  balneum, balneae, 60, 2.
  barbitos, dekl., 27.
  İnanmak, fiilleri, tarihli, 187, II.
  belli, konumsal, 232, 2.
  bellum, deklar., 23.
  bene, karşılaştırma, 77, 1.
  Faydalanmak, fiilleri, w. tarih, 187, II.
  yardımseverlik, karşılaştırma, 71, 5, a).
  -ber, ay adlarının çekimi, 68, 1.
  -bilis, son ek, 150, 4.
  Bonus, deklar., 63; karşılaştırma, 72.
  bos, dekl., 41.
  Brakiloji, 374, 2.
  Pastoral iki nokta, 368, 3, d
  -bulum, sonek, 147, 4.
  -bundus, sonek, 150, 1.
  buris, dekl., 38, 1

                  C.

  C., Gaius'un kısaltması olarak G. için, 373.
  Caedes, deklar., 40.
  Kesura, 366, 8:
  ---- daktilik heksametre 368, 3'te.
  Calcar, Decl., 39.
  Takvim, 371; 372.
Calends, 371, 2, a).
campester, decl., 68, 1
canis, decl., 38, 2.
capio, conj., 110
carbasus, gender of, 26, 1 b).
carcer, carceres, 61.
Cardinals, tanımlı. 78, 1;
---- list of, 79;
---- decl., 80;
---- et ile ve et olmadan, 81, 1; 3;
---- çıkarma ile ifade edilir, 81, 2;
---- şiirde sıfatlarla değiştirilir, 81, 4, d.
care, comparison, 76, 2.
caro, decl., 42.
carrus, carrum, 60, 1.
Cases, 17;
---- formda benzer, 19; 170 vd.
Durum sonları, 17, 3.
castrum, castra, 61.
Katalectic dizeler, 366, 9.
causa, gen. ile, 198, 1;
---- nulla causa est cur, subjv. ile, 295, 7.
Nedensel cümleler, 285; 286;
---- nedenin yardımcı kavramıyla karakteristik cümle, 283, 3.
---- bağlaçlar, 345.
Neden, abl. of, 219; 227, 2, d)
cave, cave ne in prohibitions, 276, b.
-ce, 6, 3 f.; 87, dipnot 23.
cedo, cette, 137, 3.
cedo, with dat. 187, II.
celeber, decl., 68, 1.
celer, decl., 68, 2.
celo, constr., 178, 1, e).
cenatus, force, 114, 2.
cetera, zarf acc., 185, 2.
ceteri, use, 253, 4.
Characteristic, clauses of, 283;
---- denoting reason or opposite ('although'), 283, 3;
---- gen. of, 208, 1;
---- abl., 224.
  Şarj, gen. 208, 1'den; 2.
  Chiasmus, 350, 11, c).
  Seçim, inşaat. w. fiilleri, 177, 1-3.
  yaklaşık, çevre, çevre, hazırlıklar. w. bkz., 141.
  çevre, bileşikleri, w. tarih, 187, III.
  sirkumdo, const., 187, 1, a.
  Durum, abl. görevli, 221.
  cis, hazırlık. w. bkz., 141.
  alıntı, karşılaştırma, 73, 1.
  cito, 77, 2, a.
  Citra, hazırlık. w. bkz., 141.
  civitas decl., 40, 1, e.
  istiridye, acc. ile, 144, 2.
Cümleler, cooerd. ve subord., 164, 165.
Karakteristik cümleler, 283;
---- amaç, 282;
---- sonuç, 284;
---- nedensel, 285;
---- postquam, ut, ubi, simul ac, vb. ile zamansal, 287;
---- cum ile, 288;
---- öz cümleler, 294 vd.;
---- koşul, 301 vd.;
---- koşullu karşılaştırma, 307;
---- imtiyazlı, 308;
---- olumsuz, 309;
---- istek veya şart, 310;
---- bağıl, 311 vd.; 283 vd. Clavis, dekl., 38, 1.
  Yapışmak, fiillerin yapımı, 258, 3.
  Clipeus, Clipeum, 60, 1.
  Cümlelerin kapanışı, kullanılan kadanslar, 350, 12.
  coepi, conj., 133;
  ---- coeptus est, 133, 1.
  Benzeri acc., 176, 4.
  isim, 373.
  cogo, w. acc., 178, 1, d);
  ---- w. sonsuz, 331, VI.
  Toplu isimler, 12, 2, a);
  ---- w. artı. fiil, 254, 4.
  colus, cinsiyeti, 26, 1, b).
  com-, bileşikleri, w. tarih, 187, III.
  komedo, bağlaç, 128, 2.
  kuyruklu yıldızlar, deklar., 22.
  comitia, zaman ifadesi olarak, 230, 1.
  Komuta ediyorum, dat. w. 187, II'nin fiilleri;
  ---- alt. madde w. 295, 1 fiilleri;
  ---- jussive subjv., 275 ile ifade edilen komutlar;
  ---- ---- zorunluluk gereği, 281.
  Ortak cinsiyet, 15, B, N. 1.
  ---- isimler, 12, 1.
  ---- heceler, 5, B, 3.
  Commonefacio, w. gen ve acc., 207.
  ortak, w. gen. ve acc., 207.
  iletişim, w. gen., 204, 2;
  ---- dat. ile, 204, 2, a.
commuto, w. abl., 222A.
Karşılaştırmalı sıfatlar, decl., 69;
---- w. abl., 217;
---- w. quam, 217, 2;
---- ara sıra anlamı, 240.
---- Latince'de iki tane gereklidir, 240, 4.
Sıfatların karşılaştırılması, 71 f.;
---- zarfların, 76; 77.
---- sıfatlar olarak katılımcılar, 71, 2.
---- -dicus, -ficus, -volus'taki sıfatlar, 71, 5.
---- kusurlu, 73.
---- abl. of, 217.
Karşılaştırma, koşullu, 307.
Tamamlayıcı karşılaştırma, 374, 2, b);
---- w. sonuç cümleleri, 284, 4;
---- w. karakteristik cümleleri, 283, 2, a.
Tamamlanmış eylem, ifade eden zamanlar, 262-4; 267, 3.
Bileşikler, 158 vd.;
---- yazımı, 9, 2.
Bileşik cümleler, 164.
---- acc.'yi yöneten fiiller, 175, 2, a;
---- dat.'yi yöneten, 187, III; 188, 2, d.
Pres.'nin conative kullanımları, 259, 2;
---- imperf.'den, 260, 3;
---- pres. partic.'den, 336, 2, a. İmtiyazlı cümleler, 308;
---- 'her ne kadar' karakteristik cümleye ek fikir olarak, 283, 3.
---- subjonktif, 278.
Sonuç, bkz. Apodosis.
Somut isimler, 12, 2, a).
Kınamak, fiiller, constr., 208, f.
Karşılaştırmanın koşullu cümleleri, 307.
---- cümleler, 1. tür (hiçbir şey ima edilmedi), 302;
---- ---- indir. diskte, 319;
---- ---- 2. tür ('gerekir'-'olurdu'), 303;
---- ---- indir. diskte, 320;
---- ---- 3. tür (gerçeğe aykırı), 304;
---- ---- indir. diskte, 321;
---- ---- abl. abs. eşdeğer, 227, 2, b);
---- ---- izafi zamirlerle tanıtılmış, 312;
---- ---- genel koşullar, 302, 2; 3;
---- ---- gerçeğe aykırı apodozlarda gösterge niteliğinde, 304, 3;
---- ---- protasis atlanmış veya ima edilmiş, 305, 1;
---- ---- emir veya ad kipinde bulunan protasis, 305, 2;
---- ---- nisi, si non, sin, si minus kullanımı, 306;
---- ---- koşullu izafi cümleler, 312, 2.
confido, w. abl., 219, 1, a.
Çekimleme, 11; 93 f. ;
---- dört çekim, 98;
---- perifrastik, 115;
---- çekimlerin özellikleri, 116.
Bağlaçlar, 145, 1; 341 f.
conor, inf. ile, 295, 5, a.
Ardışık cümleler, Sonuç cümlelerine bakınız.
consistere, abl. ile, 218, 4.
Ünsüz gövdeleri, isimler, 29 f.;
---- sıfatlar, 70, 1.
---- kısmen i-gövdelerine uyarlanmış, 40.
Ünsüzler, 2, 2 f.;
---- telaffuz, 3, 3.
---- çift, 2, 9.
---- kombinasyonlar, hecelere bölünerek, 4, 2 f.
Ünsüz değişiklikleri, 8;
---- final 8, 3'ün atlanması;
  ---- asimilasyonu, 8, 4 f.
  ---- saplar, 29;
  ---- ---- i-gövde analojisini takip ederek, 40.
  conspicio, conj., 109, 2, b).
  constare, w. abl., 218, 4.
  İnşaat acc. hissetmek, 254, 4; 235, B, 2, c).
  subjv ile sonuçlanmıştır. maddi hüküm, 297, 3.
  consuevi = pres., 262, A.
  consularis, abl. şarkı söylemek. of, 70, 5, a.
  Tartışmalı, tarihli fiiller, 358, 3.
  içerik, w. abl., 219, 1.
contineri, abl. ile, 218, 4.
contingit ut, 297, 2.
Devam eden eylem, zamanlar için, 257, 1, b.
contra, hazırlık w. acc., 141;
---- zarf olarak, 144, 1.
Daraltma, 7, 2.
---- sesli harfin uzunluğu, sonucu olarak, 5, A, 1, b).
Gerçeğe aykırı koşullar, 304.
Mahkûm etme, fiiller, constr., 208 vd.
Eşgüdümlü cümleler, 165.
---- bağlaçlar, 341 vd.
copia, copiae, 61.
Bağlaç bağlaçları, 341.
cor, gen. yoksundur. artı., 57, 7.
  Cornu, Decl., 48.
  Bağlaç bağlaçları, 341, 3; 342, 2.
  ---- zarflar, 140.
  cottidie, yazım, 9, 2.
  Ülkeler, cinsiyeti, 26, 1, a.
  Suç, gen. 208, 1'den; 2.
  -kırıntı, son ek, 147, 4.
  -culum, son ek, 147, 4.
  -culus (a, um), son ek, 148, 1.
  boşalmak, eklendi, 142, 4.
  cum (bağlaç), 'ne zaman', 288-290;
  ---- 'ne zaman olursa' 288, 3.
  ---- olumsuz, 309, 3.
  ---- nedensel, 286, 2.
  ---- açıklayıcı, 290.
  ---- yinelenen bir eylemi belirtmek için, 288, 3; 289, a.
  ---- ters toplam, 288, 2.
  com ... tum, 290, 2.
  cum primum, 287, 1.
  cum, yazımı, 9, 1.
  boşalmak (hazırlık), abl ile. şekilde, 220;
  ---- abl ile. eşlik etme, 222;
  ---- zamirlere eklenmiştir., 142, 4.
  -cundus, sonek, 150, 1.
  cupio, conj, 109, 2, a);
  ---- optative'den geliştirilen subst. cümlesiyle, 296;
---- w. inf., 331, IV ve a.
cur, nulla causa est cur, w. subjv., 295, 7.
curo, gerundiv const as obj. ile, 337, 8, b, 2.
Customary action, 259, 1; 260, 2.

D.

D, s olarak değiştirildi, 8, 2;
---- d finali atlandı, 8, 3;
---- asimile edildi, 8, 4.
Dactyl, 366, 2.
Dactylic hexameter, 368.
---- pentameter, 369.
dapis, flaw, 57, 6.
Daring, verbs of, with obj. inf., 328, 1.
Tarihler 371, 2-5;
---- çekimsiz isimler olarak, 371, 6;
---- artık yılda, 371, 7.
Datif 17;
---- düzensiz, 1. ondalık, 21, 2, c);
---- 3. ondalık, 47, 5;
---- 4. ondalık, 49, 2; 3;
---- 5. ondalık, 52, 1 ve 3; 186 vd.
---- gerundiv const.'da, 339, 7.
---- acentelik, 189.
---- yön ve hareket sınırı, 193.
---- indir. obj., 187.
---- avantaj veya dezavantaj, sözde, 188, 1.
---- yerel bakış açısı, 188, 2, a).
---- yargılayan kişi, 188, 2, c).
---- sahip olma, 190; 359, 1.
---- amaç veya eğilim, 191; 339, 7.
---- referans, 188.
---- ayrılma, 188, 2, d).
---- gerund, 338, 2.
---- sıfatlarla, 192;
---- proprius, communis ile, 204, 2;
---- similis ile, 204, 3.
---- bileşik fiillerle, 187, III.
---- intrans. fiillerle, 187, II. ---- nomen est ile, 190, 1.
---- kişisel olmayan geçiş fiilleriyle, 187, II, b.
---- trans. fiilleriyle, 187, I.
---- karıştırma fiilleriyle, 358, 3.
---- etik veri, 188, 2, b).
de, prep. w. abl., 142;
---- bütünün gen.'i yerine abl. ile, 201, 1, a;
---- hatırlatma fiilleriyle, 207, a;
---- de'nin yönetimsel bileşikleri, 188, 2, d;
---- de vi, suçlama ve mahkûm etme fiilleriyle, 208, 3;
---- gerund ve gerundive ile, 338, 4, b. dea, deabus, 21, 2, e).
  debebam, apodosis'te debui, 304, 3, a).
  debeo, nesneyi yöneten. enf., 328, 1. debui, pres inf. ile, 270, 2.
decemvir, gen. plu. of, 25, 6, b).
decerne, w. subst. cümlesi volitive'den geliştirildi, 295, 4.
decet, w. acc., 175, 2, c).
Beyan cümleleri, tanımlandı, 161, 1;
---- indir. diskte, 314.
Çekim, 11;
---- heteroclites, 59.
---- gövdeler ve gen. sonlandırma, 18.
---- 1. decl., 20-22;
---- 2. decl., 23-27;
---- 3. decl., 28-47;
---- 4. decl., 48-50;
---- 5. dek., 51-53;
---- Yunanca isimler, 22; 27; 47;
---- sıfatlar, 62-69;
---- zamirlerden, 84-90.
Karar verme, fiiller, özne fiili ile, 295, 4.
dedecet, 175, 2, c).
Kusurlu fiiller, 133 f.;
---- isimler, 54 f.; 52, 4; 57;
---- karşılaştırma, 73.
Kesin mükemmel, bkz. Şimdiki mükemmel.
Fark derecesi, abl. of, 223.
Karşılaştırma dereceleri, 71 vd.
delectat, özne fiili olarak f., 327, 1.
delector, f. abl. neden, 219.
Bilinçli subjv., 277;
---- indir. sorularda, 300, 2;
---- indir. diskte, 315, 3.
Talep eden, fiiller, w. iki accs., 178, 1;
---- w. alt cümle, 295, 1.
Gösteri zamirleri, 87; 246;
---- 1., 2. ve 3. kişilerin, 87;
---- gösteri sıfatlarının konumu, 350, 5, a.
Ad fiilleri, 156.
Dişsel dilsizler, 2, 4;
---- gövdeler, 33.
Bağımlı cümleler, 282 ve devamı.
Deponent fiiller, 112;
---- edilgen anlamlara sahip biçimler, 112, b);
---- yarı-deponentler, 114.
Yoksun bırakma, fiiller, w. abl, 214, 1, b.
Türevler, 147 f.
-des, soyadları in, 148, 6.
Tanımlama, imperf. zaman kipi olarak, 260, 1, a.
Desideratives, 155, 3.
Desire, sıf. of, w. gen., 204, 1;
---- fiiller, w. subst. Maddeler, 296, 1.
  bozulma, 73, 1.
  deus, dekl., 25, 4.
  saptırıcı, 114, 3.
  Dexter, Decl, 65, 1.
  di-, 159, 3, N.
  İki nokta, 366, 8;
  ---- pastoral d., 368, 3, d).
  Diyastol, 367, 2.
  dik, 116, 3.
  dicitur, dictum est, w. enf., 332, not.
  dico, zorunlu olarak 116, 3'ün bileşiklerinin vurgusu.
  -dicus, adj'lerin karşılaştırılması. içinde, 71, 5.
  Dido, Aralık, 47, 8.
  ölür, ilan, 51;
  ---- cinsiyet, 53.
Fark, derece abl, 223.
difficile est = Eng. potansiyel, 271, 1, b).
difficilis, comp., 71, 4.
dignor, abl ile, 226, 2.
dignus, 226, 2;
---- in rel. amaç cümlecikleri, 282, 3.
Dimeter, dizeler, 366, 11.
Küçültücüler, 148, 1.
İkili ünlüler, 2, 1; 3, 2;
---- ikili ünlü kökleri, 41;
---- ikili ünlüler kısaltılmış, 362, 2.
ikili ünlüler, cinsiyet, 26, 1. c). Dipodies, 366, 11.
Doğrudan refleksifler, 244, 1.
---- nesne, 172.
---- alıntı, 313.
---- söylem, 313.
---- sorular, 162.
dis-, bileşiklerde, 159, 3, N.
Ayrık bağlaçlar, 342.
dissimilis, comp., 71, 4.
Dağıtımlar, 63, 2; 78, 1; 79; 81, 4.
diu, compared, 77, 1.
dives, decl., 70, 1;
---- compared, 71, 6.
dixti, 116, 4, c.
do, conj., 127.
doceo, acc. ile, 178, 1, b);
---- inf., 331, VI.
  domi, konumsal, 232, 2.
  domo, 229, 1, b).
  domos, 182, 1, b.
  domum, 182, 1, b);
  ---- 'ev', uyarınca, 182, N.
  domus, deklar., 49, 4;
  ---- cinsiyet, 50.
  donec, ind., 293 ile;
  ---- subjv., 293, III, 2 ile.
  dono, inşaat, 187, 1, a.
  doz, cinsiyet, 44, 3.
  Çift ünsüzler, 2, 9.
  ---- sorular, 162, 4;
  ---- ---- dolaylı, 300, 4.
  Şüphelenmek, fiilleri, w. Quin, 298.
  Dubitatif dilek kipi, bkz.
  dubito, dubium est, non dubito, non dubium est, quin ile, 298;
  ---- şüphesiz w. enf., 298, a.
  kanal, 116, 3.
  duco, imper., 116, 3'ün bileşiklerinin vurgusu.
  duim, duint, 127, 2.
  -dum, 6, 3.
  dum, zamansal ile ind., 293;
  ---- subjv., 293, III, 2 ile;
  ---- dileklerde ve hükümlerde, 310.
dummodo, 310.
duo, decl, 80, 2.
Zamanın süresi, 181, 2.
Görev, gerundiv ile ifade edilir, 189, 337, 8;
---- fiilleri fiil cümlelerinin sonucunda gerçeğe aykırı olarak,
304, 3, a;
---- fiillere bağlı alt cümleler, 295, 6;
---- görev fiillerinin son eki, 327, 1; 328, 1; 330;
---- 'görevdir,' 198, 3;
---- 'Görevimi yerine getiriyorum, 218, 1.
duumvir, gen. plu. of, 25, 6, b). dux, decl, 32.

                  E. e, ünlü olarak, 2, 1;
---- diftongların ikinci üyesi olarak, 2, 1;
---- 3, 1 sesi;
---- i, 7, 1, a olarak değişir;
---- a, 7, 1, c için;
---- 2. deklamın ses tekilinde, 23;
---- 3. deklamın abl tekilinde, 31;
---- 3. deklamın nötrlerinin nom.'unda düşürülür, 39;
---- kısrak kelimesinin abl. tekilinde -i için -e, 39;
---- i gövdelerinin abl. tekilinde w. i ile dönüşümlü olarak, 37, 38;
---- 5. deklamın gen. tekilinde e için, 52, 1;
---- sıfatların abl. tekilinde. 3. deklar., 70, 1;
  ---- bene ve male'de, 77, 1;
  ---- 3 boyutlu bağlacın ayırt edici ünlüsü, 98;
  ---- j, 362, 5'ten önce;
  ---- zorunluluklarda -e için, 363, 2, b;
  ---- Temere ve Saepe'de, 363, 2, c.
  e, telaffuz, 3, 1;
  ---- daralma yoluyla, 7, 2;
  ---- Yunanca isimlerin son eki olarak 22;
  ---- e-saplar, 51;
  ---- tarihin sonu. 5 Aralık, 52, 3;
  ---- 2. bağlacın ayırt edici ünlüsü, 98;
  ---- -e şöhret 363, 2, a;
  ---- ---- zarflarda, 363, 2, c
  e, örneğin, kullanın, 142; bkz. eski.
  eko, 91, 6.
  edic, 116, 3.
  Editoryal 'biz', 242, 3.
  Edo, 128.
  eğitim, 116, 3.
  verimli, 297, 1.
  verimlilik, 297, 2.
  Çaba, subjv. w. fiilleri, 295, 5.
  Egeo, w. abl., 214, 1, c.
  ego, 84.
  Egomet, 84, 2.
  ei, ikili ünlü, 2, 1; 3, 2.
  -ei, gen. 5. dek., 52, 1.
-eis, 148, 6, b).
ejus, poss. olarak, 86, 1;
---- miktar, 362, 5.
Elegiac distich, 369, 2.
Elision, 266, 7.
Elipsis, 374, 1.
-ellus (a, um), 148, 1.
Vurgu, 349.
Enklitik, önceki hecenin vurgusu, 6, 3.
---- -met, 84, 2;
---- -pte, 86, 3;
---- cum, enklitik olarak, 142, 4
Hareketin sonu, bkz. Limit.
Bitişler, durum sonları, 17, 3;
---- kişisel, fiilin, 96;
---- kelimelerin oluşumunda, 147 f.
  enim, 345.
  -ensimus (-ensumus), 79, N.
  -ensis, 151, 2; 152, 3.
  Kıskançlık, tarihli fiiller, 187, II
  eo, 132;
  ---- cpds., 132, 1.
  Epeksetik genetik, 202.
  Mektup zamanları, 265.
  epistula, yazım, 9, 2.
  özet, beyan, 22.
  Epulum, epula, 60, 2.
  ekvabus, 21, 2, e).
  Equester, deklar., 68, 1.
  equos, deklar., 24.
  -er, dekl., isimlerin içinde, 23;
  ---- sıfatlar, 63; 64; 65;
---- sıfatlar -er'de karşılaştırıldı, 71, 3.
erga, hazırlık w. acc., 141.
ergo, 344, 1, b).
-ernus, sonek, 154.
-es, isimlerin cinsiyeti, 43, 1;
---- ---- istisna, 44, 5;
---- 3d decl.'deki Yunanca isimlerin nom. plu.'sunda, 47, 2.
-es, Yunanca isimlerin sonu, nom. sing. in, 22.
---- gen. -is, isimlerin decl.'sinde, 40, 1, a).
esse, çekimi, 100;
---- bileşikleri, 125; 126;
---- esse ihmal edildi, 116, 5.
  est qui, subj., 283, 2 ile.
  et, 341, 1, a;
  ---- numaralandırmalarda, 341, 4, c).
  ve, 247, 4.
  ve ... neque, 341, 3.
  Etik datif, 188, 2, b).
  etiam, cevaplarda, 162, 5.
  ve olmayan, 341, 2, c).
  etsi, 'gerçi', 309, 2;
  ---- etsi, 'olsa bile', 309, 2, a.
  -etum, son ek, 148, 3.
  -eus, Yunanca isimlerin çekimi, 47, 6;
  ---- sıfat ek, 151, 1.
evenit ut, 297, 2.
ex, 142, 2;
---- abl. ile, bütünün gen.'i yerine, 201, 1, a;
---- dat. ile, 188, 2, d;
---- kaynak abl. ile, 215, 1.
Değiş tokuş, fiiller, ilişki abl. ile, 222A.
Ünlem, acc. of, 183.
Ünlem cümleleri, 161, 3.
Beklenti, alt cümlede, 292, 1; 293, III, 2.
exposco, constr., 178, 1, a). mevcut, yazım, 9, 2.
  özel durum, yazım, 9, 2.
  dış, dış, 73, 2.
  ekstremus, kullanım, 241, 1.
  exuo, w. abl., 214, 1, b.

                  F.

  f, telaffuz, 3, 3;
  ---- nf, önceki sesli harf miktarı, 5, 1, a.
  fac, 116, 3;
  ---- subjv., 295, 5 ile.
  kolay, 77, 3.
  facilis, comp., 71, 4.
  facio, 109, 2, a);
  ---- geçmek. 131.
  ---- imp., 116, 3'te.
  falsus, karşılaştırma, 73, 3.
  şöhret, 59, 2, b).
  Aşinalık, adjs. of, w. gen., 204. 1.
  aile, 21, 2, a.
  Fari, 136.
  fas, eğilmez, 58.
  Fauces, decl., 40, 1, d.
  İyilik belirten fiiller, dat., 187, II.
  Korku, fiiller, inşaat. 296, 2.
  febris, aralık. 38, 1.
  Felix, 70.
  Kadınsı, bkz. Cinsiyet.
  Kadınsı duraklama, 368, 3, c.
  uyluk kemiği, aralık. 42, 4.
  -fer, dekl. isimlerden; adjs. , 23, 2;
  ---- ayarlar. 65, 1.
  fero ve bileşikleri, 129.
  -ficus, adj'lerin karşılaştırılması. içinde, 71, 5.
  Fidei, 52, 1.
  fido, 114, 1;
  ---- abl., 219, 1, a ile.
  fidus, karşılaştırıldığında, 73, 3.
  fierem, fieri 362, 1, c;
  ---- fieri potest ut, 298, 2.
  Beşinci deklarasyon, 51 f.
  Retorik figürleri, 375.
  ---- söz dizimi, 374.
  fili, 25, 3.
  filia, filiabus, 21, 2, e
  Doldurma, fiiller, w. abl., 218, 8.
Son cümleler, bkz. Amaç cümleleri.
Son ünsüz atlanmış, 8, 3.
Son heceler, nicelik, 363, 364.
finis, fines, 61.
Sonlu fiil, 95.
fio, bağlaç, 131.
fio , abl ile, 218, 6.
Birinci bağlaç, 101;
---- fiillerin başlıca kısımları, 120;
---- 1. bağlaçların ifade edenleri, 113.
Birinci bildirge, 20 f.;
--- - özellikler, 21;
---- 1. dek.'nin Yunanca isimleri, 22.
fit ut, 297, 2.
flagito, constr., 178, 1, a. fodio, bağlaç, 109, 2, a.
  Ayak, ayette, 366, 2.
  'For'un Latince karşılığı 358, 1.
  ön, 100, dipnot 32.
  ön ut, 270, 3;
  ---- 297, 2.
  ön şekil, ön kısım vb., 100, dipnot 31.
  foris, 228, 1, c.
  Kelimelerin oluşumu, 146 f.
  fors, forte, 57, 2, a.
  fortior, deklar., 69.
  Fortis, 69.
  Fortuna, Fortunae, 61.
  Dördüncü conj., 107.
  Dördüncü deklar., 48;
  ---- işte. -u, 49, 2'de;
  ---- gen. -i, 49, 1;
---- dat. abl. plu. -ubus, 49, 3.
fraude, abl. of manner, 220, 2.
Free, abl. w. adjs. signifying, 214, 1 , d.
Serbestleştirme, abl. w. fiilleri, 214, 1, a.
frenum, plu. of, 60, 2.
Frekanslar, 155, 2.
fretus w. abl., 218, 3.
Sürtünmeliler, 2, 7. Dost canlısı, dat. w. adjs. belirten, 192, 1.
fructus, decl., 48.
frugi, karşılaştırılan, 72; 70, 6.
  Frugis, 57, 6.
  fruor, abl., 218, 1 ile;
  ---- ulaç yapısında, 339, 4.
  fugio, bağlaç, 109, 2, a).
  fui, fuisti, vb., bileşik zamanlarda toplam, es vb. için, 102, dipnotlar
      36, 37.
  Dolgunluk, ayarlar. of, w. abl., 218, 8;
  ---- w. gen., 204, 1.
  mantar, w. abl., 218, 1;
  ---- ulaç yapısında, 339, 4.
  kürk, dekl., 40, 1, d.
  furto, abl. şekilde, 220, 2.
  Gelecek zaman, 161;
  ---- w. emir kipi, 261, 3.
---- öznedeki zaman, 269.
---- mükemmel, 264;
---- ---- gelecek anlamı ile, 133, 2;
---- --- - son., 270, 4.
---- emir kipi, 281, 1.
---- fiil kipi, 270;
---- ---- dolaylı anlatımlı gelecek zaman son., 270, 3 ve a.
--- - katılımcı, 337, 4.
futurum esse ut, subjv. ile, 270, 3.

G.

gaudeo, semi-deponent, 114, 1.
gemo, w. acc., 175, 2, b.
Cinsiyet 13-15;
- --- 1. beyanda 20; 21;
---- 2. bildiride, 23;
---- istisnalar, 26;
---- 3. bildiride, 43 f.;
---- 4. bildiride, 50;
---- içinde 5. dek., 53;
---- son eklerle belirlenen, 14;
---- ---- anlamla belirlenen, 15, A;
---- heterojen isimler, 60.
gener, decl, 23, 2.
Genel akrabalar , 312, 1;
---- genel gerçekler, 259, 1; 262, B, 1;
---- 'genel' koşullar, 302, 2; 3.
Genitive, 17;
---- -i'de - için ii, 25, 1 ve 2; ---- 4. dek., -i, 49, 1;
---- 5. dek., -i, 52, 2;
---- 5. dek., -ei, 52, 1;
- --- ---- -e, 52, 3'te;
---- 1. decla. -ai, 21, 2, b'de;
---- 1. decla. -as, 21, 2, a'da ;
---- gen. plu. -um -arum için, 21, 2 d);
---- ---- -um orum için, 25, 6; 63, 2;
---- ---- -um -ium için, 70, 7;
---- gen. plu. eksik, 57, 7;
---- sözdizimi, 194 f. ---- karakteristik, 203, 1.
---- yargı fiilleriyle yüklenen, 208.
---- belirsiz fiyatlı, 203, 4.
---- belirsiz değerli, 203, 3.
--- - maddi, 197.
---- ölçü, 203, 2.
---- köken, 196.
---- sahiplik, 198.
---- kalite, 203.
---- bütün, 201.
---- appozisyonel, 202.
---- nesnel, 200.
---- ayrılık, 212, 3.
---- öznel, 199.
---- sıfatlarla, 204;
- --- ---- katılımcılarla, 204, 1, a. ---- causa, gratia ile, 198, 1.
---- fiillerle, 205 f.;
---- ---- bolluk ve yoksulluk, 212;
---- ---- impers ile. fiiller, 209.
---- gen. konumu, 350, 1.
cins, decl. 36;
---- id cins, 185, 1.
-ger, decl. isimlerde, 23, 2;
--- - sıf., 65, 1. Gerund, 95, 1;
---- 1. bağlaç, 101;
---- 2. bağlaç, 103;
---- 3. bağlaç, 105;
---- 4. bağlaç, 107;
---- sözdizimi, 338;
---- nesneli, 338, 5.
Gerundive, 95, 1;
---- 1. bağlaç, 102;
---- 2. bağlaç, 104;
---- 3. bağlaç, 106;
---- 4. bağlaç, 108;
---- perifrastik bağlaçta, 115; 337, 8.
Gerundive, const., 339, 1-6;
---- edilgen perifrastik bağlaçta, 337, 8 f.;
---- gen. amacı belirtir, 339, 6;
---- amaç tarihiyle, 191, 3; 339, 7.
gnarus, karşılaştırılmamış, 75, 2.
Gnomic present, 259, 1;
---- perfect, 262, 1.
gradior, bağlaç, 109, 2, c.
Dilbilgisi cinsiyeti, 15.
gratia, gen. ile, 198, 1;
---- gratia, gratiae, 61.
Yunanca isimler, 1. decl., 22;
---- 2. decl., 27;
---- ---- cinsiyetteki istisnalar, 26, 1, c);
---- 3. decl., 47;
---- Yunanca acc., 180;
---- Yunan şiirindeki isimler, 365.
grus, decl., 41, 2.
gu = gv, 3, 3.
Gırtlaksı dilsizler, 2, 4.
---- kökler, 32.

H.

h, pron., 3, 3;
---- ph, ch, th, 2, 4; 3, 3.
habeo, perf. pass. partic., 337, 6.
Hadria, gender, 21, 1.
Happening, verbs of, w. ind., 299, 1, 2;
---- w. subjv., 297, 2.
  Sert ünsüzler, 2, 3, a), dipnot 4.
  Sertleşme, 367, 4.
  haud, kullanım, 347, 2, a;
  ---- haud scio an, 300, 5.
  var, 137, 5.
  Yardım, belirten fiiller, w. bu. 187, II.
  Hendiadys, 374, 4.
  heri, konum, 232, 2.
  Heteroklitlerin, 59.
  Heterojen isimler, 60.
  Heksametre, daktil, 368.
  Hiatus, 366, 7, a.
  hic, 87; 246, 1; 246, 2;
  ---- hic, 364, dipnot 60.
hiems, 35, dipnot 13.
Engelleme, fiilleri, özne ile, 295, 3.
Tarihsel zamanlar, 258;
---- tarihsel şimdiki zaman, 259, 3; 268, 3;
---- tarihsel mükemmel, 262, B;
---- tarihsel infinitive, 335.
onur, dekl., 36.
Umut etmek, fiilleri, w. enf., 331, I.
  Hortatory subjv., 274.
  hortus, dekl., 23.
  hosin, 87, dipnot 23
  hostis, dekl., 38.
  hujusce, 87, dipnot 23
  humi, konumsal, 232, 2.
  humilis, comp., 71, 4.
  humus, cinsiyeti, 26, 1, b.
  Huncine, 87, dipnot 23
  Hyperbaton, 350, 11, a.
  Hipermetre, 367, 6.
  Histeron proteronu, 374, 7.

                  BEN.

  ben, 1, 1;
  ---- ünlülerde, 2, 1;
  ---- zamir, 3, 1;
  ---- e, 7, 1, a'dan;
  ---- a, 7, 1, b'den;
---- senkop nedeniyle düştü, 7, 4;
---- bazı kelimelerde u için, 9, 1;
---- e'ye dönüşür, 39;
---- düştü, 39;
---- son i kısa, 363, 3;
---- j olur, 367, 4.
i-kökleri, 37; 39;
---- her zaman -is ile bitmez, 38, 3.
-i, 2. decl'nin gen. ve voc.'si. -ius ve -ium'daki isimler, 25, 1 ve 2.
---- 4. decl'nin gen.'si. -us'daki isimler, 49, 1.
---- 5. decl'nin gen.'si. isimler, 52, 2.
  i-kök, vis, 41.
  i, genel olarak, 3d deklar., 38, 1; 39;
  ---- eklerde, 67, 3, a; 70, 5;
  ---- ortaçlar, 70, 3;
  ---- babalar, 70, 5, c);
  ---- hayır. artı, 87'dir;
  ---- 4. konjonktürün özelliği olarak, 98.
  -ia, 149.
  Iambus, 366, 2.
  Iambik ölçüler, 370.
  ---- trimetre, 370.
  -ianus, sonek, 152, 1.
  -ias, son ek, 148, 6, b).
  -ibam, imperf., 116, 4, b).
  -ibo, gelecekte 116, 4, b).
  İktus, 366, 5.
  -icus, son ek, 151, 2; 152, 2.
  kimlik aetatis, 185, 2.
  kimlik cinsi, 185, 1.
  kimlik 247, 1, b.
  id temporis, 185, 2.
  İdeal 'sen'; bkz. Belirsiz ikinci şahıs.
  aynı, 87; 248.
  aynı ac, 248, 2.
  Ides, 371, 2, c).
  -idler, son ek, 148, 6, a).
  -idler, son ek, 148, 6, a).
  -ido, son ek, 147, 3, c).
  idoneus, karşılaştırılmamış, 74, 2;
  ---- w. dat., 192, 2.;
  ---- w. ad ve acc., 192, 2 ve N.;
  ---- rel ile. Amaç maddesi, 282, 3.
  -idus, son ek, 150, 3.
  Idus, kadın. istisna olarak, 50.
  -yani sesli olarak. şarkı söylemek. adjs'nin -ius, 63, 1'de.
  yani, başkan. parçacık. eo'dan, 132.
  -iens, sayı zarflarının sonu olarak, 97 ve N.
  -ier, inf. bitiş, 116, 4, a.
  -ies, isimler, 51.
  igitur, 344, 1, c).
  Ignis, dekl., 38.
  -ii, genel olarak şarkı söyle. io-saplarından, 25, 2.
  yani, dat'ta. ve abla. artı. 87'dir.
  -ile, sonek, 148, 3.
  Ilion, deklar., 27.
  -ilis, son ek, 151, 2.
  -ilis, son ek, 150, 4.
  İlatif bağlaçlar, 344. ille, 87;
  ---- 'aşağıdaki', 246, 2;
  ---- 'önceki', 246, 1;
  ---- 'tanınmış', 246, 3;
  ---- konum, 350, 5, b.
  illuc, 87, dipnot 25.
  -illus (a, um), küçültme eki, 148, 1.
  -im, uyarınca, 3d beyanı, 38, 1.
  -im, -subjv., 116, 4, d'dedir.
  engel, engel, 61.
  Zorunlu, 281;
  ---- zamanlar, 94, 3; 281, 1;
  ---- gelecek göstergesi. kuvvetle, 261, 3.
---- koşullu bir gönderinin protasisi olarak, 305, 2;
---- ---- apodosis olarak, 302, 4.
---- gönderildi. indir diskinde, 316.
Eksik zaman, 260;
---- conative, 260, 3;
---- inceptive, 260, 3;
---- with jam, vb., 260, 4;
---- epistolary imp., 265 .
Eksik subjv. koşullu gönderildi. geçmişe atıfta bulunur, 304, 2.
Kişisel olmayan fiiller, 138;
---- gen. with, 209;
---- dat. with, 187, II, b;
---- pasif, 256, 3; ---- volitive'den geliştirilen özlü cümlelerle, 295, 6;
---- of result, 297, 2;
---- infin., 327, 1; 330.
impetus, flaw, 57, 4.
Zımni indir . disk., 323.
imus, 'alt,' 241, 1.
in, prep., 143;
---- fiiller w. ile birleştirilmiş in yönetici acc., 175, 2, a, 2;
---- fiiller bileşik w. yönetim verisinde, 187, III.
yerin abl. ile, 228;
---- zamanın abl. ile, 230, 2; 231.
-ina, ek, 148, 5.
Başlangıçlar, 155, 1.
Başlangıçlar, 155, 1.
Tamamlanmamış eylem, 257, 1, b; 267, 3.
Düşmeyen sıfatlar, 70, 6; 80, 6.
-- -- isimler, 58;
---- ---- cinsiyeti, 15, 3.
Belirsiz fiyat, 225, 1; 203, 4.
Belirsiz zamirler, 91, 252;
---- koşullarda, 302, 3. Belirsiz ikinci kişi, 280, 3; 356, 3; 302, 2.
Belirsiz değer, 203, 3.
Belirtici, Eng.'e eşdeğer. subjv., 271.
---- 3d tipindeki koşullu gönderilmişin apodosisinde, 304, 3, a) ve b).
indigeo, constr., 214, 1, N. 2.
indignus, abl. ile, 226, 2;
---- ile ilgili amaç cümlesi, 282, 3.
Dolaylı söylem, tanımlı, 313 vd.;
---- ---- kip, 313 vd.;
---- ---- zamanlar 317-18'de;
---- ---- beyan cümleleri, 314;
---- ---- soru cümleleri, 315;
---- ---- emir cümleleri, 316;
-- -- ---- şartlı cümleler, 319-22;
---- ---- fiiller tanıtma, 331, 1;
---- ---- söyleme fiili, vb., ima edilen, 314, 2;
---- ---- alt cümlelerde ind. indir. diskin, 314, 3;
---- ---- indir. diskte subjv için inf., 314, 4;
---- ---- subj. acc. atlanmış, 314, 5 ;
---- ---- ima edilen indir. disk, 323.
---- sorular, 300;
---- ---- parçacıklar tanıtılıyor, 300, 1, a;
---- ---- kasıtlı subjv. indir. quest., 300, 2;
---- ---- indir. quest. w. si, 300, 3;
---- ---- çift indir. sorular, 300, 4;
---- ---- indir. quest.'de, 300, 6;
---- ---- 3d tipindeki koşullu sents.'de, 322, b.
---- refleksifler, 244, 2.
---- nesne, 187.
inferum, inferior, 73, 2.
infimus, 241, 1.
Infinitive, cinsiyeti, 15, A 3;
---- in -ier, 116, 4, a; ---- zamanların gücü, 270; 326 ve devamı.
---- gelecek. perf. inf., 270, 4;
---- ---- gelecek zaman, 270, 3.
---- özne olmadan . acc., 326-328; 314, 5.
---- özne ile bkz., 329-331.
  ---- amaç olarak, 328; 331,
  ---- madde 327'deki gibi; 330.
  ---- ayarlamalarla, 333.
  ---- amacı belirten, 326, N.
  ---- abl'de. abs., 227, 3.
  ---- ünlemlerde, 334.
  ---- tarihsel bilgi, 335.
  infitias, inşaat, 182, 5.
  Bükülme, 11.
  Çekimler, 11ff.
  altyapı, hazırlık. w. bkz., 141.
  Ingens, comp., 73, 4.
  yaralanma, abl. şekilde, 220, 2.
  injussu, kusurlu, 57, 1;
  ---- abl., 219, 2.
  inl- = hasta-, 9, 2.
  innixus, w. abl., 218, 3.
  inops, dekl., 70, 2.
  inquam, bağ., 134.
  Ayrılmaz edatlar, 159, 3, N.
  insidiae, pl. yalnızca, 56, 3.
  başlangıç, 58.
  Abl.'nin enstrümantal kullanımları, 213; 218 vd.
  Yoğun zamir, 88.
  Yoğun fiiller (fiiller), 155, 2.
  inter, hazırlık. w. bkz., 141;
  ---- bileşik w. dat'ı yöneten fiiller. 187,III;
  ---- karşılıklı ilişkiyi ifade etmek için, 245.
interdico, const., 188, 1, a.
interest, constr., 210; 211.
interior, comp., 73, 1.
Interjections, 145.
Interlocked order, 350, 11 , D. Soru zamirleri, 90.
---- cümleler, 162;
---- parçacıklar, 162, 2;
---- ---- atlanmış, 162, 2, d);
---- indir. diskte, 315.
intra, prep. w. acc., 141.
Eş sesli acc. ile geçişsiz fiiller, 176, 4;
---- edilgende, 256, 3; 187, II, b;
---- kişisel olmayan geçişsiz fiiller, 138, IV.
-inus, sonek, 151, 2; 152, 1; 152, 3.
-io, 3d bağlaçlı fiiller, 109.
-ior, ius, karşılaştırmalı son, 71.
ipse, 88; 249;
---- indir. olarak. refleksif, 249, 3.
ipsius ve ipsorum, sahiplik zamirleriyle, 243, 3.
-ir, isimlerin decl. hali, 23.
Düzensiz karşılaştırma, 72 vd.;
---- isimler, 42;
---- fiiller, 124 vd.
is, 87; 247;
---- kişisel zamir olarak, 247, 2.
-is, soyadı eki olarak, 148, 6, b);
---- 3d decl. halindeki -is halindeki isimler, 37 vd.;
---- -is halindeki sıfatlar, 69.
-is, acc. plu., 3d decl., 37; 40.
---- -itis, patriallerin abl. hali, 70, 5, c). istaec, 87, dipnot 24.
  iste, 87; 246, 4.
  istikamet, 6, 4.
  istuc, 6, 4; 87, dipnot 24.
  ita, cevaplarda, 162, 5.
  itaque, 344, 1, a).
  yine, 42, 1.
  -itia, 149.
  -ito, sık kullanılanlar, 155, 2, a.
  -ium, gen. isimlerin sayısı, 25, 2;
  ---- genin sonu. artı., 3d dekl., 37 f.; 39; 40; 147, 3, b); 148, 2.
  -ius, gen. ve voc. şarkı söylemek. 25, 1 ve 2 numaralı isimlerden;
  ---- adjs., 63, a; 151, 2; 152, 2; 152, 3;
  ---- -ius yerine -ius, 362, 1, a).
  -ivus, son ek, 151, 2.

                  J.

  j, 1, 2.
  jacio, conj., 109, 2, a);
  ---- 9, 3'ün bileşikleri; 362, 5.
  şimdiki zaman ile reçel vb., 259, 4;
  ---- kusurlu, 260, 4.
  jecur, dekl., 42, 3.
  joco, abl. şekilde, 220, 2.
  şaka, artı. 60, 2.
  Birleştirme, yapım fiilleri, 358, 3.
  jubeo, inşaat, 295, 1, a: 331, II.
  yargıç, w. enf., 332, c.
  jugerum, 59, 1.
  Jülyen takvimi, 371.
  Jungo, W. abl., 222A.
  Jüpiter, deklar., 41.
  juratus, 114, 2.
  jüri, abl. şekilde, 220, 2.
  jus est, maddi maddeyle birlikte, 297, 3.
  jussu, 57, 1;
  ---- abl., 219, 2.
  Jussive subjv., 275;
  ---- eşdeğer. bir protaza, 305, 2.
  juvat, w. acc., 172, 2, c);
  ---- inf., 327, 1 ile.
  Juvenale, abl., 70, 5, b.
  genç, bir eksi. kök, 38, 2;
  ---- karşılaştırma, 73, 4.
  juvo, acc., 187, II, N.
  juxta, hazırlık. w. bkz., 141.

                  K.

  k, 1, 1.
  Bilmek, fiilleri, w. enf., 331, I.
  Bilgi, adjs. of, w. gen., 204.

                  L.

  l, zamir, 3, 3.
  Labial dilsizler, 2, 4.
  ---- saplar, 31;
  ---- ---- cinsiyeti, 43, 3; 46, 1.
  Lacer, dekl., 65, 1.
  lacus, dekl., 49, 3.
  laedo, w. acc., 187, II, N.
  laetus, w. zarf kuvveti, 239.
  lapis, dekl., 33.
  büyük, 113.
  Latin dönemi, 351, 5.
  Hecelerin uzunluğu, 5, B.
  Ünlülerin uzunluğu, 5, A.
  -lentus, son ek, 151, 3.
  Leo, Decl., 35.
  Liber, Aralık, 23, 2.
  liber, adj., dekl., 65, 1.
  libero, inşaat, 214, 1, N.1.
  liberta, libertabus, 21, 2, e).
  özgürlük, gen. artı., 25, 6, c).
  licet, subjv., 295, 6 ve 8 ile; 308, a;
  ---- inf., 327, 1 ile; 330.
  bit, olumsuz, 309, 4.
  Benzerlik, adjs. of, w. tarih, 192, 1.
  Hareket sınırı, acc. of., 182.
  Dil susturucuları, 2, 4.
  Linter, deklar., 40.
  Sıvılar, 2, 5.
  ---- saplar, 34.
  lis, dekl., 40, 1, d).
  Litotlar, 375, 1.
  çöp, çöp, 61.
  Konumsal, 17, 1;
  ---- -ae, 21, 2, c);
  ---- -i, 25, 5'te;
  ---- sözdizimi, 232;
  ---- ile birleşme, 169, 4;
  ---- yer. abl.'nin kullanımları, 213; 228 f.
  loco, locis, abl., 228, 1, b.
  yer, çoğullar, 60, 2.
  Uzun heceler, 5, B, 1.
  ---- sesli harfler, 5, A, 1.
  longius = longius quam, 271, 3.
  longum est = İng. potansiyel, 217, 1, b.
  lubet, lubido, yazım, 9, 1.
  ludis, abl., 230, 1.
  -lus, -la, -lum, küçültmeler in, 148, 1.
  lüks, 57, 7.

                  M.

  m, zamir, 3, 3;
  ---- d, c, 8, 5, c'den önce n olarak değiştirildi;
  ---- m-gövde, 35, dipnot 13;
  ---- şiirde m-son, 366, 10.
maereo, w. acc., 175, 2, b.
magis, karşılaştırma, 77, 1;
---- ile karşılaştırma, 74.
magni, değerin gen., 203, 3.
magnopere, karşılaştırılan, 77, 1.
magnus, karşılaştırılan, 72.
Yapma, fiiller, w. iki akuzatif, 177. erkek, karşılaştırma, 77, 1.
  maledicens, karşılaştırma, 71, 5, a).
  malim, potansiyel subjv., 280, 2, a.
  mallem, potansiyel subjv., 280, 4.
  malo, 130;
  ---- inf., 331, IV ve a ile;
  ---- subjv., 296, 1, a ile.
  malus, karşılaştırma, 72.
  yele, eğilmez, 58.
  Manner, abl. 200.
  kısrak, dekl., 39, 2;
  ---- mari, 228, 1, c).
  mas, dekl., 40, 1, d).
  Eril, bkz. Cinsiyet.
  Eril duraklama, 368, 3, c.
  Malzeme, vb. of, 224, 3.
materyaller, materyaller, 59, 2, a).
olgun, karşılaştırıldığında, 77, 1.
maturus, karşılaştırıldığında, 71, 3.
maxime, sıfatlar. karşılaştırıldığında, 74.
maximi, değerin gen.'i olarak, 203, 3.
maxumus, 9, 1.
Means, abl. of, 218;
---- abl. abs. ifade eden, 227, 2;
---- partic. ile ifade edilen, 337, 2, d. med, benim için 84, 3.
  Mediae (ünsüzler), 2, 3, b), dipnot 5.
  medius, 'ortası', 241, 1.
  mei, objektif gen olarak, 242, 2.
  melior, karşılaştırma, 72.
  melius est = İng. potansiyel, 271, 1, b).
  memini, 133;
  ---- inşaat, 206, 1, a; 2, a.
  anı, deklar., 70, 2.
  -men, -mentum, son ekler, 147, 4.
  mensis, 38, 2, dipnot 14.
  mentem (mentem venire'de), 206, 3.
  -met, enklitik, 6, 3; 84, 2.
  Gönderilenlerin metrik yakını., 350, 12.
  metuo, w. subjv., 296, 2.
  mil, tarih, 84, 1.
  mi, voc. bana ait, 86, 2.
  Orta ses, fiiller, 175, 2, d).
  mil, dek., 33.
  milisler, yerel, 232, 2.
  mille, milia, dekl., 80, 5.
  minim, karşılaştırma, 77, 1;
  ---- cevaplarda, 162, 5, b).
  minimum, karşılaştırma, 72.
  küçük, karşılaştırma, 72.
  küçükler, gen. değeri, 203, 3;
  ---- fiyat, 203, 4.
  eksi, karşılaştırma 77, 1;
  ---- = eksi quam, 217, 3;
  ---- quo eksi, 295, 3;
  ---- si eksi, 306, 2 ve a.
  ayna, bağlaç, 113.
  mirus, karşılaştırma, 75, 2.
  miscere, abl. ile, 222A;
  ---- tarih 358, 3 ile.
  misereor, gen., 209, 2 ile.
  miseresco, gen., 209, 2 ile.
  Miseret, İnşaat, 209.
  Karışık saplar, 40.
  orta, gen. artı., 25, 6, a).
  modo, dilek ve şartlarla, 310.
  moneo, 103;
  ---- inşaat, 178, 1, d).
  ay, isimlerin cinsiyeti, 15, 1;
  ---- Aralık. 68, 1;
  ---- abl., ay adlarından, 70, 5, a);
  ---- isimler, 371, 1.
  Ruh halleri, 94, 2.
  ---- bağımsız cümlelerde, 271 f.
  ---- bağımlı cümlelerde, 282 f.
  Mora, 366, 1.
  morior, bağlaç 109, 2, c);
  mos, dekl., 36;
  ---- mores, 61.
  çoğu est, subjv ile. madde, 297, 3.
  muliebre secus, inşaat, 185, 1.
  Çarpma, belirtmek için kullanılan dağılımlar, 81, 4, c.
  multim, 77, 3;
  ---- karşılaştırıldı, 77, 1.
multus, karşılaştırıldı, 72;
---- başka bir sıfatla, 241, 3.
mus bildir., 40, 1, d).
mutare, abl. ile, 222A.
Dilsizler, 2, 3.
Sessiz kökler, 30.

N.

n, telaffuz, 3, 3;
---- n-kökler, 35.
n adulterinum, 2, 6.
-nam, quis'e eklenmiş, 90, 2, d.
İsimler , Roman, 373.
Adlandırma, fiiller, iki akuzatifle, 117, 1.
Nazallar, 2, 6.
Nazal gövdeler, 35.
natu, 57, 1;
---- maximus natu, minimus natu, 73, 4, dipnotlar 20, 21; 226, 1.
  Doğal cinsiyet, 14.
  natus, inşaat, 215.
  Navis, dekl., 41, 4.
  nd, sesli harften önce kısa, 5, 2, a.
  -ne, 6, 3 f; 162, 2, c); 300, 1, b);
  ---- -ne ... an, 162, 4;
  ---- ---- indir. Çift soru, 300, 4.
  ne, yasaklarda, 276;
  ---- öğüt verici subjv., 274;
  ---- imtiyazlı, 278;
  ---- isteğe bağlı olarak, 279;
  ---- amaç maddelerinde, 282;
  ---- maddi hükümlerde, 295 f., 296;
  ---- şartla, 310.
  ne, 'olmasın', 282, 1; 296, 2.
  ne non for ut korku fiillerinden sonra, 296, 2, a.
  ne ... quidem, 347, 1; 2.
  Yakınlık, adjs. of, w. tarih, 192, 1.
  başka yerde sınıflandırılmamış, 341, 1, d);
  ---- başka yerde belirtilmemiş, 341, 2, d).
  gerekli, w. subjv., 295, 8.
  necne, çift sorularda, 162, 4.
  nefas, çekilmez, 58.
  Negatifler, 347, 2;
  ---- Olumsuzlamayı güçlendiren iki olumsuz, 347, 2.
  nemo, kusurlu, 57, 3;
  ---- kullanın, 252, 6.
  nequam, eğilmez, 70, 6;
  ---- karşılaştırıldığında, 72.
  neque, 341, 1, d);
  ---- amaç maddelerindekineque, 282, 1, e.
  nequeo, bağlaç, 137, 1.
  ne quis, kullanın, 91, 5.
  nequiter, karşılaştırıldığında, 77, 1.
  nescio an, 300, 5.
  nescio quis, indef olarak. zamir, 253, 6. Kısırlaştırma, bkz. Cinsiyet.
  nötr, dekl., 66;
  ---- kullanın, 92, 1.
  neve (neu), amaç maddelerinde, 282, 1, d.
  nf, önceki sesli harf miktarı, 5, 1, a.
  nihil, reddedilemez, 58.
  nihil est cur, quin, 295, 7.
  ngit, 'kar yağıyor' 138, 1.
  nisi, 306, 1 ve 4.
  nisi forte, 306, 5.
  nisi si, 306, 5.
  nisi vero, 306, 5.
  Nitor, İnşaat, 218, 3.
  nix, dekl., 40, 1, d).
  Hayır, cevaplarda 162, 5, b.
  -hayır, fiil sınıfı, 117, 4.
noli, son ekiyle, yasaklarda, 276, b.
nolim, potansiyel subjv., 280, 2, a.
nollem, potansiyel subjv., 280, 4.
nolo, 130; ---- inf., 331, IV ve a ile; 276, 2, a;
---- subjv., 296, 1, a ile.
nomen, decl., 35;
---- nomen est, constr. , 190, 1;
---- nomen, Roma isminin bir parçası olarak, 373.
Nominatif, 17; 170;
---- sözcük için kullanılır, 171, 1;
---- nom. sing. missing, 57, 6;
---- ön. isim., 168.
  Yok, 371, 2, b).
  hayır, cevaplarda, 162, 5, b);
  ---- poten ile. subjv., 280;
  ---- müzakereli, 277.
  non dubito quin, subjv., 298 ile;
  ---- şüphe yok, w. inf., 298, a; B.
  modo olmayan için modo olmayan, 343, 2, a.
  nonne, 162, 2, a); 300, 1, b), N.
  non quia, ind., 286, 1, c ile;
  ---- subjv., 286, 1, b ile.
  non quin, sujbv. ile, 286, 1, b.
  non quod, ind., 286, 1, c ile;
  ---- subjv. ile, 286, 1, b.
nos = ego, 242, 3.
nostri, nesnel gen. olarak, 242, 2.
nostrum, bütünün gen. olarak, 242, 2;
---- as sahiplik gen., 242, 2, a.
İsimler, 12 vd.; 353;
---- türetme, 147 vd.
---- -her zaman i-gövdelerinde değildir, 38, 1.
---- of acente, kuvvet, 353, 4.
---- yalnızca ekte kullanılır, 56.
---- yalnızca tekil ekte kullanılır, 55.
---- yalnızca belirli durumlarda kullanılır, 57.
---- çekimsiz, 58.
---- çoğulda anlam değişikliğiyle, 61.
---- sözdizimi, 166 f. ---- yüklem, uyum, vb., 167 f.
---- appozitifler, uyum, vb., 169 f.
Fiilin isim ve sıfat biçimleri, 95, 2.
novi, as pres., 262 , A.
novus, karşılaştırıldı, 73, 3.
ns, öncesindeki ünlü miktarı, 5, 1, a.
-ns, içindeki isimlerin decl.'i, 40, 1, c).
nt, öncesindeki ünlü miktarı, 5, 2 , a.
nubes, decl., 40, 1, a
nulla causa est cur, quin, 295, 7.
nullus, decl., 66; 57, 3;
---- use, 92, 1.
num, 162, 2 , b); 300, 1, b). Sayı, 16; 94, 4.
Rakamlar, 78 f.;
---- kullanımındaki özellikler, 81.
numquis, decl., 91, 5.
nuper, compared, 77, 1.
-nus, sonek, 151, 2 .

O.

o, ünlü, 2, 1;
---- diptong oe'de öğe olarak, 2, 1;
---- zamir, 3, 1;
---- belirli kelime sınıflarında w.u'nun dönüşümlü kullanımı, 9, 1; 2; 4;
---- o-sapları, 23; 24;
---- cito'da, 77, 2, a;
---- duo'da, 80, 2;
---- ego'da , 84; 363, 4, bir; ---- in modo, 363, 4, a;
---- in pro-, 363, 4, c bileşikleri;
---- in amo, leo, vb., 363, 4, b.
o, pron . 3, 1;
---- au için, 7, 1, e;
---- daraltma ile, 7, 2;
---- 2d decl.'nin abl. işaretinde, 23;
---- in nom. sing. of 3d decl., 35;
---- Yunanca isimlerde, 47, 8;
---- zarflarda, 77, 2;
---- ambo'da, 80, 2, a;
--- - kişisel eklerde, 96.
ob, prep. w. acc., 141;
---- birleşik fiiller w. geçerli tarih, 187, III.
  İtaat etmek, fiilleri, w. tarih, 187, II.
  Nesne, doğrudan, 172 f.;
  ---- iki nesne w. aynı fiil, 177; 178;
  ---- dolaylı, 187 f.;
  ---- enf. belirtildiği gibi, 326; 328; 329; 331.
  Objektif gen., 200.
  Borç, fiil ifadesinde, 304, 3, a;
  ---- ayrıca bkz. Görev.
  Eğik durumlar, 71, 2.
  obliviscor, inşaat, 206, 1, b; 2.
  octodecim (duodeviginti için), 81, 2.
  odi, 133.
  yani, 2, 1;
  ---- zamir, 3, 2.
  Eski formlar, familias, 21, 2, a;
  ---- aulai, 21, 2, b;
  ---- servolar, aevom, equos, vb., 24;
  ---- med, ted, 84, 3;
  ---- sed, 85, 3.
  olle, ille için arkaik, 87.
  -olus (a, hım), 148, 1.
  -om, daha sonra -um 2. Aralık, 23.
  -on, Yunanca isimler, 2d dekl. içinde, 27.
  Onomatopoeia, 375, 4.
  opera, opera, 61.
  Doğadaki işlemleri, kişisel olmayan fiilleri ifade eden, 138, 1.
  karşılaştırmalı görüşler, 217, 4.
  görüş, 57, 6;
  ---- Opes, 61.
  oportet, 138;
  ---- w. subjv., 295, 6; 8;
  ---- w. enf., 327, 330.
  fırsat, pres ile. enf. 'sahip olmalı', 270, 2;
  ---- mükemmel. inf., 270, 2, a.
  oppidum (Genavam ad oppidum), 182, 2, a.
  İsteğe bağlı subjv., 272; 279;
  ---- maddi hükümler, 296'dan geliştirildi.
  optimize eder, dekl., 40, 1, d.
  optimus, comp., 72.
  opto, w. alt. cl. optative, 296, 1'den geliştirildi.
  optumus, yazım, 9, 1.
  opus est, w. abl., 218, 2;
  ---- w. parça., 218, 2, c.
  -veya, isimler, 34;
  ---- -veya -os için, 36;
  ---- isimlerin cinsiyeti, 43, 1;
  ---- cinsiyette istisnalar, 44, 2;
  ---- son ek olarak, 147, 2.
  Oratio Obliqua, 313 f.
  Kelime sırası, 348 f.
  Sıra sayıları, 78, 1; 79.
  orior, konjugasyon, 123, VII.
  oriundus, inşaat, 215, 2.
  oro, 178, 1, a'ya göre
  Orpheus, deklar., 47, 6.
  Yazım, özellikler, 9.
  ortus, inşaat, 215.
  işletim sistemi, dekl., 57, 7.
  OS, Decl., 42.
  -os, daha sonra -biz 2. Aralık, 23'te.
  -os, daha sonra -veya 3d decl., 36, 1'de.
  ---- -os, Yunanca isimler, 2d dekl. içinde, 27.
  -osus, ek biçimi, 151, 3.
  ovis, dekl., 38, 1.
  Oksimoron, 375, 2.

                  P.

  p, zamir, 3, 3;
  ---- asimilasyon yoluyla, 8, 4;
---- kısmi asimilasyon yoluyla, 8, 5.
paenitet, 138, II;
---- gen. ile, 209
palam, as prep. w. abl., 144, 2.
Damak dilsizleri, 2, 4.
paluster, decl., 68, 1.
Parazitik ünlüler, 7, 3.
paratus, infin. ile, 333.
Pardon, belirten fiiller, w. dat., 187, II.
pario, 109 , 2, a).
pars, partes, 61.
parte, abl. yer, 228, 1, b.
partem, zarf olarak kullanılan, 185, 1.
Katılım, sıfatlar, w. gen., 204, 1.
Participial stem, 97, III;
---- formasyon, 119.
Participles, in -ans ve -ens, 70, 3;
---- gen. plu. in -um, 70, 7;
---- mevcut eylem. parça, 97, I, 5; 101; 103; 105; 107; 110; 113;
---- gelecek eylem. parça, 97, III;
---- fiilin temel parçalarından biri olarak, 99, dipnot 28; 100;
101; 103; 105; 107; 110; 113;
---- perf. pass. partic., 97, III; 102; 104; 106; 108; 111; 113;;
---- gerundive, Gerundive'e bakınız;
---- fut. act., tuhaf oluşum, 119, 4;
---- perf. pass., w. act. veya neuter anlamı, 114, 2;
---- ifade verenler, 112, b;
---- sözdizimi, 336 vd.
Katılımcılar, fut. act., 119, 4;
---- ---- amacı belirten, 337, 4.
-- -- perf. act., nasıl sağlandığı, 356, 2.
---- perf. pass. 336, 3;
---- ---- as pres., 336, 5.
---- pres. partic. , 336, 2;
---- ---- çağrı gücüyle, 336, 2, a. ---- perf. pass., aktif anlamla, 114, 2;
---- pred. partic. kullanımı, 337, 2;
---- yan cümlelere eşdeğer olan katılımcılar, 337, 2;
---- ---- cümleleri koordine etmek, 337, 5;
---- w. opus est, 218, 2, c;
---- isim ile, soyut isme eşdeğer, 337, 6;
---- habeo ile, 337, 7.
---- video, ses, fasio vb. ile, 337, 3.
Parçacıklar, 139 vd.; 341 vd. Parçalı ek, 169, 5.
Parçalı gen., sözde, 201.
Sözcük türleri, 10.
parum, karşılaştırma, 77, 1.
parvi, değer gen., 203, 3.
parvus, karşılaştırma, 72.
Pasif, fiiller in, orta anlamıyla, 175, 2, d; 256;
---- veriyi yöneten fiiller. pass.'da yalnızca kişisel olmayan bir şekilde kullanılır, 187, II, b;
---- söyleme, vb. gibi pasif fiillerin yapısı, 332 ve not;
---- eksik olduğunda nasıl sağlandığı, 356, 1.
patior, bağlaç, 109, 2, c; 113;
---- inf. ile, 331, III.
Patrial adjs., 70, 5, C.
  Patronimikler, 148, 6.
paulum, oluşum, 77, 3.
paulus, yazım, 9, 2.
pauper, decl.,, 70, 1.
pedester, decl., 68, 1.
pejor, ilk hecenin miktarı, 362, 5.
pelagus, cinsiyeti, 26, 2.
Ceza, abl. of, 208, 2, b.
penates, decl., 40, 1, d).
penes, prep. w. acc., 141.
Pentametre, daktilik, 369.
Penult, 6, 2.
per, prep. w. acc., 141;
---- acc. of time and space, 181, 2.
Algılama, fiiller, w. inf., 331, I.
Perfect active ptc., Latincede nasıl sağlandığı, 356, 2.
Perfect pass. partic., w. kuvveti. deponent fiilleri, 112, b;
---- ajansın dat. bazen w. kullanılır. , 189, 2;
---- opus, 218, 2, c.
Mükemmel gövde, 97, II;
---- ---- oluşum, 118.
---- -avi, -evi, -ivi'de daraltılmış , 116, 1.
---- tarihi performans, 262.
---- basının zorlamasıyla 262; 133, 2;
---- pres. perf. ve hist. perf. distinguished, 237, 1 ve 2;
---- gnomic perf., 262, 1;
---- perf. subjv. tarihsel zaman olarak, 268, 6 ve 7, b;
---- perf. inf. w. oportuit, 270, 2;
---- perf. prohibitive, 279, a;
---- perf. potential, 280, 1 ve 2;
---- perf. concessive, 278;
---- perf. inf.'den sonraki zaman dizisi, 268, 2.
Periyodik yapı, 351, 5.
Periphrastic conj., 115; 269, 3;
---- 3d tipindeki koşullu cümlelerde, 304, 3, b);
---- indir. diskte, 322;
---- edilgende, 337, 8, b, 1.
---- fut. inf., 270, 3.
Persons, 95, 4;
---- 2d sing, belirsiz özne, 356, 3.
Personal pronouns 84; 242;
---- ---- özne olarak, ihmal, 166, 2;
---- ---- nesnel genitives olarak, 242, 2.
---- son ekleri, 96.
convinceo, dat. ile, 187, II, a;
---- subjv. ile, 295, 1.
Persuading, fiiller, dat. ile, 187, II. ph, 2, 3, c; 2, 4; 3, 3.
piget, gen. ile, 209.
Merhamet, fiilleri, w. gen., 209, 1 ve 2.
Yer, 182;
---- where to, 229;
---- place where, 228.
placitus, force, 114, 2.
Hoşnut etmek, fiilleri, w. dat., 187, II, a;
---- w. acc., 187, II, a, N.
plebes, heteroclite, 59, 2, d).
plebi, gen., 52, 2.
Plenty ve Need, fiilleri, constr., 212; cf. 218, 8.
plenus, w. gen., 218, 8, a. Pleonasm, 374, 3.
pleraque, 6, 5.
pluit, 138, I.
Pluperfect zaman, oluşum, 100;
---- sözdizimi, 263; 265; 287, 2; 288, 3;
---- eksik anlamla, 133, 2.
Çoğul, 16;
---- 5. bildiride, 52, 4;
---- özel adlarda, 55, 4, a);
---- soyut isimlerde, 5, 4, c);
---- yalnızca kullanılan isimler, 56;
---- anlam değişikliğiyle, 61;
---- üslup kullanımı, 353, 1, 2.
Pluralia tantum, 56; 81, 4, b).
pluris, gen. değer, 203, 3;
---- fiyat, 203, 4.
artı, decl., 70; 70, 4;
---- = artı quam, 217, 3.
poema, decl., 47, 5.
Polysyndeton, 341, 4, b).
por-, ayrılmaz hazırlık, 159, 3, e.
porticus, cinsiyet, 50.
portus, decl., 49, 3.
posco, constr., 178, 1, a).
Cümlelerin konumu, 351, 3.
---- kelimeler, 348; 350; 351.
Sahiplik dat., 190;
---- gen., 198;
---- ---- dat ile karşılaştırılmıştır. poss., 359, 1.
Sahiplik zamirleri, 86, 243;
---- = nesnel gen., 243, 2;
---- konumu, 243, 1, a.
Olasılık, fiilleri, indic. içine konulmuş, koşullu cümlelerde, 304, 3, a.
possum, 126;
---- şimdiki zaman sonsuzuyla, 'I might', 271, 1, a;
---- koşullu cümlelerde, 304, 3, a.
post, prep. w. acc., 144, 1;
---- zaman ifadelerinde, 357, 1.
Post-pozitif sözcükler, 343, 1, c).
posteaquam, 287;
---- ayrılmış, 287, 3;
---- imperf. ile. ind., 287, 4;
  ---- w. pluperf. ind., 287, 3;
  ---- subjv., 287, 5 ile.
  posterus, posterior, comp., 73, 2.
  postremus, kullanım, 241, 2.
  postridie, gen., 201, 3, a.
  postulo, inşaat, 178, 1, a.
  Potansiyel subjv., 272; 280.
  potior, gen., 212, 2 ile;
  ---- abl., 218, 1 ile;
  ---- ulaç yapısında, 339, 4.
  ---- sıfat, 73, 1.
  potius, karşılaştırıldığında, 77, 1.
  potui, poteram, koşullu gönderimin apodozunda. 3d tipinde, 304, 3, a);
  ---- indir. disk., 322, c.
  potui, pres ile. enf. = 'olabilirdi' 270, 2.
  potuerim, bağımlı apodosis'te, 322, c.
  potus, kuvvet, 114, 2.
  prae, hazırlık, w. abl., 142;
  ---- geçerli dat., 187, III ile birleştirilmiş fiiller;
  ---- praeacutus'un kısaltması, vb., 362, 2.
  Praenomen, 373.
  Praesens, 125.
  praesum, w. tarih, 187, III.
  pransus, kuvvet, 114, 2.
  preci, -em, -e, 57, 5, a.
  Yüklem, 163.
---- gen., 198, 3; 203, 5.
Yüklem isimleri, 167; 168;
---- acc.'de, 177;
---- yüklem isimleri veya sıfatları. dat.'a çekilmiş, 327, 2, a;
---- ---- nom.'a, 328, 2.
---- sıfatlar, 232, 2; 177, 2.
Edatlar, asimilasyon, bileşiklerde, 8, 4; 9, 2;
---- acc. ile, 141;
---- abl. ile, 142;
---- zarf olarak, 144;
---- ayrılmaz edatlar, 159, 3, N.;
---- konum, 350, 7;
---- edat öbekleri niteleyici sıfatlar olarak, 353, 5;
---- anastrophe of, 144, 3; 141, 2; 142, 3;
---- sep. abl. ile kullanım. , 214 f;
---- kaynağın abl. ile, 215.
Şimdiki zaman, 259;
---- gnom, 259, 1;
---- conative, 259, 2;
---- tarihi, 259, 3;
---- jam pridem, jam diu, vb. ile, 259, 4;
---- dum, 'while' ile, 293, I;
---- in Repraesentatio, 318;
---- pres. subjv., in -im, 127, 2;
---- pres. partic., Participle'a bakınız.
---- kök, 97, I;
---- ---- oluşum, 117.
---- perf., 257, 1 ve 2.
Önleme, fiiller, w. subjv. cümle, 295, 3.
Price, belirsiz, gen. 203, 4'teki özel kelimeler; ayrıca 225, 1.
---- abl. of, 225.
pridie, gen. ile, 201, 3, a;
---- acc. ile, 144, 2.
Birincil zamanlar, bkz. Başlıca zamanlar.
primus, 'ilk kim', 241, 2.
princeps, decl., 31.
Başlıca parçalar, 99;
---- liste, s. 251.
---- zamanlar, 258 f.
prior, compared, 73, 1.
prius, compared, 77, 1.
priusquam, ind. ile, 291;
---- subjv. ile, 292;
---- separated, 292.
Privation, fiilleri, w. abl., 214, 1, b ve c.
  profesyonel, hazırlık. w. abl., 142.
  procul, hazırlık olarak. w. abl., 144, 2.
  Prohibieo, w. abl., 214, 2;
  ---- w. subjv. madde, 295, 3.
  Yasaklar, ifade yöntemi, 276.
  Yasaklayıcı subjv., 276.
  Prolepsis, 374, 5.
  Zamir ayarlamaları, 253.
  Zamirler, tanımlanmış, 82;
  ---- sınıflar, 83;
  ---- kişisel, 84;
  ---- dönüşlü, 85;
  ---- iyelik, 86;
  ---- gösterici, 87;
  ---- yoğun, 88;
  ---- göreceli, 89;
  ---- soru, 90;
---- belirsiz, 91;
---- zamir sıfatları, 92;
---- kişisel, ihmal, özne olarak, 166, 2;
---- sözdizimi, 242 vd.;
---- ---- kişisel, 242 vd.;
---- ---- sahip olmak, 243 vd.;
---- ---- refleks, 244 vd.;
---- ---- karşılıklı, 245 vd.;
---- ---- işaret, 246 vd.;
---- ---- bağıl, 250 vd.;
---- ---- belirsiz, 252 vd.;
---- konum, 350, 5; 355.
Telaffuz, Roma, 3.
prope, compared, 77, 1.
Özel isimler, kısaltılmış, 373.
---- isimler, 12, 1.
propior, compared, 73, 1;
---- acc. ile, 141, 3.
proprius, dat. ile, 204, 2, a;
---- gen. ile, 204, 2.
propter, prep. w. acc., 141.
Prozodi, 360 f.
prosper, decl., 65, 1.
prosum, conj., 125, N.
Protasis, 301;
---- tekrarlanan eylemi belirtir, 302, 3;
---- si olmadan, 305;
---- belirsiz. 2d şarkı., 302, 2;
  ---- Koşullara bakın.
  Hükümler, 310.
  proxime, -us, comp., 73, 1; 77, 1;
  ---- 141, 3'e göre.
  prudens, dekl., 70.
  -pte, 86, 3.
  pudet, gen ile, 209;
  ---- w. enf., 327, 1.
  Puer, Aralık, 23.
  pulcher, comp., 71, 3.
  puppis, dekl., 38, 1.
  Amaç, dat. amaca yönelik, 191;
  ---- dat ile. ve ulaç, 191, 3;
  ---- w. ad ve acc., 192, 2;
  ---- subjv. amaç, 282, 1;
  ---- ---- w. quo, 282, 1, a;
  ---- ---- w. ne, 282, 1, b;
  ---- ---- amaç dışı bendi ile, 282, 1, c;
  ---- ---- amaç maddelerinde neve (neu), 292, 1, d;
  ---- ---- neque, 282, 1, e;
  ---- göreceli. amaç cümleleri, 282, 2;
  ---- ---- w. dignus, indignus, idoneus, 282, 3;
  ---- asıl fiilden bağımsız, 282, 4;
  ---- inf., amacı belirten, 326, N.;
  ---- tamam. amacı belirten bölüm, 337, 4;
  ---- ulaç, w. reklam, 338, 3;
  ---- ulaç, 339, 2;
  ---- sırtüstü, 340.

                  Q.

  qu, zamir, 3, 3;
  ---- her iki harf de ünsüz, 74, a.
  quaero, w. indir. sorular, 300, 1, b), N.
  quaeso, 137, 2.
  Nitelik, gen., 203;
  ---- abl., 224.
  quam, karşılaştırmalarda, 217, 2;
  ---- süperl., 240, 3;
  ---- ante ... quam, post ... quam, prius ... quam, bkz. antequam,
      postquam, priusquam; quam qui, 283, 2, a.
  quam si, 307, 1.
  quam ut, subjv., 284, 4 ile.
  quamquam, ind., 309, 2 ile;
  ---- altjv., 309, 6 ile;
  ---- = 've henüz' 309, 5.
  quamvis, subjv., 309, 1 ile; 6;
  ---- bir gerçeği belirtir, 309, 6.
  quando, 286, 3, b.
  nicelik, gen olarak. fiyat, 203, 4;
  ---- değeri, 203, 3.
  Miktar, 5.
  ---- hecelerin, 5, B; 363 f.
  ---- sesli harflerden, 5, A; 362;
  ---- ---- Yunanca kelimelerle 365.
  yarı, 307, 1.
  quatio, bağlaç, 109, 2, a).
  -que, önceki kelimenin vurgusu, 6, 3; 6, 5; 341, 1, b); 2, a); 4, c).
  queo, 137, 1. Sorular, kelime, cümle, 162 f.;
---- retorik, 162, 3;
---- çift (alternatif), 162, 4;
---- dolaylı, 300;
---- indir. diskteki sorular, 315.
qui, rel., 89;
---- interr., 90;
---- indef., 91;
---- indir. sorulardaki quis için, 90, 2, b;
---- ne, si, nisi, num ile, 91, 5;
---- amaç cümlelerinde, 282, 2;
---- abl., 90, 2, a. quia, nedensel cümlelerde, 286, 1.
  kikum, 89.
  Quicumque, dekl., 91, 8.
  Quidam, decl, 91; sözdizimi, 252, 3.
  quidem, pozitif sonrası, 347, 1.
  quilibet, deklar., 91,
  quin, sonuç cümlelerinde, 284, 3;
  ---- maddi hükümlerde, 295, 3; 298;
  ---- = karakteristik maddelerde qui non, 283, 4;
  ---- ind., 281, 3 ile;
  ---- indir. disk, 322 ve a;
  ---- hiçbir neden yok, 295, 7.
  Quinam, 90, 2, d.
  Quintilis (= Julius), 371.
  quippe qui, karakteristik maddelerde, 283, 3.
  Quirites, deklar., 40, 1, d.
  quis, indef., 91;
  ---- interr., 90; 90, 2, c.; 252, 1;
  ---- nescio quis, 253, 6;
  ---- ne, si, nisi, num, 91, 5 ile.
  quis est qui, 283, 2.
  quis = quibus, 89.
  quisnam, çekim, 90, 2, d.
  quispiam, bükülme, 91.
  kisquam, bükülme, 91;
  ---- kullanım, 252, 4.
  quisque, bükülme, 91;
  ---- kullanım, 252, 5.
  Quisquis, çekim, 91, 8.
  Quivis, çekim, 91
  quo, amaç maddelerinde, 282, 1, a..
  quoad, ind., 293 ile;
  ---- subjv ile. 293, III, 2.
  quod, nedensel cümlelerde, 286, 1;
  ---- maddi hükümlerde, 299; 331,V,a;
  ---- 'gerçeklik açısından' 299, 2.
  quod audierim, 283, 5;
  ---- quod sciam, 283, 5.
  quod (si), zarf acc., 185, 2.
  quom, cum'un erken biçimi, 9, 1.
  quo minus, engelleyici fiillerden sonra, 295, 3.
  quoniam, nedensel cümlelerde, 286, 1.
  quoque, pozitif sonrası, 347.
  -quus, decl. isimlerin sayısı, 24.

                  R.

  r, zamir, 3, 3;
  ---- ünlüler arasındaki s'ler için ('Rhotacism'), 8, 1.
  rapio, bağlaç, 100, 2 a).
  rastrum, çoğullar, 60, 2.
  ratus, 'düşünme' 336, 5.
  Karşılıklı zamirler, 85, 2; 245; bkz. 253, 3.
perf.'deki reduplication, 118, 4, a);
---- in pres., 117, 7.
Reference, dat. of, 188.
refert, constr., 210; 211, 4.
Reflexive pronouns, 85; 244; 249, 3.
rego, conj., 105.
Regular verbs, 101-113.
rei, 362, 1, b).
reicio, amount, 362, 5.
Relative adverbs, in rel. clauses of purp., 282, 2.
---- clauses, of purp., 282, 2;
---- ---- w. dignus, indignus, idoneus, 282, 3;
---- ---- karakteristik, 283;
---- ---- neden veya karşıtlığı belirten, 283, 3;
---- ---- kısıtlayıcı, 283, 5;
---- ---- quin tarafından tanıtıldı, 283, 4; 284, 3;
---- ---- koşullu rel. cümleleri, 311; 312, 1 ve 2;
---- ---- inf.'in subj.'si olarak bağıl, 314, 4;
---- ---- önce gelen rel. cümlesi, 251, 4, a.
---- zamirler, çekim, 89;
---- ---- kullanım, 250, ff.;
---- ---- = Eng. açıklayıcı, 251, 6;
  ---- ---- anlaşma, 250;
  ---- ---- İng., 251, 5'teki gibi çıkarılmamış;
  ---- ---- yan cümleciklere düşkünlük, 355.
  vazgeçmek, 297, 2.
  emanet, kullanım, 253, 5.
  Reliquum est, subjv., 295, 6 ile.
  remex, deklar., 32.
  Hatırlama, fiiller, kullanılan haller w., 206.
  Hatırlatma, fiiller, const., 207.
  Reminiscor, inşaat, 206, 2.
  Kaldırma, fiiller, w. abl., 214, 2.
  reposco, inşaat, 178, 1, a).
  Temsilcilik, 318.
  talepler, talepler, talepler, 59, 2, c).
  res, deklar., 51.
  Direnmek, fiilleri, w. tarih, 187, II.
  Kısıtlayıcı hükümler, 283, 5.
  Sonuç, acc. 173, B; 176;
  ---- 284'ün maddeleri; 297;
  ---- ---- bağımlı apodozda, 322 ve a;
  ---- ---- zaman dizisi, 268, 6.
  geri döndürücü, yarı-deponen, 114, 3.
  Retorik sorular, 162, 3; 277, a;
  ---- indir. disk., 315, 2.
  Rotasizm, 8, 1; 36, 1.
Nehirler, isimlerin cinsiyeti, 15, A, 1.
rogatu, abl. neden, 219, 2.
rogo, constr., 178, 1, c); 178, 1, a).
Roma telaffuzu, 3.
Kök, 17, 3, dipnot 12.
-rs, isimlerin decl., 40, 1, c).
rure, abl., nereden geldiği, 229, 1, b.
ruri, abl., nereden geldiği, 228, 1, c.
rus, 57, 7;
---- acc., hareket sınırı, 182, 1, b. S.

s, pron., 3, 3;
---- ünlüler arasında r olarak değiştirildi, 8, 1:
---- s, ss dt, tt, ts, 8, 2'den.
-s, tek hecelilerin decl.'i, bir veya daha fazla ünsüzden önce gelir, 40, 1,
b).
s-kökleri, 36.
sacer, decl., 65;
---- karşılaştırma, 73, 3.
saepe, karşılaştırılan, 77, 1.
sal, 57, 7;
---- satışlar, 61.
salubris, decl., 68, 3.
salutaris, comp., 73, 4.
salve, salvete, 137, 4.
Samnitler, 40, 1, d). aklı başında, cevaplarda, 162, 5.
  sapio, bağlaç, 109, 2, a).
  satur, dekl., 65, 2.
  Söyleme fiilleri, w. enf. ind. disk., 331, I.
  scio, quod sciam, 283, 5.
  -sco-sınıf fiiller, 117, 6; 155.
  scribere ad aliquem, 358, 2.
  se, kullan, 244.
  se-, bileşikleri, 159, 3, e.
  İkinci bağ., 103;
  ---- Aralık, 23;
  ---- özellikler, 25;
  ---- ikinci belirsiz şahıs, 280, 3; 356, 3; 302, 2.
  İkincil zamanlar, bkz. Tarihsel zamanlar.
  ikinci, hazırlık. w. bkz., 141.
  securis, dekl., 38, 1.
  secus, karşılaştırıldığında, 77, 1.
  secus (erkeksi secus), 185, 1; 58.
  secutus, 'takip ediyor', 336, 5.
  sed, se, 85, 3.
  sed-, bileşikleri, 159, 3, e.
  sed, 343, 1, a).
  Sedile, dekl., 39.
  sementis, dekl., 38, 1.
  Yarı-tanımlı fiiller, 114.
  Yarı sesli harfler, 2, 8.
  senex, deklar., 42;
  ---- karşılaştırıldı, 73, 4.
  Cümleler, sınıflandırma, 160, f.;
  ---- basit ve bileşik, 164;
  ---- cümle yapısı, 351;
  ---- cümle soruları, 162, 2.
  sententia, abl. uygun, 220, 3.
  Ayrılık, dat. of, 188, 2, d);
  ---- gen., 212, 3;
  ---- abl., 214.
  Zamanların sırası, 267; 268.
  tecrit, deklar., 68, 1.
  devamı, 297, 2.
  sequor, bağlaç, 113.
  Hizmet etmek, fiilleri, w. tarih, 187, II.
  servolar, beyan, 24.
  sese, dekl., 85.
  Sextilis (=Augustus), 371.
  Paylaşım, ayarlar. of, w. gen., 204, 1.
Kısa heceler, 5, B, 2;
---- ünlüler, 5, A, 2.
Gösterme, fiiller, w. iki accs., 177.
si, indir. sorularla, 300, 3;
---- protasiste, 301;
---- atlanmış, 305.
signifer, decl., 23, 2.
silentio, abl of manner, 220, 2.
silvester, decl., 68, 3.
similis, dat. ile, 204, 3;
---- gen. ile, 204, 3;
---- comp., 71, 4.
si minus, use, 306, 2.
Basit cümleler, 164.
simul, as prep., w. abl., 144, 2.
  simul ac, w. ind., 287, 1; 2.
  olup olmadığı, kullanım, 306, 1 ve 2.
  günah, kullanım, 306, 3.
  günah eksi, 306, 2, a.
  Tekil, belirsiz ikinci şahıs, 280, 3; 356, 3; 302, 2.
  inf. ile sino, 331, III.
  sitis, dekl., 38, 1.
  Koklamak, inşa etmek fiilleri, 176, 5.
  Yumuşak ünsüzler, 2, 3, b), dipnot 5.
  -yani fiiller, 155, 2.
  futbol, ​​dekl., 23, 2.
  socium, gen, pl., 25, 6, c).
  sol, decl., 57, 7.
soleo, semi-dep., 114, 1.
solitus, şimdiki zaman kipi olarak kullanılmış, 336, 5.
solus, 66;
---- solus est qui subjv. ile, 283, 2.
Sonant ünsüzleri, 2, 3, b), dipnot 5.
Soracte, decl., 39, 2.
Sesler, sınıflandırma, 2.
---- harflerin, 3.
Kaynak, abl., 215.
Uzay, kapsamı, 181.
Tasarruflu, fiilleri, w. dat., 187, II.
Belirtim, abl. of, 226.
spei, miktar, 362, 1, b.
Yazım, bkz. Ortografi. Spirants, 2, 7.
Spondaic verses, 368, 2.
Spondee, 368, 1.
sponte sua, abl. according, 220, 3.
spontis, -e, flaw, 57, 2, b.
Statutes, fut. imperative used in, 281, 1, b.
Stem, 17, 3.
---- verb, 97; 117.
Structure of sentences, see Sentences.
Style, tips on, 352 f.
su = sv, 3, 3.
sub, prep. with acc. and abl., 143;
---- components of, w. dat., 187, III.
Subject, 163;
---- nom., 166;
---- acc., 184;
---- subject acc. inf., 184;
---- atlanmış, 314, 5;
---- özne olarak cümleler, 294; 295, 6;
---- inf. subj. olarak, 327; 330.
Öznel gen., 199.
Subjonktif, zamanlar in, 95, 3.
---- bağımsız cümlelerde, 272;
---- çekimle, 324;
---- zamanları of, 266 f.;
---- gelecek zamanı ifade etme yöntemi in, 269;
---- iradeli (nasihat edici, emir verici, ihtimal verici, kasıtlı,
taviz verici), 273 f. ;
  ---- isteğe bağlı (dilekler), 279;
  ---- potansiyel, 280;
  ---- amaç cümlelerinde, 282;
  ---- karakteristik, 283;
  ---- sonuç, 284;
  ---- sebep, 286;
  ---- postquam, posteaquam, 287, 5 ile zamansal cümleler;
  ---- cum'lu zaman cümleleri, 288-290;
  ---- antequam ve priusquam ile, 292;
  ---- dum, donec, quoad, 293, III, 2 ile;
  ---- maddi hükümler, 294 f.;
  ---- indir. sorular, 300;
  ---- birinci tip koşulların apodozunda, 302, 4;
  ---- koşulun protazisi olarak yargısal dilek kipi, 305, 2;
  ---- kadife, tamkuam vb. ile, 307;
  ---- gerekli est, oportet vb. ile, 295, 6 ve 8;
  ---- bitli, 309, 4;
  ---- quamvis, quamquam, etsi, cum 'gerçi' 309 f.
  sublatus, 129, N.
  subm- = toplam-, 9, 2.
  Yardımcı maddeler, 165.
  Maddi hükümler, 294 f.;
  ---- ---- istemden geliştirilmiş, 295, 1-8;
  ---- ---- istek kipinden geliştirildi, 296;
  ---- ---- dubito olmayan, 298;
  ---- ---- indir. sorular, 300;
---- ---- ut olmadan, 295, 8;
---- ---- sonucun, 297;
---- ---- quod, 299 tarafından tanıtıldı.
---- sıfatların kullanımı, 236-238.
subter, prep, w. acc., 143, 1.
Ekler, 17, 3, dipnot 12; 147 f.
sui, 85;
-- -- nesnel gen., 244, 2;
---- = sahiplik gen., 244, 2.
toplam, bağlaç, 100;
---- yardımcı olduğunda atlanır, 166, 3.
  summus, 'tepesi', 241, 1.
  sunt qui, subjv., 283, 2 ile.
  uygun, uygun, 86, 3.
  supellex, dekl., 42, 2.
  süper, hazırlık. w. bkz., 143, 1.
  Üstün derece;
  ---- düzeltmeler, 71, 1;
  ---- ---- -rimus, 91, 3'te;
  ---- ---- -limus'ta, 71, 4;
  ---- ---- düzensiz süperl., 72; 73;
  ---- ---- eksik, 73, 4;
  ---- ---- w oluşturuldu. maksimum, 74;
  ---- zarflardan, 76, 2;
  ---- ---- düzensiz, 77, 1;
  ---- kuvveti, 240, 2.
  superus, karşılaştırıldığında, 73, 2.
  Sırtüstü, 340.
  yukarıda, hazırlık. w. bkz., 141.
  -sura, son ek, 147, 3, a.
  Surd ünsüzleri, 2, 3, a), dipnot 4.
  sus, dekl., 41.
  sustuli, 129, N.
  suus, dekl., 86, 1; 244;
  ---- suus quisque, 244, 4, a.
  Syllaba anceps, 366, 10.
  Heceler, bölme, 4;
  ---- miktar, 5, B.
Synapheia, 367, 6.
Synaeresis, 367, 1.
Synchysis, 350, 11, d.
Syncope, 7, 4; 367, 8.
Synecdochical acc., 180.
Synizesis, 367 , 1.
Sözdizimi, 160 f.
Sistol, 367, 3.

T.

t, pron., 3, 3;
---- th, 2, 3, c; 3, 3;
---- değişiklikler, 8, 2 ;
---- düştü, 8, 3.
taedet, 138, II;
---- w. gen., 209.
Götürmek, fiiller, w. dat., 188, 2, d.
talentum, gen. artı., 25, 5, a.
  tamen, 343, 1, f.
  tameti, 309, 2.
  tamquam, tamquam si, w. subjv., 307.
  tanton, 6, 4.
  -tas, 149;
  ---- gen. -tatis, dekl. isimlerin sayısı, 40, 1, e).
  Tadım, fiiller, inşa, 176, 5.
  Öğretim, fiiller, yapılandırma, 178, 1, b.
  ted = te, 84, 3.
  Geçici hükümler, w. postquam, ut, ubi, simul ac, 287;
  ---- w. cum, 288; 289;
  ---- w. antequam ve priusquam, 291; 292;
  ---- dum, donec, quoad, 293 ile.
  temporis (id temporis), 185, 2.
  Eğilim, dat. 191.
  tener, deklar., 64.
  Zamanlar, 94, 3; 257 vd.;
  ---- enf., 270;
  ---- enf. indir. disk., 317;
  ---- katılımcıların sayısı, 336;
  ---- subjv., 266;
  ---- dizisi, 266-268;
  ---- indir. disk., 317; 318.
  Tenüler (ünsüzler), 2, 3, a), dipnot 4.
  tenus, konum, 142, 3.
  Fesihler, 17, 3.
  terni, nasıl kullanılır, 81, 4, b.
  -ternus, 154.
  terra marique, 228, 1, c.
  Terter, 68, 3.
  Tetrametre ayetleri, 366, 11.
  Tematik fiiller, 101-113.
  ---- sesli harfler, 117, dipnot 39.
  Tez, 366, 6.
  Üçüncü bağ., 105; 109 f.;
  ---- Aralık, 28 ve sonrası;
  ---- cinsiyet girişi, 43 f.
  Tehdit fiilleri, 187, II.
  -tim, zarflar, 157, 2.
  Zaman, 230;
  ---- bu sırada 181; 231, 1;
  ---- bunun içinde, 231.
  timeo ne ve ut, 296, 2.
  -tinus, son ek, 154.
  -tio, son ek, 147, 3.
  Tmesis, 367, 7.
  -to fiillerin son eki olarak, 155, 2.
  -tor, isimlerin kullanımı, 353, 4.
  totus, 66;
  ---- edat bulunmayan w., yer ilişkileri ifadesinde, 228, 1,
      B). Kasabalar, isimlerin cinsiyeti, 15, 2;
---- isimleri, hareket sınırını belirten, 182, 1, a;
---- yeri belirten, 228, 1, a;
---- nereden geldiği, 229, 1, a;
---- kasaba isimlerinin appozitifleri, 169, 4; 229, 2.
traditur, traditum est, w. inf., 332, N.
trans, prep, w. acc., 141;
---- bileşik fiillerin yapısı, 179.
Geçişli fiiller, 174.
Ağaçlar, isimlerin cinsiyeti, 15, 2.
tres, decl., 80, 3.
Tribrach, 370, 2.
tribus, decl., 49, 3;
---- cinsiyet, 50.
  Trimetre ayetleri, 366, 11.
  trini, kullanın, 81, 4, b).
  triumvir, gen. artı. 25, 6, b).
  -trix, son ek, 147, 1.
  Trochee, 366, 2.
  -trum, son ek, 147, 4.
  Güvenmek, fiilleri, w. tarih, 187, II.
  sal, dekl., 84.
  -tudo, son ek, 84.
  tui, objektif gen olarak, 242, 2.
  -tura, son ek, 147, 3, a).
  tus, dekl., 57, 7.
  -tus, son ek, 147, 3; 151, 4.
tussis, decl., 38.
tute, tutemet, tutimet, 84, 2.
İki accusative, 177; 178.
İki datative, 191, 2.

U.

u, bazı kelimelerde i yerine, 9, 1;
---- a yerine, 9, 1; 9, 4.
u, v olur 367, 4.
u-stems, 48.
u-stems, 41.
-u, dat. sing., 4. decl, 49, 2.
uber, decl., 70, 1.
ubi, ind. ile, 287, 1; 2;
---- gen., 201, 3 ile.
  -ubus, dat., pl., 4th decl., 49, 3.
  ullus, dekl., 66.
  gizli, karşılaştırıldığında, 73, 1.
  ultimus, kullanın, 241, 2.
  ultra, hazırlık. w. bkz., 141.
  -ulus, küçültme sonu, 150, 2;
  ---- (a, hım), 148, 1.
  -um, 1. Aralık, gen. artı. 21, 2, d);
  ---- 2. Aralık, 25, 6;
  ---- -ium için, 70, 7.
  -undus, -undi, ulaç ve ulaçta, 116, 2.
  onus, deklar., 66; 92, 1;
  ---- unus est qui, subjv. ile, 283, 2.
-urio, desiderative verbs'in sonu, 155, 3.
-urus, fut. act. partic.'in sonu, 101; 103 vd.;
---- -urus fuisse, gerçeğe aykırı koşullu cümlelerin apodosis'inde,
indir. disc.'de, 321, 2;
---- -urus fuerim, apodoses olarak hizmet eden indir. questions'da, 322, b.
-us, 2d decl.'in nötr isimleri, 26, 2;
---- nom. in 3d decl., in -us, 36;
---- 3d decl.'in -us'undaki isimlerin cinsiyeti, 43, 3; ---- cinsiyetteki istisnalar, 46, 4.
-us, 3d decl. isimleri, 43, 2.
usque ad, w. acc., 141, 1.
usus est, abl. ile, 218, 2.
ut, zamansal, 287, 1; 2;
---- ut, uti, amaç cümlelerinde, 282;
---- sonuç cümlelerinde, 284;
---- öz cümlelerinde, 295 f.;
---- öz cümlelerinde without, 295, 8;
---- korku fiilleriyle, 296, 2.
ut ne = ne, 282, 1, b; 295, 1, 4, 5.
ne yerine ut non, 282, 1, c; ---- sonuç cümlelerinde, 284, 297.
  ut qui, karakteristik cümleciklerin tanıtılması, 283, 3.
  ut, w. subjv., 307, 1.
  uter, dekl., 66; 92, 1.
  uter, dekl., 40, 1, d).
  utercumque, dekl., 92, 2.
  uterlibet, dekl., 92, 2.
  Uterque, dekl., 92, 2;
  ---- kullanın, 355, 2.
  utervis, dekl., 92, 2.
  utilius est = İng. potansiyel, 271, 1, b).
  utinam, isteğe bağlı subjv., 279, 1 ve 2 ile.
  utor, abl., 218, 1 ile;
  ---- ulaç yapısında, 339, 4
  utpote qui, karakteristik cümleciklerin tanıtılması, 283, 3.
  Utraque, 6, 5.
  utrum ... an, 162, 4; 300, 4.

                  V.

  v, 1, 1;
  ---- zamir, 3, 3:
  ---- sizden gelişiyor, 367, 4.
  v, u, 367, 5 olur.
  valde, senkopla, valide için, 7, 4.
  vale, 363, 2, b).
  Değer, belirsiz, genel olarak, 203, 3.
  vannus, cinsiyeti, 26, 1, b).
  Yazımdaki farklılıklar, 9.
  vas, dekl., 59, 1.
  -ve, 6, 3; 342, 1, b).
  vel, 342, 1, b);
  ---- süper, 240, 3 ile.
  velim, potansiyel subjv., 280, 2, a.
  vellem, potansiyel subjv., 280, 4.
  velut, velut si, w. subjv., 307, 1.
  Venter, dekl., 40, 1, d).
  Verba sentiendi et deklarandi, w. enf. indir. disk., 331, I;
  ---- bunların pasif kullanımı, 332.
  Sözlü düzeltmeler, 150, 1-4.
  Fiiller, 94 f. ;
---- kişisel son ekleri, 96;
---- ifade eden, 112;
---- arkaik ve şiirsel biçimler, 116, 4;
---- düzensiz, 124;
---- kusurlu, 133;
---- kişisel olmayan, 138;
---- sonucun özlü cümleleriyle, 297, 2;
---- ihmal, 166, 3;
---- geçişli, 174;
---- ---- kesinlikle kullanılmış, 174, a;
---- pasifler orta cümle olarak kullanılmış, 175, 2, d);
---- koklama ve tatma, constr., 176, 5;
---- pasifte kullanılmamış, 177, 3, a;
---- pasifte kişisel olmayan geçişsizler, 187, II, b; 256, 3;
---- hazırlıklarla birleştirilmiş, yapı, 187, III;
---- yargısal eylemin, yapı, 208;
---- türetme, 155 f.;
---- başlangıç ​​veya başlangıç ​​niteliğinde, 155, 1;
---- sıklık veya yoğunluk, 155, 2;
---- istek kipi, 155, 3;
---- isim kipi, 156;
---- uyum, 254 f.
Fiil kökleri, 97;
---- oluşumu, 117 f.
vereor, bağlaç, 113;
---- alt cümlede subst. cümleyle, 296, 2.
Vergilius, gen. of, 25, 1.
veritus, şimdiki güçle; 336, 5.
vero, 343, 1, g);
---- cevaplarda, 162, 5.
  Ayet, 366, 3.
  Ayet yapısı, 366 f.
  Doğrulama, 361.
  karşı hazırlık. w. bkz., 141;
  ---- davasını takip ediyor, 141, 2.
  verum, 343, 1, b).
  vescor, abl. ile, 218, 1.
  akşam duası, deklar., 23, 2.
  vesperi, konumsal, 232, 2.
  vestri, nesne olarak. gen., 242, 2.
  vestrum, gen olarak. toplam, 242, 2;
  ---- iyelik geni olarak, 242, 2, a.
  veto, inf ile. 331, II.
  vetus, deklar., 70;
  ---- karşılaştırıldı, 73, 3.
vi, 220, 2.
vicem, zarf olarak kullanıldı, 185, 1;
---- vicis, vice, 57, 5, b.
victor, decl., 34.
video, pres. partic. ile, 337, 3.
vigil, decl., 34.
violenter, oluşum, 77, 4, a.
vir, decl., 23.
---- isimlerin bileşik hali olan gen. plu., 25, 6, b).
virile seces, constr., 185, 1.
virüs, cinsiyeti, 26, 2.
vis, decl., 41.
viscera, yalnızca plu. olarak kullanıldı, 56, 3.
Vokatif durum, 17; 19, 1; ---- Yunanca özel isimlerde -as, 47, 4;
---- sıfatlarda -ius, 63, 1; 171;
---- -ie için -i'de, 25, 1;
---- konumu, 350, 3.
Sesli sesler, 2, 3, a).
Sesli ünsüzler, 2, 3, b).
Sessiz ünsüzler, 2, 3, a).
Sesler, 94; 256;
---- orta ses, 256, 1.
Volitive subjunctive, 272 f.
volnus, yazım, 9, 1.
volo, 130;
---- inf., 331, IV ve a ile; 270, 2, a;
---- subjv., 296, 1, a ile. volt, yazım, 9, 1.
  voltus, yazım, 8, 1.
  volucer, dekl., 68, 1.
  gönüllü, 220, 2.
  -volus, adj'ların karşılaştırılması. içinde, 71, 5
  Ünlüler, 2, 1;
  ---- 3, 1 sesleri;
  ---- miktar, 5, A;
  ---- daralması, 7, 2;
  ---- parazitik, 7, 3.
  Sesli harf değişiklikleri, 7.
  vulgus, cinsiyeti, 26, 2.
  -vum, -vus, dekl. isimlerin sayısı, 24.

                  W.

  Want, fiiller ve sıfatlar. of, w. abl., 214, 1, c; D.
  Bu arada, abl. of, 218, 9.
Biz, editoryal, 242, 3.
Whole, gen. of, 201.
Wills, fut. imperative kullanımı in, 281, 1, b.
Winds, isimlerin cinsiyeti of, 15, 1.
Wish, dum ile cümleler, vb., a'yı ifade eden, 310.
Wishes, subjunctive in, 279;
---- bkz. Optative subjunctive.
Wishing, fiiller of, subst. cümle ile 296, 1;
---- obj. inf. ile, 331, IV.
Word-formation, 146 f.
Word-order, 348 f.
Word questions, 162, 1.

X.

x, 2, 9;
---- = cs ve gs, 32.
-x, decl. tek heceli kelimelerin, bir veya daha fazla cons. ile öncelenmesi, 40, 1, b);
---- 3d decl. -x'teki isimlerin cinsiyeti, 43, 2;
---- istisnalar, 45, 4.

Y.

y, 1, 1.
Evet, nasıl ifade edilir, 162, 5.
'Sen,' belirsiz, 356, 3; 280, 3; 302, 2.

Z.

z, 1, 1; 2, 9.
Zeugma, 374, 2, a).

* * * * *

DİPNOTLAR

[1] Bazen _Aryan_ veya _Hint-Cermen_ olarak da adlandırılır.

[2] Çivi yazısı "kama şeklinde" anlamına gelir. İsim, karakterlerin
oluştuğu vuruşların biçimine uygulanır.

[3] Buna sıklıkla Zend adı verilir.

[4] Bazen 'sessiz' için 'surd', 'sert' veya 'tenuis' kullanılır.

[5] Bazen 'sesli' için 'sonant', 'yumuşak' veya 'media' kullanılır.

[6] Bu kitapta, uzun ünlüler üstlerinde yatay bir çizgiyle gösterilir; as, a, i, o, vb. Bu şekilde işaretlenmeyen ünlüler kısadır. Bazen kısa ünlülerin üzerine bir
eğri yerleştirilir; as, e, u.

[7] Karışıklığı önlemek için, _hecelerin_ miktarı herhangi bir
işaretle gösterilmez.

[8] Ancak l veya r bir bileşiğin ikinci bölümünü tanıtıyorsa,
önceki hece her zaman uzundur; as, abrumpo.

[9] Bunlardan yalnızca en basit ve en belirgin olanları burada ele alınmıştır.

[10] Bunlardan yalnızca en basit ve en belirgin olanları burada ele alınmıştır.

[11] Tüm Latin isimlerinin büyük çoğunluğu bu kategoriye girer.
Cinsiyetlerini belirlemeye yönelik ilkeler ayrı çekimler altında verilmiştir.

[12] Kök genellikle Kök adı verilen daha ilkel bir formdan türetilir.

Bu nedenle, kök porta-, per-, por- köküne geri döner. Kökler genellikle
tek hecelidir. Bir kök oluşturmak için bir köke yapılan eklemeye
Sonek denir. Böylece porta- ekinde ek -ta'dır.

[13] -m ile biten tek bir kök vardır:--hiems, hiemis, _winter_.

[14] Mensis, _month_, aslen bir ünsüz köküdür (mens-), Genitive Plural'da hem mensium hem de mensum bulunur. Accusative Plural menses'tir.

[15] Bu, Genitive'de neredeyse her zaman alius yerine kullanılır.

[16] Dative Singlely Feminine alterae de görülür.

[17] Vetustus'tan gelen vetustior tarafından sağlanır.

[18] Recentior tarafından sağlanır.

[19] _newest_ için recentissimus kullanılır.

[20] Minimus natu tarafından sağlanır.

[21] Maximus natu tarafından sağlanır.

[22] Son i bazen şiirde uzundur.

[23] -s ile biten hic biçimleri bazen vurgu için -ce ekler; örneğin,
hujusce, _this ... here_; hosce, hisce. -ne eklendiğinde, -c ve -ce
-ci olur; örneğin huncine, hoscine.

[24] istud için bazen istuc oluşur; ista için istaec.

[25] illud için bazen illuc oluşur.

[26] Bazen quis.

[27] quicum'da ablatif qui oluşur, _with whom_.

[28] Mükemmel Katılımcı kullanılmadığında, eğer oluşursa, Gelecek Zaman Etkin Katılımcısı Başlıca Parçalardan biri olarak verilir.

[29] Mükemmel Katılımcı sum'da eksiktir.

[30] Subjunctive'in farklı zamanlarının anlamları o kadar çok ve o kadar çeşitlidir ki, özellikle de alt cümlelerde, bunları burada vermeye çalışılamaz. Daha kapsamlı bilgi için öğrenciye Sözdizimi'ne başvurulur.

[31] Essem, esses, esset, essent için bazen forem, fores, foret, forent biçimleri kullanılır.

[32] Futurus esse için genellikle fore biçimi kullanılır.

[33] Bonus, -a, -um gibi çekimlenir.

[34] Eksiklik ayrıca _Sevdim_ anlamına gelir.

[35] Amans çekimi için bkz. Bölüm 70, 3.

[36] Fui, fuisti, vb. bazen sum, es, vb. için kullanılır. Bu nedenle fueram,
fueras, vb. eram, vb. için; fuero, vb., ero, vb. için.

[37] Fuerim, vb., bazen sim için kullanılır; bu yüzden fuissem, vb., essem için.

[38] Gerçek kullanımda edilgen emir kipleri yalnızca deponents'te (Bölüm 112) bulunur.

[39] Kesin olarak konuşursak, Şimdiki Kök her zaman Tematik Bir Ünlüyle (e
veya o) biter; as, dic-e-, dic-o-; ama-e-, ama-o-. Ancak söz konusu fonetik
değişikliklerin çokluğu, burada konunun bilimsel bir şekilde ele alınmasını engeller. Yazarın _Latin Dili_'ne bakın.

[40] Ancak juvo bileşiklerinde bazen _-juturus_; as, _adjuturus_ bulunur.

[41] Yalnızca kişisel olmayan bir şekilde kullanılır.

[42] Bu yüzden _impleo_, _expleo_.

[43] Bileşikler Dördüncü Çekimi takip eder: _accio_, _accire_, vb.

[44] Yalnızca şu bileşiklerde tam çekimlidir: _exstinguo_, _restinguo_,
_distinguo_.

[45] Yalnızca şu bileşiklerde: _evado_, _invado_, _pervado_.

[46] Fero'nun tüm biçimlerinin bağlayıcı ünlüden yoksun olmadığı görülecektir. Ferimus, ferunt gibi bazıları Üçüncü Çekimin fiillerinin düzenli çekimini takip eder.

[47] Yüklem Genitifi için bkz. Bölüm 198, 3; 203, 5.

[48] Bu tür fiillerin çoğu başlangıçta İngilizce'de de geçişsizdi ve bir zamanlar
Datif'i yönetiyordu.

[49] Bu, cum edatının orijinal biçimiydi.

[50] Kesinlikle Gerçek Ablatif kullanım olmasına rağmen tedavi uygulanan yer
kolaylık olması açısından burada.

[51] Özellikle: moneo, admoneo; rogo, oro, peto, postulo, precor, flagito;
mando, impero, praecipio; suadeo, hortor, kohortor; ikna edici, impello. [52] Özellikle: izin, concedo, olmayan veranda.

[53] Özellikle: prohibibeo, impedio, deterreo.

[54] Özellikle: constituo, decerno, censeo, placuit, convenit, paciscor.

[55] Özellikle: Laboro, do operam, id ago, contendo, impetro.

[56] Ünlemler de dolaylı olduklarında Dilek kipini şu şekilde alır:
quam variae sint hominum cupidines'i düşünün, ne kadar çeşitli olduğunu düşünün
erkeklerin arzuları._ (Doğrudan: quam variae sunt hominum cupidines!)

[57] Tradituri fuerint ve erraturus fueris şu şekilde kabul edilmelidir:
Doğrudan Söylemin tradituri fuerunt ve erraturus fuisti'sini temsil ediyor.
(Bkz. Bölüm 304, 3, b.)

[58] Sallust ve Silver Latin hariç.

[59] Yunan harfinin vuruşlarına yapılan hayali bir benzetmeden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır
(_chi_). Böylece:--

multos laesi
_chi_
defendi neminem [60] Zamirler hic, hoc ve zarf huc muhtemelen kısa bir
_ünlü_ harfine sahipti. Hece hicc, hocc, vb. telaffuz edilerek uzun hale getirildi.

[61] Ictus vurgu değildi,--ne vurgu vurgusu ne de müziksel vurgu, --ama
basitçe _temel ayakların_ uzun hecelerinde bulunan niceliksel önemdi.

[62] Kısaltmaların açıklaması için bkz. s. 257.

Charles E. Bennett'in Yeni Latin Dilbilgisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW LATIN GRAMMAR ***

***** This file should be named 15665.txt or 15665.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/6/15665/

Produced by Nathan Gibson, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

