*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pepper & Salt (Biber ve Tuz)
Yazar: Howard Pyle
Yayın Tarihi: April 20, 2005 [EBook #15664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pepper & Salt, by Howard Pyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pepper & Salt
       or, Seasoning for Young Folk

Author: Howard Pyle

Illustrator: Howard Pyle

Release Date: April 20, 2005 [EBook #15664]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEPPER & SALT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Eric Betts ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Dalları ve oyuncakları saran bir kurdeleye yazılmış "Pepper and Salt"ın illüstrasyonu.]

[İllüstrasyon: Cap and Motley'deki birinin Taşlı Hayat Yolu'nda bir süre durup sizi güldürmesinin yolu.]

[Yazıcının Notu: Bu, Cap and Motley'deki bir adamın bir enstrüman çalmasını dinleyen çocuklarla birlikte kırsal bir alanın tam sayfa resmidir. Metindeki diğer tam sayfa resimlerde, sayfadaki şiirin sözcüklerine ek olarak kısa açıklamalar da yer alacaktır.]

Biber ve Tuz,

veya

Genç Halk İçin Baharat

Hazırlayan

Howard Pyle

1885, 1913'te yeniden yayınlandı.

BU ÖZEL BASKI, DÜZENLİ BASKI YAYINCILARIYLA

YAPILMIŞ OLAN

HARPER & BROTHERS

YAZAR

~E.M. HALE AND COMPANY~

EAU CLAIRE, WISCONSIN

[Resim]

ÖN SÖZ

Burada, küçük adamım, şapkamı ve çanlarımı tutabilirsin--ve sen, orada, bibloyu tutabilirsin! Şimdi, o zaman, akıllı bir adamın konuşması gerektiği gibi konuşmaya hazırım
ve artık sersem bir soytarı değilim!

Söyleyeceklerim şunlar:

Bu sıkıcı, ağır hayatımızda bir tutam baharat olmalı; hiçbir zaman tüm sıkıntılara, emeklere ve kaygılara, masum bir neşe ve neşe olmadan sahip olmayı beklememeliyiz. Evet,
ara sıra gülümsemeli, en azından üzüntüden aşağı doğru çekilen
dudakların köşelerini kahkahayla kaldırmak için.

Bu yüzden şimdi burada oturuyorum, size her türlü tuhaf lafı ve şakayı anlatıyorum, ta ki şu ayık, bilge adam başını sallayıp yoluna devam edene kadar,
benim gerçekte olduğumdan daha sığ zekalı bir düzenbaz olduğumu düşünerek.
Ama, budala! Bunu kimin umurunda? Eminim ki sen umursamıyorsan ben de umursamıyorum.

Yine de dinle! Bu hayatımızda sadece biber ve tuza sahip olmayı beklememeliyiz--hayır, kesinlikle! O zaman şu an olduğumuzdan daha kötü durumda oluruz. Sadece ara sıra daha sağlam olana biraz lezzet katacak bir şeye sahip olmanın iyi ve hoş bir şey olduğunu kastediyorum!

Öyleyse, burada oturacağım; ve belki de, siz iyi çocuklar olduğunuzda ve
derslerinizi öğrendiğinizde veya işinizi yaptığınızda, anneniz gelip benimle biraz oynamanıza izin verecektir. Her zaman burada sizi bekliyor olacağım ve annenize size
söyleyebileceğim hiçbir şeyle
zarar vermeyeceğimi garanti edeceğim. Eğer sizi biraz olsun güldürebilir ve
neşelendirebilirsem, o zaman işim iyi olacak ve bunu yapmaktan
memnun olacağım.

Ve şimdi bana şapkamı ve zillerimi tekrar verin, çünkü onlarsız aklım
soğuklaşıyor; ve siz de bana bir kez daha biblomu vermekten memnuniyet duyacaksınız,
çünkü onu yanımda bulundurmayı seviyorum.

Oturur musunuz? Ve siz, orada, bebeği çimlere oturtun!
Hazır mısınız? Tamam; sonra sana bir hikaye anlatacağım ve bu hikaye "Usta Avcı" hakkında olacak.

[İllüstrasyon]

İçindekiler

USTA AVCI Sayfa 1
İki Görüş Karşı Karşıya P. 4
Aptal Yaşlı Kadının Şarkısı " 5
Bir Gazete Övgüsü " 12
Üç Servet " 13

CLAUS VE HARİKA PERSONELİ Sayfa 14
Girişimci Cesaret Karşı Karşıya P. 16
Yüzeysel Kültür " 17

DAME MARGERY TWIST'İN OLDUĞUNDAN FAZLASINI GÖRDÜĞÜ Sayfa 28
ONUN İÇİN İYİ
Dedikoduların Şarkısı Karşı Karşıya P. 32
Bilimin Kurbanı " 33
Oyun ve Ciddiyet " 36
Doğum Kazası " 37

ZEKİ PETER VE İKİ ŞİŞE Sayfa 43
Üç Terzinin Romantik Maceraları Karşı Karşıya P. 44
Fantezi ve Gerçek " 45
İki Dilek " 48
Ahlaki Ama Adı Olmayan Bir Dize " 49

HANS HECKLEMANN'IN ŞANSI Sayfa 57
Ye Rajah'ın Şarkısı ve Karşı Karşıya Uçan S. 64
Sıkıntıdaki Gurur " 65
Meslek ve Uygulama " 68
Bir Küvetin Hikayesi " 69

ÇİFTÇİ GRIGGS'İN BOGGART'I Sayfa 69
Ye Mavi Çin Tabağının Hikayesi Karşı Karşıya S. 76
Ahlaki Körlük " 77
Aşırı Güven " 80
İhtiyaç Gücü " 81

IHLAMUR AĞACINDAKİ KUŞ Sayfa 82

MEMNUNİYET ELMASI Sayfa 96
Karşı Karşıya Bir Hayal Kırıklığı S. 96
Ye Masum Birinin Üzücü Hikayesi " 97
Küçük Kuzu ve Dört Kötü Kurtlar

[İllüstrasyon]

İllüstrasyon Listesi

Bu, Şapkalı ve Ön Sayfalı Birinin Yolu
Motley, Sizi Güldürmek İçin Taşlı
Yaşam Yolunda Bir Süre Duruyor

Jacob'un Annesi ve Herr Mayor Sayfa 2

Jacob ve Kırmızı Olan " 4

İki Görüş Karşı Karşıya Sayfa 4

Ye Song Of Ye Foolish Old Woman " 5

Jacob Saksağana Ateş Ediyor Sayfa 6

Jacob ve Sihirli Saban " 8

Jacob ve Kırmızı Olan Birlikte Avlanmaya Gidiyor " 11

Bir Gazete Puf Karşı Karşıya Sayfa 12

Üç Servet " 13

Jacob ve Gretchen Kırmızı Sayfanın En İyisini Elde Ediyor 13
Bir ve Birlikte Mutlu Bir Şekilde Eve Gidiyorlar

Claus ve Kara Sanatların Ustası " 16

Cesur Cesaret Karşı Karşıya Sayfa 16

Yüzeysel Kültür " 17

Clause ve Beyaz Yılan Sayfa 18

Usta Öfkeli " 20

Claus İki Kuzgunun Konuşmasını Dinliyor " 21

Claus ve Manken " 23

Hans, Claus'un Şansını Keşfediyor " 25

Dame Twist Çay İçiyor " 30

Küçük Adam ve Büyük At " 32

Ye Song Of Ye Gossips Faceing P. 32

Bir Bilim Kurbanı " 33

Dame Twist Garip Bir Hastayı Ziyaret Ediyor Sayfa 34

Dame Twist Küçük İnsanları Uzaklaştırıyor " 36

Play And Earnest Faceing P. 36

The Accident Of Birth " 37

Dame Margery Twist Neşeliyi Görmeye Gidiyor Sayfa 38
Fuarda Yapılanlar

Dame Twist Küçük Adamı Yeşil Giymiş Şekilde Görüyor Sayfa 40
Son Kez

Ye Romantic Adventures Of Three Tailors Facing P. 44

Fantezi ve Gerçek " 45

Akıllı Peter ve Siyahlı Küçük Beyefendi Sayfa 46

Akıllı Peter Kralın Sarayına Gidiyor " 48
Güzel Atının Üzerinde

Ye Two Wishs Facecing P. 48

Ahlaki Bir Ders Ama Adı Olmayan Bir Dize " 49

Peter Kral ve Prensesle Yemek Yiyor Sayfa 51

Akıllı Peter ve Şanssız Şişe " 54

Akıllı Peter Şanssız Şişeyi Açıyor " 56
Kral ve Prenses

Hans Hecklemann Sayfa 58

Catherine " 58

Hans Hecklemann Kulübeye Gidiyor " 61
Şansını Arayan Yaşlı Bilge Kadın

Hans Hecklemann ve Yaşlı Bilge Kadın Sayfa 62

Hans Şansını Buluyor " 64

Ye Song Of Ye Rajah And Ye Fly Facecing P. 64

Pride In Distress " 65

Hans Hecklemann Altın İçin Saban Sürüyor Sayfa 65

Meslek ve Uygulama Karşı Karşıya Sayfa 68

Bir Küvetin Hikayesi " 69

Çiftçi Georgie Griggs Sayfa 70

Dame Mally Griggs " 72

Çiftçi Griggs ve Boggart " 73

Ye Story Of A Blue China Plate Karşı Karşıya Sayfa 76

Moral Blindness " 77

The Departure Sayfa 77

Çiftçi Griggs ve The Wise Man " 78

Overconfidence Karşı Karşıya Sayfa 80

The Force Of Need " 81

The Boggart Rejoices Sayfa 81

Ye King " 84

Prens John " 84

Prens Yaşlı Kadına Yardım Ediyor " 86

The Great Ugly Troll Bulur Prensi Ateşin Başında " 88

Kaz Çobanı ve Kızı Prensesle Tanışıyor " 90
Yol Kenarında

Prens Sihirli Anahtardan Bakıyor Sayfa 91

Yaşlı Kral Yeni Gelinine Seviniyor " 94

Bir Hayal Kırıklığı P. 96

Masum Küçük Birinin Üzücü Hikayesi " 97
Kuzu ve Dört Kötü Kurt

Küçük Adam Şapkasını İstiyor Sayfa 98

Christine ve Elma " 100

Christine'in Annesi ve Kız Kardeşlerinin Elmayı Dileği " 101

Kral Elmaya Uzanıyor " 101

Kral Bilge Adamla Konuşuyor " 105

Kralın Vekili ve Christine " 106

Christine Elmayı Krala Veriyor " 107

BİBER VE TUZ

[İllüstrasyon]

BECERİKLİ AVCI

Bir zamanlar Jacob Boehm adında pratik bir avcı olan bir çocuktu.

Bir gün Jacob annesine, "Anne, Herr Mayor'un güzel, tatlı küçük kızı olan
Gretchen ile evlenmek istiyorum." dedi.

Jacob'un annesi onun deli olduğunu düşündü. "Herr Mayor'un
kızıyla evlen, gerçekten! Herr Mayor'un kızıyla evlenmek mi istiyorsun?
Dinle; birçok adam ister ve ister ama hiçbir şey çıkmaz!"

Jacob Boehm'in annesi ona bunu söyledi.

Ama Jacob o kulağa sağırdı; annesinin Herr Mayor'a gidip Gretchen ile evlenmesi için izin istemesi dışında hiçbir şey işe yaramazdı. Ve
Jacob o kadar güzel yalvardı ve yalvardı ki sonunda annesi gidip onun istediğini yapacağına söz verdi. Böylece annesi gitti, ama şüpheleri ayakkabılarında ağırdı, çünkü Herr Mayor'un bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordu.

"Yani Jacob Gretchen ile evlenmek istiyor, öyle mi?" dedi Herr Belediye Başkanı.

Evet; Jacob'ın istediği buydu.

"Ve o pratik bir avcı mı?" dedi Herr Belediye Başkanı.

Ah evet, oydu.

"Çok iyi," dedi Herr Belediye Başkanı. "O zaman Jacob'a, koşan bir tavşanın bıyıklarını derisine dokunmadan vurabilecek kadar
zeki bir avcı olduğunda, Gretchen'ı alabileceğini söyle."

[İllüstrasyon: JACOB'UN ANNESİ VE HERR BELEDİYE BAŞKANI]

Sonra Jacob'un annesi tekrar eve döndü. "Şimdi," dedi, "Jacob, en azından,
memnun olacak."

"Evet," dedi Jacob, Herr Belediye Başkanı'nın kendisine söylediği her şeyi ona anlattıktan sonra, "bu yapılması zor bir şey; ama bir adamın yaptığını,
başka bir adam yapabilir." Bu yüzden tüfeğini omzuna aldı ve Herr Belediye Başkanı'nın söylediği kadar
zeki bir avcı olmayı öğrenmek için dünyaya doğru yola koyuldu.

Sonunda kırmızı giyinmiş uzun boylu bir yabancıyla karşılaşana kadar ilerledi.

"Nereye gidiyorsun, Jacob?" dedi uzun boylu yabancı, sanki onunla aynı tabaktan çorba yemiş gibi, onu adıyla çağırarak.

"Gidiyorum," dedi Jacob, "o kadar akıllı bir avcı olmayı öğreneceğim ki, koşan bir tavşanın bıyığını derisine dokunmadan vurabilirim."

"Bunu öğrenmek zor," dedi uzun boylu yabancı. Evet; Jacob bunun zor bir şey olduğunu biliyordu; ama bir adamın yaptığını
başka bir adam da yapabilirdi.

"Sana bu kadar
zeki bir avcı olmayı öğretirsem bana ne vereceksin?" dedi uzun boylu yabancı.

"Bana ne öğreteceksin?" dedi Jacob; çünkü yabancının bir ayak yerine
at toynağı olduğunu gördü ve
görünüşünü beğenmedi, söyleyebilirim.

"Ah, istediğim pek bir şey yok," dedi uzun boylu adam; "sadece
bu kağıda
adını yaz--hepsi bu."

Peki ya kağıtta ne vardı? Evet; Jacob kağıda parmağını bile değdirmeden önce
kağıdın ne olduğunu bilmeliydi.

Ah, kağıtta hiçbir şey yoktu, sadece şu vardı: on yıl sonra kırmızı adam Jacob'ı almaya geldiğinde, Jacob onu
nereye götürürse götürsün onunla birlikte gideceğine söz vermeliydi.

Bunun üzerine Jacob geveledi ve kafasını kaşıdı, çünkü bundan haberi yoktu. "Yine de," dedi, "kağıdı imzalayacağım, ama bir
şartla."

[İllüstrasyon: Jacob ve Kızıl Adam]

Bunun üzerine kızıl adam sanki ağzında ekşi bira varmış gibi yüzünü buruşturdu, çünkü "şart" kelimesinin sesini sevmiyordu.
"Peki," dedi, "şart nedir?"

"Sadece şu," dedi Jacob: "on yıl boyunca _benim_ hizmetkarım olacaksın ve eğer bu süre içinde sana cevaplayamayacağın bir soru sorarsam, o zaman tekrar kendi adamım olacağım."

Ah, eğer hepsi buysa, kızıl adam buna oldukça istekliydi.

Sonra Jacob'ın tüfeğini aldı ve namlusuna üfledi. "Şimdi," dedi, "istediğin kadar yetenekli bir avcısın."

"Bunu denemeliyim," dedi Jacob. Böylece Jacob ve kırmızı olan
orada burada avlanarak bir tavşanı korkutana kadar dolaştılar. "At!" dedi kırmızı olan; ve Jacob ateş etti. Kes!
Tavşanın bıyıkları berberin makasıyla kesilebilecek kadar düzgün bir şekilde uçtu.

"Evet, iyi!" dedi Jacob, "şimdi yetenekli bir avcıyım."

Sonra kırmızı giysili yabancı Jacob'a küçük bir kemik düdük verdi ve ona
ne zaman isterse üflemesini söyledi. Bundan sonra Jacob kâğıdı imzaladı ve yabancı bir yöne gitti ve tekrar evine gitti.

Eh, Jacob ceketindeki samanları silkeledi ve botlarına
güzel bir cila sürdü ve sonra Herr Mayor'un evine doğru yola koyuldu.

"Kendini nasıl buluyorsun, Jacob?" dedi Herr Mayor.

"Çok iyi," dedi Jacob.

"Ve şimdi yetenekli bir avcı mısın?" dedi Herr Mayor.

Ah evet, Jacob artık yetenekli bir avcıydı.

Evet, iyi! Ama Herr Mayor'un buna dair bir kanıtı olmalı. Şimdi, Jacob
oradaki ağaçların üzerinden uçan saksağanın kuyruğundan bir tüy
atabilir miydi?

Ah evet! Bundan daha kolay bir şey olamazdı. Bu yüzden Jacob tüfeği yanağına doğru kaldırdı.
Pat! diye seslendi tüfek ve saksağanın kuyruğundan bir tüy düştü.
Bunun üzerine Herr Mayor baktı ve baktı, çünkü daha önce böyle bir atış
görmemişti.

"Ve şimdi Gretchen ile evlenebilir miyim?" dedi Jacob.

[İllüstrasyon: Jacob Saksağana ateş ediyor]

Bunun üzerine Herr Mayor kafasını kaşıdı ve geveledi. Hayır;
Jacob henüz Gretchen ile evlenemezdi, çünkü Gretchen ile evlenecek adamın yanında kendi kendine gidebilen ve aynı anda üç karık açabilen bir saban getirmesi gerektiğini her zaman söylemiş ve yemin etmişti. Jacob
ona böyle bir saban gösterseydi, o zaman Gretchen ile evlenebilir ve
hoş karşılayabilirdi. Herr Mayor'un söylediği buydu.

Jacob bunun nasıl olduğunu bilmiyordu; belki böyle bir saban alabilirdi,
belki de alamazdı. Ama böyle bir saban bulunacaksa,
alırdı. Böylece tekrar evine gitti ve Herr Mayor artık ondan kesin ve emin bir şekilde
kurtulduğunu düşündü.

Ama Jacob eve döndüğünde, odun yığınının arkasına gitti ve kırmızı yabancının ona verdiği küçük kemik düdüğü bir iki kez üfledi. Bunu yapar yapmaz, diğeri sanki hiçliğin kapısından yeni çıkmış gibi aniden önünde dikildi.

"Ne istiyorsun, Jacob?" dedi.

"Kendi kendine gidebilen ve aynı anda üç karık süren bir saban istiyorum," dedi Jacob.

"Onu alacaksın," dedi kırmızı olan. Sonra elini pantolon cebine soktu ve gördüğünüz
en güzel küçük sabanı çıkardı. Onu Jacob'ın önünde yere koydu ve resimde gördüğünüz
gibi büyüdü. "Sürün," dedi ve sonra geldiği
yere geri döndü.

Böylece Jacob ellerini sabana koydu ve -sürt!-
John Stormwetter'ın tayına benzer şekilde, Jacob da onun arkasındaydı. Çiftlik bahçesinden çıktılar ve yola devam ettiler ve böylece Herr Mayor'un evine gittiler ve arkalarında güneşte dumana karışan üç güzel kahverengi karık vardı.

Herr Mayor onları gelirken gördüğünde gözlerini açtı, emin olabilirsiniz,
çünkü hayatında daha önce hiç böyle bir sabanı görmemişti.

"Ve şimdi," dedi Jacob, "eğer istersen Gretchen ile evlenmek istiyorum."

Bunun üzerine Herr Mayor geveledi ve yine kafasını kaşıdı.
Hayır; Jacob henüz Gretchen ile evlenemezdi, çünkü Herr Mayor her zaman Gretchen ile evlenen adamın yanında her zaman iki peni olan ve ne kadar çıkarılırsa çıkarılsın asla boşaltılamayan bir kese getirmesi gerektiğini söylemiş ve yemin etmişti.

[İllüstrasyon: Jacob ve Sihirli Saban]

Jacob bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; belki alabilirdi belki de alamazdı. Ama böyle bir şey elde edilecekse, Mecklenburg halkının ekşi bira demlediği kadar kesin olarak elde ederdi. Bu yüzden tekrar
eve gitti ve Herr Mayor artık ondan kesinlikle kurtulduğunu
düşündü.

Ama Jacob odun yığınının arkasına gitti ve kemik düdüğünü tekrar üfledi ve bir kez daha kırmızı olan onun emriyle geldi.

"Şimdi ne istiyorsun?" dedi Jacob'a.

"İsterdim ki," dedi Jacob, "içinde her zaman iki peni olacak bir kese olsun, ne kadar çekersem çekeyim."

"Onu alacaksın," dedi kırmızı olan; bunun üzerine elini
cebine soktu ve içinde iki peni olan güzel bir ipek kese çıkardı. Keseyi Jacob'a verdi ve sonra geldiği kadar hızlı bir şekilde tekrar gitti.

Gittikten sonra Jacob,
kesesinden peniler ve
kesesinden peniler çıkarmaya başladı, ta ki bir şapka dolusu - hui! Ben de böyle bir keseye sahip olmak isterdim.

Sonra çenesi yukarıda bir şekilde Herr Mayor'un evine yürüdü, çünkü cebinde böyle bir kese olduğu için başını
herkes kadar dik tutabilirdi. Herr Mayor'a gelince, bunun güzel,
güzel küçük bir kese olduğunu düşündü; ama söylediği gibi bunu ve şunu yapabilir miydi?

Jacob ona bunu gösterecekti; böylece peniler ve peniler çıkarmaya başladı, ta ki evdeki tüm tencere ve tavaları onlarla doldurana kadar.
Ve şimdi Gretchen ile evlenebilir miydi?

Evet; bunu yapabilirdi! Herr Belediye Başkanı böyle dedi; çünkü her zaman kesesinde harcayabileceğinden iki peni fazla olan bir damadın
bir oğlan olmasını kim istemez ki.

Böylece Jacob, Gretchen'iyle evlendi ve sabanıyla kesesi arasında,
yeterince meşguldü, söyleyebilirim.

Böylece günler böyle devam etti ve geçti, ta ki on yıl geçene ve
kırmızı olanın Jacob'ı alıp götürme zamanı gelene kadar.
Jacob'a gelince, inanabileceğiniz gibi, perişan bir haldeydi.

Sonunda Gretchen onunla konuştu. "Bak Jacob," dedi, "seni bu kadar
moralsiz yapan ne?"

"Ah! Hiçbir şey," dedi Jacob.

Ama bu Gretchen'ı tatmin etmedi, çünkü Jacob'ın söylediğinden daha fazla anlatılacak şey olduğunu görebiliyordu. Bu yüzden onunla dalga geçti ve dalga geçti, ta ki Jacob ona her şeyi anlatana kadar, kırmızı olanın ertesi gün gelip onu hizmetçi olarak alacağını, ancak ona cevaplayamayacağı bir soru sorabileceğini söyledi.

"Prut!" dedi Gretchen, "ve hepsi bu mu? O zaman o sosisin içini doldurmaya gerek yok, çünkü seni bu dertten kolayca kurtarabilirim."
Sonra Jacob'a ertesi gün geldiğinde şunu ve bunu yapacağını, kendisinin de bunu ve şunu yapacağını ve aralarında kırmızı olanı kandırabileceklerini söyledi.

Böylece, ertesi gün geldiğinde Gretchen kilere gitti ve kendini balla sıvadı.
Sonra bir yatağı açtı ve kendini tüylere sardı.

Az sonra kırmızı olan geldi. Rap! tık! tık! kapıyı çaldı.

"Benimle gelmeye hazır mısın, Jacob?" dedi.

Evet; Jacob gitmeye oldukça hazırdı, sadece önce kendisine bir iyilik yapılmasını istiyordu.

"Ne istiyorsun?" dedi kırmızı olan.

"Sadece bu," dedi Jacob: "Seninle gelmeden önce eski tüfeğimden bir atış daha yapmak istiyorum."

Ah, eğer hepsi buysa, bunu yapabilir ve hoş karşılayabilirdi. Böylece Jacob tüfeğini indirdi ve kırmızı olanla birlikte dışarı çıktılar, yan yana yürüyerek,
sanki doğmuş kardeşlermiş gibi.

[İllüstrasyon: Jacob ve Kırmızı Olan birlikte ava gidiyorlar]

Bir süre sonra bir çalıkuşu gördüler. "Şuna ateş et," dedi kırmızı olan.

"Ah hayır," dedi Jacob, "bu çok küçük."

Böylece biraz daha ilerlediler.

Bir süre sonra bir kuzgun gördüler. "O zaman ona ateş et," dedi kırmızı olan.

"Ah hayır," dedi Jacob, "bu çok kara."

Böylece biraz daha ilerlediler.

Az sonra sürülmüş bir tarlaya geldiler ve karıkların üzerinden
atlayan, tüm dünyaya büyük bir kuş gibi görünen bir şey vardı. O Gretchen'dı; çünkü tüyler balın üzerine ve her yerine yapışmıştı, böylece tıpkı büyük bir kuş gibi görünüyordu.

"Ona ateş et! Ona ateş et!" dedi kırmızı olan, ellerini
birbirine çırparak.

"Ah evet," dedi Jacob, "Ona ateş edeceğim." Böylece tüfeğini kaldırdı ve nişan aldı. Sonra tüfeğini tekrar indirdi. "Ama bu ne?" dedi.

Bunun üzerine kırmızı olan gözlerini kıstı, baktı ve baktı, ama
hayatına rağmen ne olduğunu anlayamadı.

"Ne olursa olsun," dedi, "sadece ateş et ve bitir, çünkü gitmem gerek."

"Evet, iyi! Ama _ne_?" dedi Jacob.

Sonra kırmızı olan baktı ve tekrar baktı, ama bu sefer daha önce olduğundan daha iyi bir şey söyleyemedi. "Bu olabilir veya şu olabilir," dedi. "Sadece ateş et ve bitir, çünkü beni evde bekliyorlar."

"Evet, dostum," dedi Jacob, "hepsi çok iyi; sadece bana ne olduğunu söyle ve
ateş edeyim."

"Gök gürültüsü ve şimşek!" diye bağırdı kırmızı olan, _"Ne olduğunu
bilmiyorum!"

"O zaman defol git!" dedi Jacob, "çünkü, soruma
cevap veremediğine göre, aramızdaki her şey bitti."

Bunun üzerine kırmızı olan Jacob'ı terk etmek zorunda kaldı, bu yüzden boğa gibi böğürerek tepeden vadiye doğru kaçtı.

Jacob ve Gretchen'a gelince, birlikte evlerine döndüler, birbirlerinden ve kendilerinden çok memnundular.

Ve tüm bunların anlamı, Jacob Boehm'in dışında başka birçok adamın sadece karısı için
güzel bir belada bulacağıdır.

[İllüstrasyon: Jacob ve Gretchen, Kırmızı Olan'ı alt eder ve birlikte mutlu bir şekilde
eve giderler.]

[İllüstrasyon: İKİ GÖRÜŞ. Bu, şiirdeki saksağanı tasvir eden, şiirin resimlerin arasında dolaştığı tam sayfa resimli bir şiirdir.]

İKİ GÖRÜŞ

(İlk görüş)

Bir zamanlar gürültülü gevezelik eden bir Saksağan
Konuşan geveze, kafası karışık bir aptal
Bir işaret direğinin durduğu yerden geçti.
Modaya uygun bir tavırla başını salladı
Ve "iyi günler" dedi çünkü orada parmağını işaret eden işaret direğinin
Sadece bir tahta parçası olduğunun farkında değildi.

Dedi ki, "Son derece boğucu bir gün.
Mayıs'ın birinden çok Haziran gibi."
Postada tek kelime yoktu.
"Lincolnshire'dan yeni geldim.
Evim Katedral Kulesi'nde--
Hava yükseldikçe daha serin ve daha temiz oluyor
Sen de duymuşsundur herhalde."

Böylece hiç durmadan gevezelik etti,
Ve durmadan devam etti, ta ki düşeceğini sanana kadar.
(Posta şapkan kadar aptaldı.)
Ama turtanın kendi sözünü söyleyebilmesi için
Bütün gün konuşup konuşmaması umurunda değildi;
Çünkü yürürken şöyle gözlemledi--
"Akıllı bir yaratık."

(İkinci görüş)

Şimdi bir gün gökyüzü yağmur yağarken,
Saksağan yine tesadüfen geldi--
Ve orada ıslaklıkta direk duruyordu.
"Merhaba." dedi Saksağan. "Burada ne var
Lütfen bana yalvarıyorum, yakınlarda barınak var mı--
Yılın bu zamanı için korkunç bir gün.
Bir Aziz Anthony bile telaşlanırdı."

"Özür dilerim--tam olarak duymadım."
(Sonra daha yüksek sesle) "Yakınlarda barınak var mı diyorum"
Ama gönderi Ölüm kadar aptaldı. "Ne cevap veremezsin bir soruya dua et
Yapmayacaksın--Hayır--O zaman ben de iyi günler diyeceğim."
Ve kuyruğunu sallayarak uzaklaştı.
"Sen bir aptalsın." (bunu fısıldayarak söyledi.)

L'ENVOY

Bu hikayenin verdiği ders
Şudur--Koşullar durumları değiştirir.

Howard Pyle

[İllüstrasyon: Ahmak ihtiyar kadının şarkısı. Bu resimli bir
şiirdir, üst yarısı bir tepeye tırmanıp sonra aşağı inen yaşlı bir kadındır.
Alt tarafı şiirdir, her iki tarafında saray soytarıları vardır, sol tarafı
Zorlukta Umut, sağ tarafı Refahta Korku başlıklıdır.]

Ahmak ihtiyar kadının şarkısı.

Yaşlı bir kadının dik bir tepeye çıktığını gördüm,
Ve yürürken, bir iradeyle, kıkırdadı ve güldü.
Ve yine de, yürürken,
Vücudu eğilmişti,
Lent'teki günahlar kadar ağır bir yük ile.

"Ah! Neden kıkırdıyorsun, yaşlı kadın;" diyorum,
"Bu kadar dik ve yüksek yamaçtan tırmanırken?"
"Çünkü, görmüyor musun,
Ben yakında,
Tepenin tepesinde olacağım. O! O!" diyor.

Yaşlı kadının tekrar aşağı indiğini gördüm;
Ve kolayca yol aldı, hiç acı çekmeden;
Yine de yüksek sesle ağladı,
Ve sertçe iç çekti,
Ve inledi, yol düz ve geniş olmasına rağmen.

"Ah! Neden, yaşlı kadınım," diyorum, "ağlıyorsun,
Bu kadar dik yamaçtan tırmanırken güldüğünde?"
"Yüce-ha! Canım sıkıldı,
Çünkü bekliyorum," diyor, "Bir sonrakine tırmanırken acı çekeceğim."

H. Pyle

[İllüstrasyon: Bir gazete köşesi. Bu, kazların şiiri canlandırmasını tasvir eden tam sayfa resimli bir şiirdir.]

BİR GAZETE FIRFIRI

On iki kaz
Bir sıra halinde
(Bu yüzden bunlar
Her zaman giderler).
Yokuş aşağı
Dolaşırlar,
Kuyruk gagaya;
Önce kaz.
Böylece takip ettiler,
Pirinç kadar cesur
Yürürken
Çimlere doğru.

Birdenbire
Kalabalığı durdurdu;
Apaçık ortada
Bir şeyler yanlış
Evet; var
Beyaz bir şey!
Sınav yok;
Görülebilecek kadar açık.
('Eğlendirecek
Sana
'Eski bir gazete olduğu söylendiğinde.)

Kaz konuştu.
Daha cesur kuş
Hiç kırılmamış
Yumurta, duydum:
"Burada dur
Sabitçe,
Asla korkma,
Beni bekle."

İleri gitti,
Dikkatli, yavaş,
Vücudu eğilmiş,
Başı aşağıda. Geri kalanların hepsi
Durdular,
Bekleyerek
Geçenleri.

Rüzgar geldi
Bir şakayla,
Aynı
Günlük gazeteyi yakaladı.
Yukarı doğru yelken açtı
Havada;
Cesaret başarısız oldu
O anda ve orada.
İyice korktular
Aklını kaçırdılar;
Neredeyse düştüler
Nöbet geçirdiler.
Hızla gittiler,
Aceleyle,
'Kaçana kadar
Sığınağın altına.

Zavallı kazlar!
Önemsemeyin;
Başka kazlar
Bulunabilir,
Aynı
Aptalca şakayı
Boş rüzgarda
Bir gazetede.

H. Pyle

[İllüstrasyon: Three Fortunes. Bu, tam sayfa resimli bir şiirdir, şunları tasvir eder: yolculuğa başlarken üç kişi, kunduracı hanımıyla, terzi ve fırıncı yolda, terzi handa tembellik ediyor,
ve fırıncı "Hiçbir Yere" doğru geziniyor.]

ÜÇ SERVET

Neşeli genç bir kunduracı,
Ve bir terzi ve bir fırıncı,
Servetlerini aramaya gittiler, çünkü onlara söylenmişti,
Gökkuşağının yere değdiği yerde,
(Eğer bulunabilirse,)
Her zaman altınla dolu bir kese vardı.

Böylece her gün seyahat ettiler,
Neşeli, neşeli bir şekilde
Ta ki kunduracı güzel bir kız görene kadar;
Dediğinde, "Bana öyle geliyor ki,
Hiçbir zaman, hiçbir zaman,
Bundan daha iyi bir şans olamaz,
Dünyada."

Böylece diğerleri vedalaştılar,
Ve yola devam ettiler, ta ki bir süre sonra
Yolun kenarında gölgeli bir han görene kadar;
Ev sahibi güzeli, dul bir kadın,
Yalnız bir inzivada saklanıyordu; "Ah,
İşte şans!" dedi terzi, "ve burada kalacağım."

Böylece fırıncı koşturdu,
Tek başına, ne bir şarkı,
Ne de bir şaka; ve hiçbir şey onu kalmaya ikna edemedi.
Ama kötüden daha kötüye gitti,
Çünkü asla keseyi bulamadı,
Ve bildiğim kadarıyla o bugüne kadar dolaşıyor.

Genel olarak,
Sıradan bir ruh için,
(Şarkı söylemeye çalıştığım bu şarkıdan çıkardığım kadarıyla)
Daha iyidir,
Yoluna çıkabilecek şansı yakalamak,
Hayali bir şey için çabalamaktan.

H. Pyle

[İllüstrasyon]

CLAUS VE HARİKA EKİPLERİ

Hans ve Claus doğuştan kardeşti. Hans büyüktü ve Claus
küçüktü; Hans daha zengindi ve Claus daha fakirdi--dünya bazen böyle döner. Hans için evde her şey kolaydı; çok fazla bira içiyordu ve günde üç kez sosis ve beyaz ekmek yiyordu; ama Claus çalışıp duruyordu ve
bundan hiç şans gelmiyordu--dünyanın gidişatı da bazen böyledir.

Bir keresinde Claus bu konuda Hans'a konuştu. "Bak, Hans," dedi, "bana biraz para vermelisin, çünkü bir kardeşe ait olan şey diğerine yardım eder."

Ama Hans, Claus'tan farklı renkli gözlüklerle gördü. Hayır; o
böyle bir şey yapmazdı. Claus para istiyorsa, onu aramak için
dünyaya gitmesi daha iyi olurdu; çünkü bazı insanlar paranın
harman yerindeki bezelyeler gibi geniş dünyada yuvarlandığını söylerdi. Hans da böyle dedi, çünkü Claus o kadar fakirdi ki Hans ondan utanıyordu ve ondan
kurtulmak için evden ayrılmasını istiyordu.

Claus dünyaya böyle çıktı.

Ama gitmeden önce, ağır ayaklarının yoldan geçmesine yardımcı olmak için kendine fındık ağacından sağlam bir baston kesti.

Şimdi Claus'un kestiği baston, hazinenin gömülü olduğu her yeri gösterme gücüne sahip cadı fındığından bir çubuktu. Ama Claus, kabuktaki civcivden daha fazlasını bilmiyordu.

Böylece dünyaya doğru yola koyuldu, büyük bir memnuniyetle yürüdü,
her adımda küçük toz bulutları kaldırarak ve sanki kısrak yumurtalarından hiç sorun çıkmamış gibi neşeyle ıslık çaldı. Çok geçmeden büyük şehre geldi ve sonra pazar yerine gitti ve
birçok kişiyle birlikte, ağzında bir samanla durdu - çünkü bu, birinin yanında hizmet etmek istediği anlamına geliyordu.

O anda, omuzlarında taşıdığı yılların ağırlığıyla neredeyse iki büklüm olmuş yaşlı, yaşlı bir adam geldi. Bu, kara büyünün ünlü bir doktoruydu. Yüz kadar kitap okumuştu,
bu yüzden dünyadaki herhangi bir adamdan daha bilgiliydi - hatta köyün papazından bile. Kuşların kirazlar olgunlaştığında bildiği gibi, Claus'un bir cadı fındığı çubuğu olduğunu biliyordu, bu yüzden pazar yerine geldi, oraya buraya baktı, tıpkı dürüst insanların bir hizmetçi ararken yaptığı gibi. Bir süre sonra Claus'un olduğu yere geldi ve sonra onun önünde durdu. "Hizmet almak ister misin, dostum?" dedi.

Evet, Claus'un istediği buydu; yoksa neden pazar yerinde ağzında bir pipetle dikilsindi ki?

Eh, pazarlık ettiler, konuştular, konuştular ve meselenin sonunda Claus, hizmetlerini haftada yedi peniye eski kara sanatlar ustasına satmayı kabul etti. Böylece pazarlıklarını yaptılar ve usta, Claus'u da peşinden sürükleyerek gitti. Pazar yerindeki kalabalıktan biraz uzaklaştıktan sonra, kara sanatlar ustası Claus'a o güzel fındık asasını nereden aldığını sordu.

[İllüstrasyon: Claus ve Kara Sanatlar Ustası]

"Ah, şurada buldum," dedi Claus, başparmağıyla işaret ederek.

Peki ya yeri tekrar bulabilir miydi?

Claus bunun nasıl olacağını bilmiyordu; belki bulabilirdi, belki de bulamazdı.

Ama diyelim ki Claus'un elinde bir taler varsa, _o zaman_ yeri tekrar bulabilir miydi?

Ah evet; o durumda Claus yeri tekrar bulabileceğinden neredeyse emindi.

Çok güzel. Sonra burada bir şişe sarı su vardı. Claus sarı su şişesini alıp asasını kestiği kütüğün üzerine dökerse, fındık çalısının dibindeki bir delikten yedi tane yeşil yılan çıkacaktı. Bu yedi yılandan sonra, aynı delikten, başında altın bir taç olan beyaz bir yılan çıkacaktı. Şimdi, Claus boş şişedeki beyaz yılanı yakalayıp, onu kara sanatlar ustasına
getirirse, bir taler değil, iki taler alacaktı - ustanın söylediği buydu.

Ah, evet, Claus bunu yapabilirdi; bu o kadar da zor bir şey değildi. Bu yüzden sarı su şişesini aldı ve gitti.

Bir süre sonra fındık dalını kestiği yere geldi. Orada, kara sanatlar ustasının ona söylediği gibi yaptı; sarı suyu, asasını kestiği fındık kütüğünün üzerine döktü. Sonra her şey
tıpkı diğerinin söylediği gibi oldu: önce fındık çalısının dibindeki delikten yedi tane yeşil yılan çıktı ve hepsi
gittikten sonra, başında küçük altın bir taç olan ve vücudu gerçek gümüş gibi parlayan beyaz bir yılan geldi. Sonra Claus beyaz
yılanı yakaladı ve şişeye koyup sıkıca mantarladı. Bunu
yaptıktan sonra tekrar kara sanatlar ustasına geri döndü.

Şimdi bu beyaz yılan, o topraklarda halkın tomtsnake dediği şeydi.
Bundan yapılmış bir et suyundan yiyen herkes,
havadaki tüm kuşların ve kırdaki tüm hayvanların dilini anlayabilir; bu yüzden hiç kimse
efendinin beyaz yılanını sağ salim bulduğu için olabildiğince mutlu olmasına şaşmamalı.

[İllüstrasyon: Claus ve Beyaz Yılan]

Claus'a kuru odunlardan bir ateş yakmasını söyledi ve iyi bir ateş
yandığında üzerine bir tencere su koyup kaynattı. Tenceredeki su
kaynamaya başlayınca beyaz yılanı küçük parçalara böldü ve
içine attı. Böylece yılan kaynadı, kaynadı, kaynadı ve Claus
sanki bir daha asla gözlerini kapatmayacakmış gibi hayretle baktı.

Şimdi oldu ki, çorba piştiği anda,
usta şu veya bu nedenle odadan çağrıldı.
Arkasını döner dönmez Claus çorbanın neye benzediğini merak etmeye başladı. "Sadece biraz tadına bakacağım," dedi kendi kendine; "elbette çorbanın geri kalanına
zarar veremez." Bu yüzden parmağını önce çorbaya sonra da ağzına soktu; ama çorbanın tadının nasıl olduğunu asla söyleyemedi, çünkü tam o sırada usta tekrar içeri girdi ve Claus yaptığı şeyden o kadar
korkmuştu ki
hiçbir şeyin tadını düşünecek
aklı yoktu.

Sonra kara büyü ustası çorba tenceresine gitti ve
kapağı açarak koklamaya başladı. Ama buharın kokusunu
alır almaz, parmak eklemleriyle kafasına vurmaya,
saçlarını yolmaya ve ayaklarını yere vurmaya başladı. "_Birisi çorbama parmak soktu!!!_" diye kükredi. Çünkü usta, Claus'un parmağının dokunuşuyla
bütün büyünün yok olduğunu hemen anladı.

Zavallı Claus'a gelince, o kadar korkmuştu ki dizlerinin üzerine çöktü ve yalvarmaya başladı: "Ah! sevgili efendim--" Ama bundan öteye gidemedi, çünkü
efendi ona bağırdı,
"En iyisini aldın,
Gerisini sen alabilirsin."

Ve böyle dedikten sonra, tencereyi ve çorbayı ve her şeyi Claus'a fırlattı, böylece başını eğmeseydi
haşlanarak ölebilirdi. Sonra Claus
sokağa koştu, çünkü o evde kalabileceği bir yer olmadığını gördü.

Şimdi sokakta bir horoz ve bir tavuk vardı, tozda
birbirlerine eşelenip gıdaklıyorlardı ve Claus birbirlerine
söyledikleri her kelimeyi anlıyordu, bu yüzden durup onları dinledi.

Şöyle dediler:

Horoz tavuğa dedi, "İşte yeni hizmetçimiz gidiyor."

Ve tavuk horoza dedi, "Evet, işte gidiyor."

Ve horoz tavuğa dedi ki, "Arkasında en iyisini bırakıyor."

[İllüstrasyon: EFENDİ ÖFKELİ]

Ve tavuk horoza dedi ki, "Ne bırakıyor?"

Ve horoz tavuğa dedi ki, "Arkasında getirdiği cadı fındığı asasını bırakıyor."

Ve tavuk horoza dedi ki, "Evet, öyle. Onu geride bırakmak aptallık olurdu, ama bezelyelerin çakıl olduğunu düşünen ilk kişi o değil."

Claus'a gelince, gözlerini nasıl açtığını tahmin edebilirsiniz, çünkü toprağın nasıl uzandığını ve daha önce sahip olduğundan farklı kulakları olduğunu gördü.

"Hui!" dedi, "Bu iyi! Pazarlığımda olandan daha fazlasını bir kuruşla satın aldım."

Fındık asasına gelince, onu geride bırakmayacaktı, emin olabilirsiniz. Bu yüzden tekrar elini koyana kadar etrafta gizlice dolaştı;
sonra sağ ayağı önde olacak şekilde uzaklaştı, çünkü
kara sanatlar ustasının onu yakalarsa ona ne yapacağını bilmiyordu.

Şey, kasabadan ayrıldıktan sonra, serseri! serseri! serseri!

sonra, bir süre sonra yoruldu ve dinlenmek için bir meşe ağacının altına oturdu. [İllüstrasyon: Claus iki kuzgunun konuşmasını dinliyor]

Şimdi, orada oturmuş, yaprakların arasından yukarı bakarken, hiçbir şey düşünmeden, iki kuzgun uçarak gelip yukarıdaki ağaca kondu. Bir süre sonra kuzgunlar konuşmaya başladı ve söyledikleri şuydu:

Bir kuzgun, "İşte, zavallı Claus aşağıda oturuyor." dedi.

Diğer kuzgun, "_Zavallı_ Claus, öyle mi dedin, kardeş? Yanında yerde yatan cadı fındığını görmüyor musun?" dedi.

Bir kuzgun, "Ah evet; bunu görüyorum, ama ona ne faydası var?" dedi.

Diğer kuzgun, "Şimdi ona faydası yok, ama tekrar
eve gidip Herr Axel'in evinin arkasındaki tepenin tepesindeki büyük taşa
çarparsa, o zaman ona iyi gelir; çünkü içinde büyük bir
gümüş ve altın hazinesi yatıyor." dedi.

Claus tüm bu konuşmalara kulak kabartmıştı, emin olabilirsiniz. "Bakın," dedi, "bir adam evdeki küçük dünyada büyük bir serveti geçip dışarıdaki büyük dünyada küçük bir servet aramanın yoludur" - ki bunların hepsi çok doğruydu. Bundan sonra tekrar eve dönmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Ne! Geri mi döndün?" dedi Hans.

"Ah evet," dedi Claus, "Geri döndüm."

"Kalay parayla her zaman böyle olur," dedi Hans - çünkü bazılarımız
uzaklaştıktan sonra eve böyle karşılanır.

Claus'a gelince, yumurtanın etle ne kadar ilgisi varsa, o kadar düşünce doluydu ama Hans'a bunlardan hiç bahsetmedi. Herr Axel'in evinin arkasındaki yüksek tepeye doğru gitti ve orada, gerçekten de, tepenin en
üstünde büyük bir taş vardı.

Claus meşe bastonuyla taşa vurdu ve
bira mahzeninin kapısı gibi açıldı, çünkü içeride her şey karanlıktı. Aşağıya doğru bir merdiven
açıldı ve Claus merdivenlerden aşağı indi. Ama
basamakların sonuna
geldiğinde, gözleri büyük yuvarlak tabaklar gibi olana kadar baktı; çünkü orada malt evindeki tahıl torbaları gibi yığılmış altın ve gümüş çuvalları duruyordu.

[İllüstrasyon: Claus ve Manken]

Odanın bir ucunda büyük bir taş koltuk vardı ve koltukta pipo
tüttüren küçük bir manken oturuyordu. Küçük adamın sakalına gelince, sakalı kısa olduğu kadar uzundu, çünkü o kadar aşağı sarkıyordu ki bir kısmı
taş zemine değiyordu.

"Kendini nasıl buluyorsun, Claus?" dedi küçük manken, Claus'u adıyla çağırarak.

"Çok iyi!" dedi Claus, şapkasını diğer tarafa doğru çıkararak.

"Peki ne istersin, Claus?" dedi küçük adam.

"İstersen biraz para alabilirim," dedi Claus, "lütfen."

"İstediğini al," dedi küçük adam, "sadece en iyisini
yanına almayı unutma."

Aman Tanrım; Claus en iyisini unutmazdı; bu yüzden asasını her zamankinden daha sıkı tuttu avucunda--çünkü onu
oraya getiren asadan daha iyi ne olabilirdi ki? Bu yüzden oraya buraya gidip ceplerini altın ve gümüş parayla doldurdu, ta ki meyve bahçesindeki bir hırsızın cepleri gibi şişene kadar; ama bu arada asasını sıkıca tutuyordu,
sana söyleyebilirim.

Cepleri alabildiğine para biriktirdiğinde, küçük mankene teşekkür etti ve yoluna devam etti ve taş kapı arkasından kapandı.

Ve şimdi Claus yeşil mısır tarlasında bir buzağı gibi yaşıyordu. Sahip olduğu her şey en iyilerdendi ve komşularının iki katı kadarına sahipti. Sonra kardeş Hans nasıl baktı ve başını kaşıdı ve
şaşırdı, Claus'un bütün gün güneşte oturup
sadece piposunu içip en iyilerinden yediğini gördüğünde, sanki doğuştan bir prensmiş gibi! Her gün Claus tepedeki küçük adama cepleri boş olarak
gider ve cepleri altın ve gümüş
paralarla
doldurulmuş olarak geri dönerdi. Sonunda o kadar çok parası olmuştu ki sayamazdı ve bu yüzden kardeşi Hans'a bir quart-tenceresini
göndermek zorundaydı, böylece ölçebilirdi.

Ama Hans kurnazdı. "Birdenbire kardeş Claus'u dünyada bu kadar zengin yapan şeyin ne olduğunu göreceğim," dedi; böylece quart-tencerenin içini kuş
kireciyle
sürdü.

Sonra Claus altın ve gümüş parasını Hans'ın quart-tenceresinde ölçtü ve
işini bitirdiğinde tekrar geri gönderdi. Ama quart-tencereyle birlikte gelenden daha fazlası geri döndü, çünkü kuş çileğine iki altın para yapıştı ve çömleği kardeş Hans'a geri götüren de bunlardı.

[İllüstrasyon: Hans, Claus'un Şansını Keşfediyor]

"Ne!" diye haykırdı Hans, "o aptal Claus o kadar çok para mı buldu ki
bir quart-tencerede ölçmek zorunda
kaldı? Bu işin içini görmeliyiz!" Böylece Claus'un evine gitti ve orada Claus'u
güneşin altında oturup piposunu
tüttürürken buldu, sanki tüm
dünya onunmuş gibi.

"Bütün o parayı nereden buldun, Claus?" dedi Hans.

Ah! Claus ona bunu söyleyemezdi.

Ama Hans her şeyi bilmeliydi, bu yüzden yalvardı ve yalvardı, o kadar güzel yalvardı ki sonunda Claus ona her şeyi anlatmak zorunda kaldı. Sonra, elbette,
Hans'ın fındık asasıyla da bir deneme yapması gerekiyordu.

Claus bu konuda hiçbir şey söylemedi. İyi huylu bir adamdı ve
elbette her ikisine de yetecek kadar vardı. Bu yüzden meselenin özü şuydu ki
Hans fındık asasıyla birlikte uzaklaştı.

Ama Hans Claus kadar budala değildi; hayır, o değildi. Ah hayır, o iki zavallı cep dolusu para için
bu kadar zahmete girmezdi. Bir
torbası olurdu; hayır, _iki_torbası olurdu. Bu yüzden omzuna iki
torba yemek
çuvalları astı ve Herr
Axel'in evinin arkasındaki tepeye doğru yola koyuldu.

Taşa geldiğinde ona vurdu ve tıpkı Claus'a yaptığı gibi
ona da açıldı. Çukura indi ve orada küçük yaşlı manken oturuyordu, tıpkı en başından beri yaptığı gibi.

"Kendini nasıl buluyorsun, Hans?" dedi küçük yaşlı manken.

Ah, Hans kendini çok iyi buldu. Odanın etrafında çuvallarda duran paranın bir kısmını alabilir miydi?

Evet, alabilirdi; sadece en iyisini yanında götürmeyi unutma.

Prut! Bir köpeğe sosis yemeyi öğret. Hans en iyisini almasını sağlayacaktı,
bu konuda ona güven. Böylece çantaları altınla doldurdu ve
gümüşe asla dokunmadı--çünkü, altın dünyadaki her şeyden daha iyidir, diyor Hans kendi kendine. Böylece, iki çantayı
altınla doldurduğunda ve parçaları iyice salladığında, birini bir omzuna, diğerini de diğerinin üzerine fırlattı ve sonra taşıyabileceği kadarını
aldı. Cadı fındığı asasına gelince, olduğu yerde bıraktı, çünkü sadece iki eli vardı ve ikisi de doluydu.

Ama Hans iki altın çantasını asla kasadan uzaklaştıramadı, çünkü tam
çıkmak üzereyken--güm! taş bir araya geldi ve onu kapıda bir fareymiş gibi yakaladı; ve bu onun sonuydu. Bu oldu
çünkü cadı fındığını geride bıraktı.

Claus'un sihirli asasını kaybetmesinin yolu buydu; ama bu
çok önemli değildi, çünkü geçinmek ve biriktirmek için yeterli parası vardı. Bu yüzden
Herr Baron'un kızıyla evlendi (çünkü artık zengin olduğu için istediği kişiyle evlenebilirdi) ve bundan sonra sıcak bacada bir sinek kadar mutlu yaşadı.

Şimdi, _bu_ böyledir--bir seferde biraz alıp asanızı yanınızda taşımak, hepsini bir kerede alıp geride bırakmaktan daha iyidir.

[İllüstrasyon: Cesaretli Cesaret. Bu resimli şiir, at sırtındaki şövalyenin önünde duran tahta kılıçlı terziyi tasvir ediyor.]

CESARETLİ CESARET

Bir terzi yürüyerek yanımızdan geçti,
Gözlerinde cesaret ateşi.
"Nereye gidiyorsunuz efendim?" Dedim ki.

"Bir fare öldürdüm
Evimizde
Diğer terzilerin yaşadığı yerde," dedi,
"Ve sürünün arasında
bir Jack

Aynısını yapmaya cesaret edemez; pardie!
Bu yüzden, dışarı çıkıp deneyeceğim
Benden daha büyük adamlar varsa;
Ya da ülkede
Benim kadar cesur bir el
Damgayı kullanmada, görüyorsun ya!"

Terzi aksayarak geldi
Üzgün ​​bir yüzle ve giysileri eğri büğrü
Ve tüm cesareti turtaya gitmişti.

" Parlak zırhlı
Bir şövalyeyle karşılaştım
Ve ona kalkıp çekmesini söyledim," dedi;
" Hemen yaptı
Emredildiği gibi,
Ve bana çirkin davrandı.
Bu yüzden tekrar eve döneceğim,
Ve muhtemelen orada kalacağım.
Küçük bir adam.
Efendim, her zaman
Daha düşük seviyedeki insanlarla harika olabilir!"

H. Pyle

[İllüstrasyon: Yüzeysel Kültür. Bu, tam sayfa resimli bir şiirdir: önünde yerde oturan domuzla birlikte bir sandalyede oturan kadın, domuz tam elbiseyle dans ediyor, tam elbiseyle bir kişiye eğiliyor ve tam elbiseyle sevdiği kadının önünde diz çökmüş domuz.]

YÜZEYSEL KÜLTÜR

Belirli bir yaşlı kadından bahsedeceğim;
Aynı
Güzel bir domuzcuğu vardı, adı
James'ti;
Ve güzelliği ve değeri,
Doğum gününden itibaren,
Popüler şöhretin meselesiydi,
Ve iddiası
Nezakete kimse
suçlayamazdı.

Bu yüzden, onun sözünü görünce,
Ona
Davranış sanatını
Yeterince öğretmeliydi,
Şirkete gitmesi için; böylece
Bir dans ustası getirdi,
Domuzcuğun yakaladığı bir
tarzla
doluydu.

Bu yüzden, onun arkadaşlık görgüleri nadirdi. Onun bakımı
Sosyal gözlemler orada
Yakından incelemeye katlanabilirdi
Ve bir düşünce
Yaptıklarına dayanabilirdi, ancak
Umursayabilirsin
Onları bir saç teline kadar incelemek için.

Şimdi, her şey güzel gidiyordu,
Ta ki
Bir dereceli hanıma aşık olana kadar;
Pardie!
Konuşmaya çalıştığında,
Ama sadece "O h-a-t-a!" diyebildi
Çünkü, cilası ne olursa olsun,
Aman Tanrım!
Görüyorsun ya, o en altta bir domuzdu.

H. PYLE.

[İllüstrasyon]

DAME MARGERY TWIST'İN KENDİSİ İÇİN İYİ OLANDAN FAZLASINI NASIL GÖRDÜĞÜ

Eğer insan gördüğü şey konusunda her zaman dilini tutabilseydi,
bu onun için daha iyi olurdu. Onlar bu dünyanın
gördükleri konusunda sessiz kalan bilge insanlarıdır; Böyle birçok insan
ne sizin ne de benim asla görmeyi ummadığımız şeyleri
görür, ancak biz bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz çünkü onlar bu konuda hiçbir şey söylemiyorlar, sıradan insanlar gibi kendi yollarına gidiyorlar ve sanki yumurtada etten başka bir şey görmüyorlarmış gibi.

Tavistock kasabasından Dame Margery Twist, dilini tutan bu bilge insanlardan biri değildi; iyi, dedikoducu, geveze yaşlı bir ruhtu,
tavuğundan hiç civciv çıkmamış ama tüm komşular bunu biliyordu, deyiş
gibi. Zavallı yaşlı yaratığın sadece bir gözü vardı; diğerini nasıl kaybettiğini ve ayrıca harika lale bahçesinin nasıl herkesin lale bahçesi gibi olduğunu
duyacaksınız.

Dame Margery Twist, kocaman bir tekir kediyle tek başına yaşıyordu. Yoldan uzakta ve kasabın dükkanının hemen karşısındaki küçük bir kulübede yaşıyordu. İçerideki her şey yeni bir iğne kadar temiz ve parlaktı, bu yüzden sadece şifonyerin üzerindeki mavi tabak sırasına, gümüş kadar parlak kalaylı çıtırlara veya annenizin masası kadar temiz olan zımparalanmış zemine bakmak bile bir zevkti. Kulübenin üzerinde tatlı
ormanlar vardı, bu yüzden yaz aylarında hava onların kokusuyla yüklüydü, duvarın dibinde duran iki kovandan gelen çiçeklerin arasında meşgul, sarı bacaklı arılar vızıldıyordu. Ancak bahçenin harikası lale yatağıydı, çünkü İngiltere'nin tamamında onlara benzer laleler yoktu ve insanlar sadece onlara bakmak ve kokularını koklamak için uzaklardan ve yakından gelirlerdi. Çift sıra halinde duruyorlardı ve her renktendi - beyaz, sarı, kırmızı, mor ve alaca. Erken çiçek açtılar ve diğerlerinden daha uzun süre çiçek açtılar ve çiçek açtıklarında tüm hava onların kokusuyla
dolurdu.

Şimdi tüm bunlar, fabrikaların dumanı ve buharlı arabaların takırtıları peri halkını bu dünyadan, kimsenin olmadığı diyara, sürüklemeden önce oldu ve bu, hanımın güzel lale yatağının sırrıydı. Çünkü periler çiçeklerin arasında yaşardı ve o, dedikodu yapanlara, dolunay ve akşam sıcakken, peri annelerinin bebeklerini uyutmak için şarkı söylediğini sık sık anlatırdı. Küçük insanları hiç görmemişti, çünkü çok az insan onlara bakabilirdi ve Dame Margery'nin gözleri o yapıda değildi. Yine de onları duydu ve bence bu, onları görmeye en yakın şeydi.

Dame Margery Twist, dediğim gibi, iyi, nazik, rahat bir yaşlı ruhtu ve ayrıca Tavistock kasabasının en iyi hemşiresiydi. Herhangi biri hasta olsaydı, ona bakması için çağrılan kişi Dame Margery olurdu; kendisi ise hasta bir vücudu tekrar sağlıklı hale getirmeye her zaman hazırdı ve hemşirelik için her zaman iyi ücret alırdı.

[İllüstrasyon: DAME TWIST ÇAY İÇİYOR]

Bir akşam hanım büyük bir rahatlıkla kendi başına çayını içiyordu.
Tam alacakaranlık çöküyordu; kafesli pencere
açıktı, böylece hafif esintiler odaya hücum etti veya beyaz keten perdelerle
bir süre oynaşmak için kaldı. Tekir kedi
kapıda mırıldanıyordu ve hanım yaz mevsiminin tatlılığının tadını çıkarıyordu. Kapı çalındı, "Kim o?" dedi Dame
Margery.

"Tommy Lamb, lütfen hanımefendi," dedi küçük bir ses.

"İçeri gir, Tommy," dedi hanım.

Böylece içeri Tommy Lamb girdi, ufak tefek, kıvırcık saçlı, senden daha büyük olmayan bir adam, "Ne istiyorsun, Tommy?" dedi hanım.

"Eğer izin verirseniz hanımefendi, dışarıda benden daha uzun olmayan ufak tefek bir beyefendi var; bana bu kutuyu verdi ve sana gözlerini merhemle ovuşturmanı ve sonra dışarı çıkıp ona gelmeni söylememi söyledi."

Hanım pencereden dışarı baktı, ama orada görebildiği tek bir beden bile yoktu. "Beyefendi nerede, canım?" dedi.

"İşte orada, yanında büyük beyaz bir at duruyor," dedi Tommy Lamb ve konuşurken parmağıyla işaret etti.

Hanım gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı, ama yeşil kapıdan, leylak çalılarından ve karşıdaki kasap dükkanından başka hiçbir şey görmedi. Gerçek şu ki, senin gibi küçük çocuklar, canım, bizim gibi yetişkinlerin, gözlerimizde dünyanın tozu varken, asla
göremeyeceğimiz şeyleri
görürler. "Şey," dedi Dame Margery kendi kendine, "bu kesinlikle garip! _Ben_ yeşil giymiş küçük yaşlı bir beyefendi görmüyorum." Sonra elindeki
kutuyu açtı, içine baktı ve içinde yeşil bir merhem olduğunu gördü. "Her neyse, birazını gözlerime sürerim," dedi;
ve öyle yaptı. Sonra tekrar baktı ve işte! Tommy Lamb'den daha uzun olmayan küçük yaşlı bir adam
dikildi. Yüzü, don yaklaştığında çıplak ağaçta bırakılmış bir kış yabani elması kadar kahverengi, solgun ve kırışıktı. Tepeden tırnağa kadar yeşil giyinmişti ve başında, tepesinde bir zil bulunan uzun yeşil bir şapka vardı ve başının her hareketinde şıngırdayan bir çan. Yanında, uzun kuyruğu ve yelesi parti renklerinde kurdelelerle bağlanmış, büyük, uzun, süt beyazı bir at duruyordu.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK ADAM VE BÜYÜK AT]

Dame Margery yeşil giysili küçük yaşlı beyefendinin yanına çıktı ve ona ne istediğini sordu. Adam, hanıma karısının çok hasta olduğunu ve gelip gece boyunca ona bakmasını istediğini söyledi.
Bunun üzerine Dame Margery geveledi, homurdandı ve başını salladı, çünkü gece dışarı çıkma fikrinden hoşlanmıyordu, nereye gideceğini bilmiyordu ve
bu kadar garip bir vücudu vardı. Sonra küçük adam ona yalvardı ve yakardı, sesi ve sözleri bal kadar tatlıydı. Sonunda onu gitmeye ikna etti, karısını tekrar sağlığına kavuşturursa ona iyi bir ödül vereceğine söz verdi. Böylece hanım, yolculuğuna hazırlanmak için kulübeye geri döndü, kırmızı binicilik pelerinini omuzlarına attı ve kalın ayakkabılarını ayaklarına geçirdi. Sonra, ihtiyaç olması durumunda diye çantasını bir paket basit malzemeyle doldurdu. Bundan sonra tekrar dışarı çıktı ve yeşil giysili küçük adamın arkasına
çıktı ve böylece binmek için arka seleye yerleşti. Sonra, küçük adam atına ıslık çaldı ve yola koyuldular.

Sert zeminde binmektense uçuyor gibiydiler, çünkü çitler, kulübeler ve meyve bahçeleri sanki bir rüya içindeymiş gibi uçup gidiyordu. Ama
gittikçe, yaşlı hanım daha önce hiç hayal etmediği birçok şey gördü. Tüm çit sıralarını, ara yolları, ormanları ve tarlaları perilerle dolu olarak gördü. Her küçük beden kendi işiyle meşguldü, gülüyor, sohbet ediyor, konuşuyor ve bir pazar günündeki insanlar gibi oradan oraya koşuşturuyordu. [Resim: DAME TWIST TUHAF BİR HASTAYI ZİYARET EDİYOR]

Böylece sonunda hanımın üç ağaçlı tepe olduğunu bildiği bir yere geldiler; ancak bu daha önce hayatında gördüğü üç ağaçlı tepe değildi, çünkü büyük bir kapı oraya açılıyor gibiydi
ve yeşil giysili küçük adam büyük beyaz atı bu kapıya doğru itiyordu.

Tepeye girdikten sonra, Dame Margery seleden indi ve etrafına bakındı. Sonra büyük bir salonda olduğunu gördü, duvarları altın ve gümüşle parlıyordu,
parlak taşlar ise çatının her yerinde yıldızlar gibi parlıyordu.
Üç küçük peri çocuğu yerde altın toplarla oynuyordu ve hanımı gördüklerinde oyunlarını bırakıp sessizce ona baktılar,
sanki küçük ölümlü çocuklarmış gibi. Odanın köşesinde saf altından bir yatak vardı ve yatağın üzerine altın ve gümüş kumaştan örtüler serilmişti ve yatakta çok beyaz ve hasta, güzel, küçük bir hanım yatıyordu. Sonra Dame Margery, bu küçük insanların her birinin peri olduğunu gayet iyi biliyordu.

Hanım, o gece boyunca peri hanıma baktı ve sabah horoz ötüşüyle ​​küçük kadın acısından kurtuldu.

Sonra küçük adam, Dame Margery evden ayrıldığından beri ilk kez konuştu. "Bakın, Dame Margery," dedi; "Sana iyi ödeme yapacağıma söz verdim ve sözümü tutacağım. Buraya gel!" Böylece hanım, adamın ona söylediği gibi yanına gitti ve küçük adam çantasını ocaktan aldığı siyah kömürlerle doldurdu. Hanım hiçbir şey söylemedi, ama küçük adamın bu iyi ödemeyi onun emekleri için mi dendiğini çok merak etti. Bundan sonra
büyük ata tekrar bindi ve küçük adamın arkasından
yerden ve evden çıktılar, orada gün daha doğmadan
güvende ve sağlamdılar. Fakat küçük adam onu ​​terk etmeden önce
Tommy Lamb'in önceki akşam ona getirdiğine benzer bir kutu daha çıkardı, ancak bu sefer kutu kırmızı merhemle
dolmuştu. "Bununla gözlerini ov, Dame Margery," dedi.

[İllüstrasyon: DAME TWIST KÜÇÜK İNSANLARI KAÇIRIYOR]

Şimdi Dame Margery Twist tereyağını peynirden ayırt edebiliyordu, deyiş yerindeyse. Yeşil merhemin bu dünyada çok az insanın
gözlerine sürdüğü türden olduğunu biliyordu; şairlerin
kulaklarını verecekleri türdendi--bezelyeden daha büyük olmasa bile. Bu yüzden, kırmızı merhem kutusunu aldığında, sadece bir gözünü ovuşturdu - sol gözünü. Sağ gözünü ovuşturuyormuş gibi yaptı ama aslında hiç dokunmadı.

Sonra küçük adam tekrar atına bindi ve tepedeki evine doğru
uzaklaştı.

Adam gittikten sonra, Dame Margery onun kirli siyah kömürleri
boşaltacağını düşündü; bu yüzden onu ters çevirdi ve
şöminenin üzerine salladı ve dışarı düştü - siyah kömürler mi? Hayır; mum ışığında ateş gibi parlak sarı parlayan
büyük saf altın parçaları. İyi kalpli hanım gözlerine inanamadı, çünkü burada onu
ömrünün geri kalanında rahat ettirecek kadar zenginlik vardı.

Ama Dame Margery'nin sağ gözü! Keşke onun sağ gözüyle gördüklerini ben de görebilseydim! Ne gördü? Bunu size anlatacağım.

Ertesi gece dolunay vardı ve Dame Margery gelip
çok gurur duyduğu güzel lale yatağına baktı. "Hey-day!" diye bağırdı ve gözlerini ovuşturdu, uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğundan şüphe ediyordu, çünkü tüm yer küçük insanlarla doluydu.

Ama uyanıktı ve onları gördüğü kesindi. Evet; oradaydılar - küçük adamlar, küçük kadınlar, küçük çocuklar ve küçük bebekler,
bir düğündeki insanlar kadar lale yatağında. Küçük adamlar oturmuş pipo içiyor ve konuşuyorlardı; küçük kadınlar bebeklerini emziriyor, onlara şarkı söylüyor veya lale çiçeklerinden yapılmış beşiklerde sallıyorlardı; küçük çocuklar çiçek sapları arasında saklambaç oynuyorlardı. Böylece hanım pencereden dışarı eğildi ve onları büyük bir keyifle izledi, çünkü küçük insanları spor yaparken izlemek her zaman bir zevktir.

[İllüstrasyon: Hanım Margery Twist, Panayır'daki neşeli etkinlikleri görmeye gider.]

Bir süre sonra, küçük peri çocuklarından birinin
bir yaprağın altına saklandığını gördü, onu arayacak olanlar ise
yukarı aşağı, yukarı aşağı baktılar, ama onu hiçbir yerde bulamadılar. Sonra yaşlı hanım güldü, diğerlerinin küçük adamı nasıl aradıklarını ama
nerede olduğunu söyleyemediklerini görünce güldü. Sonunda daha fazla susamadı,
yüksek sesle bağırdı, "Yaprağın altına bak, Kara Başlıklı!"

Kelimeler ağzından çıkar çıkmaz, çırp! vızılda! bahçeden
fırlayıp gittiler ve uzaklaştılar--babalar, anneler, çocuklar,
bebekler, hepsi tiz sesleriyle, "Bizi görüyor! Bizi görüyor!" diye bağırıyorlardı.
Çünkü periler çok çekingen insanlardır ve ölümlülerin onları kendi şekillerinde görmesinden
daha çok korkarlar.

Bu yüzden bir daha asla hanımın bahçesine geri dönmediler ve o günden bu yana
laleleri herkesin laleleri gibiydi. Dahası,
ne zaman dışarı çıksa periler önünden fareler gibi
kaçıp gidiyorlardı, çünkü hepsi onun onları sihirli gözüyle görebildiğini biliyorlardı.
Gördüğünüz gibi bu yeterince kötüydü, ama o zamanlar bilgelik toplayıp konuşmasının ne kadar kötü olduğunu görseydi bundan başka bir zarar gelmezdi.
Ama, tanıdığım diğer birçok yaşlı hanım gibi,
kendi ağzından çıkan kelimeler kadar kulağına hoş gelen bir ses yoktu.

Şimdi, hanımın peri hanımı emzirmesinden yaklaşık bir yıl sonra, Tavistock'ta büyük panayır düzenlendi. Tüm dünya ve karısı oradaydı, bu yüzden tabii ki Dame Margery de gitti. Ve panayır gitmeye
değerdi, söyleyebilirim! Yaz mevsiminin sarı güneş ışığında sıra sıra dizilmiş tezgahlar ve her tezgahın sonundaki uzun direklerden esen rüzgarda çeşitli renklerde bayraklar ve flamalar dalgalanıyordu. Bira su gibi akıyordu ve yeşil alanda dans ediliyordu, çünkü Peter Weeks kavalcı oradaydı ve kavalları da yanındaydı. Tüm gençleri ve hizmetçileri, pembe ve mavi ince şeritlerle süslenmiş, kavalıyla el ele dans ederken görmek güzel bir manzaraydı. Büyük çadırda, kırsal kesim insanları mallarını -tereyağı, peynir, yumurta, bal ve benzerlerini- sermişlerdi ve görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir gösteri yapıyorlardı. Dame
Margery ihtişam içindeydi, çünkü her yerde dedikodu yapacağı insanlar vardı;
bu yüzden oraya buraya gitti ve sonunda
söylediğim şeylerin hepsinin gösteriş için serildiği büyük çadıra girdi.

[İllüstrasyon: Dame Twist yeşil giysili küçük adamı son kez görüyor]

Sonra, işte! Diğer insanların kalabalığı arasında oradan oraya süzülen kimi görecekti, bir yıl önce gördüğü yeşil giysili küçük adamdan başka. Gözlerini kocaman açtı, çünkü adamın garip bir şey yaptığını gördü. Yanında küçük bir toprak kap asılıydı ve
elinde küçük bir tahta kazıyıcı tutuyordu, bunu tereyağı rulolarının üzerinden geçirdi, sonra rulolardan kazıdıklarını yanında asılı duran
kaseye koydu. Dame Margery tencereye göz attı ve yarı dolu olduğunu gördü; sonra kendini daha fazla tutamadı.

"Merhaba komşu!" diye bağırdı, "işte güzel işler, gerçekten! Hadi bakalım, diğer insanların tereyağından bol şans ve tam ölçü kazımak için!"

Yeşil giysili küçük adam, hanımın kendisine
konuştuğunu duyduğunda, o kadar
şaşırdı ki neredeyse tahta kazıyıcısını düşürecekti. "Neden, Dame Margery!
Beni görebiliyor musun?"

"Evet, evlenebilirim! Ve sen de ne yapıyorsun; hadi bakalım, ben diyorum!"

"Ve o zaman gözlerini kırmızı merhemle ovmadın mı?" dedi küçük adam.

"Tek göz, evet, ama tek göz, hayır," dedi hanım, kurnazca.

"Beni hangi gözle görüyorsun?" dedi adam.

"Bu gözle, dedikoducular, ve çok açık bir şekilde, bilmeni isterim ki," ve
sağ gözünü işaret etti.

Sonra küçük adam yanaklarını şişirdi, ta ki iki küçük kahverengi köfte gibi olana kadar. Puff! iyi kalpli hanımın gözüne bir nefes üfledi.
Puff! üfledi ve eğer hanımın gözü bir mum olsaydı, ışığı
daha erken sönemezdi.

Hanım kendini hiç iyi hissetmiyordu, ama göz kırpıp tekrar kırpabilirdi, ama
küçük adamın nefesini
üflediği gözü asla göremezdi, çünkü o göz değirmenin arkasındaki taş duvar kadar kördü,
Timçi Tom'un değirmencinin kızını öptüğü yer.

Dame Margery Twist o gözün görüntüsünü asla çok özlemezdi; ama yine de, bunun için iki gözümü de verirdim.

Bunların hepsi Tavistock kasabasında bugün bile anlatılıyor; ve
eğer oraya
giderseniz, bunları kendiniz duyabilirsiniz.

Ama tekrar söylüyorum, ilk başta söylediğim gibi: eğer kişi
gördüğü şeye karşı dilini tutabilseydi,
bu kişi için daha iyi olurdu.

[Resim: YE JOGSIPS ŞARKISI. Bu, üç yaşlı hizmetçinin bir masada dedikodu yaptığını, diğer iki yaşlı hizmetçinin
çıkarken dedikodu yaptığını ve son yaşlı hizmetçinin
yalnız oturduğunu tasvir eden tam sayfa resimli bir şiirdir.]

YE JOGSIPS ŞARKISI

1

Bir yaşlı hizmetçi,
Ve bir başka yaşlı hizmetçi,
Ve bir başka yaşlı hizmetçi--üç oldu--
Ve dedikodu yapıyorlardı, korkarım,
Çaylarını yudumlarken oturuyorlardı.

2

Bundan bahsettiler,
Ve bundan bahsettiler,
Her zamanki dedikodu tarzında
Ta ki herkes şapkan kadar siyah olana kadar,
Ve tek beyaz olanlar onlar oldu.

3

Bir yaşlı hizmetçi,
Ve bir başka yaşlı hizmetçi,--
Çünkü üçüncüsü sokağa çıkmıştı--
O üçüncü yaşlı hizmetçi gibi konuşuyordu,
Tekrarlamak asla işe yaramazdı.

4

Ve şimdi sadece bir kişi
Dame tek başına oturuyordu,
Çünkü diğerleri ikisi de uzaktaydı.
"Daha önce hiç," dedi inleyerek,
"Bunlar kadar skandal konuşanlarla karşılaşmadım."

5

"Ah! ve yazık!"
"Hepimiz bir sürüyüz!
Çünkü nasıl yürürsek yürüyelim,
Ya da insanlar yüzümüze ne derse desin, sırtımız
Kesinlikle dedikodu ve konuşma üretecektir."

H. PYLE

[İllüstrasyon: Bilimin kurbanı. Bu, iki doktorun yürüyüşünü, ikisinin kargayı bulmasını ve
karga ayaklarının yolda tartışmaya devam ederken yukarı çıkmasını tasvir eden tam sayfa resimli bir şiirdir.]

BİLİMİN KURBANI

Bir zamanlar, şan ve şöhret sahibi iki bilge doktor vardı,
Ünlü Concord kasabasının yakınında küçük bir yürüyüşe çıktılar.
Ah! çok, çok büyük ve bilge ve bilgili adamlardı onlar,
Ve yürürken bilge ve bilgili konuşuyorlardı.
Ve yürürken, konuşurken ve konuşurken, buldukları yere geldiler
Herhangi bir şapka kadar siyah bir Karga, yerde oturuyordu.
Karga çok, çok hastaydı, bunu hemen görebilirsiniz
Sadece benim çizdiğim resme bakarak. Şimdi doktorlar yanına geldiklerinde, hızla düzeldiler,
Ve biri diğerine dedi ki, "İşte ilginç bir vaka,
Tedavi edilmesi gereken bir vaka, hem de hemen tedavi edilmesi gereken.
Benim -evet, işte- benim tarafımdan yapılmış bir hapım var.
Şimdi, fırsatım oldu--" Diğeri dedi ki, "Çoğu durumda
Haplarınız mükemmel derecede iyi, ama işte, dostum,
Bir halsizlik, bir uyuşukluk izleri var, haplarınız pek işe yaramıyor;
Kısacası, bunlar için oldukça şiddetliler, korkarım.
_Benim_ bir tentürüm var--" Önce dediniz ki, "Tentürünüz etki edemez
Bu kadar zor bir vaka, benim haplarım çok daha iyi."
"Haplarınız, efendim, çok şiddetli." "Toniğiniz çok zayıf." "Söylediğim gibi, efendim, bu durumda--" "Konuşmama izin verin, efendim."
Ve böylece uzun ve yüksek sesle, ve devam etti, ve devam etti,
Sinirleri bozulana ve bir saat veya daha fazla geçene kadar.
Ama tartışmalarından çok önce, ye karga, sonunu beklemeden, tutarsızca öldü.

YE AHLAK

(_belirgin_.)

H. Pyle

[İllüstrasyon: Play & Earnest. Bu, rüzgarı önce ağaçla oynayan ve sonra bir fırtına olarak
gösteren peri biçiminde tasvir eden tam sayfa resimli bir şiirdir.]

PLAY & EARNEST

Çiğli tepe ve çayırın üzerinden
Neşeyle
Çılgın bir esinti oyun oynuyordu,
Ve papatyalar, gecedeki parlak
Yıldızlar gibi,
Dans ediyor ve yolunda parıldıyordu. Şimdi, bir ağaç esintiye seslendi,
"Küçük esinti,
Gelip oynayacak mısın?"
Ve rüzgâr yoluna devam etti
Oynamak için durdu.
Sonra yapraklar, ani bir titremeyle,
Ani bir titremeyle,
Işığı
Çılgın esintiyle
Hayranlıkla karşıladı.

Sonra esinti güçlendi,
Çünkü artık oynamak istemiyordu.
Böylece dallarını savurdu,
Ve yaprakları savurdu,
Gürültülü bir gök gürültüsüyle kükreyene kadar.
Sonra zavallı ağaç inledi ve eğildi,
Ve esinti,--bir fırtına,--taçlarından
Yaprakları ve dalları kopardı
Sonunda, onu yere attı,
Soyulmuş, çıplak ve parçalanmış.

H. Pyle

[İllüstrasyon: Doğum kazası. Bu, "Ye King"in dua ettiği, "Ye Saint"in bebeği tuttuğu, leyleğin yanında durduğu, "Ye Stork"un uçan bebeğiyle ve "Ye Cobbler"ın iş başında olduğu resimlerle dolu tam sayfa resimli bir şiirdir.]

DOĞUM KAZASI.

Bana söylendiğine göre, _Aziz Nicholas_, eskiden,
tüm yeni doğan bebekleri leyleklerle gönderirmiş.

1
Stultzenmannenkim Kralı Friedrich Max,
Yıllarca Aziz'e dua etti,
Kraliçesine ve kendisine,
Bir gün Kral olacak bir erkek bebek göndermesi için.
Sonunda Aziz Kral'ın duasını duydu,
Ve ona ayık, uzun bacaklı bir kuş seslendi.

2
Dedi ki, "Sayın Wilhelm Stork (adı buydu),
İşte götürülecek bir bebek oğlan.
Fritz için; bu yüzden onu aynı yere götür,
Ya da daha doğrusu, gecikmeden Kraliçesine.
Çünkü insan her gün aynı sözcükleri duyduğunda yorulur."

3
Şimdi Wilhelm Stork yaşlıydı ve zekası körelmişti,
Çünkü yaş bilgeliği her zaman çok keskinleştirmez,
Bu yüzden Fritz'e hediyeyi taşımaktan başka ne yapabilir ki
Kuburcu, ki onun yarım yirmi tane kundurası vardı.
Ve böylece bebek, bir gaf yüzünden,
Her şeyden önce olmaktan, en sona_ geçti.

4
Bundan, yeni doğmuş bir Prens'in,
Yeni doğmuş bir kunduracının ayırt edilmesinin biraz zor olduğunu anlıyorum,
Çünkü aramızdan hangisi farkı söyleyebilir, çünkü
Böyle deneyimlenen biri böyle yanılmıştı?
Ayrıca, belki de, _ben_ büyük olmalıyım,
Böyle yazmak yerine, günlük ekmeğimi kazanmak için.

H.P. MDCCCLXXXIII

[İllüstrasyon]

ZEKİ PETER VE İKİ ŞİŞE

"Evet, Petrus zekidir." Annesi böyle dedi; ama sonra her kaz kendi
yavrusunu bir kuğu sanır.

Rahip ve köyün tüm halkı Petrus'un sadece
donuk bir blok olduğunu söyledi. Belki Petrus _aptaldı_; ama eski bir deyişin dediği gibi,
bir aptal ağaçtan düşmeden ayağına konmaz. Şimdi Petrus'un iki sepet yumurtasını sizin veya benim yapabileceğimizden
fazlasına nasıl sattığını duyacaksınız, ne kadar akıllı olsak da.

"Petrus," dedi annesi.

"Evet," dedi Petrus, çünkü iyi yetiştirilmişti ve kendisine
konulduğunda her zaman cevap verirdi.

"Sevgili küçük çocuğum, sen akıllısın, ama şimdi çok gençsin; kiramızı ödemek için
parayı nasıl bulacağız?"

"Benekli tavuğun yumurtladığı yumurtaları sat," dedi Petrus.

"Ama parayı harcadığımızda, o zaman ne olacak?"

"Daha fazla yumurta sat," dedi Petrus, çünkü her şeye bir cevabı vardı.

"Ama benekli tavuk artık yumurtlamayınca, o zaman ne yapacağız?"

"Göreceğiz," dedi Petrus.

"Şimdi gerçekten akıllısın," dedi annesi, "ve ne demek istediğini anlıyorum;
şöyle ki, her şeyi harcadığımızda, küçük kuşlar gibi yapmalıyız,
ve iyi Cennete güvenmeliyiz." Petrus böyle bir şey kastetmiyordu, ama o zaman insanlar Petrus ve benim gibi akıllı adamların bizim söylediğimizden daha fazlasını kastettiğini düşünecekler,
bilgeliğimiz nereden geliyor.

Böylece ertesi gün Petrus, sepeti güzel beyaz yumurtalarla
doldurarak şehre doğru yola çıktı. Gün aydınlık, sıcak ve güzeldi; rüzgar hafifçe esiyordu ve buğday tarlaları güneşte yeşil kadife gibi uzanıyordu. Çiçekler
çimenlerin her yerine serpilmişti ve arılar
onlara doğru eğilirken sarı bacaklarını tekmeliyordu. Sarımsaklar havaya
kalın sivri uçlar
çıkıyordu ve genç turplar yeşil ve şehvetliydi. Ağaçtaki kahverengi kuş, "Guguk! Guguk!" diye öttü ve Peter, her adımda küçük toz bulutları kaldırarak, neşeyle ıslık çalarak ve beyaz bulutların küçük koyunlar gibi geniş mavi tarlada beslendiği parlak gökyüzüne bakarak, memnuniyetle yürüdü. "Eğer o bulutlar koyun olsaydı ve koyunlar benim olsaydı, o zaman büyük bir adam ve çok gururlu olurdum," dedi Peter. Ama bulutlar buluttu ve o büyük bir adam değildi; yine de her zamankinden daha neşeyle ıslık çaldı, çünkü bunları düşünmek çok güzeldi.

Böylece, kasabaya yaklaştığı öğle vaktine kadar büyük bir rahatlıkla yürüdü, çünkü kırmızı çatıları ve bir sonraki yeşil tepenin tepesinden görünen uzun kuleleri görebiliyordu. Bu sırada midesi, "Ver! Ver!" diye bağırıyordu, çünkü ekmek ve peynir istiyordu. Şimdi, yolun çatallandığı yerde büyük gri bir taş duruyordu ve Peter tam ona yaklaştığında bir ses duydu. "Klik! clack!"
başını çevirdi ve işte! Taşın kenarı bir kapı gibi açıldı ve dışarı ince siyah kadifeler giymiş ufak tefek yaşlı bir adam çıktı.
"İyi günler, Peter," dedi. "İyi günler, efendim," dedi Peter ve konuşurken
şapkasını çıkardı, çünkü bu ufak tefek yaşlı beyefendinin sizin peynir
ayıran iyi insanlardan biri olmadığını yarı gözle görebiliyordu.

"Yumurtalarınız için benimle bir pazarlık yapar mısınız?" dedi ufak tefek yaşlı adam. Evet, Peter bir pazarlık yapacaktı; ufak tefek beyefendi ona yumurtaları için ne verecekti? "Sana bunu vereceğim," dedi ufak tefek yaşlı adam ve cebinden siyah bir şişe çıkardı.

Peter şişeyi aldı ve elinde evirip çevirdi. "Öyle," dedi, "küçük, güzel, tatlı bir şişe, ama
benim
yumurta sepetim kadar bile etmez."

"Prut!" dedi küçük beyefendi, "şimdi sen bilge Peter gibi konuşmuyorsun. Hiçbir zaman şeylerin dış görünüşüne göre yargılamamalısın. Ne yemek istersin?"

"İyi bir akşam yemeği yemek isterim," dedi Peter, "."

"Daha kolayı yok!" dedi küçük beyefendi ve mantarı çekti. Pat!
pat! ve şişeden sadece iki uzun adam çıkacak, hepsi mavi ve altın süslemeli. "Ne istersiniz, beyefendi?" dedi ilki küçük beyefendiye.

"İki kişilik iyi bir akşam yemeği," dedi küçük adam.

Daha söylemeden; çünkü, Frederic
Strutzenwillenbachen diyebilmenizden önce, üzerinde tatlı, temiz, beyaz bir örtü olan bir masa duruyordu ve bu, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel akşam yemeğiydi, çünkü bira ve sosis, peynir ve krala layık iyi beyaz ekmek vardı. Sonra Peter ve küçük adam
birbirlerine sarılıp, daha fazla yiyemeyecekleri ana kadar yediler. Yemeklerini bitirdikten sonra, iki uzun adam masayı ve tabakları alıp tekrar şişeye koydular ve küçük beyefendi şişeyi mantarladı.

[İllüstrasyon: Zeki Peter ve Siyahlı Küçük Beyefendi]

"Evet," dedi Peter, "küçük siyah şişe için sana yumurta sepetimi vereceğim." Ve böylece pazarlık yapıldı. Sonra Peter
eve doğru yola koyuldu ve küçük adam tekrar büyük taşa geri döndü ve kapıyı arkasından kapattı. Yumurta sepetini de yanına aldı; nereye
götürdüğünü ne Peter ne de ben size asla söyleyemeyeceğiz.

Böylece Petrus eve doğru ağır ağır yürüdü, ta ki bir süre sonra, gün ısındıkça yorulana kadar. "Keşke," dedi, "binebileceğim güzel beyaz bir atım olsaydı."

Sonra şişenin mantarını çıkardı. Çıt! Çıt! ve tıpkı küçük ihtiyar için yaptıkları gibi, iki uzun adam dışarı çıktı. "Ne
alırsınız, efendim?" dedi ilki.

"Ben," dedi Petrus, "binebileceğim güzel beyaz bir atım olacak."

Söylemesi bitmeden; çünkü orada, yolda, uzun yelesi ve kuyruğu olan, tıpkı çok fazla eğrilmiş ipek gibi, güzel beyaz bir at duruyordu. Ağzında gümüş bir gem vardı; sırtında altın ve mücevherlerle kaplı muhteşem bir eyer vardı; ayaklarında saf altından ayakkabılar vardı, bu yüzden gerçekten çok yakışıklı bir attı. Peter büyük atına bindi ve sanki bir lord veya asilzadeymiş gibi görkemli bir şekilde
eve doğru yola koyuldu.

Karşılaştığı herkes yolun ortasında durup ona baktı. "Sadece Peter'a bakın!" diye bağırdılar; ama Peter çenesini çok dik tuttu ve onlara bakmadan sürdü, çünkü beyaz atının üzerinde ne kadar güzel bir
görüntüye sahip olduğunu biliyordu.

Ve böylece tekrar eve döndü.

"Yumurtaların için ne aldın, küçük ördeğim?" dedi annesi.

"Bir şişe aldım, anne," dedi Peter.

Sonra Peter'ın annesi ilk başta başkalarının düşündüğü gibi Peter'ın sıkıcı bir blok olduğunu düşünmeye başladı. Ama ne kadar harika bir şişe olduğunu ve içinde ne kadar çok güzel şey olduğunu görünce fikrini
tekrar değiştirdi ve Peter'ın ay kadar bilge olduğunu düşündü.

Ve şimdi kulübede hiçbir şey eksik değildi; eğer Peter ve annesi bunu
istiyorsa, bu onlara geldi; Eğer bunu isterlerse, şişedeki iki uzun adam onu ​​alırdı. Evin içini tamamen saf altınla kapladılar ve bacaları gümüş tuğlalardan yaptılar, böylece dört büyük nehir arasında
bu kadar güzel bir şey yoktu. Petrus saten, annesi ise ipek giydi ve herkes ona "Lord Petrus" derdi.
Köyün papazı bile onun sıkıcı bir çocuk olmadığını söyledi, çünkü
at sırtında giden ve asla tahta ayakkabı giymeyen hiç kimse sıkıcı değildir. Bu yüzden Petrus artık zengin bir adamdı.

[İllüstrasyon: Zeki Petrus, Kralın Sarayına güzel
Atıyla
gidiyor.]

Bir sabah Petrus annesine, "Anne, Kraldan kızıyla evlenmeme izin vermesini isteyeceğim." dedi.

Annesi buna hiçbir şey söylemedi, çünkü Petrus'un şimdiye kadar yaşamış herhangi bir
prenses kadar iyi olduğu kesindi.

Böylece Petrus en iyi kıyafetlerini giymiş ve görkemli bir
atın sırtına oturmuş bir şekilde yola koyuldu. Sonunda Herr Mayor Kopff'un
yeni evinden daha güzel olan saraya geldi. Rap! rap! rap! Peter kapıyı çaldı,
ve hemen şık bir hizmetçi kız gelip kapıyı açtı. "Kral
evde mi canım?" dedi Peter.

Evet, Kral evdeydi; salona gelip oturabilir miydi?
Böylece Peter salona girip oturdu ve sonra Kral içeri girdi,
en iyi sabahlığını giymişti, ayaklarında gümüş terlikler ve başında altın bir taç vardı.

"Adın ne?" dedi Kral.

"Peter Stultzenmilchen," dedi Peter.

"Peki ne istiyorsun, Lord Peter," dedi Kral; çünkü dediğim gibi,
Peter en iyi kıyafetlerini giymişti ve yaşlı Kral onun
büyük bir lord olduğunu düşünüyordu.

"Kızınla evlenmek istiyorum," dedi Peter.

Kral buna "Hım-m-m" dedi ve Petrus hiçbir şey söylemedi. Sonra Kral, hiç kimsenin kızını, ona bir sepet dolusu elmas, yakut, topaz, zümrüt, inci ve her türlü değerli taş getirmeden evlendirmemesi gerektiğine karar verdiğini söyledi; çünkü bununla Petrus'tan
kurtulmayı düşünüyordu.

"Hepsi bu mu?" dedi Petrus. "Hiçbir şey daha kolay değil."

Böylece yola koyuldu, ta ki kraliyet mutfağının bahçesinin hemen arkasındaki kestane ormanına gelene kadar. Orada şişesini açtı. Pat! pat! ve iki uzun adam çıktı. "Ne istersiniz efendim?" dediler. Petrus onlara ne istediğini söyledi ve daha söylemeden yaptı; çünkü, önündeki yerde, her türlü değerli taşla dolu bir sepet duruyordu; her biri bir tavuk yumurtası kadar büyüktü ve hepsinin üzerine güzel, temiz, beyaz bir peçete seriliydi. Böylece Petrus sepeti koluna aldı ve
tekrar saraya döndü.

Ama Kral gözlerini nasıl da açtı, emin olun, ve nasıl da baktı!
"Şimdi," dedi Petrus, "eğer siz de isterseniz, kızınızla evlenmek isterim."

Bunun üzerine Kral yine geveledi. Hayır, Petrus henüz Prensesle evlenemezdi, çünkü Kral hiçbir adamın kızıyla evlenmemesi gerektiğine karar vermişti, ona
istendiğinde şakıyabilen, hem de bir bülbülden daha tatlı bir şekilde öten
tamamen gümüşten bir kuş getirmeden; çünkü
en azından artık Petrus'tan kurtulacağını düşünüyordu.

"Hiçbir şey bundan kolay değil," dedi Petrus ve tekrar yola koyuldu.

Kestane ormanına vardığında, şişesinin mantarını açtı ve iki uzun adama ne istediğini söyledi. Söylemesiyle biter bitmez; çünkü
tamamen saf gümüşten bir kuş vardı. Ve sadece bu da değil, kuş küçük bir altın ağacında oturuyordu ve ağacın yaprakları zümrüttü ve yakutlar dallardan kirazlar gibi sarkıyordu.

Sonra Petrus bunu mendiline sardı ve saraya götürdü. Kral'a gelince, ona ne bakabildi ne de dinleyebildi.

"Şimdi," dedi Petrus, "eğer istersen kızınla evlenmek istiyorum."

Ama bunun üzerine Kral aynı şarkıyı tekrar söyledi. Hayır, Petrus henüz kızıyla evlenemezdi, çünkü Kral, kızıyla evlenecek adamın önce ona havada süzülen bir tüyü kesebilecek kadar keskin, ancak bir demir çubuğu kesebilecek kadar güçlü bir altın kılıç getirmesini kararlaştırmıştı.

"Daha kolayı yok," dedi Petrus ve bu sefer şişe adamları
ona istediği gibi bir kılıç getirdiler ve kabzası
tamamen değerli taşlarla kaplıydı, bu yüzden gerçekten çok yakışıklıydı. Sonra
Petrus kılıcı Kral'a getirdi ve kılıç Kral'ın istediği gibi yaptı - havada
yüzen bir tüyü kesti; demir çubuğa gelince, onu
bir turpu ısırır gibi kolayca kesti.

[İllüstrasyon: Petrus Kral ve Prensesle Yemek Yiyor]

Ve şimdi Petrus'un Prensesle evlenmesine izin vermekten başka yapılacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Böylece Kral onu akşam yemeğine çağırdı ve
üç kişi birlikte oturdular, Kral, Prenses ve Petrus. Ve
sosis ve peynirin yanı sıra hem beyaz hem de kırmızı şarapları, gerçek beyaz ekmek ve pudingleri ve her türlü güzel şeyi vardı; çünkü krallar ve prensesler en iyilerinden yerler ve içerler.

Peter'a gelince, Prenses'e göz attı ve Prenses tabağına bakıp kızardı ve Peter daha önce hiç bu kadar güzel bir kız görmediğini düşündü.

Bir süre sonra Kral, Peter'a bu güzel şeyleri nasıl elde ettiğini sormaya başladı - değerli taşlar, gümüş kuş ve altın kılıç;
ama hayır, Peter anlatmayacaktı. Sonra Kral ve Prenses yalvarıp yakardılar, ta ki Peter aklını kaçırıp şişeyle ilgili her şeyi anlatana kadar. Sonra Kral başka bir şey söylemedi ve saat dokuz olduğu için Peter yatağa gitti. O gittikten sonra Kral ve Prenses kafalarını bir araya getirdiler ve mesele şu oldu: Kötü Kral, Peter'ın odasına gitti ve yastığın altında sakladığı şişeyi çaldı ve askerler şehre geldikten sonra bir bira fıçısı kadar boş olan şişeyi yerine koydu; çünkü Kral ve Prenses şişeyi kendilerine saklamanın iyi bir şey olacağını düşündüler.

Ertesi sabah olduğunda ve hepsi birlikte kahvaltıda oturuyorlardı, Kral dedi ki, "Şimdi, Lord Peter, bakalım
şişeniz ne yapacak; bize şu ve şu tür şarap verin."

"Daha kolayı yok," dedi Peter. Sonra şişenin mantarını açtı, ama
içinden tek bir ölü sinek bile çıkmadı.

"Ama şarap nerede?" dedi Kral.

"Bilmiyorum," dedi Peter.

Bunun üzerine Kral ona sert isimler taktı ve onu saraydan, boynundan topuklarına kadar kovdu; böylece zavallı Peter, deyişte olduğu gibi, kulağında bir pireyle annesinin yanına geri döndü. Şimdi yine fakirdi ve herkes ona sıkıcı bir blok dedi, çünkü büyük beyaz bir ata binmiyordu ve tahta ayakkabılar giyiyordu.

"Önemli değil," dedi annesi, "işte benekli tavuktan bir sepet daha yumurta." Böylece Peter, daha önce yaptığı gibi, bunlarla birlikte pazar kasabasına doğru yola çıktı. Yolun çatallandığı büyük taşa geldiğinde, ilk kez karşılaştığı aynı küçük beyefendiyle karşılaşacaktı. "Bir pazarlık yapacak mısın?" dedi. Evet, Peter bir pazarlık yapacaktı ve memnuniyetle. Bunun üzerine küçük ihtiyar
başka bir siyah şişe çıkardı.

"Bu şişede iki adam var," dedi küçük ihtiyar; "onlar senin yapmalarını istediğin her şeyi yaptıktan sonra 'brikket-ligg' de ve geri dönecekler. Benimle ticaret yapar mısın?" Evet, Peter ticaret yapacaktı. Böylece Peter
küçük adama yumurtaları verdi ve küçük adam da Peter'a ikinci
şişeyi verdi ve çok iyi arkadaş olarak ayrıldılar.

Bir süre sonra Peter yoruldu. "Şimdi," dedi kendi kendine, "biraz
bineceğim"; ve böylece şişenin mantarını çıkardı. Pat! pat! şişeden iki adam çıktı; ama bu sefer çirkin ve siyahlardı ve her biri elinde kalın bir sopa tutuyordu. Tek bir kelime etmediler, ama daha fazla
durmadan Peter'ın üzerine atlayıp onu ahırın tabanında buğdaymış gibi
dövmeye başladılar. "Dur! dur!" diye bağırdı Peter ve zıplayıp zıplayarak yukarı aşağı ve oraya buraya gitti, ama sanki iki çirkin siyah adam onu ​​duymamış gibiydi, çünkü darbeler çatıya dolu kadar
yoğun düştü. Sonunda aklını başına topladı, bir güvercin sürüsü gibi ve bağırdı, "Brikket-ligg! brikket-ligg!" Sonra, çırp! pat! tekrar
şişeye geri döndüler ve Peter onu mantarladı ve
sıkıca mantarladı, söyleyebilirim.

[İllüstrasyon: Zeki Peter ve Şanssız Şişe]

Ertesi gün bir kez daha saraya doğru yola koyuldu. Rap! rap! rap! kapıyı çaldı. Kral evde miydi? Evet, Kral evdeydi;
gelip salonda oturabilir miydi?

Kral hemen sabahlık ve terliklerle içeri girdi. "Ne! Yine mi geldin?" dedi.

"Evet; yine döndüm," dedi Peter.

"Ne istiyorsun?" dedi Kral.

"Prensesle evlenmek istiyorum," dedi Peter.

"Bu sefer ne getirdin?" dedi Kral.

"Başka bir şişe getirdim," dedi Peter.

Sonra Kral ellerini ovuşturdu ve gerçekten çok nazikti ve Peter'ı kahvaltıya

davet etti ve Peter gitti. Böylece üçü birlikte oturdular
Kral, Prenses ve Peter.

"Canım," dedi Kral, Prenses'e, "Lord Peter
bir şişe daha getirdi." Bunun üzerine Prenses de çok nazik davrandı.
Lord Peter şişeyi görmelerine izin verir miydi? Ah, evet! Peter bunu yapardı:
bu yüzden şişeyi cebinden çıkarıp masanın üzerine koydu.

Belki de açılmasını isterlerdi. Evet, isterlerdi. Böylece
Peter şişeyi açtı.

Hui! Ne gürültü vardı! Kral terlikleri uçup gidene kadar
sıçradı, sabahlığı büyük kanatlar gibi çırpındı ve tacı
başından yuvarlanıp yere düştü, panayırdaki bir halka gibi.
Prenses ise o sabah dans ederken hayatında hiç dans etmemişti. Öyle bir gürültü yaptılar ki Kraliyet Muhafızları'nın askerleri koşarak içeri girdiler; ancak iki uzun siyah adam onları Kral ve Prenses'ten daha fazla esirgemedi. Sonra Konsey Lordlarının hepsi geldi ve onlar da geri kalanlarla aynı müzik eşliğinde dans ettiler.

"Ah, Peter! Sevgili Lord Peter! Adamlarını tekrar mantarla!" diye bağırdılar.

"Şişemi geri verir misin?" dedi Peter.

"Evet! evet!" diye bağırdı Kral.

"Benimle evlenir misin?" dedi Peter.

"Evet! evet!" diye bağırdı Prenses.

Sonra Peter "brikket-ligg!" dedi ve iki uzun adam tekrar şişeye
girdiler. Böylece Kral ona diğer şişeyi geri verdi ve bakan çağrıldı ve onu Prensesle evlendirdi.

Ondan sonra mutlu bir şekilde yaşadı ve yaşlı Kral öldüğünde tüm ülkenin Kralı oldu. Prensese gelince, gördüğünüz en iyi eşti ama Peter şişeyi her zaman yanında tutuyordu--belki de sebep buydu.

Ah ben! Keşke yumurtalarımı böyle bir pazara götürüp onlar için iki şişe alabilseydim!
Onlarla ne yapardım? Size anlatmak
çok uzun sürer.

[İllüstrasyon: Zeki Peter, Kral ve Prenses için
Uğursuz Şişeyi açıyor.]

[İllüstrasyon: Üç Terzinin Romantik Maceraları. Bu, üç terzinin birlikte yürüdüğünü, üçünün sütçü kızlara
yaklaştığını ve üçünün üzgün bir şekilde uzaklaştığını gösteren tam sayfa bir şiirdir.]

ÜÇ TERZİNİN ROMANTİK MACERALARI

Üç küçük adam, güneşli havada koşarak ilerliyordu.
Ve gülüyorlardı ve ara sıra bir şarkı söylüyorlardı.
Hepsi birlikte ilahiler söylüyorlardı.
Ve büyük beyaz bulutlar gökyüzünde süzülüyordu.
Ve gün sıcaktı ve güneş yüksekteydi. Hepsi üç neşeli terziydi
On iki yılda bir bulabileceğiniz gibi.
Biri metreyi, diğeri kaz taşıyordu
Ve en cesuru makası taşıyordu
Böylece bir süre sonra neşeyle yürüdüler
Üç sütçünün hepsinin bir çitin üzerinde oturduğu yere geldiler.

Çimler yeşildi ve çiçekler neşeliydi,
Ve hava çok güzeldi.
Ve sütçünün kızları Mayıs ayındaki çiçekler kadar güzeldi
Hepsi çitin üzerinde otururken.
Sonra o üç yiğit adamı otoyolda durdurdular
Çünkü o zamanlar olduğu kadar güzel kızlar görmemişlerdi.

Sonra terzilerin ilki konuştu
Ve en güzel tarafları olan.
"Hepimiz iyi adamlarız, yiğit ve özgür
Ve henüz kalplerimizi ortaya koymadık.
Bu yüzden lütfen güzel kızlar, hepimizi evlendirin
Çünkü kalplerimiz büyük, bedenlerimiz küçük."

Sonra üç güzelin ilki konuştu
"Lütfen talihinizin ne olduğunu söyleyin efendim."
"Ah üç sevgi dolu kalp ve bir kaz ve makas."
"O zaman benim için yeterli talihiniz yok efendim.
O halde çizmeleriniz hala yeşilken gidin
Çünkü daha zengin genç adamlarla evleneceğiz ben."

Üç küçük terzi adam koşuyor--
Güneşli havada yürüyorlar.
Artık şakayla ve şarkıyla gülmüyorlar
Ama birlikte çok üzgün yürüyorlar.
Çünkü kızlar sütçü kızlar gibi üşüdüklerinde,
Çocuklar terziler gibi çok cesur olduklarında üzülüyorlar.

Howard Pyle

[İllüstrasyon: HAYAL VE GERÇEK. Bu, çoban ve çoban kızın şiirin üstündeki çimenlerde oturduğu ve ikisinin de başları şiirin iki tarafına sarılmış şekilde hasta olduğu resimli bir şiirdir.]

HAYAL VE GERÇEK

O! bir çoban ve bir çoban kız,
Arcadee'de yaşıyorlardı,
Ve Watteau elbiseleri giymişlerdi,
Görüntü olarak çok çekiciydiler.

Çiyli çimenlerin üzerine oturdular,
Tomurcuklar ve çiçeklerle.
Ve çoban kıza,
Bir flajolet üzerinde oynadı.

Bana öyle geldi ki
Çok hoş bir şeydi;
Özellikle de
Yılın zamanı Bahar'dı.

Ama, ah! Zemin nemliydi ve bu yüzden,
En azından, bana söylendi,
Çoban lumbagoya yakalandı,
Çoban kız soğuk algınlığına yakalandı.

Sevgili Çocuğum! Gerçek şu ki
Şairler sık ​​sık
Uygulamada başka bir tür şey olan
O sevinçlerden bahsederler.

H. P.

[İllüstrasyon: YE TWO WISHES. Bu, melek ve çalı çırpı üreticisinin birlikte oturduğu, çalı çırpı üreticisinin şişeye girdiği ve çalı çırpı üreticisinin tekrar çıktığı tam sayfa resimli bir şiirdir.]

İKİ DİLEK

Bir gün bir melek dışarı çıktı, duyduğuma göre,
Ve bir çalı çırpı üreticisine geldi, bir ekmek kabuğu istedi
Çalça üreticisi bir kabuk ve oldukça garip bir şey verdi
Hepsini birlikte yıkamak için, yanında duran bir şişeden.
Melek yemeğini bitirdi; ama gitmeden önce,
"Bana verdiğin şey için iki dileğin kabul olacak.
Bir dilek o güzel içecek için, diğeri ekmek için." dedi.
Sonra çalı çırpı üreticisini söylediklerine hayret ederek bıraktı.

"Acaba," dedi çalı çırpı üreticisi gittikten sonra,
"Acaba o küçük şarkıda herhangi bir gerçek payı var mı!"
Böylece, bu şeyi zihninde evirip çevirdi,
'Ta ki yerde yatan boş şişeyi görene kadar.
"Keşke," dedi, sadece bir test olarak, "eğer söyledikleri doğruysa,
Şimdi o boş şişeye girebilsem, hemen gidebilsem"
Bunu söyler söylemez; çünkü, --_Çırp!_ şişeye düştü,
Kendini kabuğundaki tavuk gibi sıkıca paketlenmiş halde buldu.
Boşuna tekmeledi ve kıvrandı ve boşuna acıyla uludu;
Çünkü, tüm çabalarına rağmen, bir daha dışarı çıkamadı.
Bu yüzden, meselenin durumunu görünce, bir kez daha dilemek zorunda kaldı.
Sonra, daha önce girdiği kadar kolay bir şekilde dışarı kaydı.

Eğer bir Melek tarafından böyle kabul edilen iki dileğimiz olsaydı,
Bize bu kadar nazikçe verilen iyiliği çöpe atmazdık.
Çünkü önce bilgelik isterdik, ki elimizde olduğunda,
Daha fazlasını istemek isteyeceğimizden çok şüpheliyim.

Howard Pyle

[İllüstrasyon: AHLAK DİLEKÇELERİ OLAN AMA İSİM OLMAYAN BİR DİZİ. Bu resimli şiir
bilge adamın her türlü insana soru sorduğunu tasvir ediyor. ]

AHLAKİ BİR DİLEKÇE AMA İSİMSİZ BİR DİZİ

Bir zamanlar Haarlem kasabasından bilge bir adam,
Yukarı aşağı dolaşıp duruyordu,
Ve her zaman şu soru soruluyordu:

"Eğer bütün dünya kağıt olsaydı,
Ve bütün deniz mürekkep olsaydı,
Ve ağaçlar ekmek ve peynir olsaydı,
İçecek olarak ne yapardık?"

Sonra hem büyük hem de küçük bütün halk,
Beyinlerini dövmeye başladılar,
Ama ona hiç cevap veremediler,
Bütün acılarına rağmen.

Ama yine de oradan oraya dolaşıyordu,
Bu büyük şöhretli adam,
Ve yine de her yerde,
Haarlem kasabasının halkına şu soruları soruyordu:

"Eğer bütün dünya kağıt olsaydı,
Ve bütün deniz mürekkep olsaydı,
Ve ağaçlar ekmek ve peynir olsaydı,
İçecek olarak ne yapardık?"

Tam olarak zayıfladı, gün geçtikçe,
Zihinsel gerginlikle çalıştı,
Rüzgar onu uçurana kadar,
Ve bir daha hiç görülmedi.

Ve şimdi sanırım şunu söylediğinizi duyuyorum,
"Bu kadar aptal bir adam var mıydı, lütfen,
Dünya ilk başladığından beri?"
Ah, sus! Sana gizlice söyleyeceğim
Doğu'da bir adam yaşıyor ve o
Sürekli sorular soruyor,
Kimsenin cevaplayamadığı, gördüğüm kadarıyla,
Yine de akıllı-akıllı bir adam!

H. Pyle

[İllüstrasyon]

HANS HECKLEMANN'IN ŞANSI

Hans Hecklemann'ın hiç şansı yoktu. Ara sıra insanların
şansları olmadığını söylediklerini duyarız, ama bu sadece şanslarının kötü olduğunu ve bundan
utandıklarını kastediyorlar. Hans Hecklemann dışında herkesin bir şekilde şansı vardı, iyi ya da kötü ve dahası, herkes şansını
yanında taşır; kimisi cebinde taşır, kimisi şapkasında taşır, kimisi parmak uçlarında taşır ve kimisi de dilinin altında taşır - bunlar avukatlardır. Benimki şu anda kalemimin üstünde oturuyor, ama onu havadan daha fazla göremiyorum; iyi mi kötü mü olduğu tamamen _sizin_ ona nasıl baktığınıza bağlıdır.

Ancak Hans Hecklemann'ın hiç şansı yoktu. Onu nasıl kaybettiğini kimse bilmiyor, ama
kesinlikle ondan tamamen gitmişti.

Sadaka kadar fakirdi, ama yine de şansı fena değildi, çünkü ne kadar fakir olursa olsun, karısına, ailesine ve kendisine yetecek kadar
yeteri vardı. Hepsi şafaktan akşama kadar çalıştılar, ama yine de şansı iyi değildi, çünkü dedikleri gibi hiçbir zaman bir kuruşu diğerinin üstüne koymadı. Yiyebileceği kadar yemeği ve giyebileceği kadar kıyafeti vardı, bu yüzden
şansı kayıtsız değildi. Şimdi, ne iyi, ne kötü, ne de kayıtsız olduğu için, hiç şans olmayabilirdi.

Hans Hecklemann'ın karısının adı Catherine'di. Bir akşam Hans kulübeye sadece onlara ekmek almaya yetecek kadar parayla ve harcayacak tek bir kuruş para olmadan geldiğinde, Catherine ona bu konudan bahsetti.

"Hans," dedi, "hiç şansın yok."

[İllüstrasyon: Hans Hecklemann, Catherine.]

"Hayır," dedi Hans, "olmadı," ki bu gerçekti, sana daha önce de söylemiştim.

"Bu konuda ne yapacaksın?" dedi Catherine.

"Hiçbir şey," dedi Hans.

"Hiçbir şey yapmamak tencereye lahana koymaz," dedi Catherine.

"Hiçbirini çıkarmaz," dedi Hans.

"Bak, Hans," dedi Catherine; "Ormandaki yaşlı bilge kadına git ve
onunla konuş; kim bilir, şansını nasıl ve nerede kaybettiğini sana
söyleyebilir mi?"

"Eğer şansımı bulursam, bu kötü olabilir ve iyi olmayabilir," dedi Hans.

"Bir göz atmaya değer," dedi Catherine; "eğer hoşuna gitmezse
bulduğun yerde bırakabilirsin."

"Hayır," dedi Hans; "bir adam şansını bulduğunda, hoşuna gitse de gitmese de onu
almak zorundadır."

Böylece Hans konuştu, ama Catherine'in söylediği gibi yapmaya karar verdi, ormandaki yaşlı bilge kadını görmeye
gitmeye. Onunla tartıştı, ama onunla sadece onun bilgisinin ne kadar az ve kendisinin ne kadar harika olduğunu ona bildirmek için tartıştı. Ona tavsiyesinin ne kadar kötü olduğunu açıkça gösterdikten sonra, tavsiyesini aldı. Diğer birçok adam Hans Hecklemann gibidir.

Böylece ertesi sabah erkenden Hans, gün tatlı ve tazeyken yaşlı bilge kadının kulübesine doğru koştu. Çitler
her tarafta beyaz çiçeklerle kaplıydı, sanki çok fazla kar varmış gibi;
guguk kuşu tomurcuklanan dalların arasında ötüyordu ve küçük çiçekler
parlak yüzleriyle her yere bakıyorlardı. "Elbette," dedi Hans
kendi kendine, "bu gün şansım yaver giderse, bu iyi olmalı, kötü değil."

Böylece ormanın kenarındaki küçük kırmızı kulübeye geldi,
birçok şeyi ve bir şeyi bilen bilge kadının yaşadığı yerde. Hans ayaklarını
temizlenene kadar taşlara sürttü ve sonra kapıyı çaldı.

"İçeri gir," dedi yaşlı bilge kadın.

Bir insanın ömrü boyunca görebileceği en garip yaşlı kadındı.
Burnunu çenesine doğru eğdi ve çenesini burnuna doğru eğdi; yüzü yaşlılıktan grileşmişti ve saçları kar kadar beyazdı. Omuzlarının üzerinde uzun kırmızı bir pelerin vardı ve sandalyesinin arkasında büyük siyah bir
kedi oturuyordu.

"Ne istiyorsun, Oğlum Hans?" dedi.

"Şansımı bulmak istiyorum, anne," dedi Hans.

"Nerede kaybettin, Oğlum Hans?" dedi.

"Bunu bilmiyorum, anne," dedi Hans.

Sonra yaşlı bilge kadın çok düşünceli bir sesle "Hım-m-m!" dedi ve
Hans hiçbir şey söylemedi.

Bir süre sonra tekrar konuştu. "Yeterince yiyeceğin var mı?" dedi.

"Ah, evet!" dedi Hans.

"Yeterince içeceğin var mı?" dedi.

"Bol su, yeterince süt ama bira yok," dedi Hans.

"Üzerini örtecek kadar giysin var mı?" dedi.

"Ah, evet!" dedi Hans.

"Kışın yeterince sıcak mısın?" dedi.

"Ah, evet!" dedi Hans.

"O zaman iyiliği olduğu gibi bıraksan iyi olur," dedi, "çünkü şans sana
daha fazlasını veremez."

"Ama cebime para koyabilir," dedi Hans.

"Ve zaten sahip olduğun iyi şeyleri de elinden alabilir," dedi.

"Yine de, onu tekrar bulmak isterim," dedi Hans; "eğer
ellerimi
uzatabilseydim, kötü olsa bile, bundan iyi bir şeyler çıkarabilirdim."

"Bundan şüpheliyim," dedi yaşlı bilge kadın. Yine de,
Hans'ın kendi yolunda olduğunu ve inatçılığına sadece katılık kattığını gördü. Bu yüzden sandalyesinden inleyerek kalktı, çünkü eklemleri yaşla
sertleşmişti ve topallayarak duvardaki bir dolaba doğru yürüdü ve oradan bir kitap çıkardı. Sonra parmağını bir sayfadan aşağı, bir sayfadan yukarı kaydırdı, ta ki aradığını bulana kadar. Bunu bulduğunda şöyle dedi:

[İllüstrasyon: Hans Hecklemann, Şansını aramak için yaşlı Bilge Kadın'ın kulübesine gider.]

"Oğlum Hans, üç yıl önce Kneitlingen'deki panayırdan
gelirken şansını kaybettin. Üç yolun birleştiği yerde yatan
devrik haçın üzerine oturdun ve cebinden bir
gümüş şilinle birlikte düştü. Şimdi, Hans, şansın kötüydü, bu yüzden iyi işarete yapıştı, tıpkı bu türdeki tüm kötü şeylerin tereyağına
yapışması gibi. Ayrıca, sana şunu da söylüyorum: Böyle kötü bir manken iyi haçın işaretine
dokunduğunda, ona bakmayı seçen herkesin gözüne görünür hale gelir. Bu yüzden taş haça git ve şansının bu şekilde ve o şekilde koştuğunu ama asla ondan
kaçamayacağını göreceksin." Yaşlı kadın böyle söyleyerek kitabını tekrar kapattı. Sonra
sandalyesinden kalktı ve bir kez daha duvardaki dolaba gitti. Bu sefer ondan siyah keçi kılından örülmüş küçük bir kese aldı. "Şansını tekrar bulduğunda, onu bu küçük keseye koy," dedi; "içine bir kez koyduğunda, ipleri bağlı tuttuğun sürece hiçbir kötü cin tekrar dışarı çıkamayacak. Ve şimdi elveda!"

[İllüstrasyon: Hans Hecklemann ve Yaşlı Bilge Kadın]

Sonra Hans küçük keseyi cebine koydu ve üç yolun birleştiği
devrik taş haça doğru yola koyuldu. Oraya
geldiğinde, oraya buraya, bu tarafa ve şu tarafa baktı, ama uzun
bir süre hiçbir şey göremedi. Sonunda, çok baktıktan sonra,
taşta oradan oraya koşan küçük siyah bir böcek gördü. "Acaba," dedi Hans, "bu benim şansım olabilir mi. "

Böyle diyerek, küçük böceği parmağıyla başparmağı arasına
yakaladı, ama çok dikkatliydi, çünkü onu ısırıp ısırmayacağını bilemiyordu.
Böcek sanki oraya yapıştırılmış gibi taşa yapıştı, ama, en sonunda, Hans onu çekti; sonra--işte! Elinde tuttuğu bir böcek değildi, başparmağınız kadar uzun ve mürekkep kadar siyah küçük bir mankendi. Hans Hecklemann o kadar korkmuştu ki neredeyse düşürüyordu, çünkü onu tutarken
tekmeliyor, çığlık atıyor ve kırmızı gözlerini çok çirkin bir şekilde deviriyordu. Ancak, onu küçük keseye koydu ve ipleri
sıkıca çekti ve işte oradaydı, güvende ve sağlamdı.

Hans Hecklemann'ın şansı böyleydi.

Böylece Hans, küçük kesede şansını güvence altına alarak onunla pazarlık etmeye başladı. "Seni dışarı çıkarırsam benim için ne yapacaksın?" dedi.

"Hiçbir şey," diye hırladı şans.

"Pekala," dedi Hans, "bunu göreceğiz."

Böylece onu eve taşıdı ve çuvalı ve her şeyi
Catherine'in bulaşıkların artıklarını - arada sırada kaynatıp sabuna dönüştürdüğü yağ ve diğer şeyleri- döktüğü pis bir tencereye attı. Orada şansını
ertesi güne kadar kalması için bıraktı ve sonra tekrar ona gitti. "Şimdi seni
çıkartırsam benim için ne yapacaksın?" dedi.

"Hiçbir şey," diye hırladı şansı.

"Pekala," dedi Hans, "bunu göreceğiz." Böylece onu
bir gün daha olduğu yerde kalmasına izin verdi. Ve böylece keman çaldı; her gün Hans
Hecklemann şansına gitti ve ona eğer onu
çıkartırsa ona ne vereceğini sordu ve her gün şansı hiçbir şey söylemedi; ve böylece bir hafta
ya da daha fazla zaman geçti.

[İllüstrasyon: Hans Şansını Buldu]

Sonunda Hans'ın şansı yaver gitti.

"Bak, Hans," dedi bir sabah; "eğer beni bu iğrenç durumdan kurtarırsan sana bin taler vereceğim."

"Ah hayır!" dedi Hans. "Talerler sadece talerdir, iyi babamın dediği gibi. Kar gibi erirler ve sonra onlardan geriye hiçbir şey kalmaz. Ben böyle bir
şansa güvenmeyeceğim!"

"Sana iki bin taler vereceğim," dedi şansı.

[İllüstrasyon: Hans Hecklemann Altın İçin Saban Sürüyor]

"Ah hayır!" dedi Hans; "iki bin taler sadece iki katı bin talerdir. Ben de böyle bir şansa güvenmeyeceğim!"

"O zaman beni kurtarmak için ne alacaksın, Hans Hecklemann?" dedi şansı.

"Bak," dedi Hans; "işte eski sabanım duruyor. Şimdi, eğer
her açtığım karığın ucunda altın bir asil bulmama izin verirsen
seni serbest bırakacağım. Eğer vermezsen--neden, o zaman, sabuna gidiyorsun."

"Tamam!" dedi Hans'ın şansı.

"Tamam!" dedi Hans.

Sonra çuvalın ağzını açtı ve--püf! şansı, bir
çantadan çıkan rüzgar gibi
gitti ve--pop! pantolon cebine kaydı.

Ölümlü gözleriyle bir daha asla görmedi ama ona yakın kaldı, size söyleyebilirim. "Ha! ha! ha!" cebinde güldü, "kötü bir
pazarlık yaptın, Hans, sana söyleyebilirim!"

"Önemli değil," dedi Hans, "memnunum."

Hans Hecklemann, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, eski sabanının yeni şansını denemekte uzun süre kalmadı. Rüzgar gibi gitti ve Fritz Friedleburg'un yaşlı gri atını ödünç aldı. Sonra atı sabana bağladı ve ilk karığı
açtı. Sonuna geldiğinde - pop! altın bir asil çıktı, sanki biri parmağı ve başparmağıyla yerden
çekmiş gibi. Hans onu aldı ve baktı ve sanki gözleriyle yutacakmış gibi baktı. Sonra sabanın sapını kavradı ve bir karık daha açtı - pop! bir altın asil çıktı
ve Hans diğerinde yaptığı gibi onu da topladı.
Böylece tüm gün boyunca karıklar açtı ve altın asilleri topladı, ta ki tüm cepleri alabilecekleri kadar dolana kadar. Daha fazla
sabanı sürmek için hava çok karanlık olduğunda Fritz Friedleburg'un atını tekrar
eve götürdü ve sonra kendisi de eve gitti.

Tüm komşuları onun deli olduğunu düşündü, çünkü bu sadece
saban, saban, saban, sabah, öğlen ve gece, ilkbahar ve yaz
ve sonbahardı. Sadece don ve karanlık onu işinden alıkoydu. Ahırı
güzel atlarla doluydu ve onları her zaman sürdüğü karıklara düşene kadar çalıştırdı.

"Evet; Hans deli," dediler hepsi; ama Hans onların bu şekilde konuştuğunu duyduğunda sadece kendi kendine göz kırptı ve
sabanı sürmeye devam etti, çünkü
bunu bundan anladığını hissediyordu.

Ama şanssızlık cebinde altın soylularla dans ediyordu ve
onlarla anlaşmasını yaptığı günden itibaren mutsuz bir adamdı. Yaşamanın hiçbir rahatlığı yoktu, çünkü bu sadece iş, iş, işti. Günün ilk şafağında kalkıp saban sürmeye gidiyordu ve gece olana kadar
eve hiç gelmiyordu; bu yüzden altın soyluları sürmesine rağmen,
karıklarda onlarla birlikte mutluluk bulmuyordu. Akşam yemeğini yedikten sonra sessizce sobanın arkasında oturuyor, parmaklarını ısıtıyor
ve saban sürmeyi daha hızlı yapmanın bir yolunu düşünüyordu. Çünkü ona
altın paralar çok yavaş geliyormuş gibi geldi ve şansına her seferinde üç tane çıkarmak yerine
her karığın sonunda bir tane çıkarmak için izin vermesini istemediği için kendini suçladı; bu yüzden servet toplamakta hiç rahatı yoktu. Gün geçtikçe zayıfladı, bitkinleşti ve yıprandı, ancak bodrumda yedi kutu parlak yeni altın para saklıydı ve bunları kendisinden başka kimse bilmiyordu. Ne kadar zenginleştiğini kimseye söylemedi ve tüm komşuları neden açlıktan ölmediğini merak etti.

Yani pantolon cebindeki kötü şansın sonuçta pazarlığın en iyisini yaptığını görüyorsunuz.

Hans tüm insanların yolunu izledikten sonra, mirasçıları bodrumda sandıklar dolusu altın buldular ve bununla zengin topraklar satın aldılar ve
asilzade ve beyefendi oldular; ancak bu Hans'ın şansını hiç de iyi yapmadı.

Bütün bunlardan çıkardığım şu:

Çok az insan kötü şansı iyi şansa dönüştürebilir. Birinin yapabileceği en iyi şeyin, iyiyi olduğu gibi bırakmak olduğu.
İnsanın lahana gibi -parayla- mutluluğa ulaşamayacağı.
Ne de olsa, mutluluğun tek iyi şans olduğu!

[Resim: Ye Song of ye Rajah & ye Fly. Bu resimli şiir, Rajah'ı şiirin çeşitli aşamalarında tasvir eder.]

YE SONG OF YE RAJAH & YE FLY

Karşılaştırılamayacak kadar büyük ve zengin
Raja Rhama Jaring'di,
Bir yaz günü sarayıyla birlikte hava almaya giderken.
Hepsi yeşil ve sarıyla neşelenmişti;
Ve küçük, esmer bir adam
Ucuz, eğlenceli bir şemsiye taşıyordu,
Yolda onu gölgelemek için.

Şimdi, bu ihtişamdan habersiz bir sinek
Kraliyet burnuna uçarak geldi ve oturdu
Bacaklarını onun üzerinde döndürdü.
Sonra Rajah'ın gözleri ateş gibi parladı
Hakaretle ve
Yüreğindeki öfke giderek daha da yükseldi. Tokat! diye vurdu ama hedefini ıskaladı.

Sonra bu tutku karşısında herkes titredi,
Çünkü öfkeyle konuşuyordu.
"Şu sineğin nasıl da
Bizim yüce burnumuza doğru uçtuğunu gördünüz!" dedi.
"Şimdi ulusumuzdaki herkes
Durmaksızın bir savaş yapsın
Kan savaşı, yok etme savaşı,
Her sinek ölene kadar!!!!"

Şimdi bu savaş sürerken,
Rajah,
Çekişmesi gereken şeyleri
yapmaya çalışırken, Dikkatini çömleğe verdi.
Sonunda dilenmeye geldi,
Sinekler rahatsız etmeye devam etse de.
Çünkü bu kadar kolay bir

Sinirden kurtulmak,
Anladım.

Bundan, herkesin ne beklediğini görebilirsiniz,
Küçük sorunlarla savaşırken, büyük görevleri ihmal edenler.

H. Pyle

[İllüstrasyon: Sıkıntıdaki Gurur. Bu tam sayfa resimli şiir,
hanımefendinin diğerlerinin izlediği şekilde yürüdüğünü, ta ki küçük bir havuza
girip birkaç kaz korkutana kadar.]

SIKINTI İÇİNDEKİ GURUR

Hanımefendi Polly Poppenjay
Bir gün yürüyüşe çıktı.
O sabah en iyi
Pazar günkü kıyafetlerini giymişti;
Tüyler, fırfırlar ve kurdeleler neşeliydi,--
Hanımefendi Poppenjay gururluydu.

Hanımefendi Polly Poppenjay
Yolda kimseyle konuşmadı;
Tanıdıkları bir kenara bıraktı;
Başını gururla yukarı kaldırdı;
Hanımefendi Poppenjay'in önünde
bir su birikintisi olduğunu görmedi.

Hanımefendi Polly Poppenjay
Halkın söyleyebileceği hiçbir şeye kulak asmadı.
Yüksek sesle bağırdılar, "Su birikintisine dikkat edin!"
_Tombul!_ Ortaya adım attı.
Ve hemen güzel bir durumla karşılaştı
Zavallı Hanımefendi Poppenjay. Bayan Polly Poppenjay;
Başkaları senin bu halin yüzünden
Gururlarını biraz dizginlemeyi öğrenebilirler;--
Zekalarını kullanmayı öğren, ta ki
Önlerinde su birikintileri olmayacağından emin olana kadar, Bayan Poppenjay.

Howard Pyle.

[İllüstrasyon: Meslek ve Uygulama. Bu tam sayfa şiirde aziz
boş kesesi olan zayıf bir adamın kapısında, sonra iyi beslenmiş ve kesesi dolu bir adamla kapıda ve en sonunda tek başına başını kaşıyan aziz var.]

MESLEĞİ VE UYGULAMA

Bir zamanlar, Aziz Swithin Macaristan'da
gezerken,
Açlıktan,
Karnını doyuracak
bir şey bulup bulamayacağını görmek için etrafa bakındı.

Yakınlarda
bir ormanın yanında,
küçük bir ev duruyordu,
Yalnızca değerli bir adam yaşıyordu.
Ormana gitti, kapıyı çaldı.
İyi adam geldi. Aziz Swithin dedi ki,
"Lütfen bir ekmek kabuğu ver
Açlığımı dindirmek için."

"Kardeşim," dedi
İyi adam, "Üzülerek söylüyorum ki
" (burada yanaklarında gözyaşları belirdi)
"Haftalardır ekmeğim yok,
Dilendiklerim hariç. Bir lokmam olsaydı,
Sana memnuniyetle yarısını verirdim."
"Nasıl olur da," dedi Aziz, "bu kadar iyi biri
Günlük yiyeceğinden yoksun kalabilir,
Yoksullara yardım edecek parası olmadan yaşayabilir,
Yine de onları kapısından kovmak için ağlayabilir?
Al--bu keseyi al. Söylediklerimi iyi dinle:
Her gün içinde
İki altın sikke bulacaksın."

Yıllar geçti. Bir kez daha
Aziz Swithin kapıyı çaldı.
İyi adam geldi. Şişmanlamıştı
Ve iyi beslenmiş bir kedi gibi şehvetliydi.
Bunun üzerine Aziz memnun oldu. Dedi ki,
"Bana sadaka olarak bir kabuk ver."
"Bir kabuk mu dedin? Aman, dur! Şimdi nasıl?
Buraya dilenmeye mi gelirsin? Sanırım,
Seni tembel herif,
Yeterince iş bulabilirdin!
Eğer fakirsen bu senin kendi hatan.
Defol, beyefendi!" _Pat!_--kapıyı kapattı.

Saint Swithin yavaşça başını kaşıdı.
"Ben _öyleyim_--hıh!--tam da öyle," dedi.
"Meslek ve uygulama arasında gerçek ne kadar da farklı!"

HP

[İllüstrasyon: Bir Küvetin Hikayesi. Bu tam sayfa resimli şiir, denizdeki küvette kızarmış domuzu hayal eden adamı gösteriyor.]

BİR KÜVETİN HİKÂYESİ

1

Sana bir şarkı söylediğimi hatırlayabilirsin,
Haarlem kasabasından bir adamın. Başka birinden bahsedeceğim,--uzun sürmeyecek--,
Eşit derecede büyük bir üne sahip.

2

"Okudum," dedi, "uzakta bir ülke var,
Uçsuz bucaksız dalgalı denizin üzerinde,
Şişman küçük domuzların kızartılmaya hazır olduğu yer:
İşte, orası benim için ülke.

3

Yabani turta ağacından turtaların koparılabileceği,
Ve balkabağı gibi pudinglerin yetiştiği,
Çakıl taşları gibi şekerlerin deniz kenarında uzandığı yer,--
Hemen oraya gideceğim."

4

Şimdi, ne söylendiğini duyduğumu sanıyorsun
Kayığı, küreği, yelkeni miydi?
Bir küvet, bir kaşık ve bir mendil kırmızıydı,
Hem sakin hem de fırtınayı göğüslemek için.

5

Böylece yelken açtı, uzun bir gün boyunca;
Ve güneş sıcak ve yumuşaktı,
Ve küçük dalgalar oynuyormuş gibi gülüyorlardı,
Ve martılar çılgınca bağırıyorlardı.

6

Böylece yelken açtı, uzun bir gün boyunca;
Rüzgar kükremeye başlayana kadar,
Ve dalgalar yükseldi ve kısaca söylemek gerekirse,
Daha fazlası hiç duyulmadı.

H. PYLE.

[İllüstrasyon]

ÇİFTÇİ GRIGG'İN BOGGART'I

Hiç bir boggart duydunuz mu? Hayır! O zaman size söyleyeyim. Bir boggart, bir adamın evinde yaşayan, kimsenin görmediği, biraz iyilik ve çok kötülük yapan küçük bir cindir. Bu cin eskiden boggart olarak adlandırılırdı,
şimdi bunlara başka isimler veriyoruz - kötü huyluluk, bayağılık, merhametsizlik ve
benzeri. Şimdi bile, derler ki, bazı evlerde bir boggart bulabilirsiniz.
Bir boggart'a güvenmek yok; bazen efendisine hizmet ediyormuş gibi görünebilir, ama ona ne zaman
kötü bir şey
yapacağını kimse bilemez.

Kapıda bir vuruş! tık! tık! sesi duyuldu.

Rüzgar Jack Frost'un rüzgarını estiriyordu, çünkü kış mevsimiydi ve
kuzeyden esiyordu. Kar, yumuşak tüyler gibi her yere yayılmıştı
ve saman yığınları sanki her biri bir aptal şapkası takmış gibi görünüyordu, tıpkı Dame Week'in okulundaki
yeşilliğin yanındaki sıkıcı çocuk gibi. Buz sarkıtları çatıdan aşağı sarkıyordu ve küçük kuşlar çıplak ve yapraksız çit sıralarında titreyerek çömelmişlerdi.

Ama çiftlik evinin içinde her şey sıcak ve hoştu; büyük kütükler geniş baca yerinde çatırdıyor, çıtırdıyor ve kükreyerek duvarlara kırmızı ışık
yayıyordu, böylece karanlık gece sadece kafesli pencerelerden içeri bakıyordu. Çiftçi Griggs dizlerini
ateşin altında ısıtıyor, büyük bir rahatlıkla piposunu
tüttürüyordu, bu arada içinde üç tane kavrulmuş yengeç elması olan bira çömleği, yanan kütüklerin yanındaki sıcak küllerde ısınıyor, kızıl sıcakta
hoşça
kaynamaya başlıyordu.

[İllüstrasyon: Çiftçi Georgie Griggs.]

Dame Griggs'in çıkrığı mırıldanıyordu-m-m! mırıldanıyordu-m-m-m-m! Bir arı kovanı gibi, kedi sıcağın içinde mırıldandı, köpek
ateşin tadını çıkardı ve küçük kırmızı kıvılcımlar
şifonyerin üzerinde bir sıra halinde duran tabakların etrafında dans etti.

Ama, tık! tık! tık! kapı çalındı.

Sonra Çiftçi Griggs piposunu ağzından çıkardı. "Duydun mu,
hanımefendi?" dedi. "Bakın, kapının dışında biri var."

"Öyleyse, sen aptal herif, neden içeri almıyorsun?" dedi Hanımefendi Griggs.

"Bakın," dedi Georgie Griggs kendi kendine, "elbette kadınlar erkeklerden daha hızlı zekaya sahip!" Bu yüzden kapıyı açtı. Vay canına! Rüzgar içeri girdi ve
kütüklerin alevi korkudan bacadan sıçrayacakmış gibi oldu.

"Soğuktan içeri girmeme izin verir misin, Georgie Griggs?" diye fısıldadı küçük bir ses. Çiftçi Griggs aşağı baktı ve karda kapının önünde duran, dizinden daha uzun olmayan küçük bir yaratık gördü. Yüzü bir meyve kadar kahverengiydi ve çiftçiye bir kurbağanınki kadar parlak büyük gözlerle baktı. Ateşin kırmızı ışığı ona doğru parladı ve Georgie Griggs ayaklarının çıplak olduğunu ve üzerinde ceket olmadığını gördü.

"Kimsin sen, küçük adam?" dedi Çiftçi Griggs.

"Ben bir boggart'ım, hizmetinizdeyim."

"Hayır, hayır," dedi Çiftçi Griggs, "sen benim hizmetindeyim. Senin gibilere evimde yer vereceğim"; ve sanki kapıyı küçük haylazın yüzüne kapatacakmış gibi yaptı.

"Ama dinle, Georgie Griggs," dedi boggart; "sana iyi bir hizmette bulunacağım."

Sonra Çiftçi Griggs dinledi. "Bana ne hizmet vereceksin peki?" dedi.

[İllüstrasyon: Dame Mally Griggs.]

"Ateşlerine bakacağım," dedi manken, "Ekmeğini pişireceğim,
bulaşıklarını yıkayacağım,
tavalarını temizleyeceğim,
yerlerini fırçalayacağım,
biranı demleyeceğim, etini kızartacağım, suyunu kaynatacağım,
sosislerini dolduracağım, sütünü yağlayacağım, tereyağını yapacağım,
peynirini sıkacağım,
kazlarını yolacağım, ipliğini eğirim,
çoraplarını öreceğim,
giysilerini onaracağım, ayakkabılarını yamayacağım--her yerde olacağım ve
evindeki bütün işleri yapacağım, böylece
yemek pişirmek, bulaşıkçı olmak veya hizmetçi olmak için
bir kuruş bile ücret ödemek zorunda kalmayacaksın!"

[İllüstrasyon: Çiftçi Griggs ve Boggart.]

Sonra Çiftçi Griggs kapıyı kapatmadan biraz daha dinledi,
ve Dame Griggs de öyle. "Adın ne, boggart?" dedi.

"Sert yumruk," dedi boggart; ve kapıya biraz daha yaklaştı, çünkü Çiftçi Griggs'in onu içeri almaya niyetli olduğunu gördü.

"Bilmiyorum," dedi Georgie Griggs, başını şüpheyle kaşıyarak;
"Bu kötü bir şey, evin içine kötülük girmesine izin vermek!
Dışarıda olman daha iyi, sanırım."

"Kapıyı kapat, Georgie!" diye seslendi Dame Griggs; "soğuk havanın odaya girmesine izin veriyorsun."

Sonra Çiftçi Griggs kapıyı kapattı, ama boggart içerideydi.

Boggart'ın Çiftçi Griggs'in evine girme şekli buydu
ve orada kalmaya karar verdi, çünkü bir keresinde onu içeri aldığımızda
onun gibilerinden kurtulmak o kadar da kolay bir iş değildi, söyleyebilirim.

Boggart hemen sıcak ateşe geldi ve köpek
hırladı--"chur-r-r-r!"--ve dişlerini gösterdi ve kedi öfkeyle tükürdü ve
sırtını kamburlaştırıp kuyruğunu dikleştirerek şifonyerin üzerine atladı. Ama
Boggart buna hiç aldırmadı, ama kendini
sıcak küllerin arasına rahatça bıraktı. Şimdi, bu boggart gibi cinler, ancak donun görüldüğü gibi görülebilirler -- hava soğuk olduğunda. Böylece giderek ısındıkça zayıfladı, bir
denizanası gibi ve sonunda, iyice ısındığında,
Çiftçi Griggs ve hanım onu ​​havadan daha fazla göremediler.
Ama o evdeydi ve orada kaldı, size söyleyebilirim. Bir
süre her şey krema gibi pürüzsüz gitti; evin tüm işi
sanki sihirle yapılmış gibiydi, çünkü boggart söz verdiği her şeyi yaptı; Ateşleri yaktı, ekmeği pişirdi, bulaşıkları yıkadı,
tavaları ovdu, yerleri fırçaladı, birayı demledi, eti
kızarttı, sosisleri doldurdu, sütün kaymağını aldı, tereyağını
yaptı, peyniri sıktı, kazları yoldu, ipliği
eğirdi, çorapları ördü, giysileri onardı, ayakkabıları
yamaladı--her yerdeydi ve evin tüm işlerini o yapardı.
Çiftçi Griggs bunların yapıldığını ve bu kadar ustaca yapıldığını gördüğünde, ellerini
ovuşturdu ve kendi kendine kıkırdadı. Aşçıyı, bulaşıkçıyı ve hizmetçiyi
gönderdi, yapacakları hiçbir şey olmadığı için, çünkü dediğim gibi, bunların hepsi
kaymak kadar pürüzsüzce yapılmıştı. Ama bir süre sonra ve
boggart'ın yeri onun için eski bir ayakkabı gibi kolaylaştığında,
muziplik
çalmaya başladı ve şakalarını göstermeye başladı. İlk yaptığı şey, çiftçinin tereyağını kazımak oldu, böylece hafif oldu ve pazar kasabasının tüm halkı, sattığından daha azını verdiği için ona
uyurdu. Sonra çocukların sütünü sıyırdı, böylece sabah çorbalarına dökecekleri
sadece sulu bir şey
kaldı. Sütü kediden aldı, böylece açlıktan ölmek üzereydi;
hatta zavallı ev köpeğinden, sanki tam bir saksağanmış gibi, tabakların kemiklerini ve artıklarını bile çaldı.
Saman ışıklarını söndürdü, böylece
gün batımından sonra hepsi karanlıktaydı;
ateşleri yaktı,
soğuttu ve buna benzer yüz kırk tane daha yaramazlık yaptı. Zavallı küçük çocuklara gelince, onlar her zaman ağlıyor ve
boggart'ın şunu, bunu yaptığından;
ekmeklerinden tereyağını kazıdığından ve
geceleri üzerlerindeki örtüleri açtığından
şikayet ediyorlardı.

Yine de boggart işini iyi yaptı ve böylece Çiftçi Griggs
kötü yollarına
olabildiğince katlandı. Sonunda artık dayanamayacağı zaman geldi. "Bak, Mally," dedi hanımına, "bu belanın
eve gelmesi senin yüzünden oldu.
Böcüğü kendi iyi niyetimle asla içeri almazdım!" Çiftçi Griggs böyle söyledi, çünkü
bugünlerde bile burada ve orada kendi kusurlarını eşlerinin
omuzlarına yükleyen adamlar var.

"Sana kapıyı kapatmanı söyledim!" diye cevapladı Dame Griggs.

"Ay; bela içeri girdikten sonra kapıyı kapatmak yeterince kolay!"

"O zaman tekrar dışarı çıkar!"

"Çık dışarı! Garip bodkins, bu kadın zekası! Görmüyor musun
çık dışarı
çıkmak yok? Hayır, hayır; kendimiz dışarı
çıkmaktan başka yapacak bir şey yok!"

Evet; yapılacak başka bir şey yoktu. Eğer boggart'tan kurtulmak istiyorlarsa, gitmeleri gerekiyordu. Böylece kutsanmış baharın güzel ve parlak bir gününde,
tüm eşyalarını büyük bir arabaya veya el arabasına doldurdular ve
yeni bir yuva bulmak için yola çıktılar.

Sık sık, resimde gördüğünüz gibi, üç küçük çocuk
arabanın tepesinde oturmuş, çiftçi ve kadın
önümüzde ağır ağır yürüyorlardı.

[İllüstrasyon: AYRILIŞ.]

[İllüstrasyon: Çiftçi Griggs ve Bilge Adam.]

Şimdi, Shooter's Hill'in dibine geldiklerinde, kiminle karşılaşacaklar
ama iyi komşuları ve dedikoducuları Jerry Jinks. "Yani, Georgie," dedi, "sonunda eski evden mi ayrılıyorsunuz?"

"Yüksek, Jerry," dedi Georgie. "Onu zorla kabul ettirdik, komşu, çünkü
o kara boggart bize öyle işkence ediyor ki, gece gündüz rahat edemiyoruz. Zavallı çocukların mideleri boş ve iyi kadın neredeyse bunun için
ölecek. O halde yola koyulduk, sonbaharda tarla kuşları gibi - uçuyoruz, uçuyoruz!"

Şimdi arabada uzun, dik bir çalkalayıcı vardı; Georgie konuşmasını bitirir bitirmez, çalkalayıcının kapağı şakırdamaya başladı ve içinden kim konuşabilirdi ki? "Ay, Jerry!" dedi,
"uçuyoruz, uçuyoruz, dostum! Sana iyi günler komşu, sana iyi günler! Yakında gelip bizi gör!"

"Yüksek!" diye bağırdı Georgie Griggs, "orada mısın, kara şeytan? Kahretsin! Hepimiz eski eve geri döneceğiz, orada sorun yaşamak yeni bir yerde yaşamaktan kesinlikle daha iyidir."

Böylece geri döndüler - boggart ve her şey.

Bunu görebilirsin canım, eğer ateşinle bir cin ısıtırsan, o
kısa sürede tüm evi altüst eder. Aynı şekilde, bir boggart'tan buradan oraya giderek kurtulamazsın, çünkü kesinlikle arabada ev eşyalarıyla birlikte olacaktır.

Peki Georgie Griggs boggart'ından nasıl kurtuldu? Bunu sana söyleyeyim.

Burda küçük bir evde yaşayan bilge adam Peder Grimes'a gitti. "Peder Grimes," dedi, "boggart'ımdan nasıl kurtulacağım?"

Sonra Peder Grimes ona şunu bunu al, şunu bunu yap ve sonra ne olacağını gör dedi. Böylece Çiftçi Griggs terzi Hugh'un yanına gitti ve ona Güzel kırmızı bir ceket ve şık bir çift mavi pantolon yap. Sonra şapkacı William'a gitti ve ona tepesinde bir zil olan
güzel küçük bir kadife şapka yapmasını söyledi. Sonra ayakkabıcı Thomas'a gitti ve ona güzel küçük bir çift
ayakkabı yapmasını söyledi. Böylece hepsi onun söylediğini yaptı ve bunları yaptıktan sonra onları evine götürdü. Bunları, boggart'ın geceleri uyumak için geldiği
ocağın üzerindeki sıcak bir noktaya koydu. Sonra o ve hanımı, ne olacağını görmek için
dolaba saklandılar.

Hemen boggart geldi, oradan oraya zıplayıp dans etti, ancak
ne çiftçi ne de hanım onu ​​bir rüzgar esintisiymiş gibi
göremedi.

"Heigh-ho!" diye bağırdı boggart, "Bunlar kesinlikle güzel şeyler." Böyle
söyledikten sonra şapkayı başına geçirdi ve tam oturdu. Sonra
omuzlarındaki paltoyu denedi ve mum gibi oldu. Sonra
bacaklarındaki pantolonu denedi ve sanki orada yetişmiş gibi oldu.
Sonra ayaklarındaki ayakkabıları denedi ve hiç böyle bir uyum olmadı. Böylece
baştan ayağa tüm yeni kıyafetlerini giydi, ardından
ocağın üzerindeki küller sanki çıldırmış gibi onunla birlikte dönene kadar dans etmeye başladı ve dans ederken şarkı söyledi:

"Baş için şapka, zavallı baş!
Sırt için ceket, zavallı sırt!
Bacaklar için pantolon, zavallı bacaklar!
Ayaklar için ayakkabı, zavallı ayaklar!
Eğer bunlar benimse, benimki
Dürüst adamın evi olamaz, Georgie!"

Böylece şarkı söyleyerek, dans ederek, zıplayarak ve sıçrayarak evden
çıktı. Georgie Griggs ve hanımına gelince, ondan sonra ondan
hiçbir zaman gıcırtı duymadılar.

Çiftçi Griggs boggart'ından böyle kurtuldu. Tek söyleyebileceğim,
ben de benimkinden kolayca kurtulabilseydim (çünkü kendi evimde bir tane var), ona en iyi ipek ve satenlerden bir elbise dikerdim ve şapkasının ucuna saf gümüşten bir zil asardım.
Ama yazık! Bize, iyi Baba Grimes gibi, birinin boggart'ından kurtulmanın kolay bir yolunu söyleyecek daha akıllı adam kalmadı.

[İllüstrasyon: Boggart Seviniyor]

[İllüstrasyon: MAVİ ÇİN TABAK HİKAYESİ. Bu resimli sayfa
babanın adamın kızına şarkı söylediğini, babanın onları bir kırbaçla kovaladığını ve sonra ikisinin de kuşlar gibi kendisinden
uçup gittiğini tasvir ediyor.]

MAVİ ÇİN TABAK HİKAYESİ.

Bir Cochin Çinlisi vardı,
Adı Ah-Lee'ydi
Ve o da tıpkı görmek isteyebileceğiniz gibi iyi bir adamdı,
Çünkü zengin ve güçlüydü,
Ve kuyruğu çok uzundu,
Ve pirinç, balık ve hindiba ile yaşıyordu. Güzel bir kızı vardı,
Ve adı Mai-Ri-An'dı,
Ve onu arayan genç Wang,
Eli fakir bir genç adamdı;
Bu yüzden kibirli babası dedi ki,
"Asla, asla
Bu kadar yoksul bir genç adamla evlenmeyeceksin!"

Böylece kızı ve sevgilisi,
Bir yaz günü kaçtılar,
O da Ah-Lee'yi keşfetti,
Ve gecikmeden peşine düştüler;
Ama Tanrıça Loo'nun, duyduğuma göre,
Her sevgiliyi bir kuşa çevirmiş,
Ve kötü Ah-Lee'den uçup gitmişler.

Ah ben! Ah-Lee; şans şu ki,
Hepimizin bilmesi mümkün
Hoş olmayan durumlar
Kalmak isteriz, ama oh!
Kaçınılmaz şeyler
Kanat takacak,
Ve asla gitmeyi ummadığımız yerlere uçacaklar.
Ayrıca belirtmek isterim ki,
Anlattığım hikayeyi,
Herhangi bir tabakta görebilirsiniz
Yıllar önce Çin'in Koçin kentinde yapılmış.

[Resim: Ahlaki Körlük. Bu resimli şiir, iki kadının kavga ettiğini, insanların kazın yakınında kulaklarını tıkadığını ve keçiden kaçtığını tasvir ediyor.]

AHLAKİ KÖRLÜK

Duyduğuma göre,
Sadece tek bir kazı olan yaşlı bir kadın varmış.
Ve kadın Truxton yoluna doğru yaşıyormuş,
Ve hayvan serbestçe koşuyormuş.
Kahkaha atıyormuş ve aşağı iniyormuş,
Tüm kasabanın huzurunu bozuyormuş:
Nazik ve basit, şövalye ve soytarı,
Şafaktan günün sonuna kadar.

Pek de önemli olmayan bir başka yaşlı kadın,
Truxton yoluna doğru yaşıyormuş,
Tüylü siyah bir paltosu olan bir keçisi varmış,
Komşuların söylediğini duydum.
Ve herkesin korkusuymuş;
Büyüklere, küçüklere vurmak,--
Kim olursa olsun,--Bu kötü keçinin yoluna kim düşerse düşsün.

İlk yaşlı kadın dedi ki, "Bu çirkin keçi
Asla böyle başıboş dolaşmamalı."
İkincisi dedi ki, "Keşke o gürültülü
gıdıklayan kazın boğazını kesselerdi."
Ve böylece, her seferinde
yolda karşılaştıklarında
tartışırlar ve uzun gün boyunca
azarlayıcı bir tonda
kavga ederlerdi.

Ama büyük ve küçük tüm komşular,
ikisinden de kederli bir tonla şikayet ederlerdi.
Bundan anladığım kadarıyla hepimiz
başkalarının kusurlarını görüyoruz, kendimizinkini değil.

H. PYLE

[Resim: AŞIRI GÜVEN. Bu resimli şiir, insanların
tavus kuşuna baktıklarını ve daha sonra kulaklarını kapatarak kaçtıklarını gösteriyor.]

AŞIRI GÜVEN

Bir tavus kuşu bahçe duvarında oturuyordu
(Burada sağdaki resme bakın),
Ve kalabalık bir şekilde geldiler-büyük ve küçük
Çünkü tesadüf eseri kasabadaki hiç kimse
Böyle bir manzara görmemişti
Eğer orada olsaydınız belki de duyardınız
Halk kuşa bakarken şöyle konuşuyorlardı:

"Ah cırcır böceği!--Yasa!--
Ah ben jimmeny!--
Daha önce hiç görmedim!--
Daha önce dünyada kim
Böyle güzel bir manzara gördü,
Hayvanlar eski gemi kapısından yürüdüklerinden beri?
Ah! Kuyruğundaki
beneklere bak! Ve güzel kanatlarındaki
Yeşil ve mavi sürülere!
Şarkı söyleyip söylemediğini bilmek için yeni bir şilin verirdim!"

Ye tavus kuşu der ki, "Elbette, çok sevinecekler
Benim narin sesimin sadece bir dokunuşunu duymak için."
(_Şarkı söyler._)

"Ah canım! Ah canım!--
Ah kes şunu!--Ah yap!--
Hiç duymadık
Böyle bir gürültü!
Marangozların testerelerini bilediklerinde çıkardıkları gürültüden daha kötü!--Şimdi, hayırseverlik uğruna,
Bu ciyaklamayı,
Ve duvar örmeyi bırakın!"
Yakınlarda bulunan tüm iyi insanlar bağırdı;
Her biri birer parmak ucunu kulağına soktu.

Görüyorsun ya zavallı budala parlamaya çalışmıştı
Doğal çizgisinin dışında bir şekilde.

H. Pyle.

[İllüstrasyon: İHTİYACIN GÜCÜ. Bu sayfanın bir tarafında şiir var,
kadın kızılgerdanla ağaca bakıyor ve
sıcak kadın
bir evde ve dışarıda karda kızılgerdan var.]

İHTİYAÇ GÜCÜ

"Hey, Robin! ho, Robin!
Ağaçta şarkı söylüyor,
Sana beyaz ekmek vereceğim,
Eğer bana gelirsen. "

"Oh! Küçük esinti şarkı söylüyor
Beyaz sallanan mandıralara,
Ve yumuşak çimenler filizleniyor,
Ve güneş sıcak ve parlak;
Ve küçük eşim bekliyor
Tomurcuklanan çalılıkta beni;
Bu yüzden, genel olarak, senin nazik nezaketini
kabul etmeyeceğim."

"Hey, Robin! ho, Robin!
Şimdi kuzey rüzgarları esiyor
Neden buraya geliyorsun,
Buz ve karda?"

"Rüzgar sert, çiçekler ölü,
Ayaz dikenlerde,
Bu yüzden memnuniyetle bir ekmek kabuğu alırım,
Ve sıcak olan yere gelirim."

Ah, Çocuklar! Küçük Çocuklar!
_Siz_ hiç
Birinin kırıntıya alaycı bir şekilde
Kırıntı için yalvardığını
Görme şansına sahip oldunuz mu?

HP

[İllüstrasyon]

IHLAMUR AĞACINDAKİ KUŞ

Bir zamanlar bir prens varmış ve adı Johnmuş. Bir gün babası ona şöyle demiş, "Bak John; yaşlanıyorum ve bir süre sonra
herkesin yolundan gitmem gereken zaman gelecek. Şimdi seni
evli görmek istiyorum."

"Peki," dedi Prens, çünkü Kral'a her zaman uygun bir şekilde cevap verirdi; "ve kim olacak?"

"Neden Beyaz Dağ Prensesi olmasın?" dedi yaşlı Kral.

"Neden olmasın, gerçekten?" dedi genç Prens, "sadece çok kısa."

"Neden Mavi Dağ Prensesi olmasın?" dedi yaşlı Kral.

"Neden olmasın, gerçekten?" dedi genç Prens, "sadece çok uzun."

"Neden Kızıl Dağ Prensesi olmasın?" dedi yaşlı Kral.

"Neden olmasın, gerçekten?" dedi genç Prens, "sadece çok esmer."

"O zaman kimi alacaksın?" dedi yaşlı Kral.

"Bunu bilmiyorum," dedi genç Prens, "sadece şunu: alnı
süt gibi beyaz, yanakları
kan gibi kırmızı,
gözleri gökyüzü gibi mavi ve saçları
eğirilmiş altın gibi olacak."

"O zaman git ve onu bul!" dedi yaşlı Kral öfkeyle, çünkü sinirleri kıyılmış keten kadar
kısaydı. "Ve onu bulana kadar bir daha geri dönme!" diye bağırdı Prens kapıya doğru çıkarken.

Böylece Prens, bahsettiği gibi bir bakireyi bulmak için geniş dünyaya çıktı - alnı süt kadar beyaz, yanakları kan kadar kırmızı, gözleri gökyüzü kadar mavi ve saçları eğrilmiş altın gibiydi - ve günümüzde böyle birini bulmak için uzun bir mesafe kat etmesi gerekecekti, değil mi?

Böylece yola koyuldu, serseri! serseri! serseri! ta ki ayakkabıları tozlanana ve giysileri gri olana kadar. Cüzdanında sadece bir parça esmer ekmek
ve soğuk bir sosis vardı, çünkü aceleyle dünyaya çıkmıştı, tıpkı daha önce ve o günden beri birçok kişinin yaptığı gibi.

Böylece yola koyuldu, serseri! serseri! serseri! ve bir ara üç yolun birleştiği
bir yere geldi ve orada yaşlı bir kadın oturuyordu.

"Hui! hui! ama açım!" dedi yaşlı kadın.

Prens iyi kalpli bir adamdı, bu yüzden yaşlı kadına şöyle dedi,
"Benim çok az şeyim var, ama olduğu gibi hoş geldin."

Bunun üzerine yaşlı kadına cüzdanındaki kepek ekmeğini ve soğuk sosisi verdi ve yaşlı kadın bir lokmada yedi.

"Hui! hui! ama üşüyorum!" dedi kadın.

"Benim çok az şeyim var, ama olduğu gibi hoş geldin,"
dedi Prens ve yaşlı kadına sırtındaki tozlu paltoyu verdi.

Bundan sonra ona verecek başka bir şeyi kalmadı.

[İllüstrasyon: Ye Kral Prens John]

"Hiçbir şey karşılığında bir şey verilmez," dedi yaşlı kadın, bu yüzden
cebinde eski paslı bir anahtar bulana kadar karıştırmaya başladı. Ve
anahtarın en iyi yanı, her ne zaman halkadan bakılsa, her şeyin gerçekte olduğu gibi görülmesiydi, göründüğü gibi değil.

Böyle bir anahtar için akşam yemeğini ve sırtındaki ceketi kim vermezdi ki?

Bundan sonra Prens tekrar dışarı çıktı, sağ ayağı önde, serseri!
serseri! serseri! ta ki akşam olana kadar ve akşam yemeği olmadan kalan birinin hissettiği kadar aç hissetti.
Sonunda karanlık bir
ormana ve tam ortasında duran gri bir kaleye geldi. Bu kale büyük, çirkin bir trole aitti, ancak Prens bundan
hiçbir şey bilmiyordu. "Şimdi bir şeyler yiyeceğim," dedi ve kalenin kapısını açıp içeri girdi.

İçeride sadece bir kişi vardı ve o da bir kızdı; ama o da kömürcü Fritz kadar baştan ayağa siyahtı. Prens daha önce hayatında hiç böyle birini görmemişti, bu yüzden paslı anahtarı cebinden çıkardı ve halkadan ona bir göz attı, gerçekte nasıl bir vücudu olduğunu görmek için.

Sonra artık siyah ve çirkin olmadığını, olgun bir elma kadar güzel olduğunu gördü; çünkü alnı süt kadar beyazdı, yanakları kan kadar kırmızıydı, gözleri gökyüzü kadar maviydi ve saçları altın gibiydi. Dahası, herkes onun gerçek bir prenses olduğunu yarım gözle görebilirdi, çünkü başında gerçek prenseslerin asla eksik olmayacağı türden altın bir taç vardı.

"Aradığım kişi sensin," dedi Prens.

"Evet, aradığın kişi benim," dedi.

"Ve seni büyünden nasıl kurtarabilirim?" dedi.

"Eğer burada üç gece kalırsan ve başına gelecek her şeye tek kelime etmeden katlanırsan, o zaman özgür olurum," dedi.

"Ah, evet, bunu yapacağım," dedi Prens.

Bundan sonra kara Prenses önüne güzel bir akşam yemeği koydu ve
Prens üç adam gibi yedi.

Bir süre sonra büyük bir gürültü oldu ve kapı açıldı ve içeri kova kadar büyük bir kafası olan
çirkin bir trol girdi. Büyük tabak gözlerini
ateşin yanında oturan Prens'i görene kadar çevirdi.

[İllüstrasyon: Prens Yaşlı Kadına yardım ediyor]

"Kara kediler ve benekli kurbağalar!" diye bağırdı, "burada ne yapıyorsun?"

Fakat Prens buna tek kelime etmedi.

"Senin içinde ses olup olmadığını göreceğiz!" diye kükredi trol. Bunun üzerine Prens'i saçından yakaladı ve onu odanın ortasına sürükledi. Sonra büyük bir sopa kaptı ve Prens'i
arpa unu çuvalıymış gibi dövmeye başladı; ama Prens
hiçbir şey söylemedi. Sonunda trol onu dövmekten vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü sabah olmuştu ve trol güneşin onu yakalayacağından korkuyordu; ve eğer bu olursa, şişip büyük bir gürültüyle patlayacaktı.
"Görüşeceğiz bakalım, tekrar gelecek misin!" dedi ve sonra Prens'i
canlıdan çok ölü bir şekilde yerde bıraktı; ve eğer dünyada
yaralı biri varsa, o da Prens'ti.

Trol ​​evden ayrıldıktan sonra, siyah Prenses gelip Prens'in
üzerine ağladı; ve gözyaşları ona düştüğünde, acı ve morluk
kaldı ve her zamanki gibi sağlamdı. Baktığında siyah Prenses'in ayaklarının gümüş kadar beyaz olduğunu gördü.

Ertesi gece trol tekrar geldi ve yanında iki kişi daha vardı. "Kara
kediler ve benekli kurbağalar!" diye bağırdı, "yine mi buradasın?" Sonra
Prens'i saçından yakaladı ve onu odanın ortasına sürükledi ve üç trol de Prens'in üzerine
düştü ve onu sopalarla dövdü, sanki bir
arpa unu çuvalıymış gibi. Ama Prens
bunu da tek kelime etmeden
taşıdı. Sonunda sabah oldu ve onu dövmekten vazgeçmek zorunda kaldılar. "Görüşürüz, tekrar gelecek misin," dedi evin trolü.

Troller gittikten sonra, kara Prenses geldi ve daha önce yaptığı gibi Prens'in üzerine
ağladı ve gözyaşları ona düştüğünde
tekrar iyileşti. Ve şimdi kara Prenses'in elleri gümüş kadar beyazdı.

[Resim: BÜYÜK ÇİRKİN TROLL, PRENS'İ ATEŞİN YANINDA BULUR]

Üçüncü gece evin trolü geldi ve beraberinde altı tane daha getirdi. Sonra daha önceki gibi aynı şey oldu ve Prens'i
başparmağım kadar kalın büyük sopalarla dövdüler. Sonunda sabah oldu ve
böğürerek ve uluyarak uzaklaştılar, çünkü büyüleri gitmişti.
Prens'e gelince, yerde canlıdan çok ölü yatıyordu, çünkü etrafında olan hiçbir şeyi
ne görebiliyor ne de duyabiliyordu.

Sonra Prenses üçüncü kez geldi ve onun için ağladı ve o
tekrar bütün ve sağlamdı. Prenses'e gelince, onun önünde duruyordu ve
şimdi alnı süt kadar beyazdı ve yanakları kan kadar kırmızıydı ve
gözleri gökyüzü kadar maviydi ve saçları eğrilmiş altın gibiydi.
Ama güzel Prenses'in üzerinde çok az şey vardı ya da hiçbir şey yoktu, bu yüzden Prens
onu trolün evinde bulunan bir koç derisine sardı. Sonra
ayaklarını geldiği yöne doğru çevirdi ve onu da yanına alarak
eve doğru yola koyuldu.

Böylece Kral'ın evine o kadar yaklaştılar ki
bir sonraki tepenin tepesindeki yüksek çatıları ve rüzgar güllerini görebiliyorlardı.
Prens orada Prenses'e eve gidip ona giymesi için uygun olan gerçek gümüş ve altından bir elbise getirene kadar kendisini beklemesini söyledi. Sonra onu terk etti ve Prenses
tekrar gelene kadar beklemek üzere yol kenarına oturdu.

Prenses orada otururken, sarayın yaşlı kaz sürüsü geldi ve onunla birlikte kızı da geldi; çünkü
kraliyet kazlarını ot yedikleri yerden tekrar eve götürüyorlardı. Koç postuna bürünmüş güzel Prensesi gördüklerinde,
sanki bir daha asla gözlerini
kapatmayacakmış gibi baktılar. Sonra onun hakkında her şeyi bilmek istediler - kim olduğunu, nereden geldiğini ve orada neden oturduğunu. Böylece Prenses onlara bilmek istedikleri her şeyi söyledi ve
Prens'in, giydiği yaşlı koç postundan daha çok yakışacak, tamamı gümüş ve altından bir elbiseyle gelmesini beklediğini söyledi.

Sonra yaşlı kaz kadın, kızının Prenses'in yerine geçmesinin iyi bir şey olacağını düşündü, böylece gerçek gümüş ve altından bir elbiseye sahip olabilir ve Prens'le evlenebilirdi. Böylece kaz çobanının kızı Prensesi tuttu ve yaşlı kaz çobanı koçun postunu ondan çıkardı.

Bunu yapar yapmaz Prenses güzel bir altın kuşa dönüştü ve tepeden ve vadiden uçup gitti. Sonra kaz çobanının kızı koçun postuna büründü ve Prensesin
yerine oturdu.

[İllüstrasyon: Kaz çobanı ve kızı Prensesle Yol Kenarında
Karşılaşıyor]

"Evet, benim güzel küçük kuşum," dedi yaşlı kaz çobanı, "sen iyi bir
Prenses olacaksın!" Ama, budala! O da benden daha fazla Prensese benzemiyordu,
çünkü bodur, yuvarlak omuzluydu ve saçları kıvrıktı.

Sonra yaşlı kaz çobanı kazlarını uzaklaştırdı ve kaz kız
Prens'in gelmesini bekledi.

Gerçekten de, bir süre sonra Prens, gerçek gümüş ve altından yapılmış güzel bir elbiseyle geldi; ama kaz kızını görünce, onun Prenses olduğunu ve tekrar büyülendiğini düşündüğü için, parmak eklemleriyle kafasına vurdu.

Neden sihirli anahtarının halkasından bakmadı?

Belki bunun için, belki de bunun için - her zaman akıllı olunamaz.

[İllüstrasyon: Prens Sihirli Anahtardan Bakıyor.]

Sonra Prens, kaz kızını altın ve gümüşten yapılmış güzel bir elbiseyle giydirdi ve onu evine götürdü. Hui! Prens'in eve getirdiği Prenses'in ne tür bir Prenses olduğunu gördüklerinde herkes nasıl da bakıp güldü! Zavallı yaşlı Kral'a gelince, gözlüklerini ovuşturdu ve baktı ve baktı, çünkü Prens'in bu kadar uğultu yapması için garip bir
tür eş olduğunu düşündü. Ancak,
hiçbir şey söylemedi, çünkü kendi kendine belki de zamanla daha da güzelleşeceğini düşündü.

Böylece Perşembe günü görkemli bir düğün için emirler verildi ve yaşlı Kral
tüm komşuların, hatta uzakta yaşayanların bile gelmesini istedi, çünkü bu gerçekten çok görkemli bir düğün olacaktı.

Ancak yaşlı kaz çobanı kızına akşam yemeğinde Prens'in şarabına uyku tozu karıştırmasını söyledi, çünkü gerçek Prenses gelirse o gece gelecekti. Böylece kaz kız kendisine söyleneni yaptı,
ve Prens uyku tozunu şarabıyla içti ve bundan hiçbir şey anlamadı.

O gece altın kuş uçarak geldi ve Prens'in odasının penceresinin hemen dışındaki ıhlamur ağacına kondu. Sonra kanatlarını çırptı ve
şarkı söyledi:

"Bir kez senin için ağladım,
İki kez senin için ağladım,
Üç kez senin için ağladım.
Koç postunda bekledim,
Ve koç postundan uçtum.
Neden uyuyorsun,
Hayatımın hayatı?"

Ama Prens bir fare kadar derin uyuyordu ve şafak vakti gelip de
horozlar öttüğünde altın kuş uçup gitmek zorunda kaldı.

Bir sonraki gece sahte Prenses daha önce yaptığı gibi yaptı ve
Prens'in şarap kadehine uyku tozu karıştırdı.

O gece altın kuş tekrar geldi ve Prens'in penceresinin dışındaki ıhlamur ağacına
kondu ve şarkı söyledi:

"Bir kez senin için ağladım,
İki kez senin için ağladım,
Üç kez senin için ağladım.
Koç postunda bekledim,
Ve koç postundan uçtum.
Neden uyuyorsun,
Hayatımın hayatı?"

Fakat Prens bir kez daha her şeyi uyuyarak geçirdi ve sabah olduğunda
altın kuş uçup gitmek zorunda kaldı.

Şimdi o gece Kral'ın evindeki bazı insanlar
kuşun şarkı söylediğini duydular ve Prens'e her şeyi anlattılar. Böylece
üçüncü gece geldiğinde ve sahte Prenses Prens'e uyku tozuyla
bir kadeh şarap verdiğinde, şarabı
omzuna attı ve tek bir damlasına bile dokunmadı.

O gece kuş üçüncü kez geldi ve daha önce yaptığı gibi
şarap söyledi.

Fakat bu sefer Prens uyumuyordu. Yatağından atladı ve
pencereye koştu ve orada kuşu gördü ve tüyleri saf altından oldukları için
ateş gibi parlıyordu. Sonra sihirli anahtarını aldı ve
halkasından baktı ve ıhlamur ağacında oturan kendi
Prenses'inden başka kimi görecekti.

Sonra Prens ona seslendi, "Seni bu büyüden kurtarmak için ne yapmalıyım?"

"Bıçağını üzerime fırlat," dedi Prenses.

Söylemesi biter bitmez. Prens bıçağını onun üzerine fırlattı ve
orada gerçek haliyle duruyordu. Sonra Prens onu
Kral'a götürdü ve Kral onun ne kadar güzel olduğunu görünce
sekip dans etti, ta ki terlikleri kulaklarına kadar uçana kadar.

Ertesi sabah yaşlı Kral sahte Prenses'e gitti ve şöyle dedi,
"Bunu ve şunu yapan birine ne yapılmalı?"

[İllüstrasyon: Yaşlı Kral Yeni Gelinine Seviniyor.]

Sahte Prenses buna küstahça cevap verdi, "Böyle biri
kurbağalar ve yılanlarla dolu bir çukura atılmalı."

"Kendin için konuştun," dedi Kral; ve gerçek Prenses onu tekrar kazlara bakması için geri göndermeseydi, ona da aynısını yapardı, çünkü o buna uygundu.

Sonra, tüm dünyada görülmüş en görkemli
düğün yapıldı. Herkes davet edildi ve herkesin istediği kadar yemesi ve yanlarındaki çocuklara biraz bir şeyler götürmesi için yeterli miktarda vardı.
Orada olsaydım sana bir şey getirirdim.

Bütün bunların anlamı ne?
Dinle, sana bir şey söyleyeceğim.
Bir zamanlar bir adam varmış ve bir
çukur samanı savurmuş ve ondan sadece üç tane sağlam tane elde etmiş, yine de çok fazlasına sahip olmaktan memnunmuş.
Sadece üç tane sağlam tane için bir
çukur samanı savurur musun? Hayır mı? O zaman bu hikayenin ne anlama geldiğini asla bilemezsin.

[İllüstrasyon: Bir Hayal Kırıklığı. Bu resimli şiirde ikisi
bir yolda birbirleriyle konuşuyorlar.]

BİR HAYAL KIRIKLIĞI

_O_
"Lütfen söyle bana, nerede yaşıyorsun?
Ah Hizmetçi, çok tatlı ve nadir!"
_O_
"Ben değirmencinin kızıyım, efendim,
Ve hemen şurada yaşıyorum"
_O_
"Gördüğüm tüm Hizmetçiler arasında,
Sen kıyaslanamazsın."
_O_
"Ah; Teşekkür ederim, efendim! Ah; teşekkür ederim, efendim!
Sözlerin çok güzel."
_O_
"Şimdi sana bir şey soracağım;
Eğer cesaret edebilirsem."
_O_
"Şimdi bana ne istersen sorabilirsin,
Benim için önemli olan her şey."
_O_
"O zaman benimle evlenir misin? Çünkü.
Çok iyi bir çift oluruz." _O_
"Teşekkür ederim efendim; teklifiniz,
Çok nadir.
Ama zaten evli olduğum için,
Geç kaldınız efendim, ye Fair. "

Bunun üzerine Bekar uzaklaştı,
Ve o neşeli kızdan kendi kendine bahsetti--
"Saçları çok belirgin bir şekilde kırmızı;
Ve gözleri kafasında biraz alçı var;
Ve ayakları büyük ve elleri kaba;
Ve, yanılmıyorsam, sesi kısık.
Bu, çok iyi kurtulduğum bir pazarlık;
Genel olarak, kaçtığım için mutluyum."

Howard Pyle

[Resim: Masum küçük bir _Kuzu_ ve dört kötü _Kurt_ ile ilgili üzücü hikaye._ Resimler kuzunun dans ettiği küçük ekleri, dört kurdun oturup kuzunun dansını izlediğini ve
son olarak kurtlar kaçarken bir grup kuzunun onun kuyruğuna baktığını gösteriyor.]

MASUM KÜÇÜK _KUZU_ VE DÖRT KÖTÜ _KURT_ İLE İLGİLİ ÜZÜCÜ HİKAYE

Küçük bir kuzu oynuyordu,
Güzel bir günde,
Ve dört gri kurt sendeleyerek geldi,
Ve onu oynarken görmek için durdu
Güneşte.
Kuzu dedi ki, "Belki
Oyunumla bu yaratıkları büyülerim,
Ve beni bırakırlar,
İşimi bitirdiğimde."

Kurtlar,
Oyunbaz şeye gülümseyerek oturdular,
Nasıl aşırı derecede baştan çıkarıcı
Onun güzel oyunu olabilir.
Bakın zıplıyor!
Ama gücü azalmaya başladı,
Acı içinde zıplasa da,
Sonunda bitkin düşene kadar,
Durmak için.

Oh! sonra bir çiğneme sesi duyuldu,
O hassas küçük şeyden,
Ve bir çıtırtı ve bir hışırdatma,
Tavuk kanadını çiğner gibi.
Yarasızdı
Kurnaz, neşeli oyunuydu
Çünkü derler ki,
O gün ondan geriye kalan tek şey,
Kuyruğuydu.
Benim için de öyle; bitirdiğimde,
Ve eleştirmenler başladığında,
Eğlencemden bana bırakacakları tek şey
Hikaye olacak.

H Pyle

[İllüstrasyon]

MEMNUNİYET ELMASI

Bir zamanlar bir kadın varmış ve üç kızı varmış. İlk kızı
iki gözünü kısarak bakıyormuş, ama kadın onu tuz sevdiği gibi seviyormuş, çünkü
kendisi de iki gözünü kısarak bakıyormuş. İkinci kızın bir omzu diğerinden daha yüksekti ve kaşları bacadaki is kadar siyahtı, yine de kadın onu diğerini sevdiği kadar seviyordu, çünkü kendisinin de siyah kaşları ve bir omzu diğerinden daha yüksekti. En küçük kız olgun bir elma kadar güzeldi ve ipek kadar ince saçları ve saf altın rengi vardı, ama kadın onu hiç sevmiyordu, çünkü daha önce de söylediğim gibi kendisi ne güzeldi ne de saçları saf altın rengindeydi. Tüm bunların neden böyle olduğunu, Hans Pfifendrummel bile, birçok kitap ve bir kitap daha okumuş olmasına rağmen, anlayamıyor.

İlk kız kardeş ve ikinci kız kardeş her gün Pazar kıyafetlerini giyip, sanki ikisi de doğuştan hanımefendiymiş gibi, güneşin altında hiçbir şey yapmadan oturuyorlardı.

Christine'e gelince - en küçük kızın adı buydu - Christine'e gelince, sadece paçavralar giymişti ve kazları sabahları tepelere, akşamları da eve götürmek zorundaydı, böylece
bütün gün genç otlarla beslenip şişmanlayabilirlerdi.

İlk kız kardeş ve ikinci kız kardeş beyaz ekmek (ve tereyağı) ve içebildikleri kadar taze süte sahipti; ancak Christine
peynir parçaları ve ekmek kabukları yemek zorundaydı ve Goodman Hunger'ın kulağına fısıldamasını
engelleyecek kadarına bile sahip değildi.

O evde çalkalayıcı böyle takırdıyordu!

Bir sabah Christine kaz sürüsüyle tepelere doğru yola çıktı ve elinde zaman kazanmak için çalıştığı örgüsünü taşıyordu. Böylece tozlu yolda ilerledi, ta ki bir süre sonra
bir köprünün dereyi geçtiği bir yere gelene kadar ve orada ne görsün
sadece ucunda gümüş bir çan olan küçük kırmızı bir şapka,
bir kızılağaç dalından sarkıyordu. O kadar güzel, sevimli küçük bir kırmızı şapkaydı ki
Christine onu evine götürmeyi düşündü, çünkü
hayatında daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.

Bu yüzden onu cebine koydu ve sonra kazlarıyla birlikte tekrar yola koyuldu. Ama daha yirmi adım bile atmamıştı ki, bir sesin ona seslendiğini duydu: "Christine! Christine!"

Baktı ve kim olduğunu gördü, kocaman bir lahana kadar büyük kafası ve genç turplar kadar ince bacakları olan tuhaf, küçük, gri bir adam.

"Ne istiyorsun?" dedi Christine, küçük adam onun olduğu yere geldiğinde.

Ah, küçük adam sadece şapkasını geri istiyordu, çünkü onsuz
tepedeki evine dönemezdi -- ait olduğu yer orasıydı.

Ama şapka çalıdan nasıl sarkıyordu? Evet, Christine onu geri vermeden önce bunu bilmek isterdi.

[İllüstrasyon: Küçük adam şapkasını soruyor.]

Şey, küçük dağ adamı oradaki derenin kenarında balık tutuyordu ki, bir
rüzgar esintisi şapkasını suya
uçurdu ve kuruması için astı.

Her şey bundan ibaretti; ve şimdi Christine lütfen
verir mi?

Christine bunun ne olduğunu bilmiyordu; belki verirdi, belki de vermezdi. Güzel, sevimli küçük bir şapkaydı; küçük yeraltı adamı ona bunun karşılığında ne verirdi? İşte soru buydu.

Ah, küçük adam ona bunun için beş taler verirdi, hem de memnuniyetle.

Hayır; beş taler böylesine güzel bir şapka için yeterli değildi--bakın, üzerinde gümüş bir
zil de asılıydı.

Şey, küçük adam pazarlıkta sert olmak istemiyordu; ona bunun için
yüz taler verirdi.

Hayır; Christine paraya önem vermiyordu. Bu güzel, sevgili küçük şapka için başka ne verebilirdi ki?

"Bak, Christine," dedi küçük adam, "sana şapka karşılığında bunu vereceğim"; ve elindeki fasulyeye benzeyen, ancak kömür parçası kadar siyah olan bir şeyi ona gösterdi.

"Evet, güzel; ama bu ne?" dedi Christine.

"Bu," dedi küçük adam, "memnuniyet elmasının bir tohumudur.
Bunu ek, ondan bir ağaç, ağaçtan da bir elma yetişecek.
Elmayı gören dünyadaki herkes onu özleyecek, ama dünyada onu senden başka kimse koparamaz. Açken senin için her zaman yiyecek ve içecek olacak, üşüdüğünde sırtına sıcak giysiler. Dahası, onu ağaçtan kopardığın anda, onun yerine aynı derecede iyi bir tane daha
büyüyecek. _Şimdi_, şapkamı bana verir misin?"

Ah evet; Christine, böyle bir tohum için küçük adama şapkasını verecekti ve bunu da memnuniyetle yapacaktı. Böylece küçük adam Christine'e tohumu verdi ve
Christine de küçük adama şapkasını tekrar verdi. Şapkasını başına geçirdi ve
-püf!--bir mumun ışığını üflediğinde aniden
gitti.

Böylece Christine tohumu evine götürdü ve odasının penceresinin önüne dikti. Ertesi sabah pencereden dışarı baktığında
güzel bir ağaç gördü ve ağaçta güneşte saf altınmış gibi parlayan
bir elma asılıydı. Sonra ağaca gitti ve
elmayı bir bektaşi üzümüymüş gibi kolayca kopardı ve koparır koparmaz
yerine aynı güzellikte bir başkası yetişti. Aç olduğu için
elmayı yedi ve daha önce hiç bu kadar güzel bir şey yemediğini düşündü, çünkü
bal ve sütle yapılmış krep gibiydi.

[İllüstrasyon: Christine ve Elma]

Bir süre sonra en büyük kız kardeş evden çıktı ve etrafına baktı, ama
üzerinden altın elma sarkan güzel ağacı gördüğünde
nasıl baktığını tahmin edebilirsiniz.

Şu anda hayatında hiç olmadığı kadar elma için özlem duymaya başladı. "Sadece koparacağım," dedi, "ve
hiç kimse bundan daha akıllı olmayacak." Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı.
Uzandı ve ulaştı, ama
ay'a da uzanmış olabilirdi; tırmandı ve tırmandı, ama
güneşe de
ulaşmış olabilirdi--çünkü her ikisi de istediği şey kadar kolay elde edilebilirdi.
En sonunda denemekten vazgeçmek zorunda kaldı ve
bunun da onun için daha tatlı bir
olmadığından emin olabilirsiniz.

[İllüstrasyon: Christine'in Annesi ve Kız Kardeşlerinin Elma Dileği.]

Bir süre sonra ikinci kız kardeş geldi ve altın elmayı gördüğünde
ilk kız kardeş kadar istedi. Ama istemek ve elde etmek
çok farklı şeylerdi, bunu kısa sürede anladı, çünkü diğerinin
elde ettiğinden daha fazla elde edemiyordu.

Son olarak anne geldi ve o da elmayı koparmaya çalıştı. Ama
faydası olmadı. Kızlarından daha fazla şansı yoktu;
üçünün tek yapabildiği ağacın altında durup
elmaya bakmak, onu dilemek ve onu arzulamaktı.

Bunu yapan tek kişiler onlar değildi, memnuniyet elması tam üstlerinde asılıydı.

Christine'e gelince, istediği zaman bir elma koparmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. Aç mıydı? ağaçta onun için asılı duran elma oradaydı. Susamış mıydı? elma oradaydı. Üşümüş müydü? elma oradaydı. Gördüğünüz gibi, dünyanın uçlarında duran yedi tepenin
arasında en mutlu kızdı; çünkü dünyada hiç kimse memnuniyetten
fazlasına sahip olamaz ve elma ona bunu getirdi.

II

Bir gün bir kral, tüm halkıyla birlikte, at sırtında yol boyunca geldi. Başını kaldırıp ağaçta asılı duran elmayı gördü ve büyük bir
tadına bakma isteği duydu. Bu yüzden hizmetçilerden birini yanına çağırdı ve gidip bir
çömlek dolusu altına satın alınıp alınamayacağını sormasını söyledi.

Bunun üzerine hizmetçi eve gitti ve kapıyı çaldı - tık! tık! tık!

"Ne istiyorsun?" dedi üç kız kardeşin annesi, kapıya gelerek.

Ah, pek bir şey değil; sadece bir kral orada, oradaki elmayı bir
çömlek dolusu altına satıp satamayacağını bilmek istiyordu.

Evet, kadın bunu yapardı. Sadece ona altın küpünü öde ve gidip koparıp
hoş karşılayabilirdi.

Böylece hizmetçi ona altın küpünü verdi ve sonra elmayı koparmaya çalıştı. Önce ona uzandı, sonra ona tırmandı ve sonra da
dalı salladı.

Ama onun için uğraşmanın bir faydası yoktu; onu elde edemezdi--ben onun yerinde olsaydım
benim
edemeyeceğimden daha fazla.

Sonunda hizmetçi Kral'a geri dönmek zorunda kaldı. Elma oradaydı, dedi ve kadın onu satmıştı, ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın
gökteki küçük yıldızları elde edemediği gibi onu da elde edemedi.

Sonra Kral hizmetçiye gidip onu kendisi için almasını söyledi; ama hizmetçi uzun boylu ve güçlü bir adam olmasına rağmen elmayı hizmetçiden daha fazla koparamadı.

[İllüstrasyon: Kral Elmaya Uzanıyor]

Bu yüzden boş bir yumrukla Kral'a geri dönmek zorunda kaldı. Hayır; onu
toplayamazdı.

Sonra Kral kendisi gitti. Onu koparabileceğini biliyordu--elbette koparabilirdi! Eh, denedi ve denedi; ama çabalarından bir sonuç çıkmadı ve
sonunda elmanın kokusunu bile almaksızın
gitmek zorunda kaldı.

Kral eve döndükten sonra konuştu, hayal kurdu ve
sadece elmadan başka bir şey düşünmedi; çünkü onu elde edemedikçe daha çok istiyordu - bu dünyada böyle yaratıldık. Sonunda
melankolik oldu ve elde edemediği şeyin eksikliğinden dolayı hastalandı. Sonra
o kadar bilge birini çağırdı ki kafasında on adamın toplamından daha fazla şey vardı.
Bu bilge adam ona, onun için memnuniyet meyvesini toplayabilecek tek kişinin ağacın sahibi olduğunu söyledi.
Bu, elmayı ona altın dolu bir testi karşılığında satan kadının kızlarından biriydi.

Kral bunu duyduğunda çok sevindi; atını eyerledi ve
kendisi ve saray halkı atlarına binip gittiler ve sonunda
Christine'in yaşadığı kulübeye geldiler. Orada anneyi ve ablalarını buldular, çünkü
Christine kazlarıyla birlikte tepelerdeydi.

Kral şapkasını çıkardı ve güzel bir reverans yaptı.

Evdeki bilge adam ona bunu ve şunu söylemişti; peki elma ağacı onun kızlarından hangisine aitti? Kral böyle dedi.

"Ah, ağacın sahibi en büyük kızım," dedi kadın.

Öyleyse, iyi! O zaman en büyük kız onun için elmayı koparırsa onu eve götürecek, onunla evlenecek ve onu bir kraliçe yapacaktı. Sadece
onu gecikmeden onun için almasına izin verecekti.

Prut! Bu asla işe yaramazdı. Ne! Kız, Kral ve tüm saray önünde elma ağacına mı tırmanacaktı? Hayır! Hayır! Kral eve gitsin ve
elmayı ona zamanında getirecekti; kadının söylediği buydu.

Peki, Kral bunu yapacaktı, sadece acele etmesine izin ver, çünkü onu gerçekten çok istiyordu.

Kral gider gitmez, kadın ve kızları kaz kızını tepelere çağırdılar. Sonra ona Kral'ın oradaki elmayı istediğini ve kız kardeşinin ona götürmesi için koparması gerektiğini söylediler;
eğer dediklerini yapmazsa onu kuyuya atacaklardı. Bu yüzden
Christine meyveyi koparmak zorundaydı; ve bunu yapar yapmaz
en büyük kız kardeş onu bir peçeteye sardı ve olabildiğince memnun bir şekilde Kral'ın evine doğru yola çıktı. Çat! tık! tık! kapıyı çaldı. Elmayı Kral için mi getirmişti?

Ah evet, getirmişti. İşte buradaydı, ince bir
peçeteye sarılmış halde.

[İllüstrasyon: Kral, Bilge Adam'la konuşuyor:]

Bundan sonra ayak parmakları soğuyana kadar kapının dışında durmasına izin vermediler, size söyleyebilirim. Kral'ın yanına gelir gelmez
peçetesini açtı. İnanın ya da inanmayın, yine de size söylüyorum ki
peçetede sert, yuvarlak bir taştan başka bir şey yoktu.
Kral sadece bir taş gördüğünde o kadar öfkelendi ki bir tavşan gibi
tepindi ve onlara kızı evden çıkarmalarını söyledi. Öyle yaptılar ve kız
kulağında bir pireyle
eve gitti, size söyleyebilirim.

Sonra Kral, kahyasını Christine ve kız kardeşlerinin yaşadığı eve gönderdi.

Kadına başka
kızı olup olmadığını öğrenmek için geldiğini söyledi.

[İllüstrasyon: Kralın Kahyası ve Christine.]

Evet; Kadının bir kızı daha vardı ve gerçeği söylemek gerekirse, ağacın sahibi oydu. Sadece hizmetkarın tekrar eve gitmesine izin verin ve kız
birazdan elmayı getirecekti.

Hizmetkar gider gitmez, Christine'i tekrar tepelere çağırdılar.
Bakın! İkinci kız kardeşin Kral'a götürmesi için elmayı koparması gerekiyordu; bunu yapmazsa onu kuyuya atacaklardı.

Böylece Christine elmayı koparmak zorunda kaldı ve ikinci kız kardeşe verdi, o da
elmayı bir peçeteye sarıp Kral'ın evine doğru yola çıktı. Ama o da diğerinden daha iyi durumda değildi, çünkü peçeteyi açtığında
içinde sadece bir çamur parçası vardı. Bu yüzden önlüğünü gözlerine kadar
sürüp tekrar evine götürdüler.

[İllüstrasyon: Christine Elmayı Kral'a Veriyor]

Bir süre sonra Kral'ın hizmetkarı tekrar eve geldi. Kadının bu ikisinden başka
kızı yok muydu?

Evet, bir tane vardı ama o zavallı, bakımsız bir şeydi, hiçbir şeye yaramıyordu ve dünyada kazlara bakmaktan başka bir şeye yaramıyordu.

Neredeydi?

Ah, şimdi tepelerde sürüsüne bakıyordu.

Ama kâhya onu görebilir miydi?

Evet, onu görebilirdi ama o zavallı bir budaladan başka bir şey değildi.

Bunların hepsi çok iyiydi ama kâhya onu görmek istiyordu çünkü
Kral onu bunun için göndermişti.

Yani Christine için tepelere birini göndermekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Bir süre sonra geldi ve kâhya ona oradaki elmayı Kral için koparıp koparamayacağını sordu.

Evet; Christine bunu kolayca yapabilirdi. Bu yüzden uzanıp onu kopardı
sanki çalıdaki bektaşi üzümünden başka bir şey değilmiş gibi. Sonra uşak şapkasını çıkardı ve yırtık pırtık elbisesine rağmen ona alçak bir reverans yaptı, çünkü bunca zamandır aradıkları kişinin o olduğunu gördü.

Böylece Christine altın elmayı cebine koydu ve sonra o ve uşak birlikte Kral'ın evine doğru yola koyuldular.

Oraya vardıklarında herkes uşakla birlikte eve ne kadar zavallı, yırtık pırtık bir kaz kız getirdiğini görmek için avuçlarının arkasında kıkırdamaya ve gülmeye başladı. Ama uşak buna aldırmadı.

"Elmayı getirdin mi?" dedi Kral, Christine önüne gelir gelmez.

Evet; işte buradaydı; ve Christine elini cebine soktu ve
elmayı çıkardı. Sonra Kral büyük bir ısırık aldı ve
bunu yapar yapmaz Christine'e baktı ve daha önce hiç
bu kadar güzel bir kız görmediğini düşündü. Paçavralarına gelince, onları bir kirazın üzerindeki lekelerden daha fazla önemsemedi; bunun sebebi memnuniyet elmasını
yemiş olmasıydı.

Ve onlar evli miydi? Elbette evliydiler! Ve muhteşem bir düğündü,
sana söyleyebilirim. Orada olmaman üzücü; ama sen
olmasan da, Christine'in annesi ve kız kardeşleri oradaydı ve dahası,
diğerleriyle dans ettiler, gerçi onlar
iğne ve iğnelerin üzerinde dans etmeyi tercih ederlerdi.

"Önemli değil," dediler; "bizim evde hala memnuniyet elmamız var, ama tadına bakamıyoruz." Ama hayır; onların
hiçbir şeyleri yoktu. Ertesi sabah, tıpkı eski evinde olduğu gibi genç Kraliçe Christine'in penceresinin önünde duruyordu, çünkü ona aitti ve dünyadaki başka hiç kimseye ait değildi. Kral için şanslıydı, çünkü ara sıra tadına bakmaya ihtiyacı vardı ve Christine'den başka kimse onun için koparamazdı.

Şimdi, bu hikayenin tamamı bu. Ne anlama geliyor? Göremiyor musun? Prut! Gözlüklerini
ov ve tekrar bak!

SON

Howard Pyle'ın Pepper & Salt adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEPPER & SALT ***

***** This file should be named 15664.txt or 15664.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/6/15664/

Produced by Suzanne Shell, Eric Betts and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

