*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ancient Egypt (Antik Mısır)
Yazar: George Rawlinson
Yayın Tarihi: April 20, 2005 [EBook #15663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ancient Egypt, by George Rawlinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ancient Egypt

Author: George Rawlinson

Other: Arthur Gilman

Release Date: April 20, 2005 [EBook #15663]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT EGYPT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Susan Skinner ve 
Distributed Proofreaders Europe tarafından http://dp.rastko.net adresinde üretilmiştir.

[İllüstrasyon: KARNAK'TA BÜYÜK SÜTUN SALONLARI (RESTORE EDİLMİŞTİR.)]

ESKİ MISIR

TARAFINDAN

GEORGE RAWLINSON, M.A.

OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDE CAMDEN ESKİ TARİH PROFESÖRÜ VE
TORİNO KRALİYET AKADEMİSİ'NİN KARŞILIKLI ÜYESİ; "ESKİ DOĞU DÜNYASININ BEŞ BÜYÜK MONARŞİSİ"NİN YAZARI VB., VB.

_İŞBİRLİĞİYLE_

ARTHUR GILMAN, M.A. "ROMA HİKÂYESİ"NİN YAZARI VB.

_ONUNCU BASKI_

LONDRA T. FISHER UNWIN

PATERNOSTER MEYDANI, E.C.

T. FISHER UNWIN'İN TELİF HAKKI, 1886 (Büyük Britanya İçin)

BRITISH MUSEUM'DAKİ PARALARIN KORUYUCUSU VE
FRANCE ENSTİTÜSÜ MUHABİRİ REGINALD STUART POOLE'A, MISIR'DAKİ ÇALIŞMALARINDAN ALDIĞI BÜYÜK YARDIM VE BÜYÜK ZEVK İÇİN.

İÇERİK.

I.

MISIR TOPRAKLARI 1-22

Mısır'ın genel şekli, 1--Başlıca bölümler: iki katlı bölüm, 2;
üçlü bölünme, 3--Haritaların Mısır'ı gerçek dışı, 4--Mısır, "nehrin hediyesi", hangi anlamda, 5, 6--Fayoum, 7---Nil ile ilgili Mısır spekülasyonları, 7, 8--Nil güzel değil, 8--Mısır'ın
boyutu, 9--Bereket, 10--Coğrafi durum, 11, 12--Nil, bir
iletişim aracı olarak, 12, 13, Su baskını fenomenleri, 13,
14--Mısır'ın iklimi. 14--Jeoloji, 15--Flora ve Fauna, 16, 17--Genel
monotonluk, 19--İstisnalar, 20-22.

II.

MISIR HALKI 23-45

Mısırlıların kökeni, 23--Dillerinin ve tiplerinin fenomenleri,
24--İki belirgin fiziksel çeşitlilik. 25--İki karakter türü: melankolik, 25, 27: eşcinsel, 27-29--Mısır dininin karakteri:
çok tanrıcılık, 30, 31--Hayvan tapınması, 31-33--Monarşi tapınması,
33--Osirid destanı, 34, 35--Kötü tanrılar, 36--Yerel kültler, 37--Ezoterik
din, 38; popüler inançla nasıl uzlaştırıldığı, 39--Ölümden sonra bir yaşamın
inancı, 40, 41--Ahlaki kurallar, 41-43--Ahlakın gerçek durumu,
43--Toplumun safları, 44, 45.

III.

TARİHİN ŞAFAĞI 45-64

Erken Mısır mitleri: Seb ve Thoth efsaneleri, 46, 47--Ra tarafından insanlığın
yok edilmesi, 48--M'na veya Menes ile ilgili gelenekler, 48--Memphis'in
yeri, 49--Memphis'teki Phthah'ın Büyük Tapınağı, 50, 51--Memphis'in
isimleri, 51--M'na'nın varlığına dair soru, 52, 53--M'na'nın
varlığı
sözde halefleri, 54--İlk tarihi Mısırlı, Sneferu, 55--Zamanının Mısır'ı, 56--Hiyeroglifler, 57--Mezarlar, 58--Başlangıçtaki piramitler, 59, 60--Halkın sosyal durumu, 60--Davranışlar, 61--Kadınların
pozisyonu, 62-64.

IV.

PİRAMİT İNŞAATÇILARI 65-94

Büyük bir piramidin kavramını gerçekleştirmek zor, 65--Mısırlıların
bir tane fikri, 66--Mısır'daki piramitlerin sayısı: Başlıca Üçlü,
67--"Üçüncü Piramit"in tanımı, 67-71; "İkinci Piramit"in tanımı, 72; "Birinci" veya "Büyük Piramit"in tanımı, 75-81--Geleneksel inşaatçılar,
Khufu, Shafra ve Menkaura, 82; piramitler mezarları, 82--Khufu'nun
tasarımının ihtişamı, 83--İçinde yer alan zulüm, 84, 85--İnşaatçıların
gerçekleşmeyen umutları, 85, 86--İnşaatta gösterilen beceri,
86--Mimari etkinin ihtişamı, 89--"Üçüncü Piramit"in
aşağılığı, 90--Piramit döneminin devamı, 91-94.

V.

THEBES'İN İKTİDARA YÜKSELİŞİ VE İLK THEBAN KRALLARI 95-119

İktidar koltuğunun kayması--Thebes'in yeri, 95--İsmin kökeni
Thebes, 96--Bilinen en eski Theban kralı, Antef I., 97--Halefleri,
Mentu-hotep I. ve "Büyük Antef", 98--Diğer Antefler ve Mentu-hotepler,
98, 99--Sankh-ka-ra ve filosu, 99, 100--Usurtasenler ve
Amenemhatlar Hanedanı: uygarlıklarının ruhu, 100, 101--Amenemhat
I.'in saltanatı, 102--Savaşları ve av seferleri, 103, 104--Usurtasen I.: savaşları, 105--Heykelleri ve mimari eserleri, 106--Dikilitaşı,
107, 109--II. Amenemhat'ın saltanatı: zamanına ait tablet, 109,
110--II. Usurtasen ve fetihleri, 111, 112.

VI. İYİ AMENEMHAT VE ESERLERİ 113-123

Nil'in taşmasıyla bağlantılı tehlikeler, iki yönlü, 113--Aşırı bir
taşkın, 114; kusurlu bir taşkın, 115--Amenemhat III. döneminde bu
nedenlerden kaynaklanan acılar, 115, 116--Suyun olası depolanması,
117--Amenemhat'ın rezervuarı, "Moeris Gölü", 118--Boyutlarıyla ilgili şüpheler, 119, 120--Amenemhat'ın "Labirenti", 121--Piramidi ve
Ra-n-mat ismi, 122, 123.

VII.

MISIR'DAKİ İBRAHİM 124-131

Patrik'in Gezintileri, 124--Onu Mısır'a sürükleyen zorunluluk,
125--Çöl Geçişi, 126--Sadakatsizce karşılaşılan korkunç bir endişe,
127--Sınırda karşılama ve Sarah'ın saraya götürülmesi,
128--İbrahim'in maddi refahı, 129--Firavun Sarah'ı eski haline getirir,
130--Ziyaretin muhtemel tarihi, 130--Diğer göçmenler, 131.

VIII.

BÜYÜK İSTİLA - HİKSOSLAR VEYA ÇOBAN KRALLARI - JOSEPH VE APEPI
132-146

Mısır'ın bugüne kadar yabancı saldırılardan muaf tutulması, 132--Asya halkları arasında tehdit edici
hareketler, 133--Manetho'nun "Çoban" istilası
hikayesi, 134--Muhtemel gerçeklik, 135, 136--Yukarı Mısır
işgal edilmedi, 137--İlk Hiksos kralı, Set veya Saites, 138--Hükümdarlığın
süresi, şüpheli, 139--Hükümdarlığın karakteri zamanla iyileşiyor,
140--Apepi'nin Tanis'teki büyük eserleri, 144--Apepi ve Ra-sekenen, 145--Apepi
ve Joseph, 146.

IX.

HİKSOSLAR MISIR'DAN NASIL KOVULDU 147-169

Genel olarak fetihçi ırkların hızla kötüleşmesi, 147, 148--Mısırlıların
işgalin kötü etkilerinden kurtulması, 149--Teb'in
ikinci yükselişi, 150--Apepi'nin Ra-sekenen III. ile savaşı,
151--Aahmes'in halefi; savaş devam ediyor, 152--Hiksoslar Mısır'ı terk etti,
153--Aahmes muhtemelen Etiyopyalılar tarafından desteklendi, 153-157.

X.

İLK BÜYÜK SAVAŞÇI KRAL, THOTHMES I. 158-169

Thothmes'in Etiyopya ve Nubia'daki ilk savaşları, 158-160--Hiksos istilasının
intikamını alma arzusu, 161--Bu dönemde Batı Asya'nın durumu, 162, 163--Saldırıya uğrayacak ülkelerin coğrafi taslağı,
164, 165--Thothmes'in bu konulardaki muhtemel bilgileri, 167--Suriye ve Mezopotamya'ya yaptığı
büyük sefer, 167--Yapıları,
168--Büyüklüğü yeterince takdir edilmedi, 169.

XI.

KRALİÇE HATASU VE TİCARET FİLOSU 170-188

Mısır'da kadınlara verilen yüksek değer, 170--Hatasu'nun Thothmes II ile birlikte
ortak hükümdar olarak erken konumu, 173--Bu dönemdeki binaları,
173--Erkek kıyafeti ve unvanlarını üstlenmesi, 174-177--Thothmes III için nominal
naipliği ve gerçek egemenliği, 177, 178--Filosunun inşası
ve yolculuğu, 178, 183--Seferin Teb'e dönüşü,
184--Anısına bir tapınağın inşası, 185--Hatasu'nun Thothmes III ile
ortak saltanatı.--Dikilitaşları, 186--Adının Thothmes tarafından
silinmesi, 187.

XII.

ÜÇÜNCÜ THOTHMES VE İKİNCİ AMENHOTEP 189-207

Thothmes III'ün ilk seferi. Asya'ya, 189-191--İkinci ve sonraki seferleri, 191, 192--Otuz üçüncü yılının büyük seferi, 192, 193--Bir fille macera, 194--Daha sonraki seferler:
yağma ve haraç miktarı, 195--Doğa tarihine ilgi,
196--Bir donanmanın istihdamı, 197--Karnak Tapınağı'nın duvarlarındaki zafer şarkısı, 198-199--Mimari eserler, 199-201--Günümüzdeki
geniş yayılımları, 202--Thothmes'in İskender ile karşılaştırılması, 203--Kişisinin
tanımı, 204--Thothmes III. yönetimindeki İsraillilerin konumu, 205--Amenhotep II.'nin kısa saltanatı, 206.

XIII.

AMEN-HOTEP III. VE BÜYÜK ESERLERİ--SESLİ MEMNON 208-222

Teb'in "İkiz Heykelleri": etkileyicilikleri, 208-211--Heykeltıraşları tarafından
onlar hakkında verilen açıklama, 212--Doğu Heykeli, neden
"Sesli Memnon" olarak adlandırılır, 213, 214--"Sesli" olduğuna dair en erken tanıklık, 214--Olayın rasyonel açıklaması, 215-217--Amenhotep'in Luksor'daki tapınağı, 217, 218--Diğer binaları, 219--Savaşları ve seferleri,
219, 220--Aslan avları; fizyonomisi ve karakteri, 221, 222.

XIV. KHUENATEN VE DİSK-TAPANLAR 223-230

Disk-tapanların sapkınlığının belirsiz doğası, 223-225--Disk-tapanların İsrailliler ile olası
bağlantısı, 226--Disk-tapanların eski Mısır dinine düşmanlığı, 227--Kraliçe Taia'ya kadar uzanan
"sapkınlığın" ortaya çıkışı, 228--Oğlu IV. Amenhotep veya Khuenaten döneminde "sapkınlığın" büyük gelişimi, 229--Onun
başlattığı diğer değişiklikler, 230.

XV.

MISIR'IN ÇÖKÜŞÜNÜN BAŞLANGICI 231-252

Suriye'de Hitit gücünün ilerlemesi, 231--Ramses
I. ile Saplal Savaşı, 231--Maut-enar ile Seti I. Savaşı, 232--Seti'nin Büyük Suriye Seferi, ardından bir antlaşma, 233, 235--Seti'nin diğer savaşları, 236--Büyük
duvarı, 237--Ramses II. ile Hitit Savaşı, 238, 240--Pentaour'un Şiiri, 241--Kadeş Muharebesi'nin sonuçları, yeni bir antlaşma ve bir
karşı-evlilik, 242, 243--Mısır'ın askeri çöküşü, 244--Mısır sanatı
en yüksek noktasına ulaşır: Karnak'taki Büyük Sütun Salonu, 245--Mezar Seti'nin
246, 247--II. Ramses'in Colossi'leri, 248--İsraillilerin
büyük
zorbası II. Ramses, 249--- Seti I. ve
II. Ramses'in Fizyonomileri, 250-252.

XVI.

MENEPHTHAH I., ÇIKIŞ FİRAVUNU 253-268

Menephtha'nın tahta çıkışıyla barışın iyi bir beklentisi, 253--Hükümdarlığının genel taslağı, 254--Maxyes'in işgali, 255--Akdeniz müttefikleri,
256, 257--İşgalin geri püskürtülmesi, 258-261--İsraillilerin sorunları,
262-264--Kızıldeniz'de Mısır savaş arabası gücünün kaybı,
265--İç isyanlar ve zorluklar, 265--Dönemin medeniyetinin genel bir incelemesi, 266-268.

XVII.

SONRAKİ RAMESSİDLER DÖNEMİNDE MISIR'IN ÇÖKÜŞÜ 269-287

Mısır'ın geçici olarak dağılması, 269--Setnekht'in saltanatı, 270--III.
Ramses'in
saltanatı, 271--Onun zamanında ulusların genel huzursuzluğu
272,--Libya'nın Mısır'ı işgali, 273, 274--Tekaru,
Tanauna ve diğerlerinin büyük işgali, 275, 276--Kayıtlara geçen ilk deniz savaşı, 277,
278--Ramses'in savaşta aldığı rol, 278-281--İntikam seferi,
282--Ramses'in barışçıl sonraki yılları, 283--Mısır'ın genel düşüşü,
284--Sonraki Ramessidlerin önemsizliği, 284, 285--Gerileme in
art, literature, and morals, 285, 287.

XVIII.

RAHİP-KRALLAR--PINETEM VE SÜLEYMAN 288-297

Mısır'daki rahiplerin etkisi, 288--Onlar ve krallar arasındaki sıradan ilişkiler, 289--Ammon'un başrahipliği kalıtsal hale gelir; Herhor,
290--Pinetem I.'in saltanatı, 293--Men-khepr-ra'nın saltanatı, 294--İsrailoğullarının
krallığının yükselişi, 295--Pinetem II. ile Süleyman arasında kurulan
dostça ilişkiler, 296--İbrani sanatı ve mimarisi üzerindeki etkisi,
297.

XIX.

SHISHAK VE HANEDANI 298-313

Shishak'ın ailesi Sami kökenlidir, ancak Asur veya Babil kökenli değildir, 298--Rahip krallarla evlilik yoluyla bağlantılıdır, 299, 300--Shishak'ın
Jeroboam'ı kabul etmesi, 301--Shishak'ın Rehoboam'a karşı seferi, 302--Jeroboam'a kendi krallığında yardım verilmesi, 303--Arap fetihleri, 304--Karnak
yazıtı, 305--Shishak'ın halefleri, 306--Zerah'ın (Osorkon II.?)
Asa ile savaşı, 307--Zerah'ın yenilgisinin etkisi, 309--Hanedanın gerilemesi, 310--Mısır'ın dağılması, 310, 311--Edebiyat ve sanat, 311-313.

XX.

KANATLARIYLA GÖLGELENEN TOPRAK--ETİYOPYALILAR ALTINDA MISIR 314-330

Etiyopya teriminin belirsiz kullanımı, 314--Napata Etiyopya krallığı,
315--Napata'nın zenginliği, 316--Piankhi'nin iktidara yükselişi, 317--Mısır'ı
koruması, 318--Tafnekht ve diğerlerinin isyanı,
318--İsyanın bastırılması, 319-323--Piankhi'nin ölümü ve
Bek-en-ranf'ın isyanı, 323--Mısır üzerinde Şabak'ın iktidarı kuruldu, 324--Etiyopya yönetiminin
genel karakteri, 325--Asur'un Mısır sınırına doğru ilerlemesi, 325--Sargon ve Şabak arasındaki çarpışma, 326--Şabatok
Hükümdarlığı--Sennacherib Mısır'ı tehdit ediyor, 327--Tahrak Hükümdarlığı, 328-330.

XXI.

LEŞİT ÜZERİNDEKİ MÜCADELE--ETİYOPYA _v_. ASURYA 331-341

Mısır, Esarhaddon tarafından saldırıya uğradı, 331, 332--Memphis yakınlarında büyük savaş,
333--Memphis alındı ​​ve Tehrak'ın Napata'ya kaçışı, 334--Mısır, Esarhaddon tarafından
küçük eyaletlere bölündü, 334, 335--Tehrak mücadeleyi yeniledi,
336--Tehrak, Asshur-bani-pal tarafından kovuldu, 337--Son çabası,
337--Rut-Ammon tarafından yapılan girişim başarısız oldu, 338--Mi-Ammon-nut'un
geçici başarısı, 339--Mısır bir kez daha Asur'un bağımlılığı haline geldi,
340--Onun perişan hali, 341.

XXII.

CESET TEKRAR CANLANIYOR--PSAMATİK I. VE OĞLU NECO 342-359

Batan bir devleti kurtarmak için yabancı yardıma ihtiyaç var, 342--Psamatik I.'in Libya kökenli olması, 344--Asur'un çöküşüyle ​​bağlantılı isyanı,
345--Gyges'in kendisine verdiği yardım, 345--Küçük prenslerle mücadelesi, 346--Psamatik'in saltanatı: paralı askerlere verdiği yer, 347--Mısır'ı eski refahına kavuşturmak için aldığı önlemler, 348, 349--Mısır ile Yunanistan arasında ilişkiyi teşvik ediyor, 350-352--Mısır'ın hayata döndürülmesi: yeni hayatın karakteri,
353--Psamatik'in sonraki yılları: Aşdod'un fethi, 354--Neco'nun saltanatı:
iki filosu, 355--Afrika'nın çevresini dolaşması, 356--Suriye'yi fethetmesi, 357--Karchemish savaşında Jeremiah, 358--Neco'nun imparatorluk
rüyası sona eriyor, 359.

XXIII

SONRAKİ SAITE KRALLARI--PSAMATIK II., APRIES VE AMASIS 360-367

Sanat ve mimaride Sait canlanması, 360--Askeri gücün
bir miktar toparlanması, 361--Psamatik II'nin seferi. Etiyopya'ya,
362--Nebuchadnezzar ile
Zedekiah arasındaki savaşta Apries'in aldığı rol, 363--Fenike fetihleri, 364--Kyrene'ye karşı seferi, 364--Nebuchadnezzar'ın Mısır'ı işgali, 365--Amasis'in
sessiz saltanatı, 366--Sait canlanması, gerçek ulusal yaşamın yeniden kazanılması değil,
367.

XXIV.

PERS FETHİ 368-380

Amasis'in Babil'e haraç ödeme pozisyonunda sabırla kabul etmesi,
368--Kirus yönetimindeki Pers gücünün yükselişi ve Kroisos'un
Amasis, Mısır Birliği, Lidya ve Babil'e yaptığı çağrı, 369, 370--Kroisos'un
aceleciliği, 371--Babil'in düşüşü, 371--Kirus'un sonraki savaşları,
372--Kambisses'in Mısır'a karşı yaptığı hazırlıklar, 373, 374--Büyük
Pelusium savaşı, 375--Memfis'te kuşatılan III. Psamatik, 376--Memfis'in düşüşü ve Kambises'in Mısırlılara karşı zalimce muamelesi, 377, 378--İkonoklazmasının bazı politika düşünceleriyle kontrol altına alınması, 379--Darius Hystaspis'in uzlaştırıcı
tedbirleri, 379, 380.

XXV.

ÜÇ ÇARESİZ İSYAN 380-386

Kabash önderliğindeki ilk isyan, Xerxes tarafından kolayca bastırıldı, 381,
382--İnarus ve Amyrtaeus önderliğindeki ikinci isyan, Atina'nın yardımıyla, 382,
383--Megabyzus tarafından bastırıldı, 384--Mısır'da Herodot, 385--Nefaa-rut önderliğindeki üçüncü isyan belli bir başarıya ulaştı; yerel bir monarşi
yeniden kuruldu, 386.

XXVI.

NECTANEBO I.--SON BİR GÜNEŞ IŞIĞI 387-392

Nefaa-rut'un önceki halefleri altında huzursuz zamanlar,
387--Nectanebo'nun (Nekht Hor-heb) Mısır'ı Perslere karşı daha iyi korumak için hazırlıkları,
388--Pharnabazus ve Iphicrates'in Mısır'ı işgali, 389--Seferin başarısızlığı, 390--Sanatın ve mimarinin belirsiz bir canlanması,
391.

XXVII.

IŞIK KARANLIKTA SÖNÜYOR 393-402

Te-her'in (Tacho) saltanatı, 393--Nectanebo II'nin saltanatı. (Nekht-nebf),
394--Sidon isyanı ve Ochus'un büyük seferi, 394, 395--Sidon
Rodos'lu Tennes ve Memnon tarafından ihanete uğradı, 396--Mısır'a yürüyüş:
Pers kuvvetlerinin mevzilenmesi, 397--Pelusium'daki çatışma ve
Nekht-nebf'in Memphis'e geri çekilmesi, 398, 399--Pelusium'un ele geçirilmesi,
399--Bubastis'in teslim olması, 400--Nehkt-nebf Etiyopya'ya uçuyor,
401--Genel düşünceler, 402.

DİZİN 403

RESİMLER LİSTESİ. SETI I'İN SÜTUNLU SALON _Ön sayfa_

DOM VE HURMA AĞAÇLARI 17

TAOURT FİGÜRLERİ 36

BES FİGÜRÜ 37

WADY-MAGHARAH'DAKİ SNEFERU TABLETİ 55

MEYDUM PİRAMİDİ 59

SACCARAH'IN BÜYÜK PİRAMİDİ 61

AYNI PİRAMİDİN BİR BÖLÜMÜ 61

HEYKEL GRUBU--KOCA VE KARISI 63

ÜÇÜNCÜ PİRAMİTİN BİR BÖLÜMÜ 69

AYNI PİRAMİTTEKİ MEZAR ODASI 69

MYCERİNUS'UN LAHI 73

İKİNCİ PİRAMİTİN BİR BÖLÜMÜ 73

BÜYÜK PİRAMİTİN BİR BÖLÜMÜ 76

BÜYÜK PİRAMİTTEKİ KRAL ODASI VE İNŞAAT ODALARI PİRAMİT 77

AYNI 79'DAKİ BÜYÜK GALERİ

BİRİNCİ VE İKİNCİ PİRAMİTİN GÖRÜNÜMÜ 87

TİMSAHIN MIZRAKLANMASI 103

HELİOPOLİS YERİNDEKİ USURTASEN I. DİKİLİTAŞI 107

BİR ÇOBAN KRALININ BÜSTÜ 141

NEFERTARİ-AAHMES BAŞI 155

THOTHMES I BÜSTÜ 159

THOTHMES II BAŞI 171

KRALİÇE HATASU BAŞI 171

MEDİNET'TEKİ TAPINAĞIN ZEMİN PLANI-YAKLAŞIK 175

HATASU ZAMANINDA MISIR GEMİSİ 183

PUNT ÜLKESİNDE KAZIKLAR ÜZERİNE İNŞA EDİLEN EV 181

HATASU SARAYI'NDA PUNT KRALİÇESİ 183

THOTHMES III'ÜN SÜTUNLU SALONUNUN KESİTİ. KARNAC 201

THOTHMES III'ÜN BÜSTÜ 205

THEBES'TE AMENHOTEP III'ÜN İKİZ KOLOSSİLERİ 209

AMENHOTEP III'ÜN BÜSTÜ 221

GÜNEŞ DİSKİNE TAPINAN KHUENATEN 225

IV. AMENHOTEP VEYA KHUENATEN BAŞI 229

SETİ I. BAŞI 250

RAMESSES II'NİN BÜSTÜ 251

MENEFTHAH BAŞI 255

RAMESSES III ZAMANINDA DENİZ SAVAŞI 279

AYNI DÖNEMİN KARİKATÜRÜ 286

HER-HOR BAŞI 291

SHISHAK TARAFINDAN JUDAEA'NIN FETHİNİ KAYD EDEN FİGÜR 305

SHISHAK BAŞI 307

PİANKHI, TAFNEKHT VE DİĞERLERİNİN TESLİMİNİ ALIR 320

SHABAK BAŞI 325

SHABAK MÜHRÜ 327

TİRHAKAH BAŞI 329

NAHR-EL-KELB'DEKİ ESAR-HADDON FİGÜRÜ 335

PSAMATİK I BAŞI 344

PSAMATİK ZAMANININ BAS-KABARTMALARI 351

NECO BAŞI 355

ESKİ MISIR HİKAYESİ.

I.

MISIR ÜLKESİ.

Mısır, şekli itibariyle eğri saplı bir zambak gibidir. Geniş bir çiçek
üst ucunda onu sonlandırır; bir tomurcuk düğmesi, çiçeğin biraz altında, sol taraftaki sapından dışarı çıkar. Geniş çiçek, Aboosir'den Tineh'e kadar uzanan Delta'dır, doğrudan yüz seksen mildir, kıyının çıkıntısı - taç yapraklarının zarif kabarması - iki yüz otuza kadar genişler. Tomurcuk, batıda Nil vadisini kapatan tepelerde doğal bir çöküntü olan Fayoum'dur, "Bahr Yousouf" olarak bilinen bir kanal aracılığıyla Nil suyunun buraya girmesiyle binlerce yıldır ekilebilir hale gelmiştir. Zambakın uzun sapı, kayalık toprakta oyulmuş bir vadi olan Nil vadisinin kendisidir, Birinci Katarakt'tan Delta'nın zirvesine kadar yedi yüz mil boyunca, bazen bir milden daha geniş olmayan, asla sekiz veya on milden daha geniş olmayan bir vadidir. Dünyada başka hiçbir ülke bu kadar garip şekilli, genişliğine kıyasla bu kadar uzun, bu kadar dağınık ve tek bir merkezden yönetilmesi bu kadar zor değildir. İlk bakışta, ülke kendisini iki
güçlü şekilde zıt bölgeye bölmüş gibi görünüyor; ve bu, sakinleri üzerinde bıraktığı orijinal izlenimdi. Yerliler çok erken bir zamandan itibaren
ülkelerini "iki ülke" olarak adlandırdılar ve "ülke"yi ifade etmek için kullanılan biçimin iki katına çıkarıldığı bir hiyeroglifle temsil ettiler.
Krallar "İki Ülkenin şefleri" olarak adlandırıldı ve iki ülkenin kralı olarak
iki taç taktılar. İbraniler bu fikri benimsediler ve bazen Mısır'a tekil sayıyla "Mazor" deseler de,
genellikle "iki Mazor" anlamına gelen ikili biçim olan "Mizraim" ile adlandırmayı tercih ettiler. Bu "iki Mazor", "iki Mısır" veya "iki toprak", elbette, çiçek ve sap, "Aşağı Mısır" veya "Delta" olarak bilinen Akdeniz'deki geniş alan ve güneyde yeşil bir yılan gibi uzanan, "Yukarı Mısır" veya "Sayd" adını taşıyan uzun dar vadiydi. Bu iki bölge arasındaki
karşıtlıktan daha çarpıcı bir şey yoktur. Akdeniz'den veya kervan yoluyla Asya'dan Mısır'a giren gezgin, önünde, doğal yükseltilerle
tamamen kesilmemiş, genellikle ekinlerle veya bataklık bitkileriyle
yeşil ve her yerde uzak bir ufka uzanan bulutsuz bir gökyüzüyle
örtülü, görünüşte sınırsız bir ova görür. Onu mutlak bir monotonluk çevreler. Hiçbir ova ve yayla, çayır ve orman, hiçbir tepe yamacı, sarkık orman, vadi, boğaz, şelale, çağlayan dere veya geveze dere, bakışlarını herhangi bir tarafta buluşturmuyor; hangi yöne bakarsa baksın, her şey aynı, zengin alüvyonlu toprağın geniş, pürüzsüz bir alanı, sadece ekilip biçilmesi veya başka türlü atılmasına izin verilmesiyle değişiyor. Bu özelliksiz ovanın donuk tekdüzeliğine sırtını yorgun bir şekilde dönen yolcu, güneye doğru ilerliyor ve kıyıdan yüzlerce mil uzaklıkta, tamamen yeni bir manzaraya giriyor. Her tarafta sınırsız bir manzarayla karşılaşmak yerine, kendisini nispeten dar bir vadide bulur, yukarı ve aşağı, gözün hala geniş bir görüş alanına sahip olduğu, ancak her iki taraftaki manzaranın birkaç mil uzaklıkta, bazen nehrin akışını engelleyecek kadar yaklaşan, bazen de nehrin her iki tarafında birkaç mil ekilebilir toprak bırakacak kadar geri çekilen kayalık tepe sıralarıyla engellendiği. Kayalık sıralar, onlara yaklaştığında, sert ve korkutucu bir görünüme sahiptir. Çoğunlukla, çıplak bir ihtişamla aniden yükselirler; engebeli taraflarında ne yosun ne de funda yetişir; dik yüksekliklerini hiçbir ağaç örtmez. Rasselas'ın meskenini çevreleyen dağlar gibi, vadinin sakinlerini dar sınırları içinde tutmak ve onları ötesindeki bölgelerle herhangi bir ticaretten veya tanışmadan men etmek için tasarlanmış gibi görünüyorlar. Ülkenin ikili bölünmesi, gözlemciyi ilk başta güçlü bir şekilde etkiler. Daha uzun bir yolculuk ve daha yakın bir aşinalık üzerine, ikili bölünme yerini üçlü olana bırakır. Alt kısım üst kısımdan farklıdır, bir tür tartışmalı bölgedir, yarı ova, yarı vadi; ekilebilir yüzey daha geniş bir şekilde yayılır, çevreleyen tepeler uzaklaşır; her şeyden önce, orta bölgeye Fayoum'un en büyük çapında yaklaşık elli mil genişliğindeki açık alanı ve dört yüz mil karelik bir alanı kapsar. Bu nedenle, Mısır'ın bazı sakinleri için üçlü bir bölüm iki katlı bir bölüme tercih edilmiştir, Yunanlılar Thebais ve Delta arasına "Heptanomis"i, Araplar ise Said ve Bahari veya "deniz ülkesi" arasına "Vostani"yi yerleştirmiştir. Bu tanıma itiraz edilebilir, okuyucuya sunduğu Mısır haritalardaki Mısır değildir. Şüphesiz değildir. Haritalar, Afrika'nın kuzeydoğu köşesinde işaretledikleri geniş dikdörtgen bir alana Mısır adını verirler; iki tarafı Akdeniz ve Kızıldeniz ile, diğer iki tarafı ise haritacıların çölün kumları üzerinde bizim için nazikçe çizdikleri iki hayali çizgi ile sınırlanmıştır. Ancak "bu Mısır", iyi gözlemlendiği gibi, "coğrafyacıların bir kurgusudur, Yunan efsanesindeki Atlantis adası veya ortaçağ romantizmindeki Lyonnesse kadar gerçeğe aykırıdır, ikisi de kayboluşlarını açıklamak için okyanusun altına gömülmüştür. Eski anıtların, İbranilerin, Yunanlıların ve Romalıların, Arapların ve günümüzdeki kendi halkının gerçek Mısır'ı, haritaların bu geniş alanının sadece bir kısmıdır, Nil'in suladığı vadi ve ovadan başka bir şey değildir, Akdeniz'den güneye doğru nehrin rotası boyunca yaklaşık yedi yüz mil."[1] Nil vadisinin her iki tarafındaki büyük çoraklıklar hiçbir şekilde Mısır değildir, ne batıdaki dalgalı kumlu çöl ne de doğudaki kayalık ve çakıllı yayla, bazı yerlerde altı bin fit yüksekliğe kadar teras teras yükselir. Her ikisi de seyrek nüfusludur ve Mısırlılardan farklı bir ırktan kabileler tarafından yönetilirler; bu kabilelerin Mısır yöneticilerine olan bağlılıkları en iyi zamanlarda nominaldir ve çoğu zaman otoriteye boyun eğme fikrini bile reddederler.

Öyleyse, gerçek Mısır, bizim tarif ettiğimiz alansa - Fayoum ve Delta ile Nil vadisi - nilüfer sapı, tomurcuk ve çiçek - eskiden "Mısır nehrin hediyesiydi" denmesinin nedenini gayet iyi anlayabiliriz. Bu ifadeyi ilk kullanan canlı Yunanlı, konunun bilimsel gerçeğini tam olarak tahmin etmiş değildi.
Herodot'un hayal gücü, Afrika'nın başlangıçta, biri Hint Okyanusu'ndan kuzeye doğru iç kesimlere doğru uzanan, tıpkı Kızıldeniz'in bugün olduğu gibi, diğeri Akdeniz'den güneye doğru eşit veya daha uzak bir mesafeye kadar uzanan iki paralel fiyortla Asya'dan _çift_ olarak_ ayrıldığını gördü! Nil, dedi, bu son fiyordun içine akarak, yavaş yavaş onu doldurdu ve sonra devam etti ve daha fazla tortuyla "Yunan denizi"nin büyük bir parçasını karaya çevirdi, bu da Delta kıyısının Afrika'nın genel kıyı şeridinin ötesinde doğuya ve batıya doğru çıkıntısından açıkça anlaşılıyordu; ve ekledi, "Kendi adıma, Nil'in sularını şimdiki yatağından Kızıldeniz'e çevirmeyi
istediği takdirde, onu dolduracağına ve yirmi bin yıl içinde veya belki de bunun yarısı kadar bir sürede onu kuru karaya çevireceğine ikna oldum - çünkü o güçlü ve çok enerjik bir nehirdir." Burada, bu son ifadede, tamamen haklıdır, ancak Nil'in enerjisinin yöntemi onun tahmin ettiğinden farklı olmuştur. Nil, ekvator bölgelerindeki muazzam rezervuarlarından çalışarak, çölün kum ve kayalarında yavaş yavaş derin bir yatak
oydu, bu
o başlangıçta Atlantik'ten Kızıldeniz'e kadar tüm Kuzey Afrika'ya yayılmış olmalı. Bu yatağı çöl seviyesinden yer yer üç yüz fit derinliğe kadar oydu,
sonra kısmen kendi tortularıyla doldurmaya başladı. En yüksek noktasındayken tüm yatağı işgal eder ve o sırada geniş bir göl veya göller dizisi görünümü sunar, her gün kapladığı tüm alana bir miktar tortu bırakır: sonra, yavaş yavaş büzülerek, tepelerin tabanında, her iki tarafta veya en azından birinde, sular çekildikçe her gün daha da genişleyen, çamurla kaplı bir kara şeridi bırakır, yardalar fersahlara, fersahlar millere dönüşene kadar ve sonunda küçülen akarsu birkaç yüz yarda genişliğinde dar bir kanalla yetinir ve yatağının geri kalanını güneşe ve havaya ve eğer isterse insan emeğine bırakır. Böylece açığa çıkan toprak Mısır'dır - Mısır, Nil'in geçici olarak açığa çıkarılmış yatağıdır ve her yıl bir bölümünde, Mısır görüş alanından kaybolduğunda, onu geri kazanır ve iyileştirir, ancak insan emeğinin höyükler ve setlerle, çoğunlukla binalarla taçlandırılmış, suların çoraklığının üzerinde başlarını yükselten yapay adalar oluşturduğu yerler hariç. Bu geniş ve kapsamlı ifadenin bir istisnası vardır. Fayoum, Nil'in doğal yatağının bir parçası değildir ve enerjisi tarafından oyulmamıştır. Batı çölünde, Nil vadisinden iki yüz ila beş yüz fit yükseklikte bir dizi kireçtaşı tepesiyle ayrılmış doğal bir çöküntüdür ve insan faaliyeti dışında kurak, ağaçsız ve susuz olurdu. Yine de, tüm değerini, tüm zenginliğini, tüm verimliliğini Nil'den alır. İnsan
enerjisi, uzak bir dönemde, Nil'den gelen yapay bir kanal aracılığıyla, bazı yerlerde kayadan kesilerek, çöküntü bölgesine sokuldu; ve değerli Nil tortusunu taşıyan bu sıvı, tüm bölgeye bereket yaymaya ve
çölün bir bahçe gibi çiçek açmasına yetti.

Mısırlılar, bereketlerinin kaynağının farkındaydı.
Uzak bir tarihten itibaren gizemli nehirleri hakkında spekülasyon yaptılar. Onu Hapi, "Gizli" adıyla tanrılaştırdılar, "meskeninin bilinmediğini" ilan ettiler; onun, kökenini kimsenin söyleyemeyeceği, anlaşılmaz bir tanrı olduğunu söylediler: onu tüm iyi şeylerin, özellikle de yeryüzünün meyvelerinin vericisi olarak kabul ettiler. Dediler ki--

"Selam sana, ey Nil!
Kendini bu topraklarda gösteriyorsun,
Barış içinde geliyorsun, Mısır'a hayat veriyorsun;
Ey Ammon, geceyi gündüze götürüyorsun,
Yüreği sevindiren bir liderlik!
Ra'nın yarattığı bahçeleri taşarak;
Tüm hayvanlara hayat vererek;
Toprağı durmadan sulayarak:
Cennetin yolu iniyor:
Yemeği seven, tahıl bağışlayan,
Her eve hayat veren, ey Phthah!...

Ey Nil'in taşkını, sana adaklar sunuluyor;
Öküzler senin için kesiliyor;
Senin için büyük festivaller düzenleniyor;
Sana kümes hayvanları kurban ediliyor;
Senin için kır hayvanları yakalanıyor;
Sana saf alevler sunuluyor;
Her tanrıya adaklar sunuluyor,
Nil'e yapıldığı gibi.
Tütsü göğe yükseliyor,
Öküzler, boğalar, kümes hayvanları yakıldı!
Nil, Thebaid'de kendisi için uçurumlar yapıyor;
Adı göklerde bilinmiyor,
Biçimlerini göstermiyor!
Tüm temsiller boşuna!

Ölümlüler onu ve tanrıların döngüsünü yüceltiyor!
Korkunç olanlar tarafından korku hissediliyor;
Oğlu her şeyin Efendisi yapıldı,
Tüm Mısır'ı aydınlatmak için.
Parla, parla, ey Nil! parla!
Kehanetiyle insanlara hayat veriyor:
Otlaklarda öküzlerine hayat veriyor! Şanla parla, ey Nil!"[2]

Bu kadar yararlı, hayırlı ve hatta Mısır'ın varlığı için elzem olmasına rağmen, Nil'in manzaranın çeşitliliğine veya manzaranın güzelliğine pek bir şey kattığı söylenemez.
Güneşin gün boyu, yeryüzünün erimiş pirinç gökyüzünün altında bir demir ocağı gibi olduğu
bir ülkede suyun görüntüsünü görmek şüphesiz bir şeydir. Ancak Nil asla berrak değildir. Su baskını sırasında, Habeş yaylalarından getirilen kırmızı killi toprakla derinden lekelenir. Diğer mevsimlerde, Victoria Gölü'nden Hartum'a geçişinde emdiği bitkisel maddelerle her zaman az çok renklenir; ve bu bitkisel maddeler, derinliği ve hacmiyle birleşince, daha saf ve daha saydam akarsuların çekiciliğine sahip olmasını engelleyen donuk, koyu bir renk verir. Yunanca Neilos ve İbranice Sichor isimlerinin, bu güçlü nehrin bu özelliğini temsil ettiği ve "koyu mavi" veya "mavi-siyah" anlamına geldiği düşünülmektedir; bu terimler, akarsuyun olağan rengini yeterince ifade eder. Dahası, Nil, pitoresk olmak için fazla geniştir. Mısır'a girdiği noktadan itibaren genişliği nadiren bir milden azdır ve genellikle düz kıyılar arasında uzanır, ancak başınızın üstündeki gri-mavi gökyüzü veya geçen bir eğlence teknesinin yelkenleri dışında neredeyse hiçbir şeyi yansıtmaz.

Burada kendisine tahsis edilen sınırlar dahilinde Mısır'ın büyüklüğü yaklaşık on bir bin dört yüz mil karedir veya Belçika, Saksonya ve Sırbistan hariç
herhangi bir Avrupa Devleti'nin büyüklüğünden daha azdır.
Ancak büyüklük, Devletlerin büyüklüğünde önemsiz bir unsurdur - Atina, Sparta, Rodos, Cenova, Floransa, Venedik'e bakın. Mısır
tüm dünyadaki en zengin ve en üretken topraklardır. En
gelişmiş çağında yirmi bin şehir barındırdığı söylenir. Muhtemelen Belçika'dan bile daha çok "büyük bir şehir" olarak adlandırılmayı hak ediyordu. Ancak alanı şüphesiz küçüktü. Yine de, küçük adamlar savaşçılar arasında
sık sık en yüksek rütbeyi aldıkları gibi, küçük Devletler de
dünya tarihinde en önemli yeri doldurdular. Filistin
Galler kadardı; tüm Mora, New Hampshire'dan daha büyük değildi; Attika, Cornwall ile hemen hemen aynı alana sahipti. Dolayısıyla
Mısır'ın durumu tek başına durmuyor, ancak belki de genel kural olarak adlandırılabilecek olanın birçok istisnasından yalnızca biri.

Eğer alan kısıtlıysa, Mısır toprağından ve konumundan memnundu.
Sürekli olarak daha da derinleşen ve her yıl doğanın cömert eliyle üstten gübrelenen zengin alüvyon,
tükenmez bir
verimliydi ve her yıl üç katlı bir hasat veriyordu: önce bir tahıl mahsulü, sonra da iki ot veya etli
sebze mahsulü. Ekilen buğday çiftçiye yüz katı olarak geri döndü ve hasat zamanında savurgan bir bollukla toplandı - "deniz kumu kadar çok" - ta ki insanlar "sayılarını bırakana" kadar (Yaratılış xli. 49). Keten ve 
doora büyük ölçüde yetiştirildi ve mercimek, sarımsak, pırasa, soğan,
hindiba, turp, kavun, salatalık, marul ve benzeri gibi en besleyici sebzelerden muazzam miktarlarda üretildi ve bunlar insanların
besininde en önemli unsuru oluşturdu. Asma ayrıca birçok yerde yetiştirildi, örneğin
Teb ve Memphis arasındaki tepelerin yamaçlarında, Fayoum havzasında, Mareotis'teki Anthylla'da Sebennytus'ta (şimdi Semnood) ve Akdeniz kıyısındaki Plisthine'de. Topraktan doğal olarak kümeler veya koruluklar halinde çıkan veya caddelere dikilen hurma ağacı, her yerde altın salkımlarını yolcuya sunuyor ve meyvelerini kucağına bırakıyordu. Ancak buğday, antik çağ boyunca Mısır'ın başlıca ürünüydü ve dünyanın ambarı, kıtlık zamanlarında tüm komşu ulusların sığınağı ve kaynağı olarak kabul ediliyordu ve daha sonraki cumhuriyetçi ve imparatorluk dönemlerinde Roma'nın geçimi için neredeyse tamamen ona bağlıydı. Toprak bu kadar arzulanabilecek tek şeyse, durum daha da avantajlıydı. Mısır, antik dünyanın iki denize, Kuzey Denizi veya "Yunan Denizi" ile Doğu Denizi veya "Araplar ve Hintliler Denizi"ne kolayca erişebilen tek ulusuydu. "Fenike
on beş derecelik çöl boyunca kervanların acı dolu yolculuğuyla trafiğini sürdürebilir
Levanten kıyısındaki şehirlerinden Basra Körfezi'nin içlerine kadar gidebilir ve böylece çok fazla zaman ve zahmet harcayarak Doğu ticaretinde bir pay alabilir. Asur ve Babil
bir süreliğine, egemenliklerinin zirvesindeyken, kendilerine ait olmayan topraklarda geçici bir hakimiyet elde edebilir ve "yükselen denizden" "batan güneşe" kadar uzandıklarıyla övünebilirler - Basra Körfezi'nden Akdeniz'e; ancak Mısır, her zaman ve her koşulda, coğrafi konumuyla hem Akdeniz'e hem de Kızıldeniz yoluyla Hint Okyanusu'na erişim sağlar ve hiçbir şey onu bundan mahrum edemez. Süveyş her zaman onun olmalıdır,
çünkü Kıstak onun doğal sınırıdır ve su sistemi üç bin yıldan uzun süredir Arap Körfezi'nin başıyla bağlantılıdır; ve, Arabistan veya Habeşistan'da güçlü bir devletin olmaması nedeniyle,
Kızıldeniz'in tüm batı kıyısı, önemli limanları ve limanlarıyla doğal olarak onun etkisi altına girmektedir. Bu nedenle Mısır, üretimleri için iki büyük çıkış noktasına ve diğer ülkelerin üretimlerini aldığı iki büyük girişe sahipti. Gemileri Nil limanlarından çıkıp Fenike, Kartaca, İtalya veya Yunanistan ile ticaret yapabilir, tahılını, şarabını, camını, mobilyalarını ve metalurji işlerini Etrüsk vazoları, Yunan heykelleri, mor Tynan cübbeleri veya Kartacalı tüccarların Scilly adalarından ve Cornwall'dan getirdiği kalay ile değiştirebilirdi; veya Heropolis'ten veya Myos'tan veya daha güneydeki bir limandan başlayıp Kızıldeniz yoluyla "Kutsanmış Arap"ın baharat bölgesine veya Habeşistan'ın kereste bölgesine veya Zanzibar ve Mozambik kıyılarına veya Arabistan'ın etrafından Basra Körfezi'ndeki Teredon'a veya muhtemelen Seylan veya Hindistan'a gidebilirlerdi. Uzak doğunun, hatta "uzak Cathay"ın ürünleri kesinlikle ülkeye akıyordu, çünkü bunlar antik mezarlardan çıkarılmıştı; ancak bunların doğrudan mı yoksa dolaylı ticaretle mi elde edildiği şüpheli kabul edilmelidir. Nil'in mülkiyeti Mısır için olağanüstü bir avantajdı, sadece bereketin kaynağı olarak değil, aynı zamanda hızlı bir iletişim aracı olarak. Doğanın insana henüz iradesine boyun eğdirmediği bölgelerde sunduğu ilerleme ve medeniyetin önündeki en büyük engellerden biri hareket ve ulaşım zorluğudur. Dağlar, ormanlar, seller, bataklıklar, ormanlar "yeni ülkelerin" lanetleridir, kesilip, köprü kurularak veya tüneller açılarak aşılmaz engeller oluştururlar, ticareti engeller ve izolasyon yoluyla nefrete neden olurlar. Mısır'ın başından beri uçtan uca uzanan geniş bir yolu vardı - yedi yüz mil uzunluğunda ve nadiren bir milden daha dar bir yol - krallığın en ücra köşeleri arasında hızlı ve kolay iletişimi sağlıyordu. Nehirler, insanlar gemileri veya tekneleri veya en azından salları icat edip inip çıkana kadar ticaret arterleri veya hareket araçları olarak işe yaramazlar; Ancak Mısırlılar çok uzak bir dönemden itibaren tekne ve sal kullanımına aşinaydılar ve bir ördek yavrusu veya Güney Denizi Adalılarının bir parçası gibi suya girdiler. Otuz iki yüzyıl önce bir Mısır kralı Akdeniz'in sınırlarına tamamen taştan bir tapınak inşa etti ve Assouan (Syene) taş ocaklarından altı yüz elli mil boyunca Nil'den aşağı yüzdürdü; ve nehrin yukarısına geçiş, yılın önemli bir bölümünde aşağı geçiş kadar kolaydır. Kuzey rüzgarları - ünlü "Etesian fırtınaları" - Mısır'da yaz ve sonbahar boyunca hakimdir ve bir yelken açarak akıntıya iyi bir hızda tırmanmak neredeyse her zaman mümkündür. Yelken düşürülürse, akıntı her zaman bir gemiyi akıntının aşağısına götürür; ve böylece tekneler ve hatta büyük boyutlu gemiler bile su yolundan yukarı ve aşağı eşit kolaylıkla geçerler. Mısır her mevsim garip bir ülkedir, ancak en şaşırtıcı görünümü su baskını döneminde gösterir. O zamanlar sadece Assouan'dan Kahire'ye kadar uzanan uzun vadi su altında kalmaz, aynı zamanda Delta'nın kendisi de, ara ara yüzeyini
çizen ve Herodot'a "Ege adalarını"
hatırlatan adalarla serpiştirilmiş geniş bir göle dönüşür. İnsan işi olan yükseltiler, çoğunlukla güneş ışığında parıldayan ve bazen altlarındaki selde cam gibi görünen kasabaların ve köylerin beyaz duvarlarıyla taçlandırılmıştır. Palmiyeler ve çınarlar, yüksekliklerinden yaklaşık beş veya altı fit kısalmış suların genişliğinden yükselir. Her yerde, su baskını başladığında, sakinlerin sığırlarını köylerde sağlanan barınağa aceleyle götürdükleri görülür ve eğer suyun yükselmesi normalden daha hızlıysa, çok sayıda kişi hayvanlarını zorlukla kurtarır, bu da onların suda yürümesine veya yüzmesine veya hatta botlarla onları kurtarmasına neden olur. Aşırı bir su baskını sadece hayvanları değil, insan hayatını da tehlikeye atar ve su belirli bir yüksekliğin üzerine çıkarsa köylerin kendilerini tehlikeye atar ve su altında kalabilir ve sürüklenebilirler. Öte yandan yetersiz bir su baskını, acil bir tehlike yaratmaz, ancak üretimi sınırlayarak hesaplanamaz acılara neden olan bir kıtlığa yol açabilir. Ancak, doğanın işleyişi o kadar tekdüzedir ki bu felaketler nadiren ortaya çıkar. Mısır, hemen hemen diğer tüm ülkelerden daha fazla, ılımlı bir iklime, ılımlı bir sıcaklığa ve ılımlı bir üretkenliğe sevinir. Yazlar, şüphesiz, özellikle güneyde sıcaktır ve ara sıra görülen bir sirocco, sürdüğü süre boyunca yoğun bir rahatsızlık yaratır. Ancak, neredeyse tüm yaz boyunca kuzeyden esen serin Etesian rüzgarı, yılın en sıcak mevsiminde bile güneş ışınlarının hararetini yumuşatır; ve kalan aylarda, Ekim'den Nisan'a kadar, iklim tek kelimeyle keyiflidir. Mısır'ın sadece iki mevsimi olduğu söylenir, ilkbahar ve yaz. İlkbahar, Ekim'den Mayıs'a kadar hüküm sürer - ürünler filizlenir, çiçekler açar, yumuşak zefirler yanakları yelpazeler, Avrupa'da kış ortası olduğunda; Şubat'ta meyve ağaçları tamamen çiçek açar; ürünler Mart'ta olgunlaşmaya başlar ve Nisan'ın sonunda hasat edilir; kar ve don hiçbir zaman bilinmez; fırtına, sis ve hatta yağmur nadirdir. Tüm sahnede parlak, berrak bir atmosfer vardır. Havada nem yoktur, gökyüzünde bulut yoktur; sis
uzakları örtmez. Bir gün diğerini takip eder, her biri bir öncekinin karşılığıdır; ta ki sonunda bahar yaz için yer açmak üzere emekli olana ve daha
şiddetli bir ışık, daha sıcak bir güneş, daha uzun bir gün, yılın en keyifli
kısmının geçtiğini gösterene kadar.

Mısır'ın jeolojisi basittir. Tüm düz ülke alüvyonludur.
Her iki taraftaki tepeler, kuzeyde kireç taşı,
orta bölgede kum taşı ve güneyde granit ve siyenittir. Granitik oluşum
yirmi dördüncü ve yirmi beşinci paraleller arasında başlar, ancak
ara sıra ilkel kaya kütleleri ikincil bölgelere
girer ve bunlar kuzeye doğru 27 derece 10'a kadar uzanır.
Kayaların üzerinde, birçok yerde, ilki sert,
ikincisi gevşek ve kayan çakıl ve kum birikintileri vardır. Doğu çölünün bir kısmı
metaliktir. Altın günümüzde bile az miktarda bulunur ve eskiden daha bol olduğu görülmektedir. Bakır, demir ve kurşun da modern zamanlarda bulunmuştur ve bir demir madeni eskiden işlenmiş olduğuna dair işaretler göstermektedir. Zümrütler Zabara Dağı civarındaki bölgede bol miktarda bulunur ve doğu çölü ayrıca jasper, akik, breccia verde, akik, kalsedon ve kaya kristali verir. Ülkenin florası özellikle ilgi çekici değildir. Dom ve hurma ağaçları başlıca ağaçlardır, ikincisinin tek bir sivrilen sapı vardır, ilki ise dallara ayrılır. Çınar (_Ficus sycamorus_) da oldukça yaygındır, tıpkı birkaç akasya türü gibi. Ticaretin sakız tarlasını sağlayan akasya
seyal, "alışkanlığı ve büyüme biçimiyle tek başına bir alıç ağacına benzeyen, ancak çok daha büyük, budaklı ve dikenli bir ağaçtır." Tam yetişkin olduğunda yüksekliği on beş ila yirmi fit arasındadır. Eski Mısırlılar arasında kutsal bir bitki olan _persea_, uygun koşullar altında on sekiz veya yirmi fit yüksekliğe ulaşan ve hurmaya benzeyen, asidik bir tada sahip bir meyve veren çalımsı bir ağaç veya çalıdır. Kabuğu beyazımsıdır, dalları zarifçe kıvrılmıştır, yaprakları kül grisidir, özellikle alt yüzeyinde. Mısır'a özgü olmasa da özellikle papirüs ve lotus - botanikçilerin _Cyperus papirüsü_ ve _Nymphaea lotusu_ - idi. Papirüs, Mısırlıların kağıtlarını ürettikleri
narin bir öz içeren büyük üçgen bir sapa sahip, uzun ve pürüzsüz bir kamıştı.
Kumaş mükemmeldi, günümüze kadar devam etmesi ve Yunanlıların ve Romalıların uzun denemelerden sonra onu parşömene tercih etmeleri bunu gösteriyor. Lotus, muhteşem bir güzelliğe sahip büyük bir beyaz nilüferdi. Krallar onu tanrılara sundu; konuklar onu ziyafetlerde giydi; mimari formlar ona göre modellendi; tahtların
süslenmesinde kullanıldı. Kökünün Homeros'un ona atfettiği
etkiyi insanlar üzerinde yaratıp yaratmadığı şüphelidir; ancak hiç kimse onu gördüğünde onu anında "güzel bir şey" ve dolayısıyla "sonsuza dek sürecek bir sevinç" olarak tanımadan edemedi.

[İllüstrasyon: DOM VE HURMA AĞAÇLARI.]

Mısır da eski zamanlarda sporculara çok heyecan verici bir eğlence
sağlayamadı. Günümüzde ceylanlar, Delta'nın geniş alanlarında kurak mevsimde şahin ve tazılarla kovalanıyor; ancak eskiden bu yoğun nüfus, yalnızca alüvyonun sınırlarının ötesindeki çöl bölgesinde bulunan tüm antilop kabilesini korkutuyordu. Ayrıca, kelimenin tam anlamıyla Mısır, kızıl geyik, karaca veya alaca geyiğin, aslanların, ayıların, sırtlanların, vaşakların veya tavşanların evi olamazdı. Bu sınıflardaki hayvanlar zaman zaman alüvyonlu ovada ortaya çıkmış olabilir, ancak bunlar yalnızca açlıktan Libya veya Arap yaylalarındaki gerçek yaşam alanlarından uzaklaştırılan nadir ziyaretçiler olurdu. Ancak timsah ve su aygırı aslında eski Mısırlılar tarafından avlanıyordu; ve spor sevgilerini daha da ileri götürerek kuş avcılığı ve balıkçılıkla uğraştılar. Nil sularında her mevsimde her türlü su kuşu bol miktarda bulunur ve özellikle geri çekilen nehrin bıraktığı göletlere sık sık gelirler: pelikanlar, kazlar, ördekler, ibisler, turnalar, leylekler, balıkçıllar, balıkçıl kuşları, balıkçıllar ve deniz kırlangıçları. Mart ayında bıldırcınlar da çok sayıda gelir, ancak sülün, çulluk, orman tavuğu veya keklik yoktur. Balıklar Nil'de ve ondan türeyen kanallarda çok bol miktarda bulunur; ancak balıkçılara fazla spor sağlayan pek çok tür yoktur.

Mısır, genel olarak sakin bir monotonluk ülkesidir. Göz genellikle ya çorak suların üzerinde ya da yükseltilerle
kesilmemiş yeşil bir ovada gezinir. Nil vadisini çevreleyen tepelerin tepeleri düzdür ve yanları ağaçlardan, çalılardan, çiçeklerden veya hatta yosunlardan
çıplaktır. Gökyüzü genellikle bulutsuzdur. Hiçbir sis veya pus mesafeyi gizemle sarmaz; hiçbir sağanak yağmur sahneyi süpürmez; hiçbir gökkuşağı gökleri kaplamaz; gölgeler manzaranın üzerinde birbirini kovalamaz. Pitoresk manzaranın
tamamen yokluğu vardır. Mısır sınırları içinde, iki düz yeşil ova şeridiyle bile kesintisiz tek bir geniş nehir, onların ötesinde iki alçak düz tepe çizgisi ve nehrin denize ulaşmadan önce yarım düzine durgun kola ayrıldığı sınırsız bir açık alan, doğası gereği güney Hollanda olan Mısır'ı oluşturur --- "yorgun, bayat, düz ve verimsiz." Ancak, monotonluk iki şekilde ve iki nedenle hafifletilir. Doğanın kendisi bunu rahatlatmak için bir şeyler yapar Günde iki kez, sabah ve akşam, gökyüzü ve manzara o kadar parlak ama bir o kadar narin tonlarla aydınlatılır ki, manzaranın sade hatları bir anda sihirle dönüştürülür ve enfes bir güzellik görünümüne bürünür. Şafakta, doğu
gökyüzünde uzun pembe ışık çizgileri uzanır, batı ufkunun üzerindeki pus koyu kırmızıya döner; kızıl bir ışık etrafa yayılır ve duvarları, kuleleri, minareleri ve kubbeleri ateş gibi parlatır; her ağaç ve binanın oluşturduğu uzun gölgeler mor veya menekşe rengindedir. Sahnenin üzerinde bir büyücünün asasıyla dönüştürülmüş gibi görünen bir ihtişam vardır; ancak büyücü Doğa'dır ve kullandığı asa güneş ışınlarından oluşur. Yine, akşam, sabahkiyle neredeyse aynı etkiler üretilir, ancak daha yoğun bir etkiyle; "alevlerin kırmızılığı" "güllerin kırmızılığına" dönüşür - sabah kaçan dalgalı bulut bir kez daha görünür - kızararak gelir, ama yine de gelir - kızararak yanar ve Güneş tanrısının yanına yapışır.[3]

Gece taze bir dönüşüm getirir. Zeytin rengi son parıltı yerini
koyu mavi-griye bırakır. Sarı ay uçsuz bucaksız alana yükselir. Yumuşamış bir ışık
dünyanın ve gökyüzünün üzerine yayılır. Gecenin küresi
safir bir gökkubbede parlaklıkla yürür; ya da ay ufkun altındaysa, o zaman mor kubbe çok renkli
yıldızlarla
aydınlanır. Etrafta derin bir sessizlik hüküm sürer. Gündüzünkinden tamamen farklı bir güzellik evresi duyuları vurur; ve özelliklerin tekdüzeliği ifadenin değişkenliğine ve
yeni bir zevkin deneyimine bağışlanır.

İnsan, "Mizraim ülkesi" üzerinde kuluçkaya yatan donukluk ve tekdüzeliğin üstesinden gelmek için de üzerine düşeni yapmıştır. Doğanın en evcil ve sıradan olduğu yerde, insan en yüksek cüretkarlık uçuşlarına teşvik edilir. Babil'de "cennete ulaşacak" (Yaratılış xi. 4) bir kule inşa etmeyi arzuladığı gibi, Mısır'da da devasa yapıtlar, muazzam girişimler, tamamen kendi gücünün ötesinde görünebilecek girişimlerle
şaşırtmaya ve şaşırtmaya çabalamıştır. Ve bunlar, en erken dönem hariç, her çağda Mısır'ın büyük çekiciliğini oluşturmuştur. İnsanlar oraya Nil'in gizemliliği veya meyve bahçelerinin ve palmiye ağaçlarının, iyi işlenmiş tarlaların ve bahçelerin yumuşak güzellikleri tarafından değil, hayır,
gün doğumlarının ve gün batımlarının, ay ışığıyla aydınlanan gökyüzünün ve birçok renkle parlayan yıldızların güzelliği tarafından değil, piramitlerin devasa kütleleri, devasa heykeller, uzun dikilitaşlar, muazzam tapınaklar,
derin kazılmış mezarlar, camiler, kaleler ve saraylar tarafından çekilirler.
Mısır'ın mimarisi onun en büyük ihtişamıdır. Erken başladı ve geç de devam etti. Nil vadisinin tamamına yoğun bir şekilde serpiştirilmiş büyük eserler olmasa, Mısır toprakları dünyanın dikkatinin yalnızca küçük bir kısmını elde ederdi; ve en azından onun "hikayesinin" "Milletlerin Hikayesi"ni tamamlamak için gerekli
olup olmadığı şüphelidir.

DİPNOTLAR:

[1] R. Stuart Poole, "Cities of Egypt", s. 4.

[2] F.C. Cook tarafından çevrilmiştir.

[3] Bay Kinglake'in "Eothen" adlı eserinden uyarlanmıştır, s. 188.

II.

MISIR HALKI.

Mısırlıların nereden geldiği, cevaplanması zor bir sorudur.

Antik spekülatörler, kesin olarak başka bir halktan türetemediklerinde, her zaman işgal ettikleri toprağın çocukları oldukları ifadesine veya hayaline sığındılar. Modern teorisyenler, eğer hoşlarına giderse, ilkel meskenleri dünyanın yüzeyinin o belirli bölümünde olan maymunlardan evrimleştiklerini söyleyebilirler. Ancak maymunlar her yerde bulunmaz; ve Mısır'da hiç yerli olduklarına dair hiçbir kanıtımız yok, ancak evcil hayvan olarak çok yaygındılar ve Mısırlılar onları beslemekten zevk alıyorlardı. Bu tür
kanıtlar bize Mizraim diyarındaki maymundan önceki insanı gösteriyor. Böylece orijinal soruya geri dönüyoruz: Tarihin şafağında Mısır'da bulunan insan veya insan ırkı nereden geldi?

Genellikle Asya'dan geldikleri yanıtlanır; ancak bu bir varsayımdan çok daha fazlası değildir. Mısırlıların fiziksel tipi, bilinen herhangi bir Asya ulusundan farklıdır. Mısırlıların onları Asya ile bağlayan hiçbir geleneği yoktu. Gerçekten de, tarihsel zamanlardaki dilleri kısmen Sami idi ve İbranice, Fenikece ve Aramice ile akraba idi; ancak ilişki uzaktı ve orijinal türetmeyi içermeden kısmen daha sonraki etkileşimle açıklanabilir. Mısırlının fiziksel tip, dil ve düşünce tonu açısından temel karakteri Nigritiktir. Mısırlılar
zenci değildi, ancak zenciye
tartışılmaz bir şekilde benziyorlardı. Onların tipi, abartıldığında zenciyi ortaya çıkaran tam da bu açılardan Kafkasyalılardan farklıdır. Daha koyu renkliydiler,
daha kalın dudakları, daha alçak alınları, daha büyük başları, daha ileri çeneleri,
daha düz ayakları ve daha zayıf bir vücutları vardı. Zenci tipinin, Mısır'da bulduğumuzdan kademeli bir yozlaşmayla
üretilmiş olması oldukça akla yatkındır. Hatta Mısır tipinin, zenci tipinden kademeli bir ilerleme ve iyileşmeyle
üretilmiş olması bile akla yatkındır.

Yine de, nereden türemiş olursa olsun, Mısır halkının, Mısır tarihinin gelişen zamanlarında var olduğu haliyle, şüphesiz karışık bir ırk olduğu ve çeşitli yakınlıklar gösterdiği düşünülebilir. Halk başlangıçta ne olursa olsun, zaman zaman çeşitli yabancı unsurlar ve bunların fiziğini ciddi şekilde etkileyecek miktarlarda olanları da içine aldı: Güneyden Etiyopyalılar, batıdan Libyalılar, Afrika'nın Asya'ya bitişik olduğu kuzeydoğudan Samiler. İki oldukça farklı Mısır formu ve özelliği türü vardır, ulusun kütlesinde birbirine karışır, ancak güçlü bir şekilde gelişmiştir ve (tabiri caizse) bireylerde vurgulanmıştır. Biri, III. Ramses'in portrelerinde ve II. Ramses'in bazı portrelerinde gördüğümüz şeydir: orta derecede yüksek bir alın, büyük, iyi biçimli bir kartal burnu, dudakları fazla dolgun olmayan iyi şekilli bir ağız ve narin bir şekilde yuvarlanmış bir çene. Diğeri nispeten kaba - alın alçak, burun basık ve kısa, yüzün alt kısmı çıkıntılı ve şehvetli görünümlü, çene ağır, çene büyük, dudaklar kalın ve çıkıntılı. İki yüz tipi, ancak, çerçevede çok fazla farkla birlikte değildir. Mısırlı, her zaman zayıf bir figürdür, kasları eksiktir, ayakları düzdür, uzuvları çok uzun, çok ince, çok hanımefendi gibidir. Belki de daha önceki formlarda daha kaslı bir şey daha görünür;
ancak bu belki de sanatsal idealin bir modifikasyonuna atfedilebilir.

Mısır bize iki tür fiziği sunduğu gibi, önümüze iki çok farklı karakter türü de getirir. Bir yandan, hem resmedilen sahnelerde, hem yerel edebi kalıntılarda hem de yabancıların bize bıraktığı halk hikayelerinde, ciddi ve ağırbaşlı bir ırk görürüz, ciddi ve ayık düşüncelerle dolu, spekülasyona ve tefekküre düşkün, varoluşun bu mevcut sahnesine bağlı olanlardan çok başka bir dünyaya ait çıkarlarla meşgul, nazik ve düşsel bir melankoliye kapılmaya meyilli. Bir kralın saltanatına başladığında aklına gelen ilk düşünce, mezarına başlamaktı. Soyluların arzusu da benzerdi. Şölenlerde bir kölenin mumyalanmış bir cesedin temsilini tüm misafirlere gezdirip, sırayla her birine şu ciddi sözlerle göstermesi klişe bir hikayedir: "Şuna bakın ve yiyin ve için; çünkü bir gün siz de böyle biri olacaksınız." Herodot'a göre Mısırlıların en sevdiği şarkı bir ağıttı. Eklediğimiz "Harper'ın Şarkısı", Mısırlılar arasında çok sayıda kişi için her halükarda çok tanıdık olan bir anahtar nota gibi geliyor. Büyük Olan[4] dinlenmeye çekildi,
Görevini ve yarışını bitirdi;
Böylece insanlar geçip gidiyor,
Ve gençler yerlerini alıyor.
Ra her sabah nasıl yükselirse,
Ve her akşam döner,
Böylece kadınlar gebe kalıp doğurur,
Ve erkekler durmadan doğurur.
Her ruh sırayla nefes alır--
Kadından doğan her erkek Ölümü görür.

Bugün zevkini al,
Baba! Kutsal Olan! Bak,
Baharatlar ve hoş kokulu yağlar,
Baba, sana getiriyoruz.
Kız kardeşinin göğsüne ve kollarına
Nilüfer çelenkleri koyuyoruz;
Kız kardeşinin üzerine, kalbine sevgili,
Evet yüzünün önünde oturuyor.
Şarkıyı çal; müzik çalınsın
Ve arkandaki kaygılar bırakılsın.

Bugün zevkini al;
Sevinç ve neşeyi aklından çıkarma!
Yakında hayatın hac yolculuğu sona erecek,
Ve Sessizliğe ve Geceye geçeceğiz. Mükemmel ve saf Patrik,
Nefer-hotep, kutsanmış kişi! Sen
Yeryüzündeki yolculuğunu tamamladın,
Ve şimdi kutsanmış olanlarla birliktesin.
İnsanlar Sessiz Kıyıya geçiyor,
Ve yerleri onları artık tanımıyor.

Hiç olmadıkları gibiler,
Güneş yükseklerde doğduğundan beri;
Sessizce akan
Derenin kıyılarında oturuyorlar.
Senin ruhun onların arasında; sen
Kutsal gelgitten içiyorsun,
Kalbinin arzusuyla--
Öldüğünden beri huzur içinde.
Fakir olan adama ekmek ver,
Ve adın sonsuza dek kutsanacak.

* * * * *

Bugün zevkini al,
Nefer-hotep, kutsanmış ve saf.
Diğer binaların sana ne faydası oldu?
Sadece mezarından eminsin.
Yeryüzünde senden başka hiçbir şey yok,
Senden geriye hiçbir şey kalmadı;
Ve aşağı indiğinde,
Hayatının son yudumunu tüketiyordun.
Harcayacak milyonları olanlar bile,
Hayatın sonunda sona erdiğini görürler.

O zaman herkes,
Geri dönmeden ayrılış gününü düşünsün--
O zaman yaşamak iyi olacaktır,
Bütün günahları ve adaletsizlikleri reddederek.
Çünkü doğruyu seven,
Hiç kimsenin kaçamayacağı saatte,
Mutlu bir sonsuzluğun
Zevkine girer.
Mağazandan cömertçe ver,
Ve sonsuza dek kutsanmış olacaksın.

Öte yandan, özellikle Mısırlıların alt sınıfları arasında, ışık saçan, neşeli ve hatta neşeli bir ruhun yaygın olduğuna dair kanıtlar vardır. "Mısır'ı dolaşın," diyor, antik ülke hakkında yaşayan hemen hemen herkesten daha fazla şey bilen bir yazar, "mezarlara bitişik şapellerin duvarlarına oyulmuş veya boyanmış sahneleri inceleyin, kayalara kazınmış veya papirüs rulolarına mürekkeple çizilmiş yazıtlara bakın, o zaman Mısırlıların bir filozoflar milleti olduğu şeklindeki yanlış düşüncenizi değiştirmek zorunda kalacaksınız. Bu iyi huylu Mısır halkından daha neşeli, daha eğlenceli, daha taze ve sade bir şey bulmanızı
istiyorum, hayata düşkündüler ve varoluşlarından derin bir zevk alıyorlardı. Ölümü arzulamaktan uzak, tanrılara onları hayatta tutmaları ve onlara mutlu bir yaşlılık vermeleri için dua ettiler - mümkünse 'hiçbir yılın olmadığı mükemmel döneme' ulaşması gereken bir yaşlılık. Kendilerini her türlü zevke kaptırdılar; şarkı söylediler, içki içtiler, dans ettiler, avcılık ve balıkçılığın özellikle soylulara ayrılmış meslekler olduğu kırsala geziler yapmaktan zevk aldılar. Bu zevk eğilimine uygun olarak, spor teklifleri, belki de aşırı özgür bir şaka, nüktedanlık, alaycılık ve alaycı bir ruh halk arasında modaydı ve eğlenceye mezarlara bile girmesine izin verildi. Büyük okullarda, öğretmenler gençleri eğitmekte ve eğlenceye olan tutkularını bastırmakta zorluk çekiyorlardı. Sözlü öğütler başarısız olduğunda, baston onun yerine oldukça akıllıca kullanıldı; çünkü ülkenin bilge adamlarının bir sözü vardı: 'Bir çocuğun kulakları sırtında büyür. '"[5]

Herodot, Mısırlıların festivallerini ne kadar neşeyle kutladıklarını anlatır,
binlerce sıradan insan -erkekler, kadınlar ve çocuklar-
birlikte--o zamanlar Nil'i kaplayan teknelere doluşur,
erkekler flüt çalar, kadınlar ellerini çırpar veya kastanyetlerini çalar,
dere kıyıları boyunca kasabadan kasabaya geçerken, çeşitli iniş yerlerinde durur ve sakinleri neşeli bir Billingsgate yarışmasına davet ederler.
Anıtlardan, erkeklerin emeklerini nasıl şarkı söyleyerek geçirdiklerini görüyoruz - burada şarap presini veya hamur teknesini
çaldıklarında, orada öküzleri altın yığınlarının arasından sürerek tahılı dövdüklerinde. Bir durumda, bir hasat şarkısının sözleri bize kadar ulaşmıştır:

"Kendiniz için harmanlayın," diye şarkı söylediler, "kendiniz için harmanlayın,
O öküzler, kendiniz için harmanlayın, kendiniz için--
Kendiniz için sepetler, efendileriniz için sepetler!"

Onların neşeli şakaları bazen karikatürlerde açığa çıkıyordu.
Bir kralın savaşçı sömürülerinin anısını yaşatmak için çabaladığı görkemli heykeller, sahneleri
kediler ve fareler arasındaki dövüşler olarak papirüs üzerine yeniden üreten hicivciler tarafından
travesti edildi.
Hükümdarın aşk çılgınlıkları,
kraliyet taliplerinin bir aslanla,
yumuşak cinsiyetten gözdelerinin ise ceylanlarla temsil edildiği bir harem iç mekanının çizimleriyle alay konusu yapıldı.
Öteki dünyada ruhların yargılanmasını tasvir eden ciddi sahnelerde bile,
kötü adamın bir domuza veya maymuna dönüştüğü, komik bir
şaşkınlık ve rahatsızlık havasıyla
uzaklaştığı mizah duygusu ortaya çıktı.

Ancak, bir halkın gerçek bilgisine ulaşmak için, onların çerçevelerini taramak veya yüz açılarını incelemek veya hatta günlük yaşamlarının dışsal yönlerini düşünmek bize pek yardımcı olmaz. Onların düşüncelerini, en içteki duygularını, umutlarını, korkularını - kısacası inançlarını - bilmek isteriz. Hiçbir şey bir halkın karakterini, dinleri kadar iyi anlatamaz; ve bir halkın kalbinin derinliklerinde tutulan inanç veya inançlara, yani varlıklarının köküne inene kadar, şeylerin dışsal görünümleriyle yalnızca yüzeysel olarak ilgileniriz. Öyleyse, Mısır dini neydi? Neye tapıyorlardı? Neye saygı duyuyorlardı? Hangi geleceği dört gözle bekliyorlardı? Bir Mısır tapınağının veya tapınak sarayının devasa avlularına girin ve yüksek duvarlarında sıra sıra tanrıların tasvir edildiğini göreceksiniz. Burada
kral, Ammon, Maut, Khons, Neith, Mentu, Shu,
Seb, Nut, Osiris, Set, Horus'a adak sunar; orada Phthah,
Sekhet, Tum, Pasht, Anuka, Thoth, Anubis'e bir libasyon döker; başka bir yerde, belki de,
sahipliğini Sati, Khem, Isis, Nephthys, Athor, Harmachis, Nausaas ve
Nebhept'e sunar. Bir hükümdar, Satemi, Tum, Khepra, Shu,
Tefnut, Seb, Netpe, Osiris, Isis, Set, Nephthys, Horus ve Thoth'a bir sunak diker,
aynı anıtta Phthah, Num, Sabak, Athor, Pasht, Mentu,
Neith, Anubis, Nishem ve Kartak'tan bahseder. Bir diğeri kendisini benzer bir nesne üzerinde Ammon, Khem, Phthah-Sokari, Seb,
Nut, Thoth, Khons, Osiris, Isis, Horus, Athor, Uat (Buto), Neith,
Sekhet, Anata, Nuneb, Nebhept ve Hapi'ye tapınırken tasvir eder. Tüm bu tanrılar farklı biçimlerle temsil edilir ve farklı niteliklere sahiptir. Ve bunlar
Panteon'u tamamen tüketmez. Modern bir yazar yetmiş üç
ilahı sayar ve bunların çeşitli isimlerini ve biçimlerini verir. Bir başkasının altmış üç "_ana_ tanrı"dan oluşan bir listesi vardır ve "elementleri kişileştiren veya doğanın, mevsimlerin ve olayların işleyişine başkanlık eden" başka tanrılar olduğunu belirtir. Mısırlılar kendileri sık sık "bin tanrıdan" bahsederler, bazen onları "erkek tanrılar, dişi tanrılar, Mısır topraklarına ait olanlar" olarak nitelerler. Pratikte, tapanların gözleri önünde, yaklaşmalarını davet eden ve sevgilerine meydan okuyan onlarca, hatta yüzlerce tanrı vardı.

Bu, her şey veya en kötüsü de değildi. Mısırlılara hayvanlara dini bir saygı göstermeleri öğretildi. Bir yerde keçiler, bir başka yerde koyunlar, bir üçüncüde su aygırları, bir dördüncüde timsahlar, bir beşincide akbabalar, bir altıncıda kurbağalar, bir yedincide sivri fareler kutsal yaratıklardı, saygı ve onurla muamele edilmeli ve hiçbir koşulda öldürülmemelilerdi, öldüren kişiye ölüm cezası verilirdi. Ve bu yerel hayvan kültünün yanı sıra, genel olan bir kült daha vardı. İnekler, kediler, köpekler, ibisler, şahinler ve kynocephalous maymunları tüm Mısır'da kutsaldı ve onları yaralayan adama yazıklar olsun! Bir kedinin ölümüne kazara sebep olan bir Romalı, halk tarafından hemen "linç edilirdi". Komşu köylerin sakinleri, birinin yerlisi diğerinde kutsal sayılan bir hayvanı öldürmüş veya yemişse, birbirlerine büyük bir öfkeyle saldırırlardı. Bir kedi veya köpeğin öldüğü herhangi bir evde, sakinlerin
bir akraba için yas tutması beklenirdi. Hem bunlar hem de diğer kutsal hayvanlar ölümden sonra dikkatlice mumyalanır ve
bedenleri kutsal depolara gömülürdü.

Hayvan tapınması, belirli bireysel vahşi hayvanların
enkarne tanrılar olarak ilan edilip buna göre muamele gördüğünde
en büyük iğrençlik ve saçmalık seviyesine ulaştı.
M.Ö. 1650 civarındaki olağan başkent Memphis'te, en azından Aahmes I. zamanından itibaren (yaklaşık M.Ö. 1650), Hapi veya Apis olarak bilinen kutsal bir boğa muhafaza ediliyordu ve bu boğanın tanrı Phthah'ın gerçek bir enkarnasyonu olduğuna inanılıyordu ve en yüksek saygının nesnesiydi. Apis boğası şehrin yakınındaki kendi tapınağında yaşıyordu, refakatçi rahipler, ineklerden oluşan haremi, en seçkin yiyeceklerden oluşan yemekleri, ceketini temiz ve güzel tutan seyisleri ve kaşeleyicileri, yatağını yapan uşağı, ona su getiren sakisi vb. vardı ve belirli günlerde şehrin ana caddelerinde şenlikli bir alayla gezdiriliyordu, böylece sakinler onu görüp evlerinden çıkıp saygılarını sunabiliyorlardı. Öldüğünde dikkatlice mumyalandı ve muhteşem mücevherler, heykelcikler ve vazolarla birlikte tek bir bloktan kesilmiş ve altmış ila yetmiş ton ağırlığında cilalı granit bir lahite yerleştirildi! Bir Apis cenazesinin maliyeti, bize söylendiğine göre, bazen 20.000 £'a kadar çıkıyordu. Lahitleri barındırmak için, Memphis yakınlarındaki katı kayaya birkaç uzun galeri oyuldu ve bunlardan her biri bir lahit tutmak için inşa edilmiş, her iki tarafta kemerli yanal odalar çıktı. Galerilere gömülen Apis boğalarının sayısının altmış dört olduğu bulundu.

Mısır'ın övündüğü tek enkarne tanrı da bu değildi. Mnevis adlı başka bir boğa, Heliopolis'teki büyük Güneş tapınağında tutuluyordu ve Ra veya Tum'un bir enkarnasyonu olarak kabul edildiğinden, Heliopolites tarafından Memphis'in Apis'e saygı duyduğu kadar saygı görüyordu. Bacis veya Pacis adlı üçüncüsü, Ra'nın bir enkarnasyonu olan Hermonthis'te tutuluyordu. Momemphis'teki beyaz bir inek ise Athor'un bir enkarnasyonu olarak kabul ediliyordu. Yabancı ulusların bu tür bir dini alaya almasına kim şaşırabilir ki - Ebedi Tanrılığın "şanını" "saman yiyen bir buzağının benzerliğine" dönüştüren bir din?

Mısırlıların ayrıca Apis, Mnevis ve Bacis boğaları ve Athor ineği gibi gözlerden uzak olmayan, fakat sürekli gözlerinin önünde, ulusun yaşamının merkezi, dikkatin başlıca nesnesi olan başka bir tanrıları daha vardı. Bu, o sırada tahtı işgal eden hükümdardı. Mısır'ın her kralı sadece "Güneş'in oğlu" olduğunu değil, aynı zamanda güneşin gerçek bir enkarnasyonu olduğunu - "yaşayan Horus" olduğunu iddia ediyordu. Ve bu iddia, erken bir tarihten itibaren kabul edildi ve izin verildi. "Majesteleri," der on ikinci hanedanlık dönemindeki bir saray mensubu, "iyi Tanrı'dır... büyük Tanrı, Güneş Tanrısı'nın dengi. ... Senin verdiğin
nefesle yaşıyorum" Kralın huzuruna getirilen saray mensubu, "karnının üstüne düşer," şaşkın ve şaşkın bir halde. "Karanlıktan çıkarılan
biri gibiydim; dilim dilsizdi; dudaklarım beni yarı yolda bıraktı; kalbim artık
canlı mı yoksa ölü mü olduğumu bilmek için bedenimde değildi;" ve bu,
"tanrı" ona "yumuşak bir şekilde hitap etmiş" olmasına rağmen. Başka bir saray mensubu,
uzun ömrünü kralın iyiliğine bağlar. Elçiler, krala sunulduklarında, "iyi tanrıya hayranlıkla kollarını kaldırdılar" ve ona şöyle dediler: "Yaptığın her şeyde Güneş gibisin: kalbin tüm isteklerini gerçekleştirir; geceyi gündüz yapmak istersen, hemen olur... Suya, 'Kayadan gel' dersen, ağzının sözleriyle aniden bir sel gibi gelir. Tanrı Ra, uzuvlarında sana benzer, yaratıcı güçte Tanrı Khepra. Gerçekten sen baban Tum'un yaşayan suretinsin.... Tüm sözlerin her gün yerine getirilir." Bazı krallar, benzer bir ibadetin nesneleri olmak üzere, en büyük ulusal tanrıların yanına tapınaklarda heykellerini diktiler.

Bu dünyevi ve göksel, insan, hayvan ve ilahi tanrı zenginliği arasında, bir Mısırlı bir seçim yapmakta zorluk çekebilir. Tereddüt içinde, dininin mitin sahip olduğu çekiciliğe sahip olan tek kısmına yönelme eğilimindeydi: yarı-insan bir unsurun, dünyevi ve insanüstü bir dünyaya girişi. Başlıca Mısır
mitosu, aşağı yukarı şu şekilde ilerleyen Osirid destanıydı: "Bir zamanlar
tanrılar üst kürede hüküm sürmekten yorulmuşlardı ve
Mısır'ı insan suretinde yönetmeye karar verdiler.
Böylece, dört tanesi üst üste uzun yıllar kral olduktan sonra, Seb ve Nut'un oğlu Osiris tahta geçti ve Yukarı ve Aşağı olmak üzere iki bölgenin hükümdarı oldu.
Osiris iyi ve cömert bir yapıya sahipti, iradesi ve sözleriyle iyilikseverdi:
Mısırlıları uygarlaştırmaya koyuldu, onlara tarlaları sürmeyi
ve asmayı öğretti, onlara yasa ve din verdi ve çeşitli yararlı
sanatlarda onları eğitti. Ne yazık ki, Set veya Sutekh adında kötü bir kardeşi vardı, iyiliğinden dolayı ondan nefret ediyordu ve ölümünü telafi etmeye karar verdi. Bir süre sonra bunu gerçekleştirdi ve cesedi bir tabuta koyduktan sonra Nil'e, oradan da denize doğru
yüzdü. Osiris'in kız kardeşi ve dul eşi olan İsis, kız kardeşi Nephthys ile birlikte, efendisinin kalıntılarını uzun süre boşuna aradı, ama sonunda onları Suriye kıyısındaki Byblus'ta, dalgalar tarafından
sürüldükleri yerde buldu. Cesedi mumyalanmak ve defnedilmek üzere Memphis'e götürüyordu ki, Set onu ondan çaldı ve on dört parçaya böldü,
ve bunları çeşitli yerlere sakladı. Mutsuz kraliçe, papirüs bitkisinden yapılmış hafif bir tekneyle yola çıktı ve Mısır'ı baştan sona aradı, ta ki tüm parçaları bulana ve onları gereken onurla gömene kadar. Sonra, oğlu Horus'tan babasının intikamını almasını istedi ve
Horus onunla uzun bir savaşa girdi, sonunda galip geldi ve Set'i esir aldı. İsis artık yumuşadı ve Set'i serbest bıraktı, hatırlanacağı üzere, o onun kardeşiydi; Horus'u o kadar öfkelendiren ki tacını kopardı veya (bazılarına göre) başını uçurdu, Thoth bu yarayı kendi başının yerine bir inek başı vererek onardı. Horus daha sonra amcasıyla savaşı yeniledi ve sonunda onu uzun bir mızrakla öldürdü, mızrağı kafasına sapladı." Osirid efsanesinin tanrıları ve tanrıçaları, Seb, Nut veya Netpe, Osiris, İsis, Nephthys, Set ve Horus veya Harmachis, Mısırlıların düşüncelerini en çok çekenlerdi, çoğunluğu tapınma objeleriydi, Set ise genel olarak nefretle karşılanıyordu. Mısır dininin kendine özgü bir özelliği, belirgin şekilde kötü ve kötücül tanrılar içermesiydi. Set, başlangıçta böyle bir
tanrı değildi; ancak zamanla öyle oldu ve daha sonraki Mısırlılar için kötülüğün ilkesiydi - Kötülüğün kişileştirilmiş hali. Başka bir kötü tanrı Taour veya Taourt'tu. Arka ayakları üzerinde duran bir su aygırı olarak, sırtında bir timsahın derisi ve kuyruğu ve bir elinde bir bıçak veya bir makasla temsil edilir. Bes'in de aynı sınıftan bir tanrı olduğu anlaşılıyor. Büyük, belirgin kulakları, kel veya kafasında bir tüy ve sırtında bir aslan postu olan, genellikle iki elinde iki bıçak taşıyan çirkin bir cüce olarak temsil edilirdi. Bes'ten daha da korkunç olan, devasa ve çok kıvrımlı büyük yılan Apep'ti. Osiris'e karşı Set'e yardım etti ve ruhların düşmanı ve suçlayıcısıydı. Timsah başlı bir tanrı olan Savak da kötü niyetli varlıklar sınıfına aitmiş gibi görünüyor. Ancak Ramesside krallarından bazılarının gözde tanrısı ve Fayoum'da özel bir tapınma nesnesiydi.

[Resimler: TAOURT'UN ŞEKİLLERİ.]

Ancak, anıtların ve edebiyatın karmaşık çok tanrıcılığı birçok Mısırlının pratik dini değildi. Yerel kültler nomların çoğunu ele geçirmişti ve sıradan Mısırlı, dini duygularını Pantheon'un bin tanrısı arasında dağıtarak dağıtmak yerine, onları nom'undakilere yoğunlaştırdı. Eğer bir Memphite ise, Phthah Sekhet ve Tum'a tapardı; eğer bir Theban, Ammon-Ra, Maut, Khons ve Neith'e; eğer bir Heliopolite ise, Tum, Nebhebt ve Horus'a; eğer bir Elephantinite ise, Kneph, Sati, Anuka ve Hak'a; vb.
Mısır Pantheonu, çeşitli yerel kültlerin birleştirilmesinin sonucu olan kademeli bir birikimdi; ancak bunlar çeşitli bölgelerinde baskın olmaya devam etti; ve genel bir tanıma benzer bir şey elde eden neredeyse tek tanrılar Osiris, İsis, Horus ve Nil tanrısı Hapi'ydi.

[İllüstrasyon: BES ŞEKLİ.]

Genel halk dininin, kitlelerin inancının yanı sıra, rahipler ve eğitimliler arasında
bir başkası daha hakimdi. Bu ezoterik dinin
birincil doktrini, İlahi Doğanın gerçek temel birliğiydi.
Sadece rahipler ve inisiyeler tarafından bilinen kutsal metinler, tek bir Varlık olduğunu, "hem gökte hem de yerdeki her şeyin tek üreticisi, kendisi hiçbirinden üretilmemiş", "tek gerçek yaşayan Tanrı, kendi kendini yaratan", "başlangıçtan beri var olan", "her şeyi yaratmış olan, ancak kendisi yaratılmamış" olduğunu öğretiyordu.
Bu Varlık hiçbir zaman maddi, hatta sembolik bir formla temsil edilmemiş gibi görünüyor. İsmi olmadığı veya varsa bile, telaffuz edilmesinin veya yazılmasının
yasadışı olması gerektiği düşünülüyor. O, her bakımdan mükemmel, saf bir ruhtu - her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, son derece iyi. Mısırlı şairlerin şu ifadeleri kullandığı gibi:
"O, mermere kazınmamıştır; görülmemiştir; meskeni bilinmemektedir;
onun boyalı figürlerinin olduğu hiçbir türbe bulunmamıştır; onu barındırabilecek hiçbir bina yoktur;" ve yine: "Adı cennette bilinmemektedir;
şekillerini göstermez; tüm temsiller boştur;" ve yine: "Onun başlangıcı başlangıçtandır; o, eski zamanlardan beri var olan Tanrı'dır; onsuz hiçbir Tanrı yoktur; hiçbir anne onu doğurmamıştır;
hiçbir baba onu doğurmamıştır; o, kendisinden yaratılmış bir tanrı-tanrıçadır;
tüm tanrılar o başladığında var olmuştur."

Diğer tanrılar, popüler mitolojinin tanrıları ezoterik dinde ya İlahiyatın kişileştirilmiş nitelikleri, ya da onun tarafından bilgilendirilmiş ve ilham edilmiş olarak kabul edilen, yarattığı doğanın parçaları olarak anlaşılıyordu. Num veya Kneph yaratıcı zihni, Phthah yaratıcı eli veya yaratma eylemini temsil ediyordu; Maut maddeyi, Ra güneşi,
Khons ayı, Seb dünyayı, Khem doğadaki üretken gücü, Nut göklerin üst yarımküresini, Athor alt dünyayı veya alt yarımküreyi temsil ediyordu; Thoth İlahi Bilgeliği, Ammon belki de İlahi gizemi veya anlaşılmazlığı, Osiris İlahi İyiliği kişileştiriyordu. Birçok durumda, amaçlanan doğanın tam niteliğini, eylemini veya parçasını belirlemek zordur; ancak ilke şüpheye yer bırakmıyor. Hiçbir eğitimli Mısırlı, popüler tanrıları gerçekten ayrı ve farklı varlıklar olarak düşünmedi. Hepsi tek bir Tanrı olduğunu biliyordu ve Khem, Kneph, Maut, Thoth veya Ammon'a ibadet edildiğinde, Tek Tanrı'nın onun bazı formlarından veya bazı görünümlerinden biri altında ibadet edildiğini anlamıştı. O her tanrıydı ve bu nedenle tüm tanrıların isimleri birbirinin yerine kullanılabilirdi ve aynı ilahide bir tanrı, diyelim ki Ammon, Ra ve Khem ve Turn ve Horus ve Khepra olarak da hitap ediliyordu; veya Nil tanrısı Hapi, Ammon ve Phthah olarak çağrılıyor; veya Osiris, Ra ve Thoth olarak çağrılıyor; veya aslında, neredeyse başka herhangi bir tanrı olarak çağrılıyor. Bir sınır varsa, bu, isimleri iyi olanlara verilmeyen kötü tanrılarla ilgilidir.

Tüm Mısırlılarda ortak olan şey, kesin olarak ifade etmek gerekirse, ruhun ölümsüzlüğüne inanmak olmasa da, en azından ölümden sonra bir yaşam ve her insanın yeryüzündeyken bedeninde yaptığı eylemlere göre yargılanmasıydı. Evrensel olarak kabul edilen şey, ölümden hemen sonra ruhun Aşağı Dünya'ya indiği ve Osiris ve kırk iki değerlendiricinin, "Gerçeğin Efendileri"nin ve ölülerin yargıçlarının huzurunda yargılandığı "Gerçeğin Salonu"na götürüldüğüydü. "Ağırlığın yöneticisi" Anubis, bir terazi çıkardı ve bir teraziye Gerçeğin bir figürünü veya amblemini yerleştirdi, diğerine ölenin iyi eylemlerini içeren bir vazo koydu; Thoth, elinde bir tabletle, sonucu kaydetmek için orada duruyordu. Terazinin eğik olduğu tarafa göre, başkan Osiris hükmünü verdi. İyi işler ağır basarsa, kutsanmış ruh "Güneş'in teknesine" girebilir ve iyi ruhlar tarafından Aahlu'ya (Elysium), "barış havuzlarına" ve Osiris'in meskenine götürülürdü. Aksine, iyi işler yetersiz kalırsa, çile geçilmezse, o zaman mutsuz ruh, çöllerine göre, az veya çok kirli hayvanların bedenlerine bir dizi göç etmeye mahkum edilirdi, göçlerin sayısı, doğası ve süresi, ölen kişinin kusurlarının derecesine ve buna bağlı olarak hak ettiği cezanın veya ihtiyaç duyduğu arınmanın uzunluğuna ve şiddetine bağlıydı. Sonuç olarak, birçok denemeden sonra saflık elde edilemediyse,
o zaman kötü ve tedavi edilemez ruh, Ölülerin Yargıcı Osiris'in elinde son bir cezaya çarptırıldı ve yok olmaya mahkûm edilerek,
Işık Efendisi Shu tarafından cennetin basamaklarında yok edildi.
İyi ruh, önce dört maymun yüzlü cin tarafından korunan
araf ateşinin havuzundan geçerek kirlerinden tamamen arındırıldıktan sonra, üç bin yıl boyunca Osiris'in yoldaşı yapıldı; bundan sonra Amenti'den döndü, eski bedenine yeniden girdi ve bir kez daha yeryüzünde insan hayatı yaşadı.
Bu süreç, mistik bir yıl sayısı geçene kadar tekrarlandı,
sonunda, kutsanmış olanlar Tanrı ile birleşmenin taçlandırıcı sevincine eriştiler,
kendilerinden türedikleri İlahi Öz'e emildiler ve böylece
varlıklarının gerçek amacına ve tam mükemmelliğine ulaştılar.

Bu tür bir inanç, eğer samimi ve kapsamlıysa, yüksek bir ahlaki eylem standardına yol açmalıdır; ve şüphesiz Mısırlılar, çoğu eski ulusunkiyle olumlu şekilde karşılaştırılabilecek bir ahlak kurallarına sahipti. "Üç temel gereklilik içerdiği söylenmiştir: Tanrı sevgisi, erdem sevgisi ve insan sevgisi." İlahiler, birincisini yeterince belirtir; ikincisi, "erdem"den adalet ve gerçeği anlıyorsak, kabul edilebilir; üçüncüsü, insanların mezar taşlarında, türlerinin hayırseverleri olduklarına dair sürekli iddialarıyla kanıtlanmıştır. "Ben tembel değildim," der biri; "Tembelliğin öğütlerini dinlemedim; adım azarlama yerinde duyulmadı ... bütün insanlar bana saygı gösterdi; susayanlara su verdim; gezgini yoluna koydum; zalimi uzaklaştırdım ve şiddete son verdim. " "Ben kendim adil ve doğruydum," diye yazar bir diğeri: "kötü niyet beslemeden, Tanrı'yı ​​kalbime
koyarak ve O'nun iradesini çabuk ayırt ederek. Yeryüzünde iyilik yaptım; önyargı beslemedim; kötü olmadım; hiçbir suçu veya haksızlığı onaylamadım; gerçeği
söylemekten zevk aldım... Ruhum saf; yaşarken hiçbir kötü niyet beslemedim.
Bana atfedilebilecek hiçbir hata yok; hiçbir günahım yargıçların önünde değil.... Gelecekteki insanlar, yaşarken, benim olağanüstü meziyetlerimden büyülenecekler." Ve bir diğeri: "Hiçbir dul kadına zulmetmedim; hiçbir
tutuklu benim günlerimde çürümedi; hiç kimse açlıktan ölmedi. Kıtlık yılları olduğunda, tarlalarımı sürdüm.
Yerleşimcilere yiyecek verdim, böylece aç kimse kalmadı. Dul kadına evlilerle eşit bir pay verdim; Zenginleri fakirlere tercih etmedim."

Bu şekilde belirlenen ahlaki standart, şimdiye kadar tatmin edici olsa da, birçok açıdan yetersizdi. Alçakgönüllülük içermiyordu; saflığı
içermiş gibi görünmüyordu. Mısırlıların dini
heykelleri son derece müstehcendi; dini festivalleri
uygunsuz bir şekilde yapılıyordu; fallik orjiler bunların bir parçasıydı ve fallik orjiler
iğrenç bir türdü. Mısırlılar ensest ilişkiye müsamaha gösteriyorlardı ve bunu tanrıların örneğiyle savunabiliyorlardı. Osiris kız kardeşiyle evlenmişti; Khem "annesinin
Boğası"ydı. Mısır romanları müstehcenlik ve ahlaksızlıkla doludur ve Mısırlı gezginler aşklarını büyük ölçüde
Ferdinand, Kont Fathom ruhuyla anlatırlar; ayrıca, her Mısırlının mezarında kendisini her erdeme sahip olduğunu ve tüm ahlaksızlıklardan arınmış olduğunu beyan ettiği memnuniyet çok dikkat çekicidir. "Ben kralın önünde iyi bir adamdım; tüm ülkeyi vuran korkunç felaketten halkı kurtardım; zayıfları güçlülere karşı korudum; zamanı geldiğinde tüm iyi şeyleri yaptım; babama karşı dindardım ve annemin isteğini yerine getirdim; kardeşlerime karşı iyi kalpliydim... Tabutu olmayanlar için iyi bir lahit yaptım. Ülkeye
korkunç felaket geldiğinde, çocukları yaşattım,
evler kurdum, onlar için bir babanın
oğullarına yaptığı kadar iyi şeyler yaptım."

Ve tüm bu övünmelere rağmen, performans mesleğin
üzücü bir şekilde gerisinde kalmış gibi görünüyor. Krallar, direnmeyen
tutsaklarını kendi elleriyle öldürmekle övünürler ve kendilerini bunu yaparken temsil ederler. Savaştan, öldürülen düşmanlarının kanlı başlarını arabalarından sarkıtarak dönerler. Sarayda sefahat hakimdi ve kraliyet hareminin üyeleri, kralın
canını isteyenlerle
ilgileniyordu. Büyüye olan inanç yaygındı ve insanlar, büyüler eşliğinde yavaş ateşte balmumu heykellerini
harcayarak nefret ettikleri kişileri yok etmeye veya yaralamaya çalışıyorlardı. Hırsızlar
çoktu ve Mezarın kutsallığını tatmin edici bir ganimet elde etmek için ihlal etmek. Kraliyet mezarlarını açmak ve yağmalamak amacıyla oluşturulmuş ünlü bir "hırsızlar topluluğu", üyeleri arasında rahiplik düzeninden kişiler bulunduruyordu.

Mısır'daki sosyal rütbeler oldukça keskin bir şekilde ayrılmıştı. Çoğunlukla büyük toprak sahibi olan ve mülklerinde yaşayan ve altlarında çok sayıda bağımlı, hizmetçi, işçi, zanaatkar vb. bulunan büyük bir soylu sınıfı vardı. Ayrıca, kısmen sarayda çalışan, kısmen de ülke genelinde hükümet görevlerinde bulunan, kendilerini çok onurlu gören ve "halka" tepeden bakan çok sayıda resmi sınıf vardı. Ordudaki komutanlıklar, zaman zaman bu tür kişilerin payına düşen ödüller arasındaydı. Ayrıca, son derece saygın olan ve ticaret veya el sanatlarıyla uğraşanlara
aşağılamayla bakan bir edebiyat sınıfı vardı.

Bu üç sınıfın altında ve uzun bir arayla onlardan uzaklaştırılmış olan, nüfusun büyük kısmıydı -- Mısırlıların onlara verdiği adla "kalabalık". Bu kişiler farklı türlerde el işçiliğiyle uğraşıyorlardı.
Daha büyük bir kısmı soyluların çiftliklerinde, toprağın işlenmesinde veya sığır yetiştirilmesinde istihdam ediliyordu. Bir kısmı
kayıkçılar, balıkçılar veya kuşçulardı. Diğerleri ise bilinen çeşitli el sanatlarıyla uğraşıyorlardı. Bunlar dokumacılar, metal işçileri, taş kesiciler, duvarcılar,
çömlekçiler, marangozlar, döşemeciler, terziler, ayakkabıcılar, cam üfleyiciler,
tekne yapımcıları, perukçular ve mumyacılardı. Aralarında ayrıca
ressamlar ve heykeltıraşlar da vardı. Ancak tüm bu işler üst sınıfların burun deliklerinde "kötü kokuyordu" ve saygın
düşünülmek isteyen herhangi biri için değersiz olarak görülüyordu.

Yine de, kararlaştırıldığı gibi, sınır çizgisi aşılabilirdi.
Mısır'da kastın var olduğunu varsaymak tamamen bir hatadır. Erkekler, tüm ülkelerde olduğu gibi, oğullarını sıklıkla kendi ticaret veya mesleklerine göre yetiştirirlerdi, ancak bunu yapmak zorunda değillerdi - bu konuda kesinlikle hiçbir zorlama yoktu. Mısır'ın "kamu okulları" herkese açıktı ve zanaatkarın oğlu, soylunun oğluyla aynı sıraya otururdu, aynı eğitimi alırdı ve kendini
fark etme konusunda eşit fırsatlara sahipti. Yeterli
gelecek vaat ederse, edebi hayatı benimsemesi tavsiye edilirdi; ve edebi hayat, Devlet istihdamına giden kesin pasaporttu. Devlet istihdamına bir kez girildiğinde, liyakat ilerlemeyi garanti altına alırdı; ve böylece, aslında, bir emekçinin oğlunun imparatorluğun yönetiminde en yüksek mevkilere yükselmesini engelleyecek hiçbir engel yoktu. Başarılı
bakanlar genellikle kraliyet topraklarından büyük miktarda toprak hibeleriyle ödüllendirilirdi; ve bundan, işçi sınıfından zeki bir gencin iyi davranış ve yetenekle toprak sahibi aristokrasinin saflarına bile girebileceği sonucu çıkar.

Öte yandan, pratikte, işçi sınıfının durumu
genel olarak zor ve üzücüydü. Krallar, tebaasından istedikleri kadarını zorla çalıştırma hakkına sahipti ve
hükümdarlar genellikle aşırı kibirlerine binlerce kişinin hayatını ve
mutluluğunu feda ediyorlardı. İşçilerin özel işverenleri sıklıkla
acımasız ve titizdi; gözetmenleri sopayı kullanıyordu ve
acı çekenlerin herhangi bir tazminat elde etmesi kolay değildi. Dahası, vergilendirme
ağırdı ve tahsildarı tatmin edememek, temerrüde düşeni
falaya tabi tutuyordu. Mısır'ın antik eserlerini büyük bir dikkatle inceleyenler, bize
antik işçilerin durumu ile
günümüz mutsuz _fellahin_[6]'inin durumu arasında pek fazla fark olmadığını söylüyorlar.

DİPNOTLAR:

[4] Ölmüş bir kral olan Nefer-hotep.

[5] Brugsch, "Histoire d'Egypte", s. 15.

[6] Fellah, kölenin hemen üstündeki emekçi sınıftan bir köylüdür.

III.

TARİHİN ŞAFAĞI.

Koloniler olmadıkları sürece tüm ulusların, tarihin keskin ışığı üzerlerine doğmadan önce sis ve kasvetin olduğu karanlık bir
dönem olan tarih öncesi bir zamanı vardır. Bu dönem, mit ruhlarının en sevdiği oyun alanıdır; burada farklı doğalarına göre serbestçe eğlenirler veya ağır ve isteksizce uzanırlar. Mısır ruhları daha ağır ve daha sıkıcıydı; Yunan ve Hint-İran ruhları gibi hafif ve neşeli değillerdi. Mısır'ın asla birden fazla mit, Osirid efsanesi üretmediği söylenmiştir; ve bu şimdiye kadar doğrudur ki, başka hiçbir durumda hikaye önemli bir uzunlukta veya önemli sayıda heyecan verici olayla anlatılmaz. Ancak, Mısır kalıntılarında az çok ilgi çekici olan ve insanların hayal gücünden tamamen yoksun olmadığını, ancak hayal güçlerinin canlı olmaktan uzak olduğunu gösteren birçok kısa efsane vardır. Örneğin, Seb bir zamanlar bir kaz şeklini aldı ve sıradan
yumurtasını yumurtladı ve yumurtadan çıkardı. Thoth bir zamanlar, havadaki kuşlar, denizdeki balıklar ve yeryüzündeki dört ayaklı hayvanlarla ilgili her şeyi anlatan, bilgelik ve bilimle dolu harika bir kitap yazdı. Kitabın tek bir sayfasını bilen kişi, göğü, yeri, büyük uçurumu, dağları ve denizleri büyüleyebilirdi. Thoth eseri aldı
ve onu altın bir kutuya koydu ve altın kutuyu bir gümüş kutuya, gümüş kutuyu fildişi ve abanoz kutuya, onu da yine bir bronz kutuya koydu; bronz kutuyu bir pirinç kutuya, pirinç kutuyu da bir demir kutuya koydu; ve bu şekilde korunan kutuyu
Koptos'ta Nil'e attı. Fakat bir rahip
kitabın yerini keşfetti ve bilgiyi genç bir soyluya yüz gümüş karşılığında sattı ve genç soylu büyük bir zorlukla
kitabı çıkardı. Fakat kitabın sahibi olmak ona iyi değil
kötü şeyler getirdi. Karısını kaybetti; çocuğunu kaybetti; utanç verici bir entrikaya bulaştı. Kitaptan ayrılmaktan memnundu. Fakat bir sonraki
sahibi daha şanslı değildi; Kitap ona şans getirmedi.
Yasadışı bilginin peşindeki arayış, onu felaketle arayan herkesi içeriyordu.

Başka bir efsanenin konusu, Güneş Tanrısı Ra tarafından insanlığın önerilen yıkımıydı. Ra, Mısır kralı olarak Phthah'ın yerini almıştı ve uzun yıllar boyunca barış içinde hüküm sürmüştü, tebaasından memnundu ve tebaa da onunla birlikteydi. Ancak inatçı ve itaatsiz oldukları bir zaman geldi;
Ra'ya karşı sözler söylediler; kötü şeyler planladılar; onu
çok
kızdırdılar. Böylece Ra, tanrılar konseyini topladı ve
ne yapması gerektiği konusunda kendisine tavsiyede bulunmalarını istedi. İnsanlığın
yok edilmesi gerektiğini söylediler ve yıkım görevini Athor ve Sekhet'e yüklediler, onlar da tüm ülkede insanları yok etmeye devam ettiler. Ancak şimdi
insanlığın üzerine korku çöktü; ve Elephantine'li adamlar acele ettiler ve meyvelerinin en iyisinden suyu çıkardılar ve insan kanıyla karıştırdılar ve yedi bin küpü doldurdular ve onları
kırgın tanrıya bir sunu olarak getirdiler. Ra içti ve memnun oldu ve küplerde kalan içkinin dökülmesini emretti; ve işte! Mısır'ın tüm topraklarını kaplayan bir su baskınıydı; ve Athor ertesi gün yok etmek için dışarı çıktığında, tarlalarda hiç insan görmedi, sadece su gördü, onu içti ve bu onu memnun etti ve tatmin olmuş bir şekilde gitti.

Bu anlatılarda herhangi bir tarih temeli bulmak için başka bir Euhemerus gerekecekti. Nil vadisinde insanların gerçek eylemlerinin izini
bulmak istiyorsak, Mısırlıların yeryüzündeki tanrıların zamanı olarak adlandırdığı "gölge diyarından" uzaklaşmalı ve okuyucularımızın önüne
havai hayaletlerin yerine gerçek insanları koymalıyız. Mısırlılar, kayıtlarına sahip oldukları ilk adamın, Yunanlıların Men veya Menes ile temsil ettiği bir isim olan M'na adlı bir kral olduğunu öğrettiler. M'na, atalarının kendisinden önce hüküm sürdüğü Yukarı Mısır'daki Tena'da (Bu veya Thinis) doğdu. Aşağı ülkeyi ilk ele geçiren ve böylece "iki Mısır"ı -uzun dar Nil vadisi ve geniş Delta ovasını- tek bir asa altında birleştiren ilk kişiydi. Başına, bundan sonra her iki bölge üzerindeki hakimiyeti sembolize eden çift tacı yerleştirdikten sonra, ilk düşüncesi yeni bir başkente ihtiyaç olduğuydu. Mısır'ın, Teb enleminden veya Yukarı ülkedeki herhangi bir yerden rahatça yönetilemeyeceğini hissediyordu; her iki bölgeye de bitişik ve böylece her ikisini de kontrol eden bir başkente ihtiyacı vardı. Doğa, tek bir uygun yeri, ovanın vadiyle birleştiği yeri işaret etti - Mısırlıların dediği gibi "iki bölgenin dengesi"; dar "Yukarı Ülke"nin sona erdiği ve Mısır'ın her taraftan denize doğru uzanan geniş, gülümseyen ovaya açıldığı yer. Bu nedenle her iki bölgeye de kolayca ulaşılabilecekti; her ikisi de bir şekilde kontrol altında olacaktı; burada da kolayca savunulabilen, yalnızca önden saldırılabilen bir konum vardı. Deneyim, ilk kurucunun içgüdüsünün doğru olduğunu veya politik ve stratejik öngörüsünün olağanüstü olduğunu göstermiştir. Koşullar, bir kez daha, hükümetin merkezini Teb veya İskenderiye'ye taşısa da, bu tür
yer değiştirmeler kısa ömürlüydü. Coğrafi gerçeklerin gücü kalıcı olarak üstesinden gelinemeyecek kadar güçlüydü ve birkaç yüzyıl sonra güç, doğanın işaret ettiği
merkeze doğru geri çekildi.

Geleneğe inanırsak, yeni başkenti inşa etme fikri ortaya çıktığında, her bakımdan avantajlı bir yer edinmede zorluk vardı. Nil, ovaya akmadan önce, Libya tepelerinin tabanını millerce sarıyordu ve bu nedenle vadinin yanlış tarafındaydı. Asyalı bir istilacıya karşı bir su siperi olması için diğer tarafta isteniyordu. Bu nedenle kurucu, şehrini inşa etmeden önce devasa bir işe girişti. Nehrin doğal akışı boyunca büyük bir set inşa etti; ve onu yatağından
zorlayarak, yeni bir kanala girmesini ve vadinin ortasından aşağı doğru akmasını sağladı, ya da
eğer varsa, daha çok doğu tarafına doğru. Böylece, ihtiyaç duyduğu
istilaya karşı siperi elde etti ve
yeni dere yatağı ile batı tepelerinin eteği arasında başkenti için geniş bir alana sahip oldu.

Tarihin tam şafağında, henüz bir halk haline gelmekte olan bir nüfus tarafından böyle bir eserin inşa edildiğini duymak şüphesiz gariptir.
Ancak Mısır'da erken gelişme kuraldır--bir Minerva, Jüpiter'in başından itibaren tam yetişkin olarak başlar.
Piramitler, Menes'in varsayılan saltanatından çok uzun süre sonra yerleştirilemez; ve piramitlerde ima edilen mühendislik becerisi, Memphis'in kurucusuna atfedilen beceriyle aynıdır.

Antik zamanlarda bir şehir, tapınak olmadan hiçbir şey değildi; ve dünyadaki en dindar insanların başkenti, her antik kasaba için her zaman baş tapınağı olan o toplumsal yaşam merkezinden
hiçbir şekilde yoksun olamazdı. Felsefe, dini fikirlerin antik çağlarda nasıl bu kadar yaygın ve güçlü bir şekilde ifade edildiği sorusunu çözmelidir. Tarih yalnızca bu gerçeği not etmekle yükümlüdür. O halde, Menes şehrinin kuruluşuyla aynı zamana denk gelen, geleneğe göre, Phthah'a büyük bir tapınağın inşasıydı - "Açığa Çıkaran", İlahi zanaatkar, dünyanın ve insanın yaratıldığı ve uzaktaki Yüce Varlığın gizli düşüncesinin yaratıklarına açıklandığı kişi, Phthah'ın tapınağı şehrin içindeydi ve başlangıçta bir _naos_ veya "hücre" idi, muhtemelen Ghizeh'teki Sfenks'in pençeleri arasındakine benzemeyen tek bir binaydı, nehirden sulanan ve şüphesiz ağaçlarla dikilen bir _temenos_ veya "kutsal muhafaza" içinde yer alıyordu. Ortaçağ katedralleri gibi, bina yüzyıllar geçtikçe büyüdü, büyük krallar ana yapıya sürekli olarak yeni yapılar eklediler ve onu heykel ve resimlerle zenginleştirdiler. Herodot onu tüm ihtişamıyla gördü ve "anılmaya değer, muazzam bir yapı" olarak adlandırdı. Abd-el-Latif onu çöküşünde gördü ve kalıntılarının güzelliğini şöyle not etti: "dokuz arşın yüksekliğinde, sekiz arşın uzunluğunda ve yedi arşın genişliğinde breccia verde'nin büyük yekpare tapınağı, taş menteşeler üzerinde sallanan kapılar, iyi oyulmuş heykeller ve görünümleri muhteşem aslanlar."[7] Günümüzde neredeyse hiçbir iz kalmadı. Çok yakın zamana kadar yere serilmiş olan Büyük Ramses'in kırık bir heykeli ve sadece birkaç belirsiz parça yerinde duruyor ve modernlere Mısırlıların kendi topraklarındaki en eski tapınak olarak gördükleri o antik tapınağın konumunu kanıtlıyor. Yeni şehir kurucusundan Men-nefer--"İyi Mesken" adını aldı. Ayrıca Ei-Ptah--"Pthah'ın Evi" olarak da biliniyordu. Eski isimden, yaygın isimler geldi--Yunanlıların ve Romalıların "Memphis"i, İbranilerin "Moph"u, Asurluların "Mimpi"si ve hala kalıntılara verilen isim, "Tel-Monf. "Gerçekten de "iyi bir meskendi" - kesintisiz bir akarsu tarafından sulanıyordu, denizden seyrüsefer yapılabiliyordu, deniz ona hem erzak getiriyor hem de ona güçlü bir koruma sağlıyordu, üç tarafı en zengin ve en verimli alüvyonla çevriliydi, mükemmel taş ocaklarına yakındı, kışın sıcaktı, yazın serin kuzey esintileriyle
yelpazeleniyordu, denize kolayca ulaşılabiliyordu, ancak korsanların açgözlülüğünü çekecek kadar yakın değildi. Çok az başkent bundan daha elverişli bir şekilde
yerleştirilmiştir. Eski şehir harabeye döndüğünde, onun yerine yenisinin
yükselmesi kaçınılmazdı.
Memphis, bir anlamda, bitişik bir alanı işgal eden ve büyük ölçüde aynı malzemelerden oluşan modern Kahire'nin ihtişamında hala varlığını sürdürüyor.

Mısırlılar, ilk kralları hakkında Nil'in yolunu değiştirdiğinden, Memphis'i kurduğundan, büyük Phthah tapınağının çekirdeğini inşa ettiğinden daha fazlasını bilmiyorlardı. ve "bir su aygırı tarafından yutuldu." Bu son gerçek
Manetho tarafından tüm ciddiyetiyle anlatılır, su aygırının otçul bir hayvan olmasına rağmen, "bir öküz gibi ot yiyen"
(Eyüp xi. 15). Muhtemelen takip ettiği eski Mısırlı yazar,
M'na'nın sonunda Kötülük Tanrıçası Taourt'a kurban gittiğini kastetmiştir, su aygırı ona kutsaldı ve kendisi de dik bir su aygırı olarak tasvir ediliyordu. Bu, onun ölüme yenik düştüğünü anlatmaya eşdeğer olurdu. Manetho ona altmış iki yıllık bir saltanat verdi.

Modern eleştirmenler, hiçbir şeye güvenmeden şu soruyu soruyorlar: "Menes'te gerçek bir Mısırlı, etten kemikten bir varlık, gerçekten yaşamış, nefes almış, savaşmış, inşa etmiş, yönetmiş ve sonunda ölmüş biri var mı? Yoksa hala Seb, Thoth, Osiris, Set ve Horus'tan bahsettiğimiz kadar bir hayaletle mi uğraşıyoruz?" Cevap şu gibi görünüyor:
bilemeyiz. Mısırlılar Menes'e bir insan olarak inanıyorlardı; onu hanedan listelerinin başına koydular; ancak isminin yazılı olduğu gösterebilecekleri çağdaş bir anıtları yoktu. Menes gibi bir isim birçok ulusta şeylerin başında bulunur; bu nedenle tek başına kelime şüpheli olurdu; Yunanistan'da Minos, Frigya'da Manis, Lidya'da Manes, Hindistan'da Menu, Almanya'da Mannus. Ve
yine, kurucunun adı, kurduğu şehrin adına o kadar benziyor ki, başka bir şüphe doğuyor--Burada, Nin veya Ninus'un Nineveh'den (Ninua) veya Romulus'un Roma'dan ve benzerlerinden türetildiği birçok kişisel isimden biri yok mu? Muhtemelen, Dr. Birch'in yargısına uymak için elimizden geleni yapacağız: "Menes, kişisel varoluşlarından sert ve aydınlanmış bir eleştirinin şüphe ettiği veya reddettiği monarşilerin kurucuları arasına yerleştirilmelidir."

Ancak, şehir bir gerçeklikti, set bir gerçeklikti, Phthah tapınağı bir gerçeklikti ve hem Yukarı hem de Aşağı ülkeyi içeren Mısır'da bir krallığın kurulması, İbrahim'in tarihinden epey önce, en sert eleştirinin bile şüphe duymasına gerek olmayan, hatta şüphe duyamayacağı bir gerçeklikti. Tüm antik çağlar, Nil vadisinin medeniyetin ilk merkezlerinden biri olduğunu doğrular. İbrahim ülkeyi ziyaret ettiğinde orada yerleşik bir hükümet buldu ve ardışık bir dizi anıt, ilk medeniyetin tarihini en azından M.Ö. 2700'e kadar götürür - muhtemelen daha da eski.

Öyleyse, büyük Menes, yaptıkları hakkında bize söylenen her şeye rağmen, sadece gölge bir kişilikse, _magni nominis
umbra_'dan biraz daha fazlasıysa, birinci, ikinci ve üçüncü hanedanların yirmi veya otuz halefi hakkında ne diyeceğiz? Gölgelerin gölgeleri olduklarından başka ne diyeceğiz? Erken Ramesside döneminin (yaklaşık M.Ö. 1400-1300) yerel anıtları bu zamana yaklaşık yirmi beş kral ismi atfeder; ancak bunlar sıralarında uyuşmazlar, ayrıca isimlerde de uyuşmazlar. Krallar, eğer krallarsa, hiçbir tarih bırakmadılar; ancak varsayım yoluyla onlara herhangi bir özel yapı ekleyebiliriz, eylemleri hakkında hiçbir açıklama yapamayız, saltanatlarına dair hiçbir kronoloji belirleyemeyiz. "Mısır hikayesi"nde, "Roma hikayesi"ndeki Arnavut krallarından daha fazla öneme sahip değiller. "Non ragionam di loro, ma guarda e passi."

Mısır'ın sözde tarihlerinin bize sunduğu ilk yaşayan, nefes alan, hareket eden, etten kemikten kişilik, Mısırlıların dördüncü hanedanlarının ilk hükümdarı olarak gördükleri Sneferu veya Seneferu'dur. Sneferu -Manetho tarafından, nedenini bilmediğimiz şekilde, Soris- bize kendisinin bir tasvirini ve bir yazıt bırakmıştır. Sina yarımadasındaki Wady Magharah kayalarında, bugün bile hükümdarın, saçlarından tuttuğu bir düşmanı topuzla vurduğu eylemini tasvir eden oyulmuş bir tablet görülebilir. Eylem görünüşe göre semboliktir, çünkü yan tarafta _Ta satu_, "Milletlerin Çarpıcısı" sözcüklerini görüyoruz; ve tabletin amacının, söz konusu Firavunun, kendi zamanında Sina bölgelerinde yaşayan kabileleri boyunduruk altına aldığını belirtmek olması makul bir açıklamadır. Saldırının amacı sadece fetih arzusu değil, daha çok kazanç arzusuydu. Wady Magharah, Mısırlıların işlemek istediği bakır ve turkuaz madenlerini içeriyordu; ve bu amaçla, madencilerin işlerini taciz edilmeden sürdürebilmeleri için ülkeyi bir dizi askeri karakolla tutmak gerekiyordu. Tahkimatların bazı kalıntıları hala görülebiliyor; ve madenler artık tükenmiş durumda, kayaların yanlarını deliyorlar ve birçok yerde hiyeroglif yazıtların izlerini taşıyorlar. Tapınak kalıntıları, gurbetçi kolonicilerin dinin tesellilerinden mahrum bırakılmadıklarını gösterirken, derin bir kuyu, onların dünyevi ihtiyaçlarını karşılamak için gösterilen özeni gösteriyor. Binlerce taş ok ucu, güçlü bir garnizonun varlığına dair kanıt sunuyor ve düşmanlarına karşı en etkili buldukları silahı bize tanıtıyor.

[İllüstrasyon: WADY-MAGHARAH'DAKİ SNEFERU'DAKİ TABLET.]

Sneferu kendisine _Neter aa_, "Büyük Tanrı" ve _Neb mat_, "Adalet Efendisi" diyor. Ayrıca "Altın Horus" veya "Fatih"tir.
_Neb mat_, Mısır hükümdarları arasında yaygın bir unvan değildir; ve Sneferu tarafından üstlenilmesi, her halükarda, adaletin mükemmelliğine olan takdirini ve adil bir hükümdarın ününe sahip olma arzusunu işaret ediyor gibi görünüyor. Daha sonraki çağlar ona "iyiliksever kral" unvanını verdi, böylece gerçekten özverili ve nazik bir hükümdar gibi görünüyor. Ancak, onun biçimi, dönemin sisleri arasından yeni yeni ortaya çıkıyor ve tekrar görüşümüzden gizleniyor ve kendimize boş yere, yüksek ününe kavuşmak için Mısır'a tam olarak ne gibi
iyilikler sağladığını soruyoruz.

Yine de, zamanının anıtları bize döneminin Mısır'ı ve Mısır halkının çok erken ulaştığı medeniyetin miktarı ve karakteri hakkında bir şeyler anlatmaya yeterlidir. Wady Magharah'taki kendi tabletinin yanı sıra, Ghizeh piramitlerinin yakınında, sarayının yetkililerine ve ailesinin üyelerine ait bir dizi mezar vardır. Bu mezarlar hem heykeller hem de yazıtlar içerir ve ülkenin durumu hakkında önemli ölçüde ışık tutar.

İlk olarak, hiyeroglif olarak adlandırılan ve resim yazısı görünümünde olan, ancak neredeyse diğerleri kadar kesinlikle fonetik olan bir yazı stilinin icat edildiği açıktır. Belirli sayıda "belirleyici"yi bir kenara bırakırsak, her işaret bir sesi temsil eder - büyük kısmı harflerle ifade ettiğimiz temel seslerdir. Bir kartal _a_, bir bacak ve ayak _b_, bir
boynuzlu yılan _f_, bir el _t_, bir baykuş _m_, bir tavuk _u_ ve benzerleridir.
Bileşik bir sesi, bir bütün kelimeyi, hatta iki heceli bir kelimeyi ifade eden işaretlerin olduğu doğrudur. Bir kase veya leğen _neb_ sesini, bir balta _neter_ sesini, bir gitar _nefer_ sesini, bir hilal _aah_ sesini vb. temsil eder. İkinci olarak, sanatsal
gücün önemli olduğu açıktır. Hiyerogliflerde kullanılan hayvan formları - arı, akbaba, uraeus, şahin, tavuk, kartal - iyi çizilmiştir. İnsan formlarında daha az değer vardır, ancak yine de oldukça iyi orantılıdırlar ve ruha sahiptirler. Sneferu'nun zamanındaki yazıya veya çizime hiçbir kabalık veya tamamlanmamışlık eklenmemiştir; sanatçılar fazla bir şey denemezler, ancak denedikleri şeyi başarırlar.

Daha sonra, mezarların karakterine dikkat çekebiliriz. Mezar zaten evden daha önemliydi; ve o zamanın yaşayan insanları için inşa edilen her mesken tamamen yok olmuş olsa da, ölenlere tahsis edilen çok sayıda mesken hala var, çoğu mükemmel durumdadır. Bunlar, her birinin giriş kapısı olan ancak penceresi olmayan ve genellikle heykellerle süslenmiş küçük bir oda oluşturan küçük evlere benzeyen taş yapılardır. Duvarlar dışarıdan yetmiş beş veya seksen derecelik bir açıyla eğimlidir, ancak içeride diktir. Çatı büyük düz taşlardan oluşur. Kesin olarak konuşursak, odalar gerçek mezarlar değil, cenaze şapelleridir. Ölen kişinin tahta tabutuna konulmuş mumyalanmış bedeni (Yaratılış 1.26), odaya bırakılmamış, ancak duvarlardan birinin altındaki bir kazıda, tabut içine yerleştirildikten sonra dikkatlice kapatılmıştır. Oda, akrabalar tarafından ölen kişinin onuruna düzenlenen kutsal ayinler, kurban törenleri ve benzeri şeyler için kullanılmıştır, özellikle de ölümünün ve Amenti'ye girişinin yıldönümünde. Erken dönem Mısırlılar, Çinliler gibi, atalara tapınmışlardır. Bir ailenin üyeleri zaman zaman babalarının veya büyükbabalarının mezar odasında buluşur ve çeşitli törenler yapar, ilahiler söyler, içkiler döker ve ölenlerin hoşuna gittiği düşünülen ve dindar uygulamalara katılan torunlarına koruma ve yardım sağlayan adaklar sunardı. Bazen bir mezar yukarıda anlatılanlardan daha gösterişli olurdu. Meydoum'da, Sneferu'dan daha eski olduğu düşünülen ve muhtemelen tahtta kendisinden önce oturan "gölge krallardan" biri tarafından inşa edilen, uygunsuz bir şekilde piramit olarak adlandırılan bir yapı vardır. Oldukça yüksek bir doğal kayalık tepenin üzerine yerleşmiştir ve 74 derece 10'luk bir açıyla üç aşamada yüz yirmi beş fit yüksekliğe yükselir. Bir miktar mesafeden getirilmiş olması gereken kompakt bir kireç taşından inşa edilmiştir. İlk aşamanın yüksekliği yetmiş fitten biraz daha azdır;
bir sonraki otuz iki fitten fazladır; üçüncüsü yirmi iki fitten biraz daha fazladır. Başlangıçta daha fazla aşama olması mümkündür ve
mevcut en yüksek aşamanın kısmen yıkılmış olması muhtemeldir; bu nedenle
orijinal yüksekliğin yüz kırk ila yüz elli fit arasında olduğunu doğru bir şekilde hesaplayabiliriz. Anıt, Memphian nekropolünde bulunduğu yer ve piramitlere olan uzak benzerliği nedeniyle genellikle bir mezar olarak kabul edilir; ancak henüz
içine girilmemiştir ve dolayısıyla
mezar olduğu kanıtlanmamıştır.

[İllüstrasyon: MEYDOUM PİRAMİDİ.]

Meydoum kulesinden bile daha eski bir görünüme sahip bir yapı Saccarah'ta bulunmaktadır. Burada mimar, 73 derecelik 30'luk bir açıya sahip altı veya yedi eğimli aşamada inşa ederek iki yüz fit yüksekliğe bir anıt taşıdı.
Yapısının çekirdeği molozdan oluşuyordu, ancak bu her taraftan kabaca yontulmuş ve görünüşe göre yerinde çıkarılmış kalın bir kireçtaşı kılıfıyla korunuyordu.
Yapının mezarlık niyeti tartışılmaz.
Kayada oyulmuş, anıtın inşa edildiği geniş bir odayı kaplıyordu, ilk keşfedildiğinde bir lahit içeriyordu ve
granit levhalarla kaplıydı. Dikkatlice gizlenmiş geçitler odayı dış dünyayla bağlıyordu ve "hapishane evinin sırlarına" sahip olanların girmesine izin veriyordu. "Bu
yapıda, şüphesiz, Sneferu'dan daha eski bir kralın mezarı var--ancak kendi açımızdan anıtı bir krala değil de diğerine atfetmekte tereddüt etmeliyiz.

Dönemin mimarisinden toplumsal durumuna geçersek,
toplumun sınıflarının zaten var olduğunu ve daha sonraki zamanlarda olduğu gibi belirgin olduğunu fark ederiz. Krallar zaten tanrılardı ve batıl inançlı bir saygıyla muamele görüyorlardı. Devlet görevlileri, genellikle az çok kraliyet ailesiyle bağlantılı olan oldukça ayrıcalıklı bir sınıftı.
Toprak
kısmen krala aitti (Yaratılış xlvii. 6), kral topraklarda kendi işçilerini ve çobanlarını çalıştırıyordu; kısmen, belki de esas olarak, büyük toprak sahiplerinin elindeydi--asilzadeler, mülklerindeki kır evlerinde yaşıyor, büyük haneler yönetiyor ve çok sayıda köylüye, çobana, zanaatkara, avcıya ve balıkçıya iş sağlıyorlardı.
"Alt emirler" çok az önem taşıyordu. Bunlar, kırsal bölgelerdeki toprak sahibi aristokrasinin, kasabalardaki devlet görevlilerinin emrindeydi. Her şeyden önce, hükümdar onları istediği zaman hizmetine alma ve adını yaşatmak için çabaladığı "büyük işlerde" kullanma hakkına sahipti.

[Resim: SACCARAH'IN BÜYÜK PİRAMİDİ (_Şu anki görünüm_).]

[Resim: ORİJİNAL YAPIMI GÖSTEREN AYNI PARÇA.]

Ancak, tavırlarda büyük bir sadelik hakimdi. Üst sınıfların kıyafetleri harika bir şekilde sade ve gösterişsizdi, çok az çeşitlilik ve neredeyse hiç süs yoktu. Soylu, gerçekten de, tüm erkeklerin temizlik uğruna saçlarını tıraş etmesi zorunlu olduğundan, ayrıntılı bir peruk takıyordu. Ancak bunun dışında, kostümü en basit ve en yetersiz olandı. Genellikle, hayatın sıradan görevleriyle meşgul olduğunda, muhtemelen beyaz ketenden, belinden dizinin biraz üstüne kadar uzanan kısa bir tunik tek giysisiydi. Kolları, göğsü, bacakları, hatta ayakları çıplaktı; çünkü sandaletler, çoraplar veya
ayakkabılardan bahsetmiyorum bile, bilinmiyordu. Giydiği tek süs, boynuna dolanan bir zincir veya
kurdeleydi ve buna bir madalyon gibi bir süs asılıydı -muhtemelen bir muska. Sağ elinde, ya astlarını dövmek ya da baston olarak kullanmak amacıyla uzun bir asa veya değnek taşıyordu. Ancak özel günlerde daha ayrıntılı bir tuvalet yapardı. Keten tuniğini çıkarıp, boynundan ayak bileklerine kadar uzanan tek, biraz dar bir cübbe giyerdi; ve zincirini ve madalyonunu geniş bir yakayla değiştirip, bileklerini bileziklerle süsledikten sonra, ziyaret etmeye veya misafir kabul etmeye hazırdı. Göründüğü kadarıyla bir arabası bile yoktu, hatta bir
palankin bile yoktu; binilecek bir at, hatta bir katır veya eşeği bile yoktu. Doğu'nun büyük adamları, daha sonraki zamanlarda, "beyaz eşeklere" binerlerdi (Hakimler v. 10); Sneferu'nun yaşındaki Mısırlılar, mahkemeye gitmek veya arkadaşlarını ziyaret etmek için, doğanın kendisine verdiği hareket araçlarının tek yardımıyla, yürümek zorundaydı. Çoğu medeni ülkede, kendilerine erkeklerden çok daha fazla giysi ve süs çeşidi iddia eden kadınlar, burada bahsettiğimiz Mısır'da, kocalarınınkinden pek de daha az basit olmayan bir kostüm ve kişisel bir dekorasyonla yetiniyorlardı. O dönemdeki Mısırlı _materfamilias_ saçlarını uzun ve üç parça halinde toplamıştı, biri başın arkasında, diğer ikisi de her iki omzun önünde. Eşi gibi, tek bir giysisi vardı: Göğüslerin hemen altından bacağın baldırının yarısına kadar uzanan kısa bir elbise veya kombinezon ve iki omzun üzerinden geçen iki geniş kayışla destekleniyordu. Kollarını ve göğsünü görünür hale getiriyordu ve ayakları kocasınınki gibi çıplaktı. Tek süsleri bileziklerdi.

[İllüstrasyon: BİR KOCA VE KARISINDAN OLUŞAN HEYKEL GRUBU.]

Antik Mısırlılar arasında hiçbir zaman kadınlar için bir izolasyon yoktu. Erken anıtlardaki eş figürü sürekli olarak kocasınınkine eşlik eder. Tüm işlerinde onun ortağıdır. Onun bağımlılığı, aşırı derecede daha küçük bir ölçekte temsil edilmesi ve "efendisi ve efendisi" figürünün arkasında kalan sıradan konumuyla belirtilir. Ancak heykelde, onunla aynı koltukta veya sandalyede oturmuş olarak görünür. Ne bir köle ne de bir oyuncak olduğu
görünmez. Erkeğin gerçek "yardımcısı" olarak kabul edilir, onun düşüncelerini paylaşır, ailesini yönetir ve ilk yıllarında çocuklarının sorumluluğunu üstlenirdi. İlkel dönemde Mısır'da çok eşlilik bilinmiyordu; o zamanlar kralların bile sadece bir karısı vardı. Sneferu'nun karısı, ona bir oğul, Nefer-mat, doğuran ve ölümünden sonra halefinin karısı olan belirli bir Mertitefs'ti. Kadınlar, erkekler kadar özenle ve neredeyse aynı ihtişamla gömülürdü. Taht'a çıkma haklarının Sneferu'dan önceki krallardan biri tarafından ileri sürüldüğü söylenir; ve zaman zaman kadınlar Mısır'da kraliyet otoritesini fiilen kullanmışlardır.

DİPNOTLAR:

[7] R. Stuart Poole, "Cities of Egypt", s. 24, 25.

IV.

PİRAMİT İNŞAATÇILARI.

Mısır'ı ziyaret etmemiş bir Avrupalı ​​veya Amerikalı için Büyük Piramit kavramını kavramak zordur. Piramit formu, anıtsal mükemmelliğin mimari bir türü olarak tamamen kullanımdan çıkmıştır; hatta mimari bir süsleme olarak bile. İlk keşfinden Makabi krallarının zamanına kadar mimaride onurlu bir konum korumuştur (1 Mac. xiii. 28); ancak, ne Yunanlılar ne de Romalılar tarafından asla benimsenmemiş olduğundan, Batı'nın Doğu'yu fethetmesiyle
Eski Dünya'da terk edildi. Yeni
Dünya'da ilk kaşifler tarafından var olduğu bulundu ve daha sonra medeniyete en
uzaklaşmış yerli ırkın gözünde yüksek bir yer tuttu; ancak İspanyol bağnazlığı, putperest bir dinle bağlantılı olan her şeye dehşetle baktı ve Meksika piramitleri önce keyfi olarak hasar gördü ve sonra öyle bir çürüme durumuna düşmelerine izin verildi ki, bazıları tarafından orijinal biçimleri sorgulandı. Teotihuacan ovalarına yapılan bir ziyaret, bu konuda
boş olan zihne büyük bir piramidin gerçek kavramını aktarmayacaktır. Bir insanın zihninin gözünde böyle bir yapının gerçek biçimini, görünümünü ve etkileyiciliğini canlandırabilmesi için Ghizeh veya Saccarah'a bir hac yolculuğu veya canlı ve _iyi eğitilmiş_ bir hayal gücü gerekir.

Lord Houghton, bu harikulade, bu anlaşılmaz
yaratımları ilk kez gören birinin duygularını şu dizelerde ifade etmeye çalışmıştır:

Birçok gecenin fantezilerinden sonra,
Birçok günün derin arzularından sonra,
Eski bir Münzevi gibi sevinçle
Sonunda çölün kenarına uzandım:
Önümde, harikulade bir düzende yükseldi,
İnsanın Doğa ile en çok rekabet ettiği o eserler,
En kayalık kıyılara vuran dalgalardan daha fazla çürümekten korkmayan o Piramitler,
Ya da dağ yamaçlarındaki rüzgarlar ve dayanıklılık gibi övünen.

Eski Zaman tufanının geride bıraktığı parçalar
Geride, çöküntüsünde--uzun uzun duvarlar
İsimlerinden yoksun şehirlerin,--
Yalnız sütunlar, görkemli salonların kalıntıları,
Zengin oymalı odalar, gece çiyinin düştüğü yerler,--
Hepsini hak ettiğim duygularla gördüm, sayıyorum,
Yine de bu anıtlar gibi değil
Büyük, hatırlanmayanların,
Dört bin yıl önce giydikleri kütleyi ve şekli gösterebilenler.

Mısırlıların piramit fikri, kare bir taban üzerinde,
her biri eşkenar üçgen olan, tepede bir noktada birleşen dört eğimli kenarı olan bir yapıydı. Yapı sağlam olabilir ve bu durumda ya tamamen yontulmuş taştan olabilir ya da sadece taştan yapılmış bir dış kılıfla bir arada tutulan bir moloz kütlesinden oluşabilir; ya da odalar ve geçitler içerebilir, bu durumda moloz kullanımı neredeyse imkansızdır. Gerçek kazılarla, Mısır'ın tüm _büyük_ piramitlerinin, odalar ve geçitler içermek ve bu odaları ve geçitleri sağlam tutmak amacıyla inşa edilmiş oldukları, ikinci karakterde olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle, bunların baştan sona iyi bir yapıya sahip olması gerekiyordu ve çoğu durumda öyledir.

Mısır'da altmış ila yetmiş piramit vardır, çoğunlukla Memphis civarında. Bazıları neredeyse mükemmel, bazıları az çok harabe halindedir, ancak çoğu uzaktan bakıldığında hala eski şekillerini korumaktadır. Bunlardan ikisi boyutları bakımından diğerlerinin hepsinden çok daha büyüktür ve uygun bir şekilde "Büyük Piramit" ve "İkinci Piramit" olarak adlandırılırlar. Yakınlarındaki üçüncüsü çok daha düşük boyuttadır ve "Üçüncü Piramit" olarak adlandırılmasının kendisine verdiği üstünlüğü hak etmemektedir. Yine de, üçü de, hepsi, tanımlanmayı hak ediyor ve "Mısır hikayesi"nde, her birinin harikaları anlatılmadan
hikayede hiçbir zaman anlatılmamış bir yeri meydan okuyor gibi görünüyor. Üçünün en küçüğü, her iki yönde üç yüz elli dört fitlik bir kareydi ve iki yüz on sekiz fit yüksekliğe sahipti. İki dönümlük, üç rood ve yirmi bir direklik bir alanı kaplıyordu veya sıradan bir Londra karesinin yaklaşık olarak aynısıydı. Kübik içerik dokuz milyon fitin üzerinde sağlam duvar örgüsüne sahipti ve 702.460 ton ağırlığında olduğu hesaplandı. Yükseklik çok etkileyici değildi. İki yüz yirmi fit, birçok kilisenin kulelerinin ulaştığı bir yüksekliktir ve Teotihuacan'daki "Güneş Piramidi" bundan çok da aşağı değildi; ancak kütle muazzamdı, duvar işçiliği mükemmeldi ve inşaatta gösterilen ustalık harikaydı. Piramidin yükseldiği kayaya
gömülü bir dizi mezar odası vardı. En büyüğü, piramidin tepesinin hemen altında olan
biri boştu. En dikkatli ve ayrıntılı şekilde inşa edilmiş, kemerli bir çatısı olan bir diğerinde, geleneğin binayı kendisine atadığı kral Men-kau-ra'nın lahdi bulundu, mavi-siyah bazalttan yapılmış tek bir kütleden oluşuyordu, mükemmel bir şekilde cilalanmış ve güzelce oyulmuş, dışarıdan sekiz fit uzunluğunda, üç fit yüksekliğinde ve üç fit genişliğinde, içeriden altı fit genişliğindeydi. Lahitte hükümdarın tahta tabutu vardı ve tabutun kapağında
adı yazıyordu. Odalar iki uzun geçitle açık havaya bağlanmıştı; ve görünüşe göre piramit nihai boyutuna ulaşmadan önce başka bir geçit de aynı amaçla
kullanılmıştı.
Mezar odası, kayaya oyulmuş olmasına rağmen,
demir kelepçelerle yerel kayaya tutturulmuş
katı taş levhalarla döşenmiş ve kaplanmıştı.
İçinde barındırdığı ve şimdi talihsiz bir şekilde
kaybolan lahitin ağırlığı üç tondu.

[Resim: ÜÇÜNCÜ PİRAMİT'İN GEÇİTLERİ GÖSTEREN BİR KESİTİ.]

[Resim: ÜÇÜNCÜ PİRAMİT'İN MEZAR ODASI.]

Üçüncü Piramit'in kuzeydoğusunda, yaklaşık iki yüz yetmiş yarda uzaklıkta duran "İkinci Piramit", her iki yönde de yedi yüz yedi fit kareydi ve böylece yaklaşık on bir buçuk dönümlük bir alanı kaplıyordu, yani Roma'nın şimdiye kadar ürettiği en büyük yapı olan Kolezyum'un neredeyse iki katıydı. Kenarlar 52 derece 10'luk bir açıyla yükseliyordu; ve dik yükseklik dört yüz elli dört fitti, yani Salisbury Katedrali'nin kulesinden elli fit daha fazlaydı. Kübik içeriklerin 71.670.000 fit olduğu tahmin ediliyor; ve ağırlıkları 5.309.000 ton olarak hesaplanıyor. Bu kadar büyük miktardaki sayılar, sıradan bir okuyucuya gerçeklik hakkında çok az fikir verir ve
karşılaştırmalarla anlaşılır hale getirilmesi gerekir. Öyleyse, sağlam bir şekilde inşa edilmiş, duvarları bir ayak kalınlığında, yirmi ayak cephesi ve önden arkaya otuz ayak derinliği olan bir taş ev varsayalım; duvarların yirmi dört ayak yüksekliğinde ve altı ayak temelli olduğunu varsayalım; ana duvarların üçte biri kadar ortak duvarlar ekleyelim ve sonuç dört bin kübik ayak duvar içeren bir bina olacaktır. Yüz bin kişinin ikamet edebileceği on sekiz bin evden oluşan bir kasaba olsun - sonra bu evleri parçalara ayırın ve Viyana Katedrali'nin kulesinden daha yüksek bir yüksekliğe kadar bir yığın halinde yığarak "Ghizeh'in İkinci Piramidi"nin kaba bir tasvirini elde edersiniz. Ya da yapının içeriğini bir ayak genişliğinde ve derinliğinde bir çizgi halinde yerleştirin - çizgi 13.500 milden uzun olur ve ekvatorda dünyanın yarısından fazlasına ulaşır. Tekrar, tek bir adamın bir haftada bir ton taş çıkarabildiğini varsayalım, o zaman piramidin malzemesini elde etmek için beş yıl boyunca sürekli olarak yirmi binden fazla kişinin çalıştırılması gerekirdi; ve eğer blokların büyük olması gerekiyorsa, kullanılan sayı ve harcanan zaman daha fazla olmalıydı.

"İkinci Piramidin" iç yapısı Üçüncününkinden daha az ayrıntılıdır, ancak çok da farklı değildir. İki geçit dış havadan piramidin tepesinin hemen altında ve tam tabanında bir mezar odasına çıkar, bunlardan biri tabandan yaklaşık elli fit uzakta, kuzey tarafında başlar ve diğeri tabanın biraz dışında, piramidin tabanındaki kaldırımda başlar. İlk geçit piramidin özünden 25 derecelik bir iniş açısıyla yüz on fitlik bir mesafe boyunca taşındı. 55',
sonra yatay hale geldi ve piramidin inşa edildiği yerel
kayanın içinden tünel açıldı. İkinci geçit tamamen
kayanın içindeydi. 21 derecelik bir açıyla 40' bir inişle başladı ve bu
yüz fit devam etti; sonra elli fit yataydı;
sonra doksan altı fit boyunca yavaşça yükseldi ve ilk
geçide mezar odası ile dış hava arasında yaklaşık olarak ortada birleşti.
Mezar odası esas olarak piramidin altındaki katı kayadan oyulmuştu,
ancak eğimli olan bazı bodrum taşlarıyla örtülmüştü. Odanın uzunluğu kırk altı fit ve genişliği on altı fitti; ortasındaki yüksekliği yirmi iki fitti.
Herhangi bir yazıt içermeyen, sekiz buçuk fit uzunluğunda, üç buçuk fit genişliğinde ve üç fit derinliğinde sade bir granit lahit içeriyordu. Keşfedildiği sırada lahitte bir tabut yoktu ve piramidin herhangi bir yerinde veya
içeriğinde bir yazıt yoktu. Ancak, onu Men-kau-ra'nın doğrudan selefine atfeden gelenek, yazarının yeterli kanıtı olarak kabul edilebilir.

[Resim: MYCERINUS LAHİT.]

[Resim: İKİNCİ PİRAMİTİN BİR KISMI.]

Şimdi, Lenormant'ın söylediği gibi, "en azından kütlesi açısından,
"hala" olan "Büyük Piramit'e" gelelim,
"insan yapımı yapıların en muazzamı". "Büyük Piramit" veya "Ghizeh'in Birinci Piramidi", kayıtsızca adlandırıldığı gibi, "İkinci Piramidin" hemen hemen tam kuzeydoğusunda, yaklaşık iki yüz yarda uzaklıkta yer almaktadır. Her bir tarafın tabandaki uzunluğu başlangıçta yedi yüz altmış dört fitti veya "İkinci Piramit"in kenarlarından elli yedi fit daha fazlaydı. Orijinal dik yüksekliği dört yüz seksen fitten fazlaydı, kübik içeriği seksen dokuz milyon fiti aşıyordu ve kütlesinin ağırlığı 6.840.000 tondu. Yükseklik olarak Strasburg Katedrali'ni altı fitten fazla, Roma'daki St. Peter'ı otuz fitten fazla, Viyana'daki St. Stephen'ı elli fit, Londra'daki St. Paul'u yüz yirmi fit ve Washington'daki Capitol'ü yaklaşık iki yüz fit aşıyordu. Alanı on üç dönüm, bir rood ve yirmi iki direkti, yani "İkinci Piramit"in alanından yaklaşık iki dönüm daha fazlaydı, bu da "Üçüncü Piramit"in dört katıydı, ki gördüğümüz gibi, sıradan bir Londra meydanının alanıydı. Kübik içeriği, yukarıda açıklanan yirmi iki bin evden oluşan bir şehir inşa edebilirdi ve kübik karelerden oluşan bir sıra halinde dizildiğinde yaklaşık on yedi bin mil mesafeye ulaşırdı veya ekvatorda dünyanın çevresinin üçte ikisini kuşatırdı. Herodot, inşasının yirmi yıl boyunca yüz bin adamın sürekli emeğini gerektirdiğini söyler ve modernler bu tahmini abartılı olarak görmezler.

"Büyük Piramit" ayrıca boyutunun yanı sıra başka birçok harikayı da sunar. İlk olarak, onu oluşturan blokların muazzamlığı vardır. Bodrum taşları çoğu durumda otuz fit uzunluğunda, beş fit yüksekliğinde ve dört veya beş fit genişliğindedir: her biri altı yüz ila yedi yüz elli fit küp içermelidir ve kırk altı ila elli yedi ton ağırlığında olmalıdır. Üst mezar odasını örten granit bloklar yaklaşık on dokuz fit uzunluğunda, iki fit genişliğinde ve üç ila dört fit derinliğindedir. Aynı odanın üzerindeki ve giriş geçidindeki rölyef taşları neredeyse aynı büyüklüktedir. Genel olarak, dış bloklar modern inşaatçıların neredeyse hiç uğraşmaya cesaret edemediği bir boyuttadır, ancak piramit yükseldikçe kütlesellik azalır. Ancak iç kısmın büyük kısmı nispeten küçük taşlardan oluşur; ancak bunlar bile sıkıca birbirine uyacak şekilde dikkatlice yontulmuş ve karelenmiştir. [Resim: BÜYÜK PİRAMİT'İN KESİTİ.]

[Resim: KRAL ODASI VE İNŞAAT ODALARI, BÜYÜK PİRAMİT.]

Dahası, hepsi dikkat çekici ve bazıları da şaşırtıcı olan geçitler, uzun galeri, havalandırma

şaftları ve mezar odaları vardır. "Büyük Piramit" üç odayı korur. Biri
kayanın derinliklerinde, doğal zeminin yaklaşık yüz yirmi fit altında
yer alır ve yapının tepesinin hemen hemen altına
yerleştirilmiştir. Ölçüleri kırk altı fit ile yirmi yedi fittir ve
on bir fit yüksekliğindedir. Buraya erişim, piramidin kuzey tarafında, orijinal kaidenin yaklaşık yetmiş fit yukarısında başlayan ve duvar örgüsünden kırk yarda aşağı inen ve ardından aynı çizgide sağlam kayadan yetmiş yarda daha inen uzun ve dar bir geçitten sağlanır, ardından yönünü değiştirerek dokuz yarda yatay hale gelir ve böylece odanın kendisine girer. Diğer iki odaya, girişten yaklaşık otuz yarda uzaklıkta inen geçitten ayrılan ve piramidin kalbinden kırk yardadan biraz daha fazla yükselen bir geçitten ulaşılır, ardından ikiye ayrılır. Yüz on fit uzunluğundaki alçak yatay bir galeri, "Kraliçenin" olarak adlandırılan bir odaya çıkar - yaklaşık on dokuz fit uzunluğunda, on yedi fit genişliğinde, eğimli bloklarla kaplı ve ortasında yirmi fit yüksekliğinde bir oda. Yükselen geçit hattında yüz elli fit boyunca devam eden başka bir daha uzun ve çok daha yüksek galeri, daha sonra kısa bir yatay geçitle en üstteki veya "Kral Odası" ile bağlantılıdır. Burada, Khufu'nun adı oda duvarlarında birden fazla yere karalanmış olduğundan, Kral Khufu'ya ait olduğuna inanılan bir lahit bulunmuştur.

[İllüstrasyon: BÜYÜK PİRAMİTTEKİ GALERİ.]

Bu odanın -tüm yapının çekirdeğinin- inşası son derece dikkat çekicidir. Otuz dört fit uzunluğunda, on yedi fit genişliğinde ve on dokuz fit yüksekliğinde, tamamen büyük boyutlu granit bloklardan oluşan, güzelce cilalanmış ve büyük bir özenle bir araya getirilmiş bir odadır. Çatının inşası özellikle takdire şayandır. İlk olarak, oda, her biri yaklaşık on dokuz fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde olan dokuz büyük blokla kaplanır ve bunlar duvarların üzerine yan yana yerleştirilir ve böylece tam bir tavan oluşturulur. Sonra, bu blokların üzerinde benzer şekilde kaplanmış alçak bir oda vardır ve bu dört kez tekrarlanır; ardından, üçgen şeklinde ve tepede bir araya gelen ve birbirini destekleyen bir dizi büyük eğimli blokla kaplı beşinci bir açıklık vardır. Amaç, odayı herhangi bir üst ağırlıktan kurtarmak ve üzerindeki malzeme kütlesi tarafından ezilmesini önlemektir; ve bu amaç o kadar eksiksiz bir şekilde başarılmıştır ki, kırk asırdan fazla bir sürenin sonunda, tüm oda, ayrıntılı çatısıyla birlikte, herhangi bir çatlak veya çökme olmaksızın sağlam kalır. Ayrıca, büyük odadan kuzeye ve güneye doğru iki havalandırma bacası veya hava geçidi taşınır, bunlar piramidin dış yüzeyine açılır ve sırasıyla iki yüz otuz üç ve yüz doksan dört fit uzunluğundadır. Bu geçitler kare veya neredeyse karedir ve altı ila dokuz inç arasında değişen bir çapa sahiptir. Odaya sürekli temiz hava sağlar ve her mevsim kuru tutar. Büyük Galeri de ilginç bir yapıya sahiptir. Yüz elli fitlik bir mesafeye kadar uzanır ve 26 derecelik bir açıyla yükselir. 18 fitin üzerinde bir taban genişliğine ve otuz fitin üzerinde bir yüksekliğe sahiptir. Yan duvarlar yedi kat taştan oluşur ve her biri altındakinden birkaç inç daha fazla çıkıntı yapar. Galeri böylece kademeli olarak
sadece dört ayak genişliğinde olan ve
üzerine kadar uzanan ve her iki taraftaki duvarlara dayanan taşlarla kaplı olan tepeye doğru daralır. Bu kadar yüksek bir galerinin kesin amacı
belirlenmemiştir; ancak
dolaşması gereken alanı artırarak
iç mekanın havasını temiz ve tatlı tutmaya yardımcı olmuş olmalıdır.

Şimdi tanımlanan üç anıtı inşa eden "Piramit İnşaatçıları" veya krallar, oybirliğiyle kabul edilen bir geleneğe göre,
yerel isimleri Khufu,
Shafra ve Menkaura olarak okunan üç ardışık hükümdardı. Bu krallar Manetho'nun dördüncü hanedanına aitti;
ve üçünün ilki olan Khufu, Sneferu'nun hemen ardından gelen kişi gibi görünüyor. Teorisyenler, inşaatçıların bu kadar muhteşem yapıları inşa ederken
hangi nesneleri düşündükleri konusunda spekülasyon yapmaktan zevk almışlardır. Birisi, Büyük Piramidin, en azından, kozmik keşifleri somutlaştırmak için inşa edildiğini, dünyanın çapının ve çevresinin tam uzunluğunu, meridyenin bir yayının uzunluğunu ve gerçek ölçü birimini temsil ettiğini savunuyor. Başka biri, Khufu'nun büyük eserinin bir gözlemevi olduğuna ve havalandırma geçitlerinin, güneş ve yıldızlar üzerinde gözlemlerin yapılacağı "teleskoplar" için tasarlandığına inanıyor; ancak henüz, savunucularının beyinlerinin hassas dokusundan çok sanatla örülmüş bu fanteziler için geçerli bir temel olduğu gösterilmedi. Bol miktarda kanıta dayanan tek sert gerçek şudur: piramitler, ölmüş Mısırlıların mumyalarını barındırmak için mezarlar olarak inşa edilmişti. Keşfedildikleri sırada içlerindeki odalarda, lahitler vardı ve bir örnekte lahdin içinde bir tabut vardı. Tabutun üzerinde bir zamanlar bir kralın cesedini barındırdığını gösteren bir yazıt vardı. Daha fazlasına ihtiyaç varsa, Mısır'daki her piramidin -ve kendisinin de söylediği gibi, altmıştan fazla piramit var- aynı amaç için inşa edildiğini ve hepsinin Memphis'in karşısındaki büyük nekropolde veya mezarlıkta yer aldığını, sakinlerinin ölülerini koydukları
bilindiğini ekleyebiliriz.

Harika olan, Khufu'nun nasıl olup da daha önce var olan herhangi birinin iki katı yükseklikte, beş kat daha büyük bir alanı kaplayan ve on kat daha büyük bir kütleye sahip bir yapı inşa etmek gibi muhteşem bir düşünceye aniden sahip olduğudur. Mimarlık genellikle "sıçramalarla ve sınırlarla" ilerlemez; ancak
burada başka yerlerde benzerini bulmanın zor olacağı ani bir olağanüstü ilerleme vakası vardı. Tüm piramitlerin kademeli olarak biriktiği ve boyutlarının yalnızca bir kralın saltanatının uzunluğunu gösterdiği varsayımıyla gizemi çözmeye çalışıldı, her hükümdar ilk yılında mezar odasını, üzerinde küçük bir piramitle birlikte yaptı ve saltanatı devam ettikçe her yıl bir dış kaplama ekledi; böylece bu kaplamaların sayısı saltanatının uzunluğunu söyler, tıpkı bir ağacın yaşının yıllık halkalarının sayısından bilinmesi gibi. Bu durumda Khufu'nun tasarımında ideal olarak büyük bir şey olmazdı - en uzun saltanatı olduğu için en büyük piramidi inşa etmiş olurdu; ancak,
"Üçüncü Piramit" durumu hariç, yapılarda bir tasarım birliği vardır ki bu da mimarın tüm yapıyı ilk baştan beri zihninde tasarladığını ima eder. Çeşitli parçaların uzunlukları birbirine orantılıdır. "Büyük Piramit"te, ana oda, üzerinde yatan bir üst kütle tarafından aşağı bastırılması gerekeceği bilinmediği sürece, üstündeki beş tahliye odasına ihtiyaç duymazdı. Dahası, çökmüş bir hükümdarın sonraki yıllarında, devasa bir piramidin tamamının devasa bloklarla kaplanabileceğini ve blokların dış yüzeyde en büyük olduğunu ve her yıl daha fazla güçle itilmesi gereken işin her yıl daha da zorlaştığını düşünmek nasıl mümkün olabilir? Yine, dış yüzeyin bitişi hakkında ne diyeceğiz? Her piramit sonunda düzgün eğimli bir yüzeye yumuşatıldı. Bu tek başına yıllar süren bir iş olmalı. Bir piramit inşaatçısı, piramidini
tamamlamayı halefine mi bıraktı? O yapmış olsaydı herhangi bir piramidin
tamamlanıp tamamlanmayacağı en azından şüphelidir.

Bu nedenle, Khufu'nun aniden
benzeri olmayan bir tasarım tasarladığını, mimarının kendisine
tüm önceki anıtları utandıracak ve
zorlukla aşılması, hatta eşitlenmesi gereken
bir mezar inşa etmesini istediğini kabul etmeliyiz. Usta inşaatçısının önüne koyduğu planı onaylayabilmesi için, çok fazla düşünce
yüceliğine ve yoğun bir hırsa, aşırı bir bencilliğe, aşırı bir gurura ve
başkalarının acılarına karşı tam bir duyarsızlığa sahip olması gerekirdi. Bu plan, devasa taş bloklarının kullanımı, bunların yüz fit yükseklikteki bir tepenin tepesine taşınması ve bazı durumlarda 450 fitin üzerinde bir rakıma yerleştirilmesi dahil olmak üzere, o zamanın koşulları altında, o kadar fazla insan ızdırabı içeriyordu ki, tebaasının mutluluğuna önem veren hiçbir kral buna izin veremezdi. Khufu, tebaasını uzun yıllar boyunca -Herodotus'a göre yirmi yıl- tamamen verimsiz bir kölelik işinde çalışmaya zorlamış olmalı ve bu, onların iç çekişleri ve inlemeleri arasında, yalnızca kendi yüceltilmesi ve kalıntılarının sözde güvenli bir şekilde saklanması için yapılmış olmalı. Shafra da neredeyse aynısını yapmış olmalı. Bu nedenle piramit inşaatçılarına kötü bir ün verilmiştir, isimleri gelecek nesillere kötü niyetli ve dinsiz krallar olarak aktarılmıştır, tanrılara hizmet etmeyi kendi kibirlerini tatmin etmek için ihmal etmişlerdir ve kendilerini yüceltebildikleri sürece halklarına ne kadar zulmettiklerini umursamamışlardır. Davranışları için kölelere, yabancılara veya savaş esirlerine yaptıkları zulmün zavallı bir özürü bile yoktu. Mısır henüz fetihçi bir güç değildi; savaş esirleri azdı, köleler pek yaygın değildi. Piramit inşaatçılarının çalıştırdığı işçiler, ağır hizmete zorla kabul ettirdikleri kendi özgür tebaalarıydı. Kralların, amaçladıkları ve tebaalarının haykırışlarına karşı kalplerini çelikleştirdikleri amaçları güvence altına almada büyük ölçüde başarısız olmalarının nedeni adil bir Nemesis'tir. Gerçekten de isimlerini
uzak bir çağa aktardılar: ama bu tiranlar ve baskıcılar olarak. Onlar
dünyaca ünlü, daha doğrusu dünyaca ünlü. Ama özellikle aradıkları bedensel yapılarının korunması, tam da
ulaşamadıkları şeydir.

Bir anıt size veya bana umut vermesin,
Çünkü Keops'tan geriye bir tutam toz bile kalmadı,

der hicivci Byron'un şiirsel şiiri; ve şu kesin gerçektir ki,
ortak mezarlara gömülmüş binlerce mumya
bugüne kadar dokunulmadan kalırken, piramit inşaatçılarının
mezarlarının ihtişamı onlara dikkat çekti, anıtların açılmasına,
lahitlerin açılmasına ve içlerindeki kalıntıların
cennetin dört bir yanına dağılmasına neden oldu.

Yine de, piramitlere dikilmelerinden kaynaklanan acılar açısından ne kadar kasvetli çağrışımlar yapılırsa yapılsın, anıtlar olarak her zaman belli bir miktarda hayranlığa meydan okumalıdırlar. Büyük bir otorite şunu beyan ediyor:
"Büyük Piramidin içini inceleyen hiç kimse, yapımında sergilenen
harika mekanik beceriye hayret etmeden duramaz. Syene'den beş yüz mil uzaklıktan getirilen devasa granit bloklar, cam gibi cilalanmış ve
o kadar yerleştirilmiş ki, eklemler neredeyse fark edilemiyor!
Baş dairenin çatısı üzerindeki boşaltma odalarının inşasında, eğimli galerilerin hizalanmasında, havalandırma şaftlarının sağlanmasında ve yapının tüm
harika düzeneklerinde sergilenen olağanüstü miktardaki bilgiden daha harikulade bir şey olamaz. Bunların hepsi de o kadar hassas bir şekilde gerçekleştiriliyor ki,
muazzam üstteki ağırlığa rağmen, hiçbir
parçada bir inçin bile önemli bir kesrine kadar hiçbir
çökme tespit edilemiyor. O zamandan bu yana mekanik olarak daha mükemmel hiçbir şey inşa edilmedi."[8]

[İllüstrasyon: BÜYÜK VE İKİNCİ PİRAMİTLER.]

En büyük iki piramidin mimari etkisi
kesinlikle muhteşemdir. İlk bakışta bakanı pek etkilemezler, çünkü bir piramit, oluşumunun yasası gereği,
asla
olduğu kadar büyük görünmez - her yöne doğru gözden uzaklaşır ve
gözlemden kaçar. Ancak seyirci baktıkça,
inceleme ve teftişini uzattıkça, piramitler ona
yaklaşır, etkileyicilikleri artar. Kütlelerinin genişliğiyle,
ürettikleri sağlamlık ve dayanıklılık izlenimiyle, kısmen
ve belki de, çizgilerinin simetrisi ve uyumuyla ve
mükemmel sadelikleri ve süslemeden uzak olmalarıyla, bakana bir ihtişam ve görkem duygusu verir, onda başka hiçbir insan yapımının
neredeyse hiç neden olmadığı bir şaşkınlık ve hayranlık hissi yaratırlar. Her çağda gezginler onlara karşı en sıcak hayranlığı hissetmiş ve ifade etmişlerdir. Herodot'u, belki de Babil hariç, başka hiçbir yerde görmediği eserler olarak etkilediler.
Roma'nın büyük yapılarına aşina olan Germanicus'u hayrete düşürdüler. Napolyon'a şu anlamlı cümleyi verdiler: "Askerler,
40 yüzyıl piramitlerin tepesinden size bakıyor." Yunanistan
ve Roma onları dünyanın Yedi Harikası arasında sayıyordu. Modernler
gerçekten insan ellerinin eseri olup olmadıklarından şüphe ettiler.
Mimari mükemmelliğin unsurlarından sadece birine sahiplerse,
o unsura o kadar büyük ölçüde sahipler ki, bu açıdan eşsiz ve muhtemelen eşsizdirler.

Bu açıklamalar özellikle birinci ve ikinci piramitler için geçerlidir.
"Üçüncü" çok olağanüstü bir ihtişama sahip bir eser değildir. Hacmi,
hiçbir zaman fazla ilgi çekmemiş olan
Saccarah'ın baş piramidinden daha büyük değildir; ve yüksekliği de
baş Meksika tapınak höyüğününkini çok aşmamıştır. Üstelik, piramidin
oluşturulduğu taşlar aşırı derecede büyük değil. Anıt
görkemli olmaktan ziyade güzel olmayı amaçlıyordu. Yüksekliğinin yarısı kadar Syene'den pembe granit bloklarla kaplıydı, kenarları pahlıydı ve yapının iki tarafında hala yerinde duruyor. Kuzey tarafındaki girişi dikkat çekiciydi ve taşa metal bir
süsleme oyulmuş gibi görünüyor. Mezar odası güzelce
kaplanmış ve çatısı yapılmıştı ve lahit zarif bir şekilde oyulmuştu.
Yapımcı Menkaura bir tiran veya bir
zorba olarak değil, tanrıların ona çok kısa bir saltanat vererek kötü davrandığı yumuşak başlı ve dindar bir hükümdar olarak görülüyordu. Dini mizacı, kalıntılarını içeren tabutun üzerindeki yazıyla belirtilir: "Ey Osiris,"
şöyle yazar, "Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Kralı, sonsuza dek yaşayan Menkaura,
Cennet tarafından yaratılmış, Nut'tan doğmuş, Seb'in özü, annen Nut
cennetin uçurumu adına senin üzerine uzanır. O,
tüm düşmanlarını yok ederek seni ilahi kılar, Ey Kral Menkaura,
ebediyen yaşar."

Piramitler içine gömme modası Manetho'nun altıncı hanedanının sonuna kadar devam etti, ancak daha sonraki hiçbir hükümdar Khufu ve Shafra'nın büyük eserleriyle rekabet edemedi. Haleflerinin mezarları, orta büyüklükte anıtlardı, insanlara baskı yapılmadı, ancak belki de
ücret oranlarında artışa neden olarak durumlarını iyileştirdiler.
Elbette, dönemin yerel kalıntıları tüm sınıfların durumunun neşeli bir temsilini verir. Ülke çoğunlukla barışın tadını çıkarır ve kendini üretime verir. Soyluların serveti artar ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin durumu iyileşir. Köleler azdı ve emekçi sınıflar için bol miktarda istihdam vardı. O dönemin heykellerinde işçilerin sırtlarında sopanın çalıştığını görmüyoruz; çeşitli görevlerini çeviklikle ve yürekten neşeyle yerine getiriyor gibi görünüyorlar. Saban sürüyorlar, çapalıyor ve biçiyorlar; sığır veya eşek sürüyorlar; mısır savuruyor ve saklıyorlar; üzümleri topluyor ve çiğniyorlar, çiğnerken koro halinde şarkı söylüyorlar; hayvanların tahılı çiğnediği şarap presinin veya harman yerinin etrafında toplanıyorlar; nilüfer topluyorlar; sığırları su baskınından kurtarıyorlar; kümes hayvancılığı veya balıkçılıkla uğraşıyorlar; ve tüm bunları gerçek bir içeriğin göstergesi gibi görünen belirgin bir hazır bulunuşluk ve neşeyle yapıyorlar. Resmin daha karanlık bir tarafı olabilir ve şüphesiz Khufu ve Shafra tahttayken de vardı; Ancak
Mısır'da asık suratlı ve zalim krallar kuraldan ziyade istisna gibi görünüyor; ve bakmakla yükümlü olunanlara karşı şefkat gösterilmesini gerektiren ahlaki kurallar, en azından bu dönemde, vicdanları etkilemiş ve halkın büyük çoğunluğunun davranışlarını etkilemiş gibi görünüyor. "Tarihi olmayan millet ne mutlu!" Bu altın çağda Mısır, sınırlarının ötesinde saldırgan bir güç tarafından saldırıya uğramamış veya kendisi de uzak bir fetih fikrini
düşünmemişti. Güney'deki zencilere ara sıra yapılan baskınlar veya Doğu'daki göçebelerin cezalandırılması, bu bölgelerdeki çıkarlarını güvence altına almış ve savaşçı erdemlerinin kullanılmaması nedeniyle ölmesini engellemiştir. Ancak bunun dışında huzur bozulmamıştı ve ulusun enerjileri maddi refahını artırmaya ve sanatlarda ilerlemeye yönlendirilmişti.

Mısır'ın harikaları arasında belki de Sfenks eşsizdir. İnsan başlı ve aslan gövdeli gizemli varlık, Mısır mimari süslemelerinde hiç de alışılmadık bir şey değildir, ancak İkinci Piramidin (Şafra Piramidi) önüne yerleştirilen ve onunla aynı dönemde yapıldığı varsayılan varlık, devasa oranlarıyla gözlemciyi hayrete düşürmektedir. Araplar tarafından terörün babası Abul-hol olarak bilinir. Uzunluğu yüz fitten fazladır ve kısmen Libya tepelerinin kayalarından oyulmuştur. Uzanan ayakları arasında, 1816'da ortaya çıkarılan, üç duvarı, kullanımını ve kökenini gösteren yazıtlar taşıyan tabletlerle oluşturulmuş bir şapel bulunmaktadır. Büyük Sfenks'in arkasındaki, muhtemelen Shafra tarafından inşa edilmiş küçük bir tapınak,
Syene civarından getirilen ve birbirine modern mimarlar için şaşırtıcı bir şekilde yerleştirilmiş en sert kırmızı granitten büyük bloklardan oluşmuştur. Bu mimarlar, hangi araçların bu zorlu başarıya eşit olabileceğini hayal bile edemezler. Gizemli geçitler büyük Sfenks'i deler ve onu üç yüz fit batısındaki İkinci Piramit'e bağlar. Bu gizem karşısında tüm sorular
boştur ve yine de her ziyaretçi, kendisinden önce başkalarının sorduğu sorulara yenilerini ekler.

Hangi sayısız yıldan beri
gözetleme ve koruma sağladın,
Ve korkunun gömülü diyarının üzerinde
Bu kadar sert bir şekilde nöbet tuttun? Hiçbir sadakatsiz uyku kapma,
Hala sessizce yatmış cesur,
Vahşi bir tazı gibi, uzun süre bekçilik ediyor
Efendisinin mezarının üstünde....

Böyle acı içinde misin
Hala Oedipus'un üzerinde mi düşünüyorsun?
Ve yeniden yanıltmak için bilmeceler örüyor musun,
Ve körleri aptallaştırıyorsun
İnsanlığın donuk kafaları,
Ve sadece iniltilerini çıkarıyorsun,
Nefret edilen mürettebatın ortasında,
Uzun zamandır kızdırabildiğin,
Şaşkın ve şaşkın,
Hâlâ kendininkinden daha incelikli birini bulabildin mi?

Şimdi bile; bence o
Karanlık, ağır dudaklar ki,
Böylesine sert bir sükunetle kapanan,
Söylenmemiş bir düşünceyle yüklü görünüyor,
Ve kapılarının içinde sakladıkları korku dolu
Orada korkunç bir sır,
Dinleyen dünyaya
Fısıldamaması gereken.
Havaya bile!

Korkunç harikaların
Şu korkunç Piramit'te saklı,
Büyü korkularının yurdu;
Geniş ve yalnız odaların,
Sadece Cinler tarafından izlenen,
Efendilerinin uzun zamandır unutulmuş cenazelerine bakan,
Ve sadece mağara duvarlarında parlayan hazinelerin,
Binlerce, binlerce yıldır.

Anlatsa keşke. Biliyor
Eski Firavunlar'ı;
Ptolemaios'un uzun soyunu sayabilirdi;
Her kudretli mitin orijinali,
Apis, Anubis, - hayvani ve ilahi arasında dolaşan hayaletler, - (Philai'de uyuyan, - tapınılmayan
karanlıkta, kayadan oyulmuş yolunun altında duran, - Ve Memnon kumlarının üzerinde oturan, - Uzun gölgelerini çöl ovasına düşürenler:)
Nitocris geçidini işaretlemiş,
Ve Oxymandyas, - Birçok karanlık Mısır hilesinde derin bilgili, - İbrani çocuk, efendisinin gelinine - Soğuk bakmış;
Ve o Medusa bakışı, gülümsemeyi dondurmuş, - Tüm sevgisinin ve hilesinin, - Sezar'ın iç çektiği, - Ve dünyayı kaybedenin öldüğü, - Nil'in sevgilisi.

DİPNOTLAR:

[8] Fergusson, "Mimarlık Tarihi", cilt i. s. 91, 92.

V.

THEBES'İN İKTİDARA GELİŞİ VE İLK THEBAN KRALLARI.

Mısır şimdiye kadar dar Nil vadisinin geniş Delta ovasıyla birleştiği noktadaki bir yerden yönetiliyordu - modern Kahire tarafından yeterince temsil edilen bir yer. Ancak şimdi iktidar merkezinin
kayması söz konusuydu. Mısır'ın ayrı krallıklara bölünmesi gibi bir şeyin gerçekleştiğine ve bir süre ülkenin farklı bölgelerinde birkaç
ayrı hanedanın egemen olduğuna inanmak için sebepler var.
Bölünmeye doğal olarak zayıflık ve gerileme eşlik etti. Eski
düzen sona erdi ve yeni bir düzenin -yeni bir
güç- kendini göstermesi için fırsat sunuldu. Ortaya çıktığı yer, eski başkentten üç yüz elli mil uzaktaydı veya nehir tarafından dört yüz mil ve daha fazla. Burada, yaklaşık olarak 26 derece, Nil'in genellikle dar olan vadisi bir tür ovaya veya havzaya açılır. Nehrin her iki tarafındaki dağlar, sanki ortak bir anlaşma varmış gibi geri çekilir ve
kendileriyle nehrin kıyısı arasında geniş bir amfi tiyatro bırakır, ki bu amfi tiyatro her durumda zengin yeşil bir ovadır--en üretken karakterde bir alüvyon--bazen tek tek büyüyen,
bazen kümeler veya korular halinde toplanan _dom_ ve hurma ağaçlarıyla noktalanmıştır. Batı tarafında Libya sıradağları, bin iki yüz fit yüksekliğe sahip tek bir önemli zirveye doğru toplanır. Doğuda çöl duvarı, her zamanki düz karakterini korur, ancak Kızıldeniz kıyısına uzanan vadilerle delinmiştir. Durum, ticaret için elverişliydi. Bir tarafta, Afrika iç bölgelerinin ticaretini kontrol eden Küçük Vaha'ya giden kumlu çölden geçen en yakın rota vardı; diğer tarafta yol, _breccia verde_ ve diğer değerli ve nadir taşlarla zengin Hammamat vadisinden, altın, gümüş ve kurşun madenleriyle dolu bir bölgeye ve oradan da, çok eski zamanlarda bile, sakız ve baharat bölgesi olan Arabistan'ın karşı kıyısıyla iletişimin olduğu Kızıldeniz kıyısına gidiyordu. Bu konumda, muhtemelen Mısır'ın başlangıcından beri, sakinleri tarafından Ape veya Apiu olarak adlandırılan ve dişil bir makalenin önüne Tape veya Tapiu ekiyle birlikte bazıları tarafından "tahtlar şehri" olarak yorumlanan, itibarlı bir taşra şehri vardı. Yunanlılar için "Tape" adı, kendi iyi bilinen "Thebai"lerine benziyordu; buradan, tanıdık unvanı Baeotian'dan Orta Mısır kasabasına aktardılar ve bu nedenle İngilizler ve Anglo-Amerikalılar tarafından "Thebes" olarak bilinir hale geldi. Thebes, başlangıçtan itibaren bir "nome"nin başkentiydi. Saraydan o kadar uzaktaydı ki, kendine özgü bir karakter edinmişti - özel bir din, görgü, konuşma, isimlendirme, yazı biçimi ve benzeri - bu da onu Aşağı veya Kuzey Mısır'dan izolasyonundan daha fazla ayırmaya yardımcı oldu. Yine de, kuzey krallığı içsel zayıflık ve bitkinlikten çürümeye ve Delta'da ve başka yerlerde dağılmaya başlayana kadar, Teb kendini göstermeye ve bağımsız egemenlik iddia etmeye karar vermedi. Görünüşe göre, silaha başvurmadan amacına ulaştı. Kuzey krallıkları onu serbest bırakmaktan memnundu. Kendi zayıflıklarını fark ettiler ve yeni doğan gücün kontrolsüz ve engelsiz bir şekilde gelişmesine izin verdiler.

Bilinen ilk Teb hükümdarı, tabutu 1827 yılında Teb'in batısında, Qurnah yakınlarında bazı Araplar tarafından keşfedilen bir Antef veya Enantef'tir. Mumya kraliyet tacını taşıyordu ve tabutun kapağındaki yazıt, içindeki cesedin "İki Mısır'ın kralı Antef"e ait olduğunu ilan ediyordu. Bu ifade, tüm ülke üzerinde bir hakimiyet iddiasını ima ediyordu, ancak İngiltere krallarının IV. Edward'dan beri iddia ettiği gibi tamamen isimsel bir iddiaydı. George III'e Fransa ve Navarre'ın hükümdarları olmaları için. Antef'in yönetimi bir yandan Elephantine'e kadar uzanmış olabilir, ancak diğer yandan Coptos'un ötesine pek uzanmış olması muhtemel değildir. Büyük bir hükümdar gibi davranan yerel bir şefti, ancak muhtemelen kendi çağdaşlarını veya sonraki nesilleri aldatmak gibi bir niyeti yoktu. Adı daha sonraki Mısır hanedan listelerinden bazılarında yer alır; ancak dönemine ait hiçbir anıt bize ulaşmamıştır, ancak bahsedilen hariç.

Antef I.'in yerine, yalnızca "Karnak Tablosu"ndan bildiğimiz, daha da karanlık bir hükümdar olan Mentu-hotep I.'in geçtiği düşünülmektedir. Ancak bu prensi, daha fazla
maddeye sahip olan biri takip eder -Antef-aa veya "Büyük Antef", ilk Antef'in torunu gibi görünür - bir tür Mısır Nimrod'u, her şeyden önce kovalamacadan zevk alırdı. Antefaa'nın mezar anıtı onu bize, tasma takan ve isimleri üzerlerine kazınmış köpeklerinin ortasında dururken gösterir. Köpekler dört tanedir ve farklı tiplerdedir. _Mahut_ veya "Antilop" olarak adlandırılan ilkinin sarkık kulakları ve uzun ama biraz ağır bacakları vardır; bir tilki tazısına benzer ve şüphesiz hem hızlı hem de güçlüdür, ancak adını aldığı kadar hızlı olması pek mümkün değildir. İkincisine _Abakaru_ adı verilirdi, anlamı bilinmeyen bir isim; dik, sivri kulakları, sivri bir burnu ve kıvrık bir kuyruğu vardır. Bazıları onu Alman _spitz_
köpeğiyle karşılaştırdı, ancak daha çok doğanın orijinal köpeği, çakalın yakın akrabası ve tüm köpeklerin serbestçe dolaşıp ayrım gözetmeksizin üremelerine izin verildiğinde geri döndüğü tür gibi görünüyor. Üçüncüsü, _Pahats_ veya _Kamu, yani_ "Blacky" olarak adlandırılan, bir mastiff'e benzemeyen ağır bir hayvandır; küçük, yuvarlak, sarkık bir kulağı, kare, künt bir burnu, derin bir göğsü ve kalın bacakları vardır. Merhum Dr. Birch, bunun Antefaa tarafından "aslanın peşinde" kullanılmış olabileceğini varsaymıştır; ancak biz onu daha çok bir bekçi köpeği, hırsızların dehşeti olarak görmeliyiz ve sanatçının ona oturma pozisyonunu, işinin avlanmak değil, efendisinin kapısında nöbet tutmak ve korumak olduğunu göstermek için verdiğinden şüpheleniyoruz. _Tekal_ adını taşıyan ve efendisinin bacaklarının arasından yürüyen dördüncü köpeğin kulakları kesilmiş gibi görünüyor. "Dalmaçyalı tazıya" benzediği söyleniyor: ancak bu şüpheli. Onun
özellikleri belirtilmemiş; ancak, genel olarak, efendisinin
özel favorisi olan terrier sınıfından bir "evcil ev köpeği"[9] olması en olası görünüyor. Antefaa'nın köpeklerinin, hükümdarın arkasındaki mezar tabletinde tasvir edilen ve Tekenru adını taşıyan, kulübesinin efendisi olan kendilerine atanan bir bakıcısı vardı.

Avcı kral, sadece pişmemiş tuğladan yapılmış, karakteri çok mütevazı bir piramitle işaretlenmiş, ancak yukarıda açıklanan anıtın yerleştirildiği bir cenaze şapeli içeren bir mezara gömüldü. Tabletin üzerindeki bir yazıt, Büyük Antef'in, Güneş'in Oğlu'nun, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Kralı'nın, saltanatının elliinci yılında anısına dikildiğini bildiriyordu.

Diğer Mentu-hotepler ve diğer Antefler, Theban krallarının soyundan devam ettiler, sessizce ve şerefsizce hüküm sürdüler ve zamanın
parşömeninde hiçbir iz bırakmadılar, ancak muhtemelen ülkelerinin maddi refahını ilerlettiler ve Thebes'e Mısır tarihindeki en önemli yeri kazandıran büyüklüğe yükselişin yolunu hazırladılar. Bu hükümdarların dikkatini faydalı projeler çekiyordu. Bunlardan biri, Coptos ile Kızıldeniz arasında sefer yapan kervanlara su sağlamak için Hammamat vadisinde kuyular açtı. Bir diğeri, trafiği ve Mısırlı taş ocağı işçilerini korumak için vadide askeri karakollar kurdu. Daha sonra, Sankh-ka-ra adlı bir kral Kızıldeniz sularına bir filo gönderdi ve
kokulu sakız ağaçlarının ve zürafalar,
panterler, avcı leoparlar, sinosefal maymunlar ve uzun kuyruklu maymunlar gibi garip hayvanların bulunduğu bölge olan Punt'un kutsal topraklarıyla doğrudan iletişim kurdu.
"Punt"un Arabia Felix mi yoksa Somali ülkesi mi olduğu konusunda bazı şüpheler var. Her durumda, Körfez'in çok aşağısında yer alıyordu ve ancak
günler süren bir yolculuktan sonra ulaşılabiliyordu.

Sankh-ka-ra ile son bulan Antefs ve Mentu-hoteps hanedanını, hakim isimlerin
Usurtasen ve Amenemhat olduğu bir hanedan takip etti. Bu hanedan Manetho'nun on ikinci hanedanıdır ve
hüküm sürdüğü dönem "Mısır tarihinin en mutlu çağı" olarak nitelendirilmiştir.[10] Mısır medeniyetinin ikinci aşaması şimdi başlamıştır--birçok kişi tarafından
birincisinin ihtişamını gölgede bırakan bir aşama olarak kabul edilir.
Birinci medeniyet halkı monarşiye tabi kılmış ve
özellikle hafızayı ebedileştirmeyi ve kraldan krala gücü ve büyüklüğü ortaya koymayı amaçlamıştır. İkinci medeniyetin birincil amacı halkın yararına ve avantajına sahipti; faydacıydı,
iyilikseverdi, göze daha çok zihne hitap ediyordu, amaçlarında ileri görüşlüydü ve elde ettiği sonuçlarda en başarılısıydı. Zamanın bilge yöneticileri enerjilerini ve kaynaklarını, daha önceki kralların yaptığı gibi, "cennete ulaşan" anıtlar biçiminde ölümsüz anıtlar yığmaya değil, kuyu ve rezervuar kazmaya, yollar yapmaya, ticareti teşvik etmeye ve ülkenin engin tarımsal zenginliğini geliştirmeye yönelik faydalı işlere adadılar. Ayrıca sınırları özenle korudular,
saldırgan kabileleri cezalandırdılar ve önemli konumlarda güçlü kaleler kurarak
istilaları engellediler. Sanata destek oldular,
mezarlar yerine tapınaklar inşa etmekte kendilerini işe aldılar ve tapınaklarını sadece
rölyefler ve heykellerle değil, aynı zamanda dikilitaşın yeni mimari süslemesiyle de süslediler, narin bir form ve ülkeye özellikle uygundu.

"On ikinci hanedan"ın kurucusu I. Amenemhat, birkaç kelimelik
tanımı hak ediyor. Thebes'i bir anarşi halinde buldu; her tarafta iç savaş
kızgınlaştı; geçmişin tüm gelenekleri unutulmuştu; asiller asillere karşı savaşıyordu; fakirler eziliyordu; hayat ve mülk aynı şekilde güvensizdi; "ne cahiller ne de eğitimliler için talih istikrarı vardı." Bir gece, uyumak için uzandıktan sonra,
kendisini yatak odasında saldırıya uğramış buldu; Silah sesleri yakınlarda duyuldu. Yatağından kalkıp kendi silahlarını aldı ve
vurdu; saldırganları kaçtığında; onu öldürmeye çalışırken yakalandıklarında, hiçbir direniş göstermeye cesaret edemediler, böylece kendilerini hem hain hem de korkak gösterdiler. Amenemhat bir kez silah aldıktan sonra, her rakibini yenene kadar onları bırakmadı ve böylece
taç yolunda savaştı. Bir kez kral olarak kabul edildikten sonra, ılımlılık ve adaletle hükmetti; "alçakgönüllülere verdi ve zayıfları yaşattı"; "acı çekenlerin acılarından kurtulmalarını ve
artık çığlıklarının duyulmamasını sağladı"; ülkede hiç kimsenin
aç veya susuz kalmamasını sağladı; hizmetkarlarına, halkının ona olan sevgisini sürekli olarak artıran emirler verdi. Aynı zamanda, enerjik bir savaşçıydı. "Ülkenin sınırlarında durup sınırlarını gözetlemek için" askerlerini bizzat savaşa götürüyordu, _khopesh_ veya pala ile silahlanmıştı. Libya iç kesimlerindeki Petti veya okçularla, Sakti veya Asyalılarla, kuzeybatıdaki Maxyes veya Mazyes'lerle ve güneydeki Ua-uat ve diğer zenci kabileleriyle savaşlar yürütüyordu; ancak, göründüğü gibi, fetih yapma arzusuyla değil, sadece kendi sınırını korumak için. Aynı amaçla, kuzeydoğu sınırına "Sakti'yi uzak tutmak" için bir duvar veya kale inşa etti, Sakti'ler sürekli olarak Doğu Deltası halkını akınlarıyla taciz ediyordu.

I. Amenemhat'ın savaşları, onun zamanında Thebes'in, Mısır'ın ücra bir köşesinde bulunan ve Aşağı Nil vadisi ile Delta'da iki veya daha fazla rakip krallık tarafından kontrol edilen küçük bir krallık konumundan, Elephantine'den Akdeniz'e kadar tüm topraklara hükmeden bir güce doğru ilerlediğini açıkça ortaya koyuyor. "Habercilerimi Abu'ya (Elephantine) ve kuryelerimi Athu'ya (kıyı gölleri) gönderdim" diyor hükümdar, oğluna yazdığı "Talimatlar"da - günümüze kadar gelen kraliyet kaleminden çıkan en eski edebi eser; ve bu ifadenin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Sadece Delta'da Mazyes veya Sakti ile temas kurabilirdi ve Thebes kralı, Coptos'tan Memphis'e kadar olan Aşağı Nil vadisinin de efendisi olmadan Delta'yı elinde tutamazdı. O halde Mısır'ı "on ikinci hanedan" döneminde görmeliyiz. bir kez daha tek bir devlette birleşmiş olarak--ancak Memphis'ten değil, kesinlikle daha aşağı bir konumda olan Teb'den yönetilen bir devlet.

[İllüstrasyon: TİMSAHI ZIPLAKLAMA.]

Avcılık hünerleriyle övünen tek Mısır kralı I. Amenemhat'tır. "Aslanı avladım," der, "ve timsahı esir olarak geri getirdim." Aslanlar şu anda Mısır'a sık sık gelmiyor ve aslında,
Büyük Dere'nin son kolu olan Atbara'yı aldığı noktadan daha aşağılarda Nil vadisinde bulunmuyorlar. Ancak eskiden nehrin her iki yakasındaki tüm çöl alanlarını
hayalet gibi görüyorlar. Roma İmparatoru Hadrian'ın İskenderiye yakınlarında bir tane avladığı söylenir
ve anıtlar aslanları evcilleştirilmiş ve antik sakinler tarafından avlanmada kullanılmış olarak tasvir eder. Bazen efendilerine savaş alanına bile eşlik ederlerdi. Amenemhat'ın hayvanların kralını avlama yöntemi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak bunun daha sonra Asur'da yaygın olandan çok da farklı olmadığını varsayabiliriz. Orada, hayvanları inlerinden çıkarmak için köpekler ve dövücüler kullanılırken, kral ve diğer sporcular onları oklarla 
uyurdu veya saldırılarına kılıç ve mızraklarla karşı koyardı. Timsah kesinlikle
bazen sudayken saldırıya uğrardı, avcılar bir tekne kullanırdı ve başının omurgayla birleştiği noktadan onu mızraklamaya çalışırlardı; Ancak bu, Amenemhat'ın benimsediği yöntem olamazdı, çünkü
anında ölümle sonuçlanırdı, oysa o bize
"timsahı tutsak olarak eve getirdiğini" söyler. Bu nedenle, muhtemelen, Herodot'un kendi döneminde yaygın olarak kullanıldığını söylediği yöntemi kullanmıştır.
Bu, bir kancayı bir domuz eti parçasıyla yemlemek ve akıntının onu akıntının ortasına sürükleyeceği bir noktada suya atmaktı; sonra
canlı bir domuzu nehir kıyısına götürmek ve çoğu kulağa tanıdık gelen
çığlığı çıkarana kadar onu bir sopayla iyice dövmekti. Duyabilecek herhangi bir timsahın sesi duyması kesindi ve yolda domuz etiyle birlikte
düştüğünde onu anında yutardı. Bunun üzerine avcılar,
kancanın bağlı olduğu ipi çektiler ve onun
mücadelelerine rağmen "leviathan"ı kıyıya çektiler. Amenemhat, böylece "timsahı tutsak ettikten" sonra, esirini zaferle başkentine götürmüş ve halkın gözleri önünde sergilemiş olabilir.

Yirmi yıl boyunca tek başına kral olarak hüküm süren Amenemhat, en büyük oğlu Usurtasen'i kraliyet onuruna yükseltmeye ve onu imparatorluğun yönetiminde kendisiyle ilişkilendirmeye ikna edildi. Usurtasen çok umut vadeden bir prensti. "Babasının işlerine refah getirdi. Bir tanrı gibi korkusuzdu; önünde ona benzeyen hiç kimse yoktu. İşlerde çok
ustaydı, emirlerinde cömertti, hem dışarı çıkışında hem de içeri girişinde Mısır'ı geliştirdi." Cesareti ve savaşçı kapasitesi harikaydı. Babasının hayatta olduğu dönemde, Petti ve Sakti ile yaptığı mücadelelerde kendini göstermişti. Tahta
oturduğunda, güneyde Mısır'ın sınırında bulunan Kuşlu kabilelere savaş açtı, Ameni adında bir generalin hizmetlerini kullandı, ama aynı zamanda kampanyaya kişisel olarak katıldı. Daha sonraki zamanlarda Mısır'a çok tehlikeli komşular haline gelen Kuşlular veya Etiyopyalılar, bu erken dönemde zayıf ve önemsizdi. Kral seferini yaptıktan sonra, Ameni sadece dört yüz askerle ülkelerine girmeyi, efendisinin huzurunda bulunan "altın hazineleri" götürmeyi ve üç bin sığırdan oluşan bir sürüyü yakalayıp götürmeyi başardı.

İlk Usurtasen, heykelleri ve mimari eserleriyle kendini özellikle belirgin hale getirdi. Thebes, Abydos, Heliopolis veya On, Fayoum ve Delta, onun yapıcı faaliyetlerinin sahneleriydi ve hala varlığının izlerini taşıyorlardı. Thebes'te, daha sonra binanın en içteki kutsal alanı olan büyük Ammon tapınağının hücresini veya _naos_'unu tamamladı ve o kadar kutsal sayıldı ki, Thothmes III. tüm yapıyı yeniden inşa edip genişlettiğinde, Usurtasen'in yapısını, biçimi değişmeden ve sadece kireç taşından granite
dönüştürerek yeniden üretti. Abydos ve Orta Mısır'ın diğer şehirlerinde, heykeller, yazıtlar ve devasa heykellerle süslenmiş tapınaklar inşa etti. Tanis'te, tahtında otururken kendini sergileyen kendi heykelini dikti. Fayoum'da, Ammon, Phtah ve Mentu'nun onuruna kırk bir fit yüksekliğinde bir dikilitaş dikti ve bu dikilitaş şu anda Begig Arap köyü yakınlarında yerde yatıyor. Her yerde bulunan faaliyetinin belirtileri ayrıca Sina yarımadasındaki Wady Magharah'da ve İkinci Katarakt'ın biraz yukarısındaki Nubiya'daki Wady Hayfa'da da bulunur; ancak en görkemli ve en ayrıntılı eseri Heliopolis'teki büyük Güneş tapınağının inşasıydı ve en iyi anısı, doğudan Mısır'a yaklaşan yolcuyu garip ve mistik harikalarının ilk örneği olarak selamlayan gökyüzünü işaret eden uzun parmaktır. Kral bu tapınağı üçüncü yılında inşa etmeye başladı. Lordları ve danışmanlarıyla yaptığı bir istişareden sonra ciddi bir kararname çıkardı: "Çalışmanın yürütülmesi kararlaştırıldı; majesteleri bunun yapılmasını seçiyor. Görevli bunu istenen şekilde yapsın; üzerinde çalışan herkes uyanık olsun; yorulmadan yapılmasını sağlasın; her türlü tören yapılsın; sevilen yer yükselsin." Sonra kral
bir taç takmış ve çift kalemi tutarak ayağa kalktı; ve orada bulunan herkes
onu takip etti. Kâtip kutsal kitabı okudu, ölçüm ipini uzattı ve tapınağın
bulunacağı yere temelleri attı. Görkemli bir bina yükseldi; ancak zamanın acımasız eli ve fatihlerin barbarlığı tarafından
tamamen yıkıldı. Tüm ihtişamlarından geriye sadece pembe granitten yapılmış tek bir dikilitaş kaldı; bu dikilitaş, Matariyeh'in yeşil mısır tarlalarının üzerindeki yumuşak, uykulu havaya
yükseliyor, artık altınla kaplı değil, ancak
zirvesinde en erken ve en son güneş ışınlarını yakalıyor, vahşi arılar ise taşa oyulmuş garip karakterlerin çatlaklarına
yuvalanıyor. [Resim: HELİOPOLİS YERİNDEKİ USURTASEN I. DİKİLİTAŞI.]

Usurtasen, babasıyla birlikte on yıl ve tek başına otuz iki yıl hüküm sürdükten sonra, yaklaşık üç yıl sonra tek kral olan oğlu II. Amenemhat'ı tahta çıkardı.
Hükümdarlığı uzun olmasına rağmen, ayırt edilemezdi ve dikkatimizi çekmesine gerek yoktu. O da, bir oğlunu hükümete dahil etmede seleflerinin örneğini izledi; ve
bu oğul onun yerini aldı ve II. Usurtasen olarak bilinir.
Tek başına ilgi çekici bir olay bu zamana aittir. Bu, büyük görevlilerinden birinin, Asya'dan gelen Sami göçmenlerinden oluşan büyük bir aile veya kabileyi, güçlü kralının koruması altında
güçlü Mısır'a kalıcı olarak yerleşmek için izin istemesidir. Otuz yedi Amu, erkek, kadın ve çocuk, büyük asilzadenin doğu sınırına yakın bir yerde tuttuğu sarayda kendilerini gösterir ve ona saygılarını sunarken, olumlu bir duruşma talep ederler. Erkekler çeşitli renklerde uzun giysilerle ve Mısırlılarınkinden farklı sandaletler giymiş olarak tasvir edilirler - aslında daha çok çok kayışlı açık ayakkabılara benzerler. Kolları yay, ok, mızrak ve sopadır. Biri bir pena aracılığıyla yedi telli bir lir çalar. Başlarının etrafında filetolar takmış, giysileri diz altına kadar inen ve ayak bileklerinde ama sandalet olmayan dört kadın onlara eşlik eder. Mızrakla silahlanmış bir çocuk, kadınların yanında yürür; ve bir eşeğin arkasına yerleştirilmiş bir tür sepet içinde oturan iki çocuk, önde biner. Bir mızrak, bir kalkan ve bir sepet taşıyan başka bir eşek, lir çalan adamın önünde yürür. Khnum-hotep adlı büyük görevli, sandaletlerini ve bir asasını taşıyan bir hizmetçi ve üç köpeğin takip ettiği yabancıları karşılar. Nefer-hotep adlı bir yazıcı, efendisinin önünde, üzerinde "Kral Usurtasen Sha-khepr-ra'nın saltanatının altıncı yılı: şef Khnum-hotep'in hayatta olduğu dönemde, Pit-shu ülkesinden kendisine _mastemut_ mineralini getiren Amu'nun hesabı - toplam otuz yedi kişidir." yazılı bir papirüs şeridi açar. _Mastemut_ mineralinin, göz çevresindeki cildi boyamak ve böylece güzelliklerini artırmak için kullanılan bir tür stibium veya antimon olduğu düşünülmektedir. Bu teklifin yanı sıra, _khak_ veya "prens" olarak adlandırılan ve Abusha olarak adlandırılan kabilenin başı, Khnum-hotep'e günümüzde Sina'nın kayalık dağlık bölgesinde sıkça görülen türden muhteşem bir yabani keçi sunar. Arkadaşlarından daha zengin bir elbise giyer, püsküllü ve boynunda dalgalı bir kenar vardır. Sahne, genel olarak Yakup'un ailesinin Mısır'a gelişini çarpıcı bir şekilde resmettiği kabul edilir (Yaratılış xlvi. 28-34) ve bir zamanlar bazıları tarafından bu olayı temsil ettiği düşünülmüştür; ancak Abusha'nın gelişinin tarihi Yakup'un ailesinin Mısır'a gelişinden çok öncedir, sayı İbrani göçmenlerin sayısının yarısından biraz fazladır, isimler uyuşmaz; ve artık herkes, temsilin ilgisinin tasvir edici gücüyle sınırlı olduğu konusunda hemfikirdir.

II. On dokuz yıl hüküm sürdü. Bir oğlu olduğu söylenemez, ancak büyük olasılıkla bir yeğeni olan başka bir Usurtasen tarafından takip edildi. Üçüncü Usurtasen, fatih bir hükümdardı ve Mısır'ın gücünü ve ihtişamını Eski İmparatorluğa ait diğer tüm hükümdarlardan çok daha fazla ilerletti. Askeri operasyonlarına sekizinci yılında başladı ve
Epiphi veya Mayıs ayında Elephantine'den başlayarak, başka bir Lord Wolseley gibi, "sefil Kuş diyarını" kalıcı olarak boyunduruk altına alma niyetini
Elephantine adasının kayalarına yazarak ifade ettiği sabit bir niyetle güneye doğru hareket etti. Seferi o kadar başarılıydı ki aynı yıl Nil'in her iki yakasına birer kale inşa etti ve siyah ırkları daha kuzeye doğru ilerlememeleri konusunda uyaran yazıtlı iki sütun dikti, ancak Mısır'a sığır, öküz, keçi veya eşek ithal etmek amacıyla. Kaleler hala nehrin her iki yakasında İkinci Şelale'nin biraz yukarısında görülebilir ve Koommeh ve Semneh adlarını taşır. Bunlar, çok sayıda kare granit ve kumtaşı bloğundan inşa edilmiş ve nehirden dik olarak yükselen iki dik kayanın üzerine tünemiş devasa yapılardır. Bu başlangıcı yapan Usurtasen, sekizinci yaşından on altıncı yaşına kadar Nil ve Kızıldeniz arasındaki bölgede savaşı sebat ve vahşilikle sürdürdü - erkekleri öldürmek, ekinleri yakmak ve kadınları ve çocukları kaçırmak için, tıpkı Baker ve Gordon'un ezmeye çalıştığı Arap tüccarların yaptığı gibi. Razzia'larının anısı, başarılarını kaydetmek için dikilen taş sütunlarda yaşatıldı. Daha sonra, on dokuzuncu yılında "sefil Kaşi"nin fethini tamamlamak için son bir sefer yaptı ve zaferini Abydos'ta kaydetti.

Bu akınların etkisi, Mısır sınırını güneye doğru yüz elli mil ilerletmek, aslında onu Birinci Şelaleden İkinci Şelalenin üstüne taşımaktı. Usurtasen bu dönemde Mısır ile Etiyopya arasındaki çizgiyi, İngiliz Hükümetinin 1885'te Mısır ile Sudan arasında çizdiği yere çok benzer şekilde çizdi. Sınır, bir şekilde yapay bir sınırdır, çünkü herhangi bir sınır büyük bir nehrin
yolunda olmalıdır; ancak muhtemelen Assouan (Syene) ile Hartum arasında bulunabilecek en uygun noktadır. Fetih, Usurtasen'in şanına büyük katkıda bulunmuş ve onu Eski İmparatorluğun
kahramanı yapmıştır. Adı hakkında mitler toplandı ve bu isim yumuşatılarak
Sesostris'e dönüştü ve Mısırlı ozanların
ve minnesinger'ların
ağızlarında favori bir isim haline geldi. Usurtasen yedi fitten daha uzun bir dev oldu, sadece tüm Etiyopya'yı değil, aynı zamanda Avrupa ve Asya'yı da fethetti;
sütunlarının Filistin, Küçük Asya, İskitya ve Trakya'da bulunduğu söyleniyordu; altın postun şehri olan Kolhis'te bir koloni bıraktı;
Mısır'ın kesiştiği tüm kanalları kazdı; geometriyi icat etti;
elli fitten yüksek devler dikti; Osiris'in günlerinden beri Mısır'ı yöneten
en büyük hükümdardı!

Şüphesiz bu hikayeler esas olarak hayal ürünüydü; ancak Usurtasen III'te gerçeği işaret ediyorlardı. Eski İmparatorluğun askeri ihtişamları
zirveye ulaştı.

DİPNOTLAR:

[9] Bu nedenle Bay A.D. Bartlett, F.Z.S., "Transactions of the Society of Biblical Archaeology", cilt iv, s. 195.

[10] R. Stuart Poole, "Cities of Egypt", s. 52.

VI.

İYİ AMENEMHAT VE ESERLERİ.

Mısır'ın varlığını borçlu olduğu büyük nehir, aynı anda hem tüm
kutsamalarının hem de en büyük tehlikesinin kaynağıdır. Bir tekdüzelikle şişen, neredeyse her yıl sabit bir günden itibaren insanın minnettarlığını ve hayranlığını uyandıracak şekilde hesaplanmış ve aylarca istikrarlı bir şekilde yükselmeye devam eden, topraklara yavaş yavaş yayılan, tüm toprağı mümkün olan en zengin alüvyonla kaplayan ve böylece ülkeye sürekli ve tükenmez bir bereket sağlayan bir sudur. Doğanın mekanizması o kadar mükemmeldir ki, her yıl yükseliş neredeyse bir ayak bile değişmez ve şimdi ilk Firavun'un Memphis'te yaptığı setten nehir tanrısına içkisini döktüğü zamankiyle neredeyse aynıdır; ancak bu tekdüzelik büyük, dikkate değer ve şaşırtıcı olsa da mutlak değildir. İki veya üç yüzyılda bir, Habeşistan'daki yağışın aşırı olduğu durumlar vardır. Mavi Nil ve Atbara, aylarca birlikte Beyaz Nil'in derin ve istikrarlı akıntısına bulanık sular
akıyor.
Cennetin pencereleri açılmış gibi görünüyor ve yağmur
sanki hiç durmayacakmış gibi yağıyor. Sonra Mısırlıların nehri
tehdit edici bir karaktere bürünüyor; giderek daha hızlı yükseliyor,
yükseğe ve daha yükseğe; ve giderek daha uzağa yayılıyor, ta ki iki tepe sırasının
yanlarına doğru sürünmeye başlayana kadar. Felaket sonuçlar ortaya çıkıyor.
Şehirleri, köyleri ve otlakları korumak için dikilen höyükler
üstesinden geliniyor, altı oyulup yıkılıyor veya yıkanıyor; çoğunlukla çamurdan ve nadiren kaba tuğladan daha iyi bir malzemeden yapılmış evler
çöküyor; sığırlar yüzlerce kişi tarafından boğuluyor; insan hayatı
tehlikeye giriyor; Nüfus teknelere binmek ve Nil vadisini doğu ve batıdan çevreleyen çöl bölgelerine uçmak zorunda kalıyor, korkunç kısırlık bölgeleri, normal sakinleri olan birkaç gezgin kabileyi zorlukla geçindiriyor. Aşırı artış uzun süre devam ederse, binlerce veya milyonlarca kişi açlıktan ölüyor; hızla geçerse, sakinler geri döndüklerinde evlerinin ıssız, sığırlarının boğulmuş, ev eşyalarının sürüklenmiş ve kendilerinin mısırlarını suların nüfuz edemediği taş ambarlarda saklayan birkaç zengin adama bağımlı olduğunu görüyorlar. Ancak bu tür felaketler son derece nadirdir, ancak meydana geldiklerinde sonuçları düşünüldüğünde korkunçtur. Daha yaygın felaket biçimi tam tersidir. Bir veya iki kez, Habeşistan'daki yağış miktarı yetersizdir. Nil'in yükselişi uygun tarihten sonraya ertelenir. Endişeli gözler her gün durgun akarsuya bakıyor veya kralların ve prenslerin suların artışını ölçmek için
yolu boyunca inşa ettikleri "Nilometreler"e bakıyor.
Aşağı vadide yaşayanlardan yukarı vadide yaşayanlara iyi veya kötü haberler ulaştıkça umutlar ve korkular değişiyor. Her küçük
yükselmenin daha büyük bir
yükselmenin habercisi olması bekleniyor ve gerilimin acısı, geleneksel olarak artışa atanan "yüz gün" geçene ve nehrin düşmeye başladığına dair artık hiçbir şüphe kalmayana kadar
uzuyor. Sonra umut umutsuzlukta yutuluyor. Sadece nehre en yakın olan topraklar sular altında kalmış; ondan daha uzak olanlar ise tüm yaz boyunca
kurak ve kurak kalıyor ve tek bir ot veya mısır başak üretemiyor. Kıtlık, daha fakir sınıfların yüzüne
bakıyor ve daha önce büyük miktarda tahıl
depolanmamışsa veya yurtdışından kolayca ithal edilemiyorsa, büyük sayıda insanın gerçek açlıktan ölmesi kaçınılmaz bir sonuçtur. Bu tür kıtlıkların yürek parçalayıcı hikayeleri var. Hicri
457 yılında (M.S. 1064) yedi yıl süren bir kıtlık başladı ve o kadar şiddetliydi ki köpekler, kediler ve hatta insan eti yendi;
Halifenin üçü hariç tüm atları telef oldu ve ailesi Suriye'ye uçmak zorunda kaldı. MS 1199'daki bir başka kıtlık, bir görgü tanığı olan Abd-el-Latif tarafından çok benzer terimlerle kaydedildi.

On ikinci hanedanlık döneminde, bazı meteorik veya atmosferik koşulların Habeşistan ve Yukarı Mısır'dan geçtiğine inanmak için sebepler var, ya yukarıda belirtilen her iki yönde ya da en azından ikinci ve daha sıradan olanında. Bu dönemin
sonlarına ait bir yetkili, mezarı üzerinde onun erdemlerini sayarken,
bize şunu söyler: "Benim günlerimde yoksulluk yoktu, benim zamanımda açlık yoktu,
kıtlık yılları olsa bile. Mah'ın
güney ve kuzey sınırlarına kadar tüm tarlalarını sürdüm; sakinlerine hayat verdim,
yemeğini yaptım; orada hiç kimse aç kalmadı. Dul kadına, evli kadına verdiğim gibi verdim." Merhum Dr. Birch'in gözlemlediği gibi, "Mısır zaman zaman kıtlıklara maruz kalıyordu; ve bunlar, on ikinci hanedan döneminde o kadar önemliydi ki, büyük ilgi görüyordu ve Beni-Hassan'a gömülen prensler veya kalıtsal lordlar tarafından kayda değer görülüyordu. On ikinci hanedan döneminde, Abydos'un mezarları, kamu ambarlarının ambar sorumlularının veya depocularının yaratıldığını gösteriyor, görünüşe göre bu durumu karşılamak için yaratılmış bir memur sınıfı."[11]

Bu koşullar altında tebaasının sıkıntısı, "iyi Amenemhat"ın düşüncelerini, bu kötülükleri etkili bir şekilde giderecek ve bunların ortaya çıkmasını önleyecek bir sistem tasarlamaya yöneltmiş gibi görünüyor. Su temininin yetersiz olma ihtimali olan tüm ülkelerde, doğanın cömertliğinin sağladığı hayat veren sıvının, ister daha fazla ister daha az olsun, tam olarak kullanılması son derece önemlidir. Gerçekten de, doğanın kesinlikle cimri olduğu nadirdir. Çoğunlukla ihtiyaç duyulandan çok daha fazlasını verir, ancak insanın tedbirsizliği veya ilgisizliği, armağanlarının boşa gitmesine neden olur. Deposunun dikkatli ve tedbirli bir şekilde yönetilmesi, genellikle tüm insanların ihtiyaçları ve gereksinimleri için yeterli olacaktır. Bazen bu, susuz bir ülkede, yaylalardan veya tepelerden akan tüm dereleri ve akarsuları yeraltı kanallarına yönlendirerek, burada güneş ışınlarından korunarak ve bu kanalları kilometrelerce uzatarak, değerli sıvının her damlası sulama için kullanılana kadar gerçekleştirilmiştir. Perslerin _kareez_ veya _kanat_ sistemi böyledir. Diğer yerlerde, doğanın yılın baharında genellikle sağladığı bol miktardaki yağmuru tutmak, depolamak ve
nehir yataklarından denize akıp gitmesini önlemek için büyük çabalar sarf edilmiştir; orada tamamen
kaybolmuştur. Bu amaçla, ya insan eliyle devasa rezervuarlar inşa edilmeli ya da doğanın uygun
durumlarda suyu depolamak için sunduğu bazı olanaklardan yararlanılmalıdır. Vadiler devasa barajlarla kapatılabilir ve milyonlarca galon su, Kuzey İngiltere'nin birçok yerinde yapıldığı gibi, gelecekte kullanılmak üzere hapsedilebilir, ancak sulama amaçlı değil, üretim amaçlıdır.
Ya da doğal olarak karayla çevrili havzalar bulunabilir ve taşkın zamanlarında akarsuların taşması bunlara dönüştürülebilir ve durdurulabilir ve yılın ilerleyen zamanlarında kullanılabilir.

Mısır'da tek ve biricik vadi Nil'di ve tek ve biricik dere onu oluşturan ve daha düşük veya daha yüksek bir seviyede, durmaksızın akan dereydi. Belki de Mısır mühendislik becerisinin Silsilis'teki veya Gebelein'deki vadiyi tıkaması ve böylece Yukarı Mısır'ı her zaman dolu ve Aşağı Mısır'a yetersiz bir su baskını için yeterli su tedarik edebilen devasa bir rezervuara dönüştürmesi mümkün olabilirdi. Ancak bu, ancak inşası çok zor olan muazzam bir çalışmayla ve yapay göl tarafından kalıcı olarak
örtülecek olan, yoğun olarak
yerleşimli, birkaç yüz mil karelik verimli toprakların feda edilmesiyle yapılabilirdi. Dahası, Mısırlılar böyle bir setin
hiçbir koşulda kesinlikle güvenli olamayacağını bilirlerdi ve
kırılmasının tüm alt ülkeyi
yıkımla yayılacağını
öngörmüş olabilirlerdi. Her halükarda Amenemhat böylesine cesur bir
tasarım benimsemeye cesaret edemedi. Doğal bir çöküntü aradı ve Nil vadisinin batısındaki Libya tepelerinde, Memphis enleminin yaklaşık bir derece güneyinde bir tane buldu - büyük derinlikte ve geniş bir alanda, elli mil veya daha fazla uzunlukta, otuz mil genişliğinde ve altı veya yedi yüz mil karelik bir alanı kapsayan bir çöküntü. Nil vadisinden yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde dar bir tepe sırtıyla ayrılmıştı, bu sırtın güneydoğudan kuzeybatıya doğru dar bir kayalık geçit uzanıyordu ve çukurluğa erişim sağlıyordu. Çok yüksek sellerde taşkın suyunun bir kısmının bu geçitten doğal olarak havzaya geçmesi mümkündü; ancak bu böyle olsun ya da olmasın, çok fazla emek harcanmadan geçit boyunca bir kanal veya kesim yapılabileceği ve Nil suyunun sadece çok yüksek sellerde değil, her yıl taşkın belli bir orta yüksekliğe ulaştığında çukurluğa serbestçe girebileceği açıktı. Buna göre Amenemhat'ın yaptığı da buydu. Nil'in batı kolundan -modern Bahr Yousuf- bir kanal kazdı ve onu El-Lahoun'da bıraktı, kanalını bazı yerlerde kayalık tabanına derinlemesine keserek geçitten geçirdi ve bir su yolu ve taşkın kapıları sistemiyle su üzerinde o kadar mutlak bir kontrol sağladı ki, taşkını istediği zaman kabul edebilir veya hariç tutabilirdi; ve düştüğünde, akan suyun geri dönmesine izin verebilir veya onu hapsedebilir ve geri tutabilirdi. Böylece geçit içinde her zaman bol miktarda paha biçilmez sıvı bulunduruyordu, yüksek Nil'in yüksekliğine kadar yığılmıştı ve su yollarının açılıp kapatılmasıyla hem çukurun içinde hem de dışında tarım amaçlarına uygulanabilirdi.

Çok şey kesin görünüyor. Fransız bir _bilginin_ keşfettiği varsayılan
Amenemhat'ın rezervuarının çukurluk içindeki tam boyutu ve konumu artık sorgulanıyor ve hala _sub judice_ olduğu kabul edilmeli. M. Linant de Bellefonds, rezervuarın sadece çukurluğun güneydoğu veya üst kısmını kapladığını, kuzeyden güneye sadece on dört mil, doğudan batıya ise altı ila on bir mil arasında değişen bir mesafeye uzandığını düşünüyordu. Batı ve kuzeye doğru iki uzun set hattıyla yapay olarak sınırlandırıldığını düşünüyordu ve bunları izlediğini düşünüyordu ve gölün alanını dört yüz beş milyon metrekare veya yaklaşık dört yüz seksen milyon yarda kare olarak verdi. Bay Cope Whitehouse, suyun, sudan adalar halinde yükselen, yüz elli ila iki yüz fit yükseklikteki bazı kısımlar hariç, doldurduğu tüm çukurluğa serbestçe kabul edildiğine inanıyor. Bazı yerlerde üç yüz fit derinliğinde olduğuna ve kıyılarının çevresinin üç yüz ila beş yüz mil arasında olduğuna inanıyor. Bilimsel bir keşif gezisinin bu anlaşmazlığı kısa sürede sona erdireceği ve modern öğrencinin Amenemhat'ın büyük eserini açıkça kavrayıp anlamasını sağlayacağı umulmaktadır. Bu büyük rezervuarın adı olan "Moeris Gölü" ile ilgili gerçek ne olursa olsun, kadim insanlara Nil'in olağanüstü topraklarının kendilerine sunduğu birçok sorundan en az açıklanabilenlerinden birini sunduğu kesindir. Herodot, bu yerin diğer harikalarına, göl seviyesinden üç yüz fit yüksekte duran piramitlere dayalı iki oturan heykel ve yakında bahsedeceğimiz ünlü bir labirent hakkında bir hikaye ekledi. Amenemhat rezervuarının boyutlarının daha büyük veya daha küçük olması fark etmeksizin, esas olarak halkının yararına yapılmış ve onların avantajına büyük ölçüde katkıda bulunan görkemli bir yapı olduğu konusunda şüphe yoktur. Rezervuar sadece M. de Bellefonds tarafından kendisine atanan boyutlara sahip olsa bile, hesaplamalarına göre, sadece Fayoum'un kuzey ve batı kısımlarını yıl boyunca sulamak için değil, aynı zamanda Nil'in Beni-Souef'ten Canopus'taki ağızlığa kadar tüm batı kıyısının altı ay boyunca sulanması için yeterli su içerirdi. Bu tek başına kurak mevsimlerde nüfusun büyük bir kısmı için mantıklı bir rahatlama olurdu. Boyutlar De Bellefonds'un boyutlarını aşsaydı, rahatlama orantılı olarak daha büyük olurdu.

Ancak iyi kral, yalnızca Mısır'ın üretkenliğini artırarak ve ara sıra ülkeye gelen felaketleri savuşturarak halkına fayda sağlamakla yetinmedi; ayrıca çok sayıda kişiye istihdam sağladı; bu, ciddi veya baskıcı bir tür değildi, ancak onların rahatını ve refahını teşvik etti. Fayoum'daki hidrolik çalışmalarıyla bağlantılı olarak, yüzyıllar sonra piramit inşaatçılarının yapılarından bile daha fazla hayranlık uyandıran ve dünyadaki en harika yapı olarak kabul edilen yeni bir bina türü inşa etti. Herodot, "Bu yeri ziyaret ettim,"[12] diyor ve "ve tarif edilemeyecek kadar üstün buldum; çünkü Yunanlıların tüm duvarları ve diğer büyük eserleri bir araya getirilse bile, ne emek ne de masraf açısından bu Labirent'e denk olamazlar; ve yine de Efes tapınağı kayda değer bir yapıdır,
ve Samos tapınağı da öyle. Piramitler de tarif edilemeyecek kadar üstündür ve Yunanlıların en büyük eserlerinden birkaçına tek tek eşittir; ancak Labirent piramitleri geride bırakır. Hepsi çatılı on iki avlusu vardır, kapıları tam olarak birbirinin karşısındadır, altısı kuzeye, altısı güneye bakar. Tüm binayı tek bir duvar çevreler. Yarısı yeraltında, yarısı yer üstünde olmak üzere iki farklı türde oda içerir, ikincisi birincisinin üzerine inşa edilmiştir; toplam sayı üç bindir, her türden bin beş yüz. Üst odaları kendim geçtim ve gördüm ve Bunlar benim kendi gözlemlerimdendir; yeraltı odaları hakkında
sadece rapordan konuşabilirim, çünkü binanın bekçileri onları göstermeye ikna edilemedi, çünkü (dediklerine göre) Labirenti inşa eden kralların mezarlarını ve ayrıca kutsal timsahların mezarlarını içeriyordu. Dolayısıyla, bunlardan sadece söylentilere dayanarak bahsedebilirim; ancak
üst odaları kendi gözlerimle gördüm ve bunların
diğer tüm insan yapımı olanlardan daha üstün olduğunu gördüm; çünkü evlerden geçen geçitler ve avlular boyunca uzanan yolların çeşitli kıvrımları, avlulardan odalara, odalardan sütunlu geçitlere, sütunlu geçitlerden yeni evlere ve
tekrar bunlardan daha önce görülmemiş avlulara geçerken içimde sonsuz bir hayranlık uyandırdı. Çatı, duvarlar gibi tamamen taştandı; ve duvarlar her yerden figürlerle oyulmuştu;
her avlu, birbirine mükemmel bir şekilde oturtulmuş beyaz taşlardan yapılmış bir sütunlu geçitle çevriliydi. Labirent'in köşesinde, üzerinde büyük figürler kazınmış, kırk kulaç yüksekliğinde bir piramit vardır ve buraya yeraltı geçidinden girilir."

Belirtilen piramit muhtemelen Perring ve Lepsius tarafından incelenen piramittir, tabanı üç yüz fit ve yüksekliği muhtemelen yaklaşık yüz seksen beş fittir. Ham tuğladan, bol miktarda samanla karıştırılmış ve beyaz silisli kireç taşıyla kaplanmıştır. Aynı malzeme, sözde "Labirent"in büyük bir kısmı için kullanıldı, ancak sütunların çoğu kırmızı granitten ve
bazıları belki de porfirdendi. Büyük olasılıkla yapı, kutsal timsahlar için bir türbe olarak tasarlanmıştı ve konaklamaları için kademeli olarak genişletildi - praenomen'i piramidin üzerinde bulunan Amenemhat,
sadece ilk kurucuydu. Sütunlu avluların sayısı ve
benzerlikleri, yapıyı yabancılar için kafa karıştırıcı hale getirdi ve ona "Labirent" adını verdi; ancak yapının tasarımcılarının yanıltma veya kafa karıştırma niyetinde olması olası değildir.

Amenemhat'ın tahta çıkışında (olağan
geleneğe göre) aldığı praenomen veya taht adı Ra-n-mat, "Adalet Güneşi" veya "Doğruluk Güneşi" idi. Ünvanı alması, arkasında adalet ve eşitlik için bir karakter bırakma isteğini gösterir. Belki de Yunanlıların onu tanıdığı ismin Moeris olması dikkat çekicidir, bu "sevgili" anlamına gelebilir. Onunla birlikte Teb'in büyüklüğünün ilk dönemi sona erer. Bir bulut yaklaşıyordu ve daha karanlık günler onu takip edecekti; ancak Mısır henüz ilerici ve çoğunlukla barışçıl bir gelişme döneminin tadını çıkarıyordu. Ticaret, sanat, din, tarım onu ​​meşgul ediyordu. Başkalarının topraklarını arzulamadı, başkaları da onun topraklarını arzulamadı. Sınırlarının ötesindeki dünya onun hakkında çok az şey biliyordu, sadece bereketli ve iyi düzenlenmiş bir toprak olduğunu ve kıtlık zamanlarında diğer ülkelerin ihtiyaç sahiplerinin güvenle başvurabileceği bir yer olduğunu biliyordu.

DİPNOTLAR:

[11] "Geçmişin Kayıtları", cilt xii. s. 60.

[12] Euterpe, bölüm. 148

VII.

MISIR'DAKİ İBRAHİM.

"Kenan diyarında kıtlık vardı ve İbrahim orada ikamet etmek için Mısır'a indi" (Yaratılış xii. 10). İnsanlık tarihindeki çok az olay, Tevrat'ın yazarının bir düzineden az kelimeyle önümüze koyduğu ziyaretten daha ilginçtir. "Sadıkların babası", Tektanrıcılığı'nın büyük havarisi, uzak "Keldanilerin Ur"undan gelen gezgin, Babil'in büyüklüğüne, Babil'in sefahatine ve Babil despotluğuna aşina olan, şehir evini terk edip Suriyeli göçebe bir şeyhin basit alışkanlıklarını benimseyen kişi, kendisini ikinci bir medeniyet biçimiyle, ikinci büyük organize monarşiyle tanışmaya ve yüzyıllardır Nil vadisini elinde tutan insanların arasında bir süreliğine bir gezgin olmaya zorlanmış bulur. Kendisini Ur'dan Haran'a, Haran'dan Şam'a, Şam'dan Kenan tepelerine götüren çağrıya itaat etmişti; şehir hayatından ve şehir geleneklerinden
kendini ayırmıştı; birçokları için her zaman çok
özel bir çekiciliği olan o özgür, gezgin yaşamın zevklerini kucaklamıştı ve kaç yıldır Filistin'in farklı yerlerinde, sürü ve hayvan sürüleriyle zengin bir kabilenin şefi olarak, istediği gibi bir yerden bir yere taşınarak yaşamıştı. Kenan'ın açık yaylalarını, taze esintilerini ve meşe bahçelerini, kendisine ve ondan sonraki nesline vaat edilen toprakları terk edip "güney çölü"nden geçerek kendisinin ve ırkının asla sağlam bir dostluk ilişkisi içinde olamayacağı büyük krallığa doğru yola koyulduğunda kesinlikle çok isteksizdi. Ancak onu kısıtlayan zorunluluk
zorunluydu. Sıradan bahar yağmurlarının eksikliğinden dolayı, Filistin yaylalarında kuraklık ve kıtlık başladığında,
antik zamanlarda tek bir kaynak vardı. Mısır, bolluk diyarı olarak biliniyordu.
İster İbrani göçebeler, ister Hitit savaşçıları, ister Fenikeli tüccarlar
olsun, Mısır tek sığınak, tek umuttu. Orada nehir
başka yerlerde boşuna aranacak bol gıdayı sağlıyordu.
Ambarlar ve depolar vardı ve hem daha zengin sınıfların özel kişileri hem de krallar tarafından ihtiyaç halinde kullanılmak üzere mısırın bir rezerv olarak saklandığı eski bir yerleşik sistem vardı. Orada
en yüksek devlet memurları arasında "kamu ambarının yöneticisi" vardı. "Kıtlık bastırdığında, mümkün olduğunca hem yerlilere hem de yabancılara yiyecek sağlamak, herkesin sıkıntısını hafifletmek ve tabii ki kralın çıkarlarını korumak onun işiydi (Yaratılış xlvii. 13-26).

Bu nedenle İbrahim, Kenan topraklarında "kıtlığın çok ciddi olduğunu" gördüğünde, kendisi için mümkün olan tek şeyi yaptı - Filistin'den ayrıldı ve çölden geçerek Mısır sınırına doğru yola çıktı. Yanında hangi birliği götürdüğü belirsizdir. Birkaç yıl sonra onu, silah taşıyabilen üç yüz on sekiz kişilik bir birliğin başında buluyoruz - "evinde doğmuş eğitimli hizmetkarlar" - bu da en az bin iki yüz kişilik bir kabilenin reisi olduğu anlamına geliyor. Mısır'a çok daha az sayıda kişiyle girmiş olması pek mümkün değil. Bu, takipçileri pek de iyi olmayan yeğeni Lut'tan ayrılmasından önceydi. Kendikinden daha az. Ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerden herhangi birini geride bırakmak onları açlığa terk etmek olurdu. Eşekler ve develerle erzak ve ev eşyalarını taşıyan ve kadınlar ve küçük çocuklarla birlikte, aynı mahalleden Abusha'nın gelişini temsil eden heykelde gördüğümüz gibi taşınan kalabalık bir kervan organize edildiğini varsaymalıyız, ancak daha küçük bir _maiyetle._. Çöl yolculuğu zorlu olurdu ve muhtemelen çok fazla kayıp olurdu, özellikle sığırlar ve hayvanlar; ancak sonunda, yedinci veya sekizinci gün, derilerdeki su azalmaya başladığında ve develer yetersiz yiyecek ve uzun yolculukla bayılmaya ve inlemeye başladığında, ön taraftaki ufkun kenarında koyu, alçak bir çizgi belirirdi ve kısa süre sonra çizgi, sanki elmaslarla ekilmiş gibi, burada ve orada parıldayan narin bir saçak haline gelirdi.[13] Sonra, yolcuların önünde Mısır'ın tarlaları, bahçeleri, sarayları ve dikilitaşları, Nil'in geniş taşkını ve zengin ovası uzandığı fark edilecekti ve kalpleri sevinçle sıçrayacak ve onları büyük ve korkunç çölden geçirip bolluk diyarına getiren Yüce Tanrı'ya şükranla yükselecekti.

Ama şimdi şefin ruhuna yeni bir endişe düştü. Gelenek, bize Babil'de daha önce yeryüzündeki hükümdarların şiddetini ve tiranlığını deneyimlediğini ve Babil kralının hayatına yönelik bir girişimden
zorlukla kurtulduğunu söyler. Ya hafıza bunu ve benzer tehlikeleri hatırladı ya da mantık, sorumsuz gücün dizginsiz ruhsatının koşullar altında ne tasarlayıp uygulayabileceğini düşündü. Firavunlar, her prensin tek bir eşle yetindiği ve ilkel tek eşlilik yasasının yerine, eski bir tarihten günümüze kadar Doğu'da varlığını sürdüren, yozlaşmış harem yaşam sistemini koymuş oldukları eski zamanların basit davranışlarından çoktan uzaklaşmışlardı. İbrahim bunun farkındaydı ve "Mısır'a girmeye yaklaştığında" ama henüz girmediğinde, büyük bir korkuya kapıldı. "Bak," dedi karısı Sarai'ye, "Bak, şimdi senin güzel bir kadın olduğunu biliyorum; bu yüzden Mısırlılar seni gördüklerinde, 'Bu onun karısı' diyecekler: ve beni öldürecekler, ama seni sağ bırakacaklar." Bu koşullar altında, Doğulu biri için doğal olmayan ama kesinlikle övgüye değer olmayan bir beceriye sahip olan İbrahim, Sara'ya olan ilişkisini gizlemeye ve onu karısı değil, kız kardeşi olarak göstermeye karar verdi. Aslında, üvey kız kardeşiydi, daha sonra Abimelek'e yalvardı (Yaratılış xx. 12), Terah'ın ikinci karısından olan kızıydı ve üvey kardeşiyle evliydi "Söyle, yalvarıyorum," dedi, "sen benim kız kardeşimsin, senin sayende benim için iyi olsun; ve ruhum senin sayende yaşasın." Sara kabul etti; ve hiç şüphe yok ki, tüm kabile varılan karardan haberdar edildi, böylece hepsi tek bir hikayede yer alabilecekti.

Sonra sınıra yaklaşıldı. Abusha'nın tarihinden ve papirüslerdeki diğer dağınık duyurulardan, doğu sınırının her zaman ne kadar dikkatli bir şekilde korunduğunu ve önemli miktarda göçmen geldiğinde Mahkeme'yi bilgilendirmek için hangi önlemlerin alındığını öğreniyoruz. Sınırdaki baş görevli, Khnumhotep veya benzer bir pozisyonda olan biri, gelenleri kabul eder, onları sorguya çeker ve sekreterinin bir rapor hazırlamasını sağlardı, bu rapor kuryeyle başkente iletilirdi. Kraliyet emirleri beklenirdi ve bu arada belki de mahalledeki diğer görevliler tarafından yeni raporlar gönderilirdi. Mevcut durumda, bize, Sarah'ın güzelliğinden etkilenen birkaç "Firavun prensi"nin, onu kraliyet efendilerine emanet ettiği, onun da onu çağırıp kendi evine getirdiği söylendi. İbrahim'in kendisi de "onun hatırına" iyi karşılandı ve büyük bir ayrıcalıkla muamele gördü. Eupolemus'a göre, o ve ailesi kutsal On veya Heliopolis şehrine yerleşmişti; ve orada, o öğrenim ve din merkezinde, Patrik, aynı otoritenin beyan ettiği gibi, uzun yıllar barış içinde yaşadı ve Mısırlılara astronomi ve aritmetik bilimlerini öğretti. Yaratılış'ın yazarı, ikamet ettiği yer hakkında hiçbir şey söylemez, ancak bize sadece refahı hakkında bilgi verir. "Firavun, Sarai uğruna Abram'a iyi davrandı; ve onun koyunları, öküzleri, erkek eşekleri, erkek hizmetçileri, cariyeleri, dişi eşekleri ve develeri oldu." Maddelerin bir araya gelmesi, bunların hepsinin kraldan gelen hediyeler olduğunu ima eder. Memnun hükümdar, kayınbiraderine o zamanlar olağan olan ve koşullarına uygun olan onur hediyelerini cömertçe verdi. İbrahim "sığır, gümüş ve altın bakımından çok zengin oldu" (Yaratılış xiii. 2). Kutsal kitapta aylarca mı yoksa yıllarca mı olduğu belirtilmemiş olsa da, büyük ölçüde gelişti. Karısından ayrıydı ve karısı Firavun'un hareminin bir sakiniydi; ancak sırrını sakladı ve kimse ona ihanet etmedi. Görünüşe göre memnundu.

Ancak çok geçmeden bir keşif yapıldı. Felaket kraliyet evine belirgin bir şekilde geldi, muhtemelen ya hastalık ya da ölüm şeklinde. Kral, kendisinin İlahi bir
azaba maruz kaldığına ikna oldu ve acılarının makul bir şekilde atfedilebileceği bir sebep aradı. Tanrı'nın öfkesini nasıl kışkırtmıştı? Ya Josephus'un düşündüğü gibi, rahipler bu zamana kadar gerçeği bulmuşlardı ve ona başka bir adamın karısını sarayına aldığı için cezalandırıldığı yönünde bir öneride bulunmuşlardı; ya da muhtemelen başkalarının tahmin ettiği gibi, Sara felaketlerin kaynağını kendisi keşfetmiş ve gerçeği itiraf etmişti. Her neyse, bir şekilde davanın gerçekleri öğrenildi; ve Firavun bunun üzerine meseleleri düzeltmek için acele etti. Haremde yaşayan Sarah, muhtemelen hala deneme süresindeydi, evliliğinin tamamlanmasından önce gerekli arınmayı geçiriyordu (Esth. ii. 12) ve böylece sağlam bir şekilde geri getirilebilirdi. Firavun İbrahim'i çağırdı, onu aldatmasıyla suçladı, ardından gelen kötü sonuçlara işaret etti ve şüphesiz biraz da hoşnutsuzlukla karısını alıp gitmesini istedi. Kıtlık sona ermişti ve orada kalması için hiçbir sebep yoktu. Ancak Firavun suçlanamayacak bir şekilde hiçbir ceza vermedi. "Adamlarına İbrahim hakkında emir verdi; ve onu, karısını ve sahip olduğu her şeyi gönderdiler." 

İbrahim'in Mısır'daki yolculuğunun bize ulaşan hikayesi budur. Eğer, "Neden bu noktada "Mısır hikayesine" ekleniyor?" diye sorulursa, cevap şu olmalıdır: çünkü, anlatıya bağlı olan tüm kronolojik ve diğer koşulların tarafsız bir şekilde değerlendirilmesiyle, olayın bu zamana ait olduğu genel olarak kabul edilmiştir. Kesin olarak atanabilecek özel bir saltanat yoktur; ancak en iyi eleştirmenler, "Kendi adıma, İbrahim'in Mısır'ı on birinci hanedanlığın ortası ile on üçüncü hanedanlık arasındaki bir dönemde ve büyük olasılıkla on ikinci hanedanın en eski firavunlarından birinin yönetimi altında ziyaret ettiğini neredeyse kesin olarak görüyorum."[14]

Bu, İbranilerin veya Sami ırkından insanların Mısır'a tek girişi değildir. Daha az elverişli ülkelerden gelen göçmenler, kendi iniş çıkışlarından uzak bir yuva bulabileceklerini umarak, sıklıkla Nil'in bereketli Deltasına ilgiyle bakmışlardır. Bundan önce, bir Amu, belki de Midyan'dan, ailesiyle birlikte Mısır'a girmişti, küçükler eşek sırtında otuz yedi kişiydi ve hüküm süren hükümdarın korumasını aramıştı. Mısır'ın kuzeydoğudan, Suriye'den veya Kuzey Arabistan'dan göçmenleri kabul etmesi, biraz daha sonraki bir dönemde, bu bölgelerdeki göçebelerin güneye baktığı ve aşırı nüfuslu ülkelerinin aksine, zorla elde etmeyi umdukları bir tür "zenginlik, kültür ve bilgelik peri diyarı" gördüklerini düşündükleri bir deneyimdi: ve oraya sığınan son kişiler onlar değildi. Yakında Yakup'un oğullarının haneleriyle göç etmesiyle ilgili tanıdık vakaya değinmemiz gerekecek. Zamanla Sami gezginleri o kadar önemli ölçüde arttı ki, Delta'nın doğu yarısındaki nüfus yarı Asyalı oldu, Asya yönetimine kolayca boyun eğmeye ve Sami tanrılarına tapmaya hazırdı; zaten Mısır diline kendi kelimelerinin bir kısmını empoze etmişlerdi.

DİPNOTLAR:

[13] Kinglake'in "Eothen" adlı eserinden uyarlanmıştır, s. 201.

[14] Bkz. "Konuşmacının Yorumu", cilt i. s. 447, sütun i.

VIII.

BÜYÜK İSTİLA - HİKSOSLAR VEYA ÇOBAN KRALLAR - JOSEPH VE APEPI.

Mısırlıların kahramanlığı henüz ciddi bir şekilde kanıtlanmamıştı.
Kendileri saldırgan bir ruha sahip değillerdi. Sina yarımadasının mineral zenginliğinden etkilenerek,
o bölgede yerleşim yerleri kurmuşlardı ve bu da onları zaman zaman yerlilerle savaşlara
sokmuştu, yerlilerden "Mena" veya "Menti" olarak bahsediyorlardı; ve güneydeki zenci ve Etiyopyalı kabilelerle daha önemli bir mücadeleye girmişlerdi, bu mücadelede o kaba
barbarlara karşı belirgin bir üstünlük göstermişlerdi; ancak şimdiye kadar önemli bir fetih girişiminde bulunmamışlardı ve
ciddi bir saldırıya maruz kalmamışlardı. Sınırlarındaki ülkeler seyrek nüfusluydu ve ne Kuzey Afrika kıyılarındaki Berber kabilelerinden, ne Sina göçebelerinden, ne de güneydeki zencilerden ve onların müttefikleri olan "zavallı Kuşlulardan" tehlikeli bir istila beklenmiyordu. Mısır, neredeyse tamamen barış sanatlarının geliştirilmesine kendini adayabilmişti ve çoğu ulusun çocukluklarında yaşadığı, savaşçı ve güçlü düşmanlarla varoluş mücadelesinin zorlu çilesine maruz kalmamıştı. Artık büyük bir değişimin zamanı gelmişti. Asya halkları arasında, dünya barışını genel olarak bozacak hareketler başlamıştı. Asur, Şinar topraklarından "çıkmak" ve daha kuzeyde kendine bir yerleşim yeri kurmak zorunda kalmıştı; bu da diğer ırklara acı verici bir şekilde baskı yapmış olmalıydı. Elam'da saldırgan bir ruh
ortaya çıkmıştı ve Elam kralları tarafından Basra Körfezi kıyılarından başlayıp Güney Suriye ve Filistin'de son bulan askeri seferler düzenlenmişti. Terah ve İbrahim ile birlikte Ur'dan Haran'a ve Haran'dan Hebron'a göç eden kabilelerin göçü,
dönemin huzursuzluğunun birçok göstergesinden sadece biridir.
Hititler güçleniyordu ve serbestçe yayılmaları için
genişletilmiş bir bölgeye ihtiyaç duyuyorlardı. Muhtemelen şimdi Kapadokya tepelerinden Toroslar ve Amanus'un altındaki bölgeye inmişlerdi ve burada daha sonraki çağlarda onları
egemen bulduk. Onların böyle bir hareketi, Yukarı Suriye'deki büyük bir nüfusu yerinden edecek ve onları güneye doğru göç etmeye zorlayacaktır. On ikinci hanedanın başlangıcından itibaren bir yuvaya ihtiyaç duyan Asyalıların Mısır'ın kuzeydoğu sınırına yönelik baskı belirtileri vardır; ve hanedanlık sürdüğü sürece baskının giderek arttığı muhtemeldir. Asyalılar zaman zaman I. Amenemhat'ın bariyeri içine kabul edildi, bazıları
yerleşmek için, bazıları da
yerleşmek için. Doğu Deltası az çok Asyalılaşmıştı; ve sakinlerinin büyük bir kısmı Asya'dan daha fazla akını memnuniyetle karşılamaya meyilliydi.

Mısır'ın yabancı bir boyunduruğun altına girdiği büyük istilanın koşulları hakkında yalnızca bir anlatımımız var. Yerli tarihçi Manetho'dan geldiği iddia ediliyor; ancak bize doğrudan Josephus tarafından iletilmiştir, diğer yazarların anlattıklarına dair raporlarında her zaman dolaylı olarak güvenilmemelidir. Manetho, ona göre, şöyle diyor: "Bir zamanlar Timaeus adında bir Mısır kralı vardı. Onun saltanatı sırasında tanrılar gücenmişti, çünkü ne olduğunu bilmiyorum, ulusumuzla birlikte, doğu bölgelerinden gelen bazı aşağılık ırktan adamlar ülkeyi işgal etme cesaretini gösterdiler ve farkında olmadan saldırarak, savaşmadan kolayca fethettiler. Prenslerin teslim olmasından sonra, tüm sakinlere karşı en barbarca şekilde davrandılar.
Bazılarını öldürdüler ve diğerlerinin eşlerini ve çocuklarını köleleştirdiler. Dahası, şehirleri vahşice ateşe verdiler ve tanrıların tapınaklarını yıktılar. Sonunda, Salatis adında bir
kişiyi alıp, onu kral yaptılar. Salatis, Yukarı ve Aşağı Mısır'dan haraç aldığı Memphis'te ikamet etti.
Aynı zamanda en uygun
durumlara garnizonlar yerleştirdi. sınır, özellikle doğu tarafında, çünkü o zamanlar aşırı derecede güçlü olan Asurluların krallığının efendisi olmak isteyebileceğini öngörmüştü. Ayrıca, Nil'in Bubastite kolunun doğusunda, Sethroite nome'unda çok elverişli bir konumda bulunan ve eski bir teolojik gelenek nedeniyle Avaris olarak adlandırılan bir şehir bulmuştu, şehri yeniden inşa etti ve iki yüz kırk bin kişilik bir birlikle koruduğu büyük kalınlıkta duvarlarla güçlendirdi. Her yaz, askerleri için mısır tedariklerinin ölçülmesini ve maaşlarının kendilerine teslim edilmesini görmek ve ayrıca yabancıların onlara saygı duyması için askeri tatbikatlarını denetlemek için burayı ziyaret ederdi."

Kral Timaeus, ne Manetho'nun listelerinde ne de anıtlarda görünmemektedir ve işgalin zamanını bundan daha kesin bir şekilde belirlemek mümkün değildir - Manetho'nun on ikinci ve on sekizinci hanedanları arasındaki döneme denk gelmiştir. İşgalciler Mısırlılar tarafından Menti veya Sati olarak nitelendirilir; ancak bu terimler o kadar belirsiz bir şekilde kullanılır ki bunlardan kesin bir sonuç çıkarılamaz.
Genel olarak, işgalci ordunun, Attila'nınki gibi, çok çeşitli ırklardan oluşması muhtemeldir - "Suriye ve Arabistan'ın tüm göçebe ordularının bir koleksiyonu" - zengin olduğu bilinen bir düşmana karşı ortak bir dava yürütmüşlerdir ve Doğu'nun en üretkeni olarak kabul edilen bir ülkede eşit derecede arzu edilen yerleşimler. Manetho'ya inanacak olursak, çeyrek milyonluk ezici bir insan seli ülkeye akın etti,
hızlı ve karşı konulamaz. Birdenbire, tüm olası önceki hesaplamaların ötesinde bir tehlike
geldi -kaçışın olmadığı bir tehlike.
Kuzeyli barbarlar sayısız
binlerce kişiyle Roma İmparatorluğu'nun dış eyaletlerine saldırdığında veya Cingiz Han'ın orduları Kaşgar ve Harezm'i istila ettiğinde olduğu gibi - mücadele denebilecek herhangi bir şeyin yapılması için mücadele çok
eşitsizdi. Mısır
işgalcinin önünde çöktü. Manetho hiçbir savaşın olmadığını söylüyor; ve
ülkenin bölünmüş durumunda,
Delta'nın farklı bölgelerinde hüküm süren iki veya üç alt hanedan ve Teb'de başka bir hanedanla birlikte, düşmanla savaş meydanında karşılaşmaya cesaret edebilecek
bir ordu toplanamayacağını kolayca anlayabiliriz. Halk şehirlerine kaçtı ve kendilerini duvarların arkasında savunmaya çalıştı; ama
boşuna. Mısır şehirlerinin duvarları, bir düşmanı püskürtmek için siper olmaktan çok, su baskınını uzak tutmak için setlerdi. Kısa bir süre içinde, direnen kaleler alındı, erkek nüfus kılıçtan geçirildi, kadınlar ve çocuklar köleleştirildi, evler yakıldı, tapınaklar
acımasızca yıkıldı. Fatihler ikonoklast bir ruha sahipti.
Mısır'ın tanrıları ve ibadeti onlar için nefret vericiydi. Sel nerede geçerse geçsin, din tarafından derinden
işlenmiş olan mevcut medeniyeti süpürdü; zemini tapınakların ve türbelerin _enkazı_ ile, heykellerin ve sfenkslerin parçaları ile kapladı; mevcut dini gelenekleri ezdi ve bir süre, göründüğü kadarıyla, onların yerine
hiçbir şey koymadı. "Anıtların incelenmesi," diyor M. Francois Lenormant, "işgalin ilk anında gerçekleşen korkunç yıkımların gerçekliğini doğruluyor. Tek bir istisna dışında, olaydan önceki tüm tapınaklar yok oldu ve yıkıcı bir şiddetin izlerini taşıyan dağınık kalıntılar dışında hiçbir iz bulunamadı. Bu yüzyıllar boyunca Mısır'ın geçmişini altüst etme yolunda neye katlanmak zorunda kaldığını söylemek imkansız. Kesin olarak söylenebilecek tek gerçek, bu ıssız döneme ait tek bir anıtın bile Hiksoslar döneminde Mısır'ın kadim ihtişamının ne hale geldiğini bize göstermek için günümüze kadar gelmemiş olmasıdır. On beşinci ve on altıncı hanedanlar döneminde Mısır medeniyetinin yeni bir batığıyla karşılaşıyoruz. Ne kadar güçlü olsa da, Usurtasens'in ona verdiği dürtü aniden duruyor; anıt dizisi kesintiye uğruyor ve Mısır bize "... başına gelen felaketlerin sessizliği."[15]

Neyse ki, istila edilen ülke tamamen değildi.
Göründüğü kadarıyla, Hiksoslar tarafından Mısır'ın fiili işgali
Delta, Aşağı Nil vadisi ve Fayoum bölgesiyle sınırlıydı.
Elephantine, Teb, Abidos, yıkıcılardan kurtuldu ve bazı resmi itaat eylemlerine, Hiksos egemenliğinin kabulüne ve yıllık bir haraç ödemeye zorlanmış olsalar da, nitelikli bir bağımsızlığı korudular. On birinci ve on ikinci hanedanların Teb anıtları rahatsız edilmedi. Aşağı Mısır'da bile, fatihin elinden çok az veya hiç zarar görmeyen, onun dikkatini çekemeyecek kadar mütevazı veya onun bildiği yıkım araçlarına boyun eğemeyecek kadar büyük yapılar vardı. Böylece piramitler neredeyse hiç zarar görmedi, ancak bu dönemde kutsallıklarının ilk kez ihlal edilmiş ve içeriklerinin yağmalanmış olması mümkündür. Hala Heliopolis'te duran Usurtasen I.'in büyük dikilitaşı devrilmedi. Antikacılar için çok değerli olan Ghizeh'deki daha mütevazı mezarlar çoğunlukla dokunulmadan kaldı. Fayoum'daki Amenemhat'ın binaları hasar görmüş olabilir, ancak yıkılmadılar. Mısır medeniyeti istiladan büyük bir şok
almış olsa da, tamamen yutulmadı veya yok edilmedi; ve tufan geçtikten sonra bir kez daha ortaya çıktı ve kısa sürede antik ihtişamlarına ulaştı ve hatta onları aştı.

İstilaya liderlik eden veya en azından istila sırasında öne çıkarılan Hiksos kralının, bize söylendiğine göre, ya Salatis ya da Saites adını taşıdığını
söyledik. Bu iki formdan şüphesiz ikincisi tercih edilmelidir, çünkü birincisi lehine yalnızca Josephus'un tek otoritesi vardır, ikincisi ise Africanus, Eusebius, George the Syncellus ve bir dereceye kadar da anıtlar tarafından desteklenmektedir. "Dört yüz yıllık tablet", Orta İmparatorluğa ait olması gereken bir Mısır kralının adı olan Sut-Aapehti'nin adını içerir ve bu adın Yunanca "Saites" tarafından kısaltılmış bir biçimde temsil edildiği makul bir şekilde düşünülebilir. Kendini Aşağı Ülke'nin mutlak efendisi yapan ve Yukarı Ülke kralını kendi haraççısı olmaya zorlayan Saites, ikametgahını Memphis'e yerleştirdi ve aynı zamanda çeşitli diğer kasabaları önemli konumlarda güçlü bir şekilde güçlendirdi ve garnizon kurdu. Bunlardan en önemlisi, Sethroite nome'unda Auaris veya Avaris olarak adlandırılan, Nil'in Pelusiac kolunun doğusunda bulunan ve muhtemelen Pelusium'un kendisinden çok uzakta olmayan şehirdi, eğer gerçekten o şehirle aynı değilse. Delta'nın tutulduğu ve korkutulduğu bir diğer güçlü kale, Zan veya Tanis, yani şimdi San, Nil'in Tanitik kolu olarak adlandırılan, Pelusiac'ın en doğu kolu üzerinde yer alıyor gibi görünüyor. Üçüncüsü, Fayoum'da, şimdi Mit-Fares olarak adlandırılan yerdeydi. Kral, bize söylendiğine göre, genellikle orada sarayını tutuyorsa, büyük bir birlik de Memphis'te tutulmuş olmalı. Mısırlıların "Çobanlar"ın tiranlığı altında ne kadar süre inlediklerini söylemek zor. Manetho'nun özetçileri bu konuda umutsuzca
farklı görüşlere sahipler ve anıtlar sessiz veya neredeyse öyle. Modernler, iki yüzyıl ile beş yüzyıl arasındaki döneme atfettikleri zaman açısından farklılık gösteriyorlar. Genel olarak, eleştiri daha kısa vadeye doğru eğilimli görünüyor, ancak Manetho'nun veya onun örnekleyicilerinin neden onu
genişletmiş olması gerektiği çözümsüz bir sorun olarak kalmaya devam ediyor. Herhangi bir belirgin tarihsel içeriğe sahip olan veya
herhangi bir isim
verebileceğimiz tek bir "Çoban Krallar" hanedanı var. Bu, yalnızca altı kraldan oluşan bir hanedandır ve birleşik saltanatlarının iki yüzyılı aşması olası değildir. Ayrıca, yabancı baskının süresi daha uzun olsaydı, Mısır'ın, dönemin sonunda, başlangıcında kullanılan aynı örf ve adetlere, aynı dini uygulamalara, aynı sanat kurallarına, aynı yönetim sistemine, hatta aynı özel isimlere, neredeyse aynı şekilde geri dönebileceği de mümkün görünmüyor. İnsan, Mısır'ın geçirdiği _bouleversement_'ın, Yeni İmparatorluğun ihtişamını kontrastla artırmak için, yerli tarihçi tarafından retorik etki uğruna biraz abartıldığını düşünmeden edemiyor.

Başka bir açıdan da, "Çoban Krallar"ın yönetimini yanlış temsil etmemişse, ona adaletli davranmayı başaramamıştır. Yabancı ırkın gelişini, girdikleri imha savaşını, fethedilen insanları tabi tuttukları zalim uygulamaları korkunç renklerle resmetmiştir; işgalcileri kaba, vahşi, barbar, yıkıma meyilli, sanattan uzak, ilerlemenin ve medeniyetin düşmanları olarak tasvir etmiştir. Zaman geçtikçe, mantıklı bir
değişim olduğunu belirtmeyi ihmal etmiştir. Sürekli acımasız düşmanlıkların olduğu dönem
son bulmuştur. Barış, savaşın yerini almıştır. Aşağı Mısır'da "Çobanlar"
sessiz ve direnmeyen tebaa üzerinde hüküm sürmüştür; Yukarı Mısır'da itaatkar kollar üzerinde hüküm sürdüler. Bu koşullar altında tavırlarında ve genel karakterlerinde fark edilir bir yumuşama meydana geldi.
Çin'deki Moğollar ve Mandchular, kendilerinin
yenip boyun eğdirdikleri insanların üstün medeniyeti tarafından derece derece fethedilmesine izin verdiği gibi, Hiksoslar da onları
etraflarındaki etkilere yavaş yavaş boyun eğdiler ve farkında olmadan kendilerini
Mısırlı tebaalarına asimile ettiler. Mısır kıyafetlerini, unvanlarını,
resmi dilini, sanatını, yazı biçimini, mimarisini benimsediler. Özellikle Tanis'te, daha sonraki
"Çoban Krallar" döneminde tapınaklar inşa edildi ve heykeller dikildi, genel karakterleri tamamen Mısır dönemlerindekilerden çok az farklıydı. Yabancı hükümdarlar, Mısır gliptik sanatının geleneksel kurallarına göre yerli sanatçılar tarafından yontulan ve daha önceki yerli Firavunlarınkinden yalnızca başlıkları, yüz ifadeleri ve sakallarının tuhaf bir şekilde düzenlenmesiyle farklı olan heykellerini bu alana diktiler. Bu dönemde, Tanis ve Memphis'te yerleşik Kuzey kralları ile Teb'de ikamet eden Güney kralları arasında dostça bir ilişki yaşandı; sık sık elçilikler değiştirildi; granit ve siyenit blokları sürekli olarak Nil Nehri'nden aşağı, Teb'i geçerek "Çobanlar" tarafından güney başkentlerindeki dikimlerinde kullanılmak üzere taşındı.

[İllüstrasyon: BİR ÇOBAN KRALININ BÜSTÜ.]

"Çobanlar", Sut veya Sutekh adını verdikleri ve görünüşe göre güneşle özdeşleştirdikleri bir tanrıya tapınmayı Mısır'a beraberlerinde getirdiler. "Cennetin büyük hükümdarı" olarak tanımlandı ve daha sonraki zamanlarda Baal ile özdeşleştirildi. Krallar kendilerini özellikle onun koruması altında görüyorlardı. İstila sırasında, bu tanrının Mısır tanrılarından herhangi biriyle özel bir bağlantısı olduğunu düşünmüyorlardı ve sonuç olarak ayrım gözetmeksizin tüm Mısır Pantheon'una karşı savaş açtılar, tüm tapınakları yağmalayıp yıktılar. Ancak vahşi düşmanlığın ilk patlaması geçtiğinde, daha yerleşik zamanlar geldiğinde ve fatihlerin tavırları ve mizacı tebaalarıyla barışçıl ilişkilerle yumuşadığında, kendi atalarının tanrısı Sutekh ile Mısırlıların "Set"i arasında bir benzerlik görülmeye başlandı. Eski Mısır mitolojisinde "yabancıların koruyucusu, çöl çocuklarını verimli topraklar üzerinde bir kum fırtınası gibi süpüren güç" olarak tanınıyordu. O, fiziksel kötülüğün temsilcisiydi, ancak ahlaki kötülüğün temsilcisi değildi; güçlü ve kudretli bir tanrı, saygı ve tapınmaya layık, ancak sevgiden çok korku nesnesi. "Çobanlar" bu tanrıda Sutekh'lerini kabul ettiler; ve yerleşik alışkanlıklar edindikçe ve kendilerini tebaalarına asimile ettikçe, başlıca şehirlerinde Mısır modeline göre ona tapınaklar inşa etmeye başladılar. Hanedan beş saltanat boyunca hüküm sürdükten sonra, belki de yüz elli yıllık bir alanı kaplayan Apepi adında bir kral tahta çıktı. Bu kral birkaç anıt bıraktı ve "Çobanlar" arasında yaşayan ve nefes alan bir kişi olarak kesin tarihsel tutarlılıkla bizim için öne çıkan tek kişidir. Apepi, Sutekh için Zoan'da veya ana başkenti Tanis'te kırmızı granit bloklardan oluşan büyük bir tapınak inşa etti ve onu dikilitaşlar ve sfenkslerle süsledi. Dikilitaşların sayısının on dört olduğu ve her zamanki gibi sadece girişe değil, avlulara dağıtılmış olması gerektiği söyleniyor. Sıradan Mısır sfenksinden aslan gibi bir yeleye ve kanatlara sahip olmasıyla farklı olan sfenksler, kasabadan tapınağa giden bir cadde veya manzara oluşturuyor gibi görünüyor. Diyoritten yapılmışlar ve üzerlerine Apepi adı kazınmış.

Apepi ve seleflerinin pasifik yönetimi Thebes'in güçlenmesini sağladı ve anıtları şimdi yeniden başlıyor. Taa aile adını ve Ra-Sekenen taht adını taşıyan üç kral, güney başkentinde ardı ardına hüküm sürdü. Bunlardan üçüncüsü, Taa-ken veya "Muzaffer Taa", Apepi ile çağdaştı ve yasal hükümdarına haraçlarını her yıl dakik bir şekilde ödüyordu. Savaş kışkırtmak gibi bir arzusu yok gibi görünüyor; ancak Apepi muhtemelen
çok güçlü hale geldiğini ve eğer rahatsız edilmezse, kısa süre sonra
Hyksos boyunduruğunu atmak için bir çaba göstereceğini düşündü. Bu nedenle onunla
bir kavga çıkarmaya karar verdi ve sürekli artan taleplerle Teb'e bir dizi elçilik gönderdi. Her şeyden önce
Taa-ken'den Teb'in baş tanrısı olan ve muhtemelen kendi Sutekh'iyle özdeşleştirdiği Amen-Ra hariç tüm Mısır tanrılarına tapınmayı bırakmasını istedi. Taa-ken'in bu talebe onay verip vermediği veya kibarca kaçınıp kaçınmadığı tam olarak belli değil. Her neyse, ikinci bir elçilik kısa süre sonra ilkini yeni bir taleple takip etti; ve üçüncüsü ikinciyi takip etti. Politika başarılı oldu ve sonunda Taa-ken silaha sarıldı. Başarılı olduğu veya en azından kendi başına ayakta kalabildiği anlaşılıyor; çünkü savaşı ölümüne kadar sürdürdü ve halefi Aahmes'e bıraktı.

Joseph'i başbakan yapan ve Mısır'ın tüm yönetimini onun eline teslim eden kralın Apepi olduğu yönünde eski bir gelenek vardı. George the Syncellus, senkronizasyonun herkes tarafından kabul edildiğini söylüyor. Joseph'in gelişinin, İbrahim'inki gibi Eski İmparatorluk dönemine düşmediği açıktır, çünkü Joseph döneminde atlar ve arabalar, ayrıca vagonlar veya arabalar kullanılıyordu ve bunların hepsi Hiksos istilasından sonraya kadar bilinmiyordu. Ayrıca, yabancı bir kral tarafından ilerletilmesinin daha doğal olduğu ve çoban olan kardeşlerine gösterilen iltifat, en azından onların geldiği dönemde tahtı elinde tutanın bir "Çoban Kral" olduğu geleneğiyle uyumludur. Dahası, Heliopolis'in bir rahibi, rahiplik depresyonda olmadığı sürece, kızını Joseph'e vermezdi. Buna, Joseph'in Firavunu'nun, Hiksos yönetiminden hem önce hem de sonra yüzlerce yıl boyunca hükümetin merkezi olan Thebes'te değil, açıkça Aşağı Mısır'da ikamet ettiğini de ekleyin.

Ancak, Joseph'i "Çoban Krallar"dan birinin yönetimi altına koyacaksak, onu Apepi ile ilişkilendiren geleneği kabul etmememiz için hiçbir neden olamaz. Apepi, Yusuf'un Firavunu gibi, tüm Mısır'a hükmediyordu. O da tek bir tanrıyı kabul ediyordu, tıpkı o hükümdarın yaptığı gibi (Yaratılış xli. 38, 39). Tamamen Mısırlılaşmış bir kraldı. Bilgili yazıcılardan oluşan bir konseyi, görkemli bir sarayı ve sonuna doğru barışçıl bir
saltanatı vardı. İkametgahı Delta'daydı,
ya Tanis'te ya da Auaris'te. Güçlü iradeli, kararlı ve kararlı bir prensti; büyük değişiklikler başlatmaktan çekinmeyen ve kararlarını biraz keyfi bir şekilde yerine getiren biriydi. Yusuf'un efendisiyle özdeşliği lehine olan argümanlar belki de tamamen
kesin değil; ancak bizi, Mısır'ın çoğu modern tarihçisiyle birlikte, Yusuf'un dokunaklı hikayesini Çobanların sonuncusunun saltanatına atfetmeye yöneltebilecek bir varsayımı gündeme getiriyorlar.

DİPNOTLAR:

[15] "Manuel d'Histoire Ancienne de l'Orient", cilt i. s. 360.

IX.

HİKSOLAR MISIR'DAN NASIL KOVULDU.

İlk bakışta, Set veya Saites yönetiminde Mısır'ı kolayca boyunduruk altına alan ve daha sonra katliam ve baskıyla nüfusu daha da zayıflatan korkunç savaşçıların, iki yüzyıl veya iki buçuk yüzyıl sonra, bu kadar kolay bir şekilde ortadan kaldırılmış olması garip görünüyor. Ancak, belirli koşullar altında fetih yapan ırkların hızla gerilemesi, tarihçiye aşina bir gerçektir.
Elamlılar, Babilliler, Asurlular, Medler, Persler, Yunanlılar, Batı Asya'daki baskın güç olarak hızla birbirlerinin yerini aldılar, her ırk, neredeyse aynı nedenlerle, daha uzun veya daha kısa bir aralıktan sonra, zayıflayıp tükendi. Gerilemenin nedenlerini de çok uzakta aramak doğru değil. Her ırk fetih kariyerine başladığında aktif, enerjik, savaşçı alışkanlıklara alışmış, tavırları basit veya en azından fethettiklerinden daha basit ve,
karşılaştırmalı olarak konuşursak, fakirdir. Koşullarını iyileştirme arzusuyla
zorlanır. Eğer önemli bir direnişle karşılaşırsa, fetih uzun bir alanı kaplarsa ve fethedilenler zorlukla
altında tutulursa, zaman zaman isyan eder ve onları kızdıran ve üzen boyunduruğu
atmak için çılgınca çabalar gösterirse, o zaman fatihlerin savaşçı alışkanlıkları devam eder ve egemenlikleri birkaç yüzyıl boyunca
devam edebilir. Ya da, eğer ulus çok enerjik ve dinlenmezse, daha önceki fetihleriyle yetinmiyorsa veya küreklerine yaslanmaya istekli değilse, sınırlarında sürekli olarak yeni düşmanlar arıyorsa ve savaşı varoluşunun normal hali olarak görüyorsa, o zaman yüzyıllar bin yıllara uzayabilir ve herhangi bir gerileme eğiliminin kendini göstermesi gerçekten uzun sürebilir; ancak, normalde, bir tarafta çok uzun süreli bir direniş ve diğer tarafta çok sürekli ve dinlenmeyen bir enerji yoktur. Daha yumuşak ve daha medeni olan birine
saldıran fakir ve dayanıklı bir halk, önündeki her şeyi kolayca taşır, arzuladığı zenginliği ve lüksü elde eder ve bunlarla yetinerek daha fazlasını aramaz, ancak fethettiği insanların karakterine ve durumuna derece derece uyum sağlar. Kamplarda ve garnizonlarda konuşlandırılmış daimi bir ordu sürdürülebilir; Ancak
gerçek savaş bir nesil boyunca bile durdurulursa, askeri disiplinin şiddeti gevşeyecek, silah kullanımı
alışılmadık hale gelecek, fiziksel tip azalacak, savaşçı ruh
yok ​​olacak ve bir asır önceki fatihler, saldırılarını yaptıklarında kendilerine başarıyı getiren
tüm niteliklerini yitirmiş olacak ve
tebaalarının seviyesine inmiş olacaklar. Bu noktaya gelindiğinde,
bu sonuncuların kalplerinde isyan düşünceleri uyanmaya meyillidir;
fatihleri ​​karşı konulamaz kılan eski terör gitmiştir ve
belki de yerini küçümseme almıştır--tebaalar en azından sayı avantajına sahip olduklarını hissediyorlardır; ayrıca muhtemelen
daha zor ve daha güçlü hayatlar sürmüşlerdir; adam adama, fatihlerinden
fiziksel olarak daha güçlü olduklarını görüyorlar; ve sonunda
isyan ediyorlar ve başarılı oluyorlar.

Mısır'da ayrıca şu tuhaflık vardı--fethedilen insanlar
tamamen farklı iki konumu işgal ediyordu. Delta'da, Fayoum'da ve
kuzey Nil vadisinde, tamamen küçülmüşlerdi ve
fatihleriyle karışmış, aşağılanmış bir sınıf olarak, az veya çok baskı görmüşlerdi. Yukarı Mısır'da durum farklıydı. Orada
insanlar bir anlamda teslim olmuş, Hiksos
hükümdarlarını kendi süzerenleri olarak kabul etmiş ve yıllık bir haraç ödeyerek boyun eğdiklerini göstermişlerdi; ancak kendi yerel prenslerini, kendi idarelerini ve hükümetlerini, kendi dinlerini, kendi yasalarını korumuşlardı; yeni gelenlerle karışmış bir şekilde yaşamıyorlardı; günlük
hakaret veya kötü muameleye maruz kalmıyorlardı; haraç ödemeleri öz saygılarını korumalarını engellemedi ve
sonuç olarak ne ahlaki ne de fiziksel bir bozulma yaşadılar. Ayrıca, Nil'in yukarısında yaşayan ırklarla veya çölün vahşi kabileleriyle kendi hesaplarına savaşlara girmeleri ve böylece Hiksoslar onlara alışkın olmamaya başlarken kendi aralarında savaşçı alışkanlıklarını sürdürmeleri mümkün görünüyordu. Kendilerine "büyük" ve "çok büyük" diyen Teb'li Ra-Sekenenler, muhtemelen daha sonraki "Çoban Krallar"ın hükümdarlıkları sırasında Yukarı Mısır'da önemli bir güç oluşturmuşlardı; Hiksosların getirdiği at ve arabayı benimseyerek askeri sistemlerini geliştirmişlerdi; halklarını silahla eğitmişler ve savaşçı olarak ün kazanmışlardı.

Özellikle Apepi'nin çağdaşı olan Ra-Sekenen III için durum böyle olmalıydı. Üçüncü Ra-Sekenen kendine "büyük
muzaffer Taa" diyordu. Etrafını "güçlü şefler, kaptanlar ve uzman liderlerden" oluşan bir konsey ile çevrelemişti. O kadar büyük bir ün kazandı ki, bir feodal bey olarak kendisine borçlu olduğu görevleri hiçbir şekilde ihlal etmeden önce Apepi'nin kıskançlığını uyandırdı. İkisi arasındaki uzun müzakerede, "Birinci Sallier Papirüsü"nün bir açıklama yaptığı, Ra-Sekenen'in Apepi'nin şikayet etmeye hakkı olan hiçbir eylemde bulunmamış olmasına rağmen, onda öyle bir düşmanlık duygusu uyandırdığı açıktır ki, Apepi, yapmayı seçtiği her talebe koşulsuz itaat etmekten veya savaştan _bir çıkış_ olmaktan başka hiçbir şeyle yetinmeyecektir. Hiçbir zaman bir tebaa hükümdarı, hükümdarının aşırı tutumuyla, son "Çoban Kral" tarafından Ra-Sekenen'den daha fazla kışkırtılıp isyana sürüklenmemiştir. Kendisinin ve sarayının savaşmaya isteksizliği neredeyse gülünçtür: "sessizdirler ve büyük bir dehşet içindedirler; kendilerine gönderilen haberciye, iyi veya kötü, nasıl cevap vereceklerini bilmezler." Ra-Sekenen, Libyalılara ve zencilere karşı ne kadar "muzaffer" olsa da, iki yüzyıl önce karşı konulamaz olduğunu göstermiş olan
korkunç insanlarla bir mücadeleye girmekten fazlasıyla korkuyordu.

Ancak, sonunda silaha sarılmak zorunda kalmış gibi görünüyor.
Ne yazık ki, bu hükümdar tarafından yürütüldüğü kadarıyla, takip eden savaş hakkında hiçbir açıklamamız yok.
Ancak Apepi'nin, yükselen yerel gücü çok güçlenmeden önce ezme umudunda tamamen hayal kırıklığına uğradığı açıktır. Aslında çok geç ertelemişti.
Ra-Sekenen, saldırgan hükümdarına karşı kendini savunmak zorunda kalarak,
ulusal bağımsızlık sancağını yükseltti, Mısır'ın her yerinden yardım istedi ve sahaya büyük bir ordu getirmeyi başardı.
İlk başta Apepi'ye karşı sadece kendini savundu, ancak yavaş yavaş daha fazlasını
yapabildi. Thebes'e karşı yürüyen Hiksoslar, düşmanların arkalarında yükseldiğini gördüler, önce bir ve sonra başka bir yerli şef bu veya şu şehirde onlara karşı ilan etti; zorlukları
sürekli arttı; Nil vadisine tekrar inmek ve güçlerini
evlerine daha yakın bir yerde toplamak zorunda kaldılar. Ancak her yıl toprak kaybettiler.
Önce Fayoum teslim oldu, sonra Memphis, sonra Tanis. Sonunda istilacılara, doğu sınırına vardıklarında kurdukları ve o zamandan beri korudukları büyük müstahkem kampları Uar veya Auaris'ten başka hiçbir şey kalmadı.
Duvarlar ve hendeklerle güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve Nil'in Pelusiac kolundan türetilen kanallarla
sulanan bu bölgede, Mısırlılara karşı
son bir direniş göstermeye kararlı bir şekilde 240.000 kişilik bir sayıya ulaştıklarını söylediler.

Ra-Sekenen'in öldüğü ve yerine farklı bir aileden bir kral, "On Sekizinci Hanedan"ın ilk hükümdarı Aahmes'in geçtiği durum tam da buydu. Aahmes, tebaası tarafından sevilen, karakterli, cesur, aktif, enerjik, cömert ve büyük bir güce sahip bir prensti. Hemen, Hiksosları Auaris'ten
çıkarıp onları sınırlarının ötesine
sürerek ülkesinin kurtuluşunu tamamlama görevine girişti. Bu amaçla, yaklaşık yarım milyon adamdan oluştuğu söylenen bir kuvvet topladı ve aynı zamanda Nil'e bir filo yerleştirdi; bu, sonraki operasyonlarında en büyük hizmeti gördü. Auaris, yalnızca Nil'in sularına bağlı geniş hendeklerle savunulmuyordu, aynı zamanda önemli boyutlarda bir gölle veya belki de bir lagüne de komşuydu. Bu nedenle, yalnızca karadan değil, aynı zamanda sudan da saldırıya uğraması gerekiyordu. Aahmes, kara kuvvetlerine bizzat komuta etmiş gibi görünüyor, bir savaş
arabasında, ki bunlardan ilki açıkça belirtilmiş. Efendisiyle aynı adı taşıyan gözde bir subay, ona eşlik ediyor, bazen arabasında giderken yanında yürüyor, bazen de
savaş gemilerinden birinde onun yerini alıyor ve filonun hareketlerini yönlendiriyordu. Bir süre sonra Auaris'e resmi bir kuşatma başlatıldı; filoya
lagünün kenarındaki duvarlara saldırması emredildi, kara kuvvetleri ise başka yerlerdeki savunmaları
yıkmakla meşguldü. Saldırılar her gün yapıldı ve sadece kısmi bir başarı sağlandı; ancak sonunda
savunucuların bitkinliği arttı - bir panik onları ele geçirdi ve aceleyle
yerleri boşaltarak, başlangıçta geldikleri mahalle olan Suriye'ye doğru çekildiler. Aahmes kaçmalarını istemiş olabilir:
çünkü eğer tamamen kuşatılmış ve köşeye sıkıştırılmış olsalardı,
çaresiz bir direniş gösterebilir ve Mısırlılara
muazzam bir kayıp verdirebilirlerdi. Ancak, onların ayak izlerini takip etti,
onların kendi mahallelerinde hiçbir yere yerleşmemelerini sağlamak için ve çölü geçip Filistin'in dağlık bölgesine girene kadar
tatmin olmadı. O zaman bile hala arkalarında asılı kaldı, onları taciz etti ve
geri kalanları kesti; sonunda, Güney Filistin'deki
Şaruhhen'de bir duruş sergilediklerinde, şehri kuşattı, aldı ve
zavallı savunucuları büyük bir katliamdan geçirdi.

Savaş, Aahmes'in saltanatının beşinci yılına kadar sona ermedi.
Sonucu, uzun süredir Aşağı ve Orta Mısır'ı elinde tutan istilacı orduların tamamen yenilmesi ve Mısır'dan o kadar utanç ve kayıpla kovulmalarıydı ki, misilleme yapmak veya kendilerini
kurtarmak için hiçbir çaba göstermediler. Savaşlarda çok sayıda kişi öldürülmüş olmalı veya
geri çekilmenin zorlukları arasında yok olmuş olmalı; ve şüphesiz binlercesi esir alınmış ve köle olarak Mısır'a geri götürülmüştür. Bu esirlerin o kadar çok sayıda olduğu ve doğu Deltası nüfusunda önemli bir unsur haline geldiği ve hatta o bölgedeki Mısır ırkının karakterini
değiştirdiği düşünülmektedir. M. Francois Lenormant'ın canlı hayal gücü, onların torunlarını "güçlü uzuvları, uzun yüzleri ve sert ifadeleri olan, bugün bile Menzaleh Gölü kıyısındaki bölgede yaşayan garip insanlarda" görür.[16]

Aahmes'in "Çobanlar" ile savaşında müttefiklerinin güneyde Mısır'a bitişik olan ve sürekli güçlenen büyük ulus - Kaşi, Kuşlular veya Etiyopyalılar - olması muhtemeldir. Karısı, yüz hatları ve ten rengine bakılırsa bir Kuşlu prensesi gibi görünmektedir ve evlilik muhtemelen bir eğilimden çok politikaya dayanmaktadır. Mısırlılar, sanatçıların pohpohlama arzularında kadınlara genellikle atfettikleri aşırı açık ten renklerinden ve Sarah'ın ileri yaşta bile çekiciliğinden de anlaşılacağı gibi, esmerlerden çok açık tenli kadınlara hayranlık duyarlardı. Bir Theban kralı abanoz siyahı bir Etiyopyalıyla evlendiğinde, siyasi bir sebep olduğunu varsayma hakkına sahibiz; ve o zamanın koşulları altında en olası siyasi sebep askeri yardım isteğiydi. Kaşiler ile Mısırlılar arasındaki erken savaşlarda, birincisinin yiğitliği o kadar büyük olarak temsil edilmese de ve "zavallı Kuşlular" ifadesi açıkça savaşçı niteliklerini küçümsemek için kullanılsa da, bu sıfatın kullanımı bile zayıf bir halk tarafından kışkırtılması pek mümkün olmayan bir düşmanlık duygusunu ima eder. Kuşlular zaman geçtikçe yiğitlik ve askeri güçte kesinlikle ilerlediler. Birkaç yüzyıl boyunca Mısır birliklerinin en önemli bölümünü oluşturdular; daha sonraki bir dönemde Mısır'ı fethettiler ve yüz yıl boyunca egemen güç oldular; daha sonra, Mısır ona yenik düştüğünde Pers'in gücüne meydan okudular. Aahmes, Etiyopya prensesiyle evlenerek, ona Nefertari-Aahmes adını verdi -ya da "Aahmes'in iyi arkadaşı"-, oldukça emin olabiliriz ki, modern temsilcileri Sudan'ın Siyahları veya Habeşistan'ın dağlık bölgelerindeki Gallas olan o sadık askerlerden bir birlik elde etmeye kararlıydı. "Çobanlar" böylece Kuzey ile Güney'in, Mısırlılarla Etiyopyalıların birleşimine boyun eğdiler, daha sonraki zamanlarda, birden fazla kez Asurluları ülkeden kovdular.

[İllüstrasyon: NEFERTARİ-AAHMES'İN BAŞI.]

DİPNOTLAR:

[16] "Manuel d'Histoire Ancienne de l'Orient", cilt. i. s. 368.

X.

THOTHMES I., İLK BÜYÜK MISIR FATİHİ.

Thothmes I., Hiksosları kovan Aahmes'in torunuydu. Bu nedenle, yiğitlik ve askeri ayrıcalık konusunda kalıtsal iddiaları vardı. Büyükannesi Nefertari-Aahmes aracılığıyla damarlarında akan Etiyopya kanı, ona ek bir cüret dokunuşu vermiş olabilir
ve kesinlikle yüzünde kendini gösteriyordu, kısa, çökük burnu ve aşırı kalın dudakları Mısırlı tipten ziyade Kuşit'e aitti. Babası Amen-hotep I., biraz
sıradan bir prensti; bu yüzden burada, çoğu zaman olduğu gibi, bir ailede üstün yetenek
var olduğunda, bir nesil atlamış ve büyükbabadan toruna sıçramış gibi görünüyor. Thothmes, askeri kariyerine, Kral Aahmes ve Amen-hotep generalleri tarafından önceki iki
saltanat sırasında yürütülen seferlere ve kazanılan zaferlere rağmen, hâlâ istikrarsız bir durumda olan Yukarı Nil'deki ülkeleri istila ederek başladı. İkinci
Katarağın yukarısındaki Nil'e bir gemi filosu yerleştirdi ve nehrin her iki yakasındaki kara kuvvetleriyle destekleyerek, Usurtasen III. tarafından belirlenen sınır olan Semneh'ten, enlem 21 derece 50'de Tombos'a, enlem 19 derece, ilerlerken, Nubian ve Kuşit kabilelerini fethetti ve zaman zaman düşmanlarıyla kişisel mücadelelerde kendini gösterdi. Bir keresinde, bize söylendiğine göre, "Majesteleri bir panterden daha öfkelendi" ve yayına bir ok yerleştirerek, onu Nubian şefine doğru o kadar kesin bir şekilde yöneltti ki, ona çarptı ve dizinde kaldı,
bunun üzerine şef "kraliyet tacının önünde baygın bir şekilde yere düştü." Hemen yakalandı ve esir alındı; takipçileri yenildi ve dağıtıldı; kendisi ve diğerleri, baş aşağı asılı bir şekilde, kraliyet gemisine bindirilerek başkentteki kraliyet sarayına götürüldü. Bu zafer, diğerlerinin habercisiydi;
her yerde "Nubia'nın Petti'leri parçalara ayrıldı ve topraklarının her yerine dağıldı," ta ki "kokuları vadileri doldurana kadar." Sonunda genel bir teslimiyet sağlandı ve geniş bir toprak parçası devredildi. Mısır'ın son durağı yirmi ikinci paralelden on dokuzuncuya doğru itildi ve Dongola'nın ötesindeki Tombos'ta, yeni sınırı işaretlemek ve fatih hükümdarın ihtişamını gelecek nesillere aktarmak için bir yazıt dikildi. Yazıt hala duruyor ve eski resmi üsluptan bir sapmayı gösteren abartılı terimlerle ifade ediliyor. Thothmes, "Kuzey'deki uluslardan, Güney'deki uluslardan ve tüm dünyadaki uluslardan haraç aldığını; barbarları ele geçirdiğini; saçlarındaki tek bir tanesinin bile kaçmasına izin vermediğini; Nubia'nın Petti'sinin darbeleri altında düştüğünü; sularının geriye doğru akmasını sağladığını; vadilerini bir tufan gibi, giderek artan sular gibi taştırdığını; ebedi krallığını ele geçirdiğinde Horus'a benzediğini; tüm dünyanın çevresi dahilindeki tüm ülkelerin ayaklarının altında olduğunu" ilan eder. Thothmes, fethini gerçekleştirdikten sonra, yeni ilhak edilen ülkeyi "Kuş Prensi" unvanıyla yönetecek ve olağan ikametgahı Semneh'te olacak yeni bir memur atayarak bunu güvence altına almaya çalıştı. [İllüstrasyon: I. THOTHMES'İN BÜSTÜ]

Bu çeyrekteki zaferleriyle coşan ve fethin
zevkiyle sarhoş olan Thothmes, Teb'e döndüğünde,
düşüncelerini daha da görkemli ve daha maceracı bir girişime yöneltti. Mısır'ın
intikamını alacağı büyük bir haksızlığı, ortadan kaldıracağı büyük bir rezaleti vardı. O, hiçbir saldırganlıkla kışkırtmadığı bir düşman tarafından
işgal edilmiş, fethedilmiş, yağmalanmıştı; şehirlerinin küle döndüğünü, tapınaklarının yıkıldığını ve yıkıldığını, tanrılarının heykellerinin parçalandığını, toprağının çocuklarının kanıyla
boyandığını görmüştü; yüzyıllardır fatihin demir topuğu altında çiğnenmişti; vergi ve haraç ödemekten bitkin düşmüştü; diz çökmek ve fatihin ayaklarının altındaki tozu yalamak zorunda kalmıştı - tüm bunlar için bir intikam gerekmiyor muydu? Doğru, sonunda ayağa kalkmış ve düşmanını
kovmuştu, onu sınırlarının ötesine sürmüştü ve o da yenilgisine razı olmuş ve onu daha fazla rahatsız etmemiş gibi görünüyordu; ama bu yeterli miydi? Ebedi adalet yasası daha fazlasını gerektirmiyor muydu:

"Nec lex justior ulla est,
Quam necis artifices arte perire sua."

Mısır'ın onuru için uygun, yerinde, gerekli değil miydi? Saldırganın, yaptığının acısını çekmesi, kendi ülkesinde saldırıya uğraması, Mısır'ı uzun yıllar boyunca hissettirdiği kederi, umutsuzluğu, öfkeyi, utancı hissetmesi; suçunu, sadece suça orantılı değil, tam karşılığı olan bir cezayla kefaret ödemesi? Bu tür düşüncelerin, genç savaşçının zihninde yandığından emin olabiliriz. Güneyde Mısır'ı ele geçirdikten sonra dikkatini kuzeye çevirdiğinde ve kendisine miras aldığı gücü ve doğanın ona bahşettiği yetenekleri bundan sonra nasıl kullanacağını sordu. O zamanki Mısırlıların, kuzeydoğuda kendilerine bitişik olan kıtanın iç durumu, nüfusu ve kaynakları hakkında ne kadar bilgiye sahip oldukları belirsizdir. Thothmes ve danışmanlarının, Asya işlerinin genel durumu hakkında oldukça doğru bir görüş getirip getiremeyeceklerini veya getiremeyeceklerini söyleyemeyiz ve büyük bir keşif gezisi Asya'nın kalbine doğru ilerlerse başarı veya başarısızlık olasılıkları hakkında makul bir tahminde bulunup bulunamayacaklarını söyleyemeyiz. Bilgi veya cehaletleri ne olursa olsun, günümüzün tarih öğrencisinin, Thothmes'in karşılaştığı tehlikeler veya zaferleri için kendisine ne kadar kredi verilmesi gerektiği konusunda yeterli bir anlayış oluşturabilmesi için, konu hakkında bazı genel fikirlere sahip olması gerekecektir. Bu nedenle, şu anda Batı Asya'nın önceki tarihine bir göz atmayı ve Thothmes'in başardığı istilayı düşünmeye başladığı zamanki durumunu mümkün olduğunca tanımlamayı öneriyoruz. Batı Asya'nın genel olarak insan ırkının beşiği olduğu kabul edilir. Daha verimli kısımları çok erken bir tarihte yoğun bir şekilde nüfuslanmıştı. Monarşi muhtemelen ilk olarak Babil'de, Dicle ve Fırat'ın ağızlarına doğru
ortaya çıktı. Ancak, Aşağı Dicle ile Zagros dağları arasındaki verimli bölge olan Susiana veya Elam'da bir kardeş krallığın kurulması uzun sürmedi. Fetih
hırsı ilk olarak bu son ülkede kendini gösterdi, buradan
Kudur-Nakhunta, yaklaşık M.Ö. 2300'de Erech'e bir saldırı düzenledi ve
Chedor-laomer (yaklaşık M.Ö. 2000) bir yandan Zagros dağlarından diğer yandan Akdeniz kıyılarına kadar uzanan bir imparatorluk kurdu (Yaratılış xiv. 1-4) Bundan kısa bir süre sonra, üçüncü bir güç olan Hititler kuzeye doğru, özellikle de muhtemelen
Küçük Asya'da, ancak güneye doğru Mezopotamya bölgesine doğru ilerleme eğilimiyle büyüdü. Yukarı Mezopotamya, Suriye ve Filistin, o zamanlar, her biri kendi şefi altında, tutarlılığı ve büyük bir askeri ruhu olmayan zayıf kabileler tarafından iskan edilmişti. Bu kabilelerin şefleri, Thothmes I'in Mısır tahtına çıktığı
sırada, Suriye'deki Rutennu ve Yukarı Mezopotamya'daki Nahari veya Nairi idi. Güneydeki iki monarşi, Elam ve Babil, pek de parlak bir durumda değildi ve kendi doğal sınırlarının ötesinde hiçbir egemenlik kullanmıyorlardı. Aslında, birbirlerini kontrol ediyorlardı, sürekli olarak kan davalarına ve kavgalara giriyorlardı, bu da ikisinin de birkaç yıldan fazla bir süre boyunca uzun süreli bir hakimiyet sürdürmesini engelliyordu, Asur henüz büyük bir ayrım kazanmamıştı, ancak muhtemelen bağımsızdı ve Asshur'da (Kileh-Shergita) yaşayan
hükümdarlar tarafından yönetiliyordu. Hititler, MÖ 1900 civarında, Babil hükümdarı Sargon'dan sert bir kontrol almış ve kuzeydeki kalelerine çekilmişlerdi. Dolayısıyla, o zamanın koşulları, genel olarak, Thothmes'in girişimi için elverişliydi. Hiçbir büyük organize monarşi, olağanüstü boyutlara ulaşmadıkları sürece, ona karşı sahaya çıkma veya projelerinin yürütülmesine müdahale etmekle ilgilendiğini düşünme olasılığı yoktu. Toroslardan daha kuzeye veya Fırat'ın büyük zengini olan batı Habur'dan daha doğuya gitmediği sürece, o zamanın "büyük güçlerinden" hiçbiriyle temas kuramayacaktı; en kötü ihtimalle, birbirlerine güvenmeyen, birlikte hareket etmeye alışkın olmayan ve cesur olsalar da disiplin veya yerleşik bir askeri örgütlenmeye sahip olmayan kabilelerin gevşek konfederasyonlarıyla mücadele etmek zorunda kalacaktı. Aynı zamanda, rakiplerinin tamamen aşağılık olarak görülmemesi gerekir. Filistin'deki Filistinliler ve Kenanlılar, Sina ve Suriye çöllerinin Arapları, Lübnan ve Yukarı Suriye'nin Rutennu'ları, batı Mezopotamya bölgesinin Nairi'leri, bireysel olarak cesur adamlardı, savaşa alışmışlardı, güçlü bir bağımsızlık sevgisine sahiptiler ve onları boyunduruk altına alma girişimlerine enerjik bir şekilde direnmeleri muhtemeldi. Ayrıca, çoğu,
askeri hizmet için atın değerini iyi biliyorlardı ve
sürücülerin yönetimine alışkın olduğu bir dizi savaş arabası getirebiliyorlardı. Mısır, atı evcilleştirilmiş
hayvanlar listesine yeni eklemişti ve Asyalıların örneğini izleyerek bir savaş arabası kuvveti örgütlemişti. Bu yeni ve neredeyse hiç denenmemiş birliğin Asya'nın deneyimli savaş arabası birlikleriyle başa çıkıp çıkamayacağı konusunda şüpheler vardı.

Askeri operasyonların yürütüleceği ülke de
zor bir ülkeydi. Çoğunlukla alternatif dağ ve çölden oluşuyordu.
Öncelikle, El Tij adı verilen kumlu çoraklıktan - "Gezginlerin Vahşi Doğası" - geçilmesi gerekiyordu, neredeyse tamamen susuz bir arazi,
bir ordunun kendi erzakını
taşıması gerekiyordu. Sonra, Negeb'in yüksek yaylaları kendini gösterecekti, suyun kuyulardan temin edilebileceği bir bölge ve dünya tarihinin bazı dönemlerinde oldukça ekili bir yerdi, ancak Thothmes zamanında muhtemelen çölün kendisi kadar verimsizdi. Sonra, herhangi bir yolla geçilmemiş, yer yer yoğun ormanlık ve kuzeye doğru gittikçe daha da genişledikçe bir ordunun ilerlemesine sürekli olarak daha büyük engeller sunan yeşil yuvarlak tepeler, yüksek sırtlar ve Filistin'in derin geçitleri gelecekti. Filistin'den Lübnan bölgesine girilmesi gerekecekti, burada Coele-Suriye vadisi Antakya enlemine nispeten kolay bir yürüyüş hattı sunsa da, vadinin her iki tarafındaki ülke neredeyse geçilemezken, vadinin kendisi küçük bir kuvvet tarafından kolayca engellenebilecek birçok nokta içeriyordu. Ayrıca, Orontes ve Litany'yi geçmek zordur ve Thothmes I. zamanında köprüler açılmazdı ve aşağılık engeller oluşturmazdı. Orontes'in alt vadisinden, önce dağlar ve sonra tebeşirli bir çöl geçilmek zorundaydı, ancak teknelerle veya yüzerek geçilebilen Fırat'a ulaşmak için. Fırat'ın ötesinde, Crassus'un ordusunu ve hayatını kaybettiği Haran civarındaki bir başka kasvetli ve kısır bölge vardı.

Thothmes ve danışmanlarının bu topografik zorlukların veya Batı Asya'nın genel durumunun ne kadar farkında oldukları, daha önce de belirtildiği gibi, belirlenmesi imkansızdır. Ancak, genel olarak, ulus ile ulus arasındaki ilişkinin,
çok erken dönemlerde bile, sürdürüldüğüne ve her önemli ülkenin, fena hizmet vermeyen
kendi "istihbarat departmanına" sahip olduğuna inanmak için nedenler vardır. Tüccarlar,
mülteciler, casuslar, durumlarını iyileştirmek isteyen maceracılar,
tek başlarına veya gruplar halinde, bir ülkeden diğerine sürekli hareket ediyorlardı ve
onlar aracılığıyla, genel olarak sıradan işler hakkında önemli bir bilgi
yayılmıştı. Elbette, bilgi çok kesin değildi.
Hiçbir araştırma yapılmadı, şehir veya kale planları yapılmadı, haritalar yapılmadı; çeşitli
uluslar tarafından sahaya getirilebilecek askeri güç çok kabaca tahmin edildi; ancak yine de, eski fatihler,
seferlerine, karşılaşabilecekleri güçler veya yürüyüşlerini
muhtemelen kuşatacak zorluklar konusunda tamamen karanlıkta başlamadılar.

Thothmes, muhtemelen Asya seferine altıncı veya yedinci yılında başladı. Kendisine, sırasıyla "Abana'nın oğlu Aahmes" ve "Aahmes Pennishem" olarak bilinen babasına ve büyükbabasına hizmet etmiş iki subay eşlik ediyordu. İkisi de Nubia'nın Petti'sine ve Etiyopyalı müttefiklerine karşı yürüttüğü savaşta yer almıştı ve ikisi de kendilerini büyük ölçüde öne çıkarmıştı. Abana'nın oğlu Aahmes, sahadaki davranışları için yedi kez cesaret ödülü -bir altın yaka- aldığını övünerek söylüyor; Aahmes Pennishem ise üç kral tarafından kendisine askeri ödül olarak verilen yirmi dokuz hediyenin bir listesini veriyor. Filistin'den geçerken işgalci kuvvete herhangi bir direniş gösterilmediği anlaşılıyor; ancak Suriye'de Thothmes Rutennu ile savaştı ve muhtemelen Hiksos mücadelesinde oynadıkları rol nedeniyle onlardan "tazminat aldı"; ardından Fırat'ı geçti ve çok daha güçlü olan Nairi ulusuna saldırdı. Nairi, Asurlular tarafından ilk saldırıya uğradığında,
yirmi üç şehre ve aynı sayıda krala sahipti; at ve
katır bakımından zenginlerdi ve o kadar büyük bir savaş arabası gücüne sahiptiler ki, tek bir savaşta onlardan yüz yirmi savaş arabası alındığını duyuyoruz. Bu sırada, savaş arabalarının sayısı muhtemelen çok daha azdı, çünkü Ahmes adlı iki subayın her biri, böyle bir aracın ele geçirilmesinden dolayı kendisine büyük itibar
ediyor. Tek bir savaştan daha fazlasının yapılıp yapılmadığı belirsizdir. Bize söylenen tek şey, "Majesteleri, Naharina'ya (_yani_ Nairi ülkesine) vardığında, düşmanla karşılaştı ve
bir saldırı düzenledi. Majesteleri onları büyük bir katliamdan geçirdi; Majesteleri tarafından çok sayıda canlı esir götürüldü." Bu sözler hem tek bir savaş hem de bir dizi savaş için eşit şekilde geçerli olurdu. Söylenebilecek tek şey, Thothmes'in Asya seferinden Rutennu ve Nairi'yi yenerek ve Mısır'a beraberinde büyük bir ganimet ve çok sayıda Asyalı esir getirerek muzaffer bir şekilde döndüğüdür. Thothmes I.'in savaşçı hırsı, Nubian ve Asya zaferleriyle tatmin edildi. Mezopotamya seferinin sonunda Mısır'a döndüğünde, başkentlerini süsleme ve güzelleştirme gibi barışçıl bir işe girişti. Thebes'te, I. Amenemhat tarafından başlatılan ve oğlu ilk Usurtasen tarafından devam ettirilen Ammon tapınağını, merkezi hücrenin önündeki manastır avlusunu ekleyerek büyük ölçüde genişletti - iki yüz kırk fit uzunluğunda, altmış iki fit genişliğinde, sütunlu bir avlu, destekleri Osirid sütunları veya önünde Osiris heykeli olan kare iskelelerdi. Bu, daha sonra çok yaygın hale gelen manastır avlusunun bilinen ilk örneğidir;
benzer karakterdeki yapıların Tanis'teki "Çoban Krallar" tarafından yapılmış olması mümkün olsa da, Thothmes de bu tapınağı dikilitaşlarla süslemiştir. Sarayının ana girişinin önüne, her biri yetmiş beş fit yüksekliğinde ve dindarlığını ve Mısır'ın tüm başlıca tanrılarına olan bağlılığını gösteren adak yazıtları taşıyan iki büyük granit monolit dikti.

Ayrıca, Memphis'te "Aa-khepr-ka-ra'nın
Meskeni" adını verdiği yeni bir kraliyet sarayı inşa etti; daha sonra tahıl depolamak için bir depoya dönüştürülen görkemli bir bina.

Thothmes I'in büyüklüğü tarihçiler tarafından yeterince tanınmamıştır. Çok fazla etki yaratmamış olabilir; ancak yeni bir yönde çığır açtı; büyük sonuçlara yol açan bir örnek oluşturdu. Ona göre, Mısır'ın belki de on yüzyıldır kaldığı izole, saldırgan olmayan güç olmaktan çıkması, cesurca öne çıkması ve Asya'yı boyunduruk altına almaya çalışmasıydı. Bundan sonra sınırlarının ötesinde güçlü bir etki uyguladı - az ya da çok tüm Batı Asya güçlerini etkileyen bir etki. Büyük uluslar topluluğuna zorla girmişti. Bundan sonra
ister iyi ister kötü olsun, aralarında yerini almalı, onlarla hesaplaşmalı, onların da kendisiyle hesaplaşmaları gibi, çağların çözmesi gereken sorunda bir etken olmalıydı - Olayların genel gidişatı ne olmalı ve hangi devletler ve uluslar dünyanın kaderini en çok
etkilemelidir.

XI.

KRALİÇE HATASU VE TİCARET FİLOSU.

Haşeps veya Hatasu, büyük savaşçı kral Birinci Thothmes'in kızıydı ve bazılarına göre, son yıllarında onunla birlikte hükümette yer aldı. Bir yazıttan alıntı yapılır, burada ona taht adı olarak Ra-ma-ka verir ve onu "Güney ve Kuzey'in Kraliçesi" olarak adlandırır. Ancak babasının ölümünden sonra öne çıktı ve Mısır'da Net-akret (Nitokris) dışında hiçbir kadının daha önce sahip olmadığı bir pozisyonu üstlendi. Mısır'daki kadınların, çok eski zamanlardan beri yüksek itibar gördükleri, kocalarının oyuncakları veya köleleri değil, yoldaşları oldukları, kamusal alanda serbestçe göründükleri ve çok fazla hareket özgürlüğüne sahip oldukları doğrudur. Sneferu'dan önceki zamanın antik efsanevi hükümdarlarından birinin, egemen otoriteyi kullanmalarına izin veren bir yasa çıkardığı söylenir. Manetho'nun altıncı hanedanından Nitokris, görünüşe göre tek kraliçe olarak hüküm sürdü; ve on ikinci Sabak-nefru-ra, IV. Amenemhat'ın karısı, kocasıyla birlikte birkaç yıl hüküm sürdü.
Hatasu'nun konumu bunların arasındaydı. Babası geride iki oğlu ve bir kızı bırakmıştı; ve bunların büyüğü, Mısır yasalarına göre, onun yerine geçti.
Thothmes-nefer-shau olarak hüküm sürdü ve modernler tarafından İkinci Thothmes olarak bilinir. Ancak, o, zayıf ve sevimli bir mizaca sahip, genç bir çocuktu; oysa ondan birkaç yıl büyük olan
Hatasu, büyük bir enerjiye ve erkeksi bir zihne sahip, zeki, girişimci, kindar ve vicdansız bir kadındı. Portre büstlerinin karşıtlığı dikkat çekicidir ve her birinin karakteri hakkında makul bir fikir verir. Thothmes yumuşak ve itaatkar bir çocuğun görünümüne sahiptir: yorgun bir gözü, kısa bir üst dudağı, şehvetli bir
ağız ve çenesi vardır. Hatasu Amazon'a benzer: başını dik tutar,
kalın bir kartal burnu, sıkıca oturmuş bir ağzı ve
önemli ölçüde çıkıntılı bir çenesi vardır, bu da ona tarif edilemez bir canlılık ve kararlılık havası verir.
Etkisi, şüphesiz, ona yapay bir sakalın erkeksi uzantısını takmış olmasıyla artar; ancak bunun dışında bile, yüzü
güçlü, kararlılık, gurur ve kararlılık ifade eden bir yüz olurdu.
Kardeşiyle bir evlilik yaptığı düşünülür, bu tür birliktelikler Mısır evlilik yasası tarafından kabul edilebilir ve
erken veya sonraki hanedanlardan olsun
Firavunlar arasında sık rastlanan bir durumdur. Her halükarda, onun yönetimi altında işlerin yönetimini ele aldığı, onu bir hiçe indirdiği ve nüfuzunu hükümetin her bölümünde en üst düzeye çıkardığı kesindir. [İllüstrasyon: THOTHMES II'NİN BAŞI]

[İllüstrasyon: HATASU'NUN BAŞI]

Kraliçe Hatasu'nun hayatının bu dönemindeki hırsı, adını gelecek nesillere bir bina inşacısı olarak aktarmaktı. Karnak'taki eski Ammon tapınağına birçok
ekleme yaptı; ayrıca Thebes yakınlarındaki Medinet Abou'da, kendisinden öncekilerden daha ayrıntılı bir karaktere sahip bir tapınak inşa etti; kalıntıları hala ayaktadır ve mimarların çok ilgisini çekmiştir. Mısır
tapınak mimarisi burada, Usurtasen I'in basit hücresinden, sonunda ulaştığı karmaşıklık ve parçaların çeşitliliğine doğru ilk ilerlemelerini çekingen bir şekilde yaparken görülmektedir.
Pilonlar, avlular, sütunlarla desteklenen koridorlar, sütunlu daireler,
burada en erken tohumlarıyla karşımıza çıkıyor; Yapıcıların önceki modellerin ötesine geçmeyi amaçladıklarını gösteren
yapıcı zayıflık belirtileri de var. Tapınak haç biçimindedir, ancak haçın iki kolu eşit değildir. Önde, orta büyüklükte, yirmi dört fitten fazla olmayan, normal eğimli kenarlara ve güçlü çıkıntılı kornişlere sahip iki pilon, altmış fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde bir avluya giriş sağlayan bir kapıyı koruyordu. Avlunun diğer ucunda, eşit mesafelere yerleştirilmiş dört kare taş payandayla desteklenen, otuz fit uzunluğunda ve dokuz fit derinliğinde bir sundurma vardı.
Veranda, hücreye, yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda ve dokuz fit genişliğinde, her iki ucunda bir kapı bulunan, aşırı sade, uzun ve dar bir odaya açılıyordu. Hücrenin her iki tarafında, sundurma gibi kare payandalarla desteklenen ve dokuz ila on fit uzunluğunda taş bloklarla
kapalı koridorlar vardı. Bu bloklar bazı durumlarda çökme belirtileri gösterdi; ve bu eğilime karşı koymak için zayıf noktalara tam bir düzenlilik veya uyum gözetilmeksizin sekizgen sütunlar yerleştirildi. Hücrenin arkasında altı tane görevli rahip için odalar ve sundurmanın her iki tarafında da haçın kollarını oluşturan ancak eşit olmayan boyutlarda odalar var. Soldaki neredeyse kare, yaklaşık on beş fit kare; sağdaki dikdörtgen, yirmi yedi fit kare ve on beş fit kare ve içeriden iki sütunun desteğine ihtiyaç duyuyor, ancak bunlar orijinal tasarımın bir parçası gibi görünüyor. Bu oda kuzeydoğuya doğru açık ve üç kare ayaklı bir sundurmaya son veriyor.

[İllüstrasyon: MEDINET'TEKİ TAPINAĞIN ZEMİN PLANI.]

Hatasu ve II. Thothmes'in ortak saltanatı. birkaç yıldan fazla
devam etmedi. Kendisinin egemenliğe katılımının kendisine uyguladığı küçük kısıtlamadan kurtulmak için ona karşı bir komplo kurduğundan ve onun
cinayetine ortak olduğundan şüpheleniliyor. Ancak bu suçlamaları doğrulayacak yeterli kanıt yok, ki bunlar biraz pervasızca yapılmış. Açıkça görünen tek şey, II. Thothmes'in henüz çok gençken ve henüz kısa bir süre hüküm sürdükten sonra öldüğü ve ölümünden sonra
Hatasu'nun anıtlarda geçtiği her yerde adını silerek ve yerine kendi adını veya babasının adını koyarak onun anısına düşmanlığını gösterdiğidir. Aynı zamanda tahtın tamamını ele geçirmiş ve Mısır halkının gerçek hükümdarı olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Kendisine "Yaşayan Horus,
ilahi armağanlarla dolu, taçların efendisi, yıllara göre zengin,
altın Horus, taçların tanrıçası, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Kraliçesi,
Güneş'in kızı, Ammon'un eşi, sonsuza dek yaşayan ve Ammon'un kızı, onun kalbinde yaşayan" diyor. Cinsiyetini kabul ettiren niteliklerle de yetinmiyordu. Bir erkek olarak görülmek istiyordu,
erkek kıyafeti ve yapay sakal takıyordu ve anıtlarının çoğunda kendine bir kralın tarzını ve unvanını veriyordu. Hatasu olan ismini
Hatasu-Khnum-Ammon olarak değiştirdi ve böylece kendini iki baş Mısır tanrısıyla özdeşleştirdi. Kendisini sıklıkla Ammon'un uzun tüyleriyle taçlandırılmış olarak tasvir etti. "Güneşin _oğlu_", "iyi _tanrı_", "iki ülkenin _efendisi_", "Ammon'un sevgilisi, _kralların_ koruyucusu" unvanlarını aldı. Bazı yazıtlarında, eril ve dişil formların ayrılmaz bir şekilde karıştırıldığı ilginç bir anormallik
görülmektedir; sürekli olarak "kral" olarak anılsa da, "kraliçe" olarak anılmasa da, ona atıfta bulunan kişisel ve sahiplik zamirleri çoğunlukla dişildir, bazen de bu tür kafa karıştırıcı ifadeler
"le roi qui est bien _aimee_ par Ammon" veya "Majesteleri" olarak geçer.

[İllüstrasyon: HATASU ZAMANINDA MISIR GEMİSİ.]

Hatasu'nun II. Thothmes'in ölümünü izleyen on altı yıl boyunca işgal ettiği yasal konum. Muhtemelen Thothmes III.'ün, onun (ve onun) küçük kardeşinin naibiydi; ancak pratikte Mısır'ın tam hakimiydi. Şimdi büyük dış ticaret planlarını oluşturdu ve bunları subayları tarafından yürütüldü. Öncelikle, Kızıldeniz'in batı kıyısındaki bir limanda, her biri hem kürek hem de yelkenlerle hareket ettirilebilecek şekilde inşa edilmiş ve her biri yaklaşık altmış veya yetmiş yolcu alabilecek kapasitede, kesinlikle beşten az olmayan bir gemi filosu inşa ettirdi. Bunlardan otuzu, dalgaları uzun kürekleriyle süren ve rüzgar uygun olsun veya olmasın gemileri limana getiren kürekçilerdi; yaklaşık on veya on iki kişi mürettebatı oluşturuyordu; geri kalanı ise, yerli kabilelerin ticari ilişkilerin avantajlarından yeterince etkilenmemiş olması durumunda, hizmetlerinin gerekli olabileceği düşünülen silahlı adamlardan oluşuyordu. Daha sonra Teb'den, barbar şefler arasında dağıtılmak üzere hediyelerle donatılmış ve donanmasıyla Kızıldeniz'in ağzına veya belki daha da uzağa gitmesi ve bu bölgede bulunan "Punt" ülkesiyle iletişim kurması talimatı verilen bir kraliyet elçisinin yönetiminde bir sefer başladı. "Punt" genellikle Güney Arabistan ile özdeşleştirilmiştir ve seferin başlıca amacının, Arabistan'ın antik çağlarda bol miktarda ürettiği bilinen tütsü ve baharatları tedarik etmek olduğu kesinlikle bu görüşü desteklemektedir. Ancak Hatasu'nun yazıtlarında belirtilen ülkenin diğer ürünleri arasında, Arabistan'ın kesinlikle sağlayamayacağı birkaç ürün daha vardır; ve bu nedenle Punt'un veya en azından bu seferin Punt'unun Arap yarımadası veya herhangi bir parçası olmadığı, fakat modernlerin "Somauli ülkesi" olarak bildiği Körfez dışındaki Afrika bölgesi olduğu varsayılmıştır. Bu nasıl olmuş olursa olsun, filonun demir aldığı ve Ammon'un zarif ihtişamına atfedilen elverişli rüzgarların
taşıdığı Kızıldeniz'den aşağı yelken açtığı ve varış noktaları olan Ta-neter veya "Kutsal Topraklar"a - "Athor'un evi" ve belki de Ammon'un orijinal evi - kaza veya ciddi bir zorluk olmadan ulaştığı kesindir. Yerliler onları iyi karşıladı. Onlar basit insanlardı, muhtemelen zeminin bataklık olması nedeniyle kazıklarla desteklenen zeminlere tünemiş yuvarlak kulübelerde veya kabinlerde yaşıyorlardı ve merdivenlerle girilmesi gerekiyordu. Hindistan cevizi palmiyeleri kulübeleri gölgelemişti, aralarına tütsü ağaçları serpiştirilmişti, yakınlarında ise bol miktarda balık bulunan
bir dere akıyordu. Ülkenin
başkanı, sıra dışı görünümlü bir eşle
evli olan Parihu adında bir adamdı. Kambur,
çökük yüzlü ve kısa, biçimsiz bacaklı bir cüceydi, insanın aklına,
Şeba Kraliçesi'nin bir vatandaşı olması pek mümkün değildi. Daha büyük olasılıkla, Afrika'da çok sayıda bulunan cüce kabilelerinden birine aitti, örneğin
Dokos, Bosjesmen ve diğerleri. Kraliyet çifti, ziyaretçilerinden ve onlardan aldıkları hediyelerden çok memnundu; Firavunların egemenliğini bir nevi kabul ettiler, ancak aynı zamanda Punt topraklarının barış ve özgürlüğünün Mısırlılar tarafından saygı görmesi gerektiğini şart koştular. Mükemmel bir ticaret özgürlüğü sağlandı. Mısırlılar, tütsü ormanlarına girme iznine sahiptiler,
ya ağaçları reçineleri için kesiyorlardı ya da onları kazıp gemilere taşıyorlardı. Ağaçların veya daha doğrusu çalıların, köklerinin etrafında mümkün olduğunca fazla toprak olacak şekilde kazıldığını, sonra direklere asılıp deniz kıyısına taşındığını ve
son olarak gemilerin güvertelerine dik olarak yerleştirildiğini ve bir tente ile güneş ışınlarının sıcağından korunduğunu görüyoruz. Otuz bir ağaç böylece gemiye alındı,
bunları Mısır'a nakletmek amacıyla, orada büyüyüp gelişebilecekleri umuluyordu. Ayrıca büyük miktarda reçine
toplandı ve ağız kısmından bağlanıp güvertelere yığılan çuvallara
konuldu. Yerliler tarafından çeşitli diğer ürünler ve mallar da sahile getirildi ve Mısırlıların gemilerinin ambarlarında yanlarında getirmeyi
umdukları şeylerle takas edildi. En değerli olanlar altın, gümüş, fildişi, abanoz ve diğer ağaçlar, cassia,
sürüm veya stibium, maymunlar, babunlar, köpekler, köleler ve leopar derileriydi. Mısırlıların ülkede kaldıkları süre boyunca en üst düzey dostluk hakimdi; ve ayrılırken, yerlilerden birkaçı kendi özgür iradeleriyle Mısır'a kadar onlara eşlik etti. Bunların arasında
deforme olmuş kraliçe ve birkaç şef de varmış gibi görünüyor.

[RESİM: PUNT ÜLKESİNDE KAZIKLAR ÜZERİNE İNŞA EDİLMİŞ EV.]

[RESİM: PUNT KRALİÇESİ, HATASU SARAYI'NDA GÖRÜNÜRKEN.]

Teb'e dönüş yolculuğu kısmen Nil yoluyla gerçekleştirildi. Hiç şüphe yok ki deniz gemileri yola çıktıkları limana geri döndüler; tütsü ağaçları ve diğer mallar karaya çıkarıldı ve Nil vadisini sınırlayan çöl boyunca doğuya doğru taşındı; ancak karadan Teb'e getirilmek yerine birkaç büyük Nil teknesine yeniden yüklendiler ve nehirden aşağı başkente taşındılar. Varış günleri büyük bir gala günü olarak düzenlendi. Tüm şehir geri dönen yolcuları karşılamak için dışarı çıktı. Ev halkının ve ayrıca sefere eşlik edenlerin görkemli bir geçit töreni yapıldı; tütsü ağaçları, garip hayvanlar, uzak ülkenin birçok ürünü sergilendi; evcil bir leopar, zenci bakıcısıyla birlikte askerleri takip etti; Tamahu adı verilen bir yerli grubu bir tür sahte dövüş veya savaş dansı yaptı. Biçimsiz
kraliçe ve Punt ülkesinin şefleri, Nil'in yukarısında uzanan Chent-hen-nefer bölgesinden bir dizi Nubian avcısıyla birlikte Hatasu'nun huzuruna çıkarıldı, tahtında
otururken ona saygılarını sundular ve ona
değerli hediyeler sundular. "Yüzüne saygı," dediler, "Ey Mısır Kraliçesi, Güneş, güneş diski gibi parlıyor, Aten, Arabistan'ın metresi." Sonra Hatasu tarafından tanrı Ammon'a bir adak sunuldu; bir boğa kurban edildi ve kraliçenin kendisi tarafından ona iki vazo değerli tütsü sunuldu. Aynı şekilde kurbanlar kesildi ve "Punt Kraliçesi" ve "Cennetin Hanımı" Athor'a dualar edildi. Tütsü ağaçları
sonunda onlar için hazırlanan toprağa dikildi ve gün
genel bir şenlik ve sevinçle sona erdi.

Bu kadar önemli ve zor bir girişimin tam başarısı
büyük bir kraliçeyi bile memnun edebilirdi. Sonuçtan memnun olan Hatasu,
Ammon'a yeni bir tapınak inşa ederek ve tüm seferi duvarlarında temsil ederek
bunun insan hafızasından silinmesini önlemek için elinden geleni yaptı. Teb yakınlarındaki El-Assasif vadisindeki Tel-el-Bahiri'de, yeni yapısı için uygun bir yer buldu ve onu dört basamağa yerleştirdi ve iç kısmını, keşif gezisinin ana sahnelerini tasvir eden, oldukça renkli bir dizi kabartmayla kapladı. Burada, günümüzde bile, gemiler -dünyanın barındırdığı en eski deniz gemileri temsilleri- mürettebat, tütsü ağaçları, Punt'un şefleri ve kraliçesi, yerli konutlar, karadaki ağaçlar ve balıklar, keşif gezisinin Teb'e on iki büyük tekneyle varması, yerli şeflerin Hatasu'nun önünde secde etmesi, bu vesileyle düzenlenen festival ve tanrılara yapılan adaklar görülebilir. Antik tarihin herhangi bir olayının, Kızıldeniz kıyısındaki filonun toplanmasından, bu sefere katılanların sevinç ve zaferle Teb'e dönmesine kadar tüm çeşitli aşamalarıyla gözlerimizin önüne getirilen Kraliçe Hatasu'nun bu seferi kadar bolca resmedilmesi nadirdir.

On beş yıl boyunca egemenliğin tüm işlevlerini yerine getirdikten sonra, bu süre zarfında kraliyet kardeşini muhtemelen çok
sinir bozucu hale gelen bir itaat altında tuttuktan sonra, Hatasu kendisini onu kraliyet otoritesinde bir paya kabul etme zorunluluğu altında buldu ve isminin anıtlarında ikincil ve ikincil bir konumda görünmesine izin verdi. Yaklaşık
bu sıralarda, özellikle Usurtasen I. tarafından başlatılan ve babası Thothmes I tarafından büyük ölçüde geliştirilen Thebes'teki eski Ammon tapınağının süslemesiyle ilgileniyordu. Bu bölgedeki tüm çalışmalarının en önemlisi, Elephantine ocaklarından çıkarılan ve babasının Usurtasen'in inşasının önünde yaptığı girişin önüne dikilen iki kırmızı granit veya siyenit dikilitaşıydı. Bu büyük eserler, daha önceki veya sonraki Mısır sanatının benzer üretimleri tarafından, biçim, renk ve gravür güzelliği bakımından eşsizdir. Yaklaşık yüz fit yüksekliğindedirler ve en hassas şekilde işlenmiş
hiyerogliflerle kaplıdırlar. Hatasu, bunların üzerinde "babası Ammon için, ona olan sevgiyle dolu bir kalpten iki büyük dikilitaş yaptığını" beyan eder. Bunlar "Güney'in sert granitinden, her biri tek bir taştan, hiçbir birleşme veya bölünme olmadan." Her birinin zirvesi veya piramidin başlığı "ulusların şeflerinden alınan saf altından"dır, böylece "birçok fersah uzaklıktan görülebilirler - Yukarı ve Aşağı Mısır ihtişamlarıyla
yıkanır"(!).

Hatasu, Thothmes III ile birlikte yedi yıl boyunca hüküm sürdü. Ortak anıtları Thebes'te, Wady
Magharah'ta ve başka yerlerde bulunmuştur. Bu dönemde kardeşlerin ilişkilerinin çok samimi olması olası değildir. Hatasu yine de baş otoriteyi talep etti ve adını tüm kamu belgelerine kardeşinin adından önce koydu. Kendisine "cesur, hırslı bir kadın" dendiği gibi, açıkça büyüklüğünün herhangi bir ortağını isteksizce kabul etti. Büyük hırslı ve daha az yetenekli olmayan bir adam olan Thothmes III'ün kendisine verilen ikincil pozisyonu çok isteyerek kabul etmesi pek olası değildir. Açıkça isyan edip etmediği, Hatasu ile ilişkisini kesip onu tahttan indirip indirmediği veya hatta onu öldürüp öldürmediği tamamen belirsizdir. Şimdiye kadar keşfedilen anıtlar, bu büyük kraliçenin başına ne geldiği konusunda tamamen sessizdir. Kardeşi için uygun bir şekilde doğal bir ölümle ölmüş olabilir; kardeşi zincirlerinden kurtulmak istemiş olabilir; veya saray duvarları içindeki bir komplonun kurbanı olmuş olabilir. Bildiğimiz tek şey, yaklaşık kırkıncı yılında tarihten kaybolduğu ve kardeşi ve halefi olan üçüncü Thothmes'in, güçlü ve yerleşik bir düşmanlıkla hareket ederek, adının mümkün olduğunca tüm anıtlarından silinmesine neden olduğudur. Üzerinde bozulmadan kalan neredeyse hiç anıt yoktur. Mısır kraliçelerinin en büyüğü - Mısır hükümdarlarının en büyüğü - insanlık arasında anısının devam etmesinin sebebini Thothmes'in intikam planını uygulamak için işe aldığı taş ustalarının ismin gerçek silinmesini gerçekleştiremeyecek kadar dikkatsiz veya tembel olmaları ve her yerde keskileriyle lekelemeleri
ne borçludur. Nefret, mutlak güçle birleşmiş olsa da, bir kez olsun amacını ıskaladı; ve Hatasu'nun büyük yapıları, "Ticaret Filosu" ile birlikte, asla unutulamayacak tartışılmaz tarih gerçekleri arasındadır.

XII.

ÜÇÜNCÜ THOTHMES VE İKİNCİ AMENHOTEP.

Daha sonra III. Thothmes Kız kardeşinin yirmi yıldan fazla süredir tuttuğu ipleri kopardı, sonra bir anda birliklerinin başına geçerek
ve Asya'ya yürüyerek
kendisinin ne olduğunu gösterdi. Büyük tanrı Ammon'un ona uzun bir zafer kariyeri
vaat ettiğine ikna olmuş bir şekilde, görkemli kaderini
başarmak için çalışmaya başlamakta hiç vakit kaybetmedi. Şubat ayında, Garu veya Zalu adı verilen Doğu sınırındaki bir Mısır karakolundan başlayarak,
sıradan kıyı yolu boyunca yürüyüşüne başladı ve kısa bir süre sonra
zaten itibarlı bir kale olan ve "Suriye'nin anahtarı" olarak kabul edilen güçlü Filistin şehri Gazze'ye ulaştı.
Geldiği gün,
taç giyme töreninin yıldönümüydü ve onun hesabına göre
yirmi üçüncü yılının ilk günüydü. Gazze hiçbir direniş göstermedi:
şefi Mısırlılara karşı dostçaydı ve kapılarını işgalci orduya memnuniyetle açtı. Gazze'de bir geceden fazla dinlenmeyen
Thothmes yürüyüşüne devam etti ve kıyı şeridini dolaşmaya devam ederek
on birinci gün muhtemelen Jamnia olan Jaham adlı müstahkem bir kasabaya ulaştı.
Burada, düşmanın Filistin uluslarının olağan savaş alanı olan Esdraelon'un büyük ovasının kenarındaki Megiddo'da toplandığı bilgisini getiren keşifçileriyle karşılaştı.
Bunlar "bir yanda Mısır nehri ile diğer yanda Naharain (Mezopotamya) ülkesi arasında yaşayan tüm halktan" oluşuyordu.
Başlarında, daha sonra Hitit gücünün başlıca merkezlerinden biri haline gelen, ancak o sırada Rutennu'nun (Suriyeliler) elinde olan, yukarı Orontes'teki büyük bir şehir olan Kadeş'in kralı vardı. Onlar, Karmel'i Samaritan yaylasına bağlayan tepelerin sırtının arkasındaki dar bir geçidin ağzında güçlü bir şekilde konuşlanmışlardı ve Thothmes'e kaptanları tarafından doğrudan bir saldırıdan kaçınması ve savunmasız olan dolambaçlı bir rotadan onlara karşı yürümesi tavsiye edildi. Ancak korkusuz savaşçı bu ihtiyatlı tavsiyeyi küçümsedi. "Generalleri," dedi, "isterlerse dolambaçlı yolu seçebilirlerdi; _o_ düz yolu takip ederdi." Bu olay, onun kararlılığını haklı çıkardı. Megiddo'ya bir haftada kayıpsız veya zorlanmadan ulaşıldı ve kalenin kuzeybatısındaki verimli ovada büyük bir savaş yapıldı, Mısır kralı tamamen galip geldi ve düşmanları önünde saman çöpü gibi dağıldı. Suriyeliler ilk saldırıda aceleyle kaçmış olmalı; çünkü
öldürdükleri kişi sayısı seksen üçten fazla değildi ve esir olarak kaybettikleri kişi sayısı iki yüz kırktan fazla değildi veya başka bir rivayete göre üç yüz kırktı, alınan savaş arabaları dokuz yüz yirmi dört ve ele geçirilen atlar 2.132 idi. Megiddo yakındaydı ve kaçakların çoğunluğu duvarlarının sığınağına kolayca ulaşabilirdi. Diğerleri dağlara dağılmış olabilir. Ancak Suriye kampı, gümüş ve altın, lapis lazuli, turkuaz ve alçıtaşından oluşan büyük hazinelerle birlikte alındı; ve Kadeş kralının oğlu Thothmes'in eline düştü. Megiddo'nun kendisi, kısa bir süre sonra, Inunam, Anaugas ve
Hurankal veya Herinokol kasabaları gibi teslim oldu. Mısır ve sığırlardan oluşan muazzam bir ganimet de götürüldü. Thothmes Mısır'a zaferle döndü ve Teb'de Ammon-Ra'ya çok sayıda kurban ve
sunu eşliğinde uzun bir festival düzenledi. Sonuncular arasında, Rutennu'dan alınan ve tanrıya "kutsal yemeğine yıllık bir katkı sağlamak" için tahsis edilen üç şehri bulduk.

"İştahın artması, beslendiği şeyle artar" diye bilinen bir söz vardır. Thothmes, Suriye seferiyle fetih iştahının kesinlikle
doyurulmadığını, aksine kabardığını gördü. M. Lenormant'a güvenebilirsek, o, Megiddo zaferini takip eden yıl savaş alanına çıktı ve Suriye'nin tamamını geçip Halep civarındaki ülkeyi harap ettikten sonra, Yukarı Fırat'taki büyük Hitit kasabası Karchemish'e doğru ilerledi ve oradan nehri geçerek Naharain'e veya Mezopotamya'ya girdi ve oradan bir dizi esir aldı. Ayrıntılı olarak izlenemeyen diğer iki sefer, yirmi dördüncü ile yirmi dokuzuncu yılları arasındaki döneme aittir. O zamandan itibaren kırkıncı yaşına kadar askeri seferleri neredeyse hiç durmadı. Bir ara askerlerini bir filoya bindirir ve Suriye kıyılarına
çıkışlar yapardı, Orta Çağ'ın Normanları kadar
beklenmedik bir şekilde ve acımasızca
gelirdi. Meyve ağaçlarını keser,
ürünleri götürür, tahıl depolarını boşaltır,
kolayca çıkarılabilen tüm değerli eşyalara el koyar ve bunları gemilerine
taşırdı,
Mısır'a bol miktarda altın ve gümüş, lapis
lazuli ve diğer değerli taşlar, gümüş ve bronz vazolar,
mısır, şarap, tütsü, balsam, bal, demir, kurşun, zımpara ve erkek ve kadın kölelerle geri dönerdi. Başka bir sefer sırasında, karadan yürür, kuşatır ve iç kesimlerdeki kasabaları ele geçirir, şeflerin oğullarını rehin olarak ister ve alır, ağır savaş bağışları toplar ve beraberinde atlar ve arabalar, sürüler ve hayvan sürüleri, garip hayvanlar, ağaçlar ve bitkiler getirirdi.

Otuz üçüncü yılında gerçekleştirdiği tüm seferler arasında
belki de en dikkat çekici olanıydı. Rutennu ülkesinden başlayarak,
bu sefer saldırısının ana gücünü Mezopotamya bölgesine yöneltti, burayı her yere
yağmaladı, kasabaları fethetti ve "sefil Naharain ülkesinin güçlü yerlerini düz bir ovaya indirdi", otuz kral veya şefi ele geçirdi ve bölgeye boyun eğdiğini belirtmek için iki tablet dikti. Hatta
Dicle'yi geçip Adiabene veya Zab ülkesine girmiş olması bile mümkündür, çünkü
dönüşünde Mısır'ın en iyi tarihçilerinin çoğunun Ninova ile özdeşleştirdiği
Ni veya Nini kasabasından geçtiğini anlatır.
Ninova artık (M.Ö. 1500 civarı) Dicle'nin aşağısında, Asshur veya Kileh Shergihat'ta bulunan Asur'un başkenti değildi, ancak yalnızca bir miktar büyüklükte bir taşra kasabasıydı. Yine de o zamanın Asur hükümdarının egemenliği altındaydı ve buraya yapılacak herhangi bir saldırı, alüvyondan dağlara kadar hüküm süren Yukarı Mezopotamya'nın büyük gücüne bir hakaret ve meydan okuma olurdu.
Asur kralının meydan okumayı kabul etmediği, ancak Mısır birlikleriyle karşılaşmaktan kaçınmayı tercih ettiği kesindir. Hem bu dönemde hem de sonrasında, Thothmes'in gözüne girmek için zengin hediyelerle elçiler gönderdi. Thothmes hediyeleri "haraç" olarak kabul etti ve "Assur şefini" haraççıları arasında saydı. Aynı zamanda, "Senkara prensi" de ona boyun eğdi. Bu isim, Babil'in alt bataklık bölgesinde hala varlığını sürdürüyor. Bu prensin gönderdiği hediyeler arasında "Babil lapis lazuli" de vardı. Seferin, Asur ve Babil'in büyük imparatorluklarının fethiyle sonuçlandığını söylemek abartılıdır; ancak bu seferin imparatorlukları ürküttüğünü ve sarstığını, onları gelecekte olabilecekler konusunda büyük bir korkuyla doldurduğunu ve Mısır'ı dönemin başlıca askeri gücü konumuna getirdiğini söylemek oldukça doğrudur. Özellikle Asur etkisi kontrol altına alındı ​​ve kısıtlandı. Khabour'daki Arban'da bulunan Mısır kalıntılarından, Thothmes'in Mısır imparatorluğuna Fırat ile büyük doğu zenginleri arasındaki tüm bölgeyi - geniş bir değerli toprak parçasını - eklediğine ve burayı kalıcı garnizonlarla işgal ettiğine inanmak için sebepler var. Asur hükümdarı, tehlikeli komşusunun daha fazla düşmanlığını, Firavunların sarayına karşılıksız hediyeler ileten yıllık bir elçilikle satın aldı. Bunlar arasında
sayılan altın ve gümüş süs eşyaları, lapis lazuli, Asur
taşından vazolar (alabaster?), köleler, altın ve gümüşle süslenmiş arabalar,
gümüş tabaklar ve gümüş levhalar halinde dövülmüş, tütsü, şarap, bal,
fildişi, sedir ve akçaağaç, dut ağaçları, asmalar ve incir ağaçları,
bufalo, boğalar ve lapis lazuli bordürlü altın bir tarak buluyoruz.

Seferin ilginç bir bölümü, sefere eşlik eden ve Mısır hükümdarına kişisel olarak hizmet eden bir subay olan Amenemheb tarafından anlatılır. Görünüşe göre III. Thothmes zamanında fil, Mezopotamya bölgesinin ormanlarında ve ormanlarında, şimdi de Hindustan yarımadasında olduğu gibi
dolaşıyordu. Büyük ve hantal hayvanlar
özellikle Ni veya Nini civarında, Orta Dicle ile Zagros sıradağları arasındaki bölgede bol miktarda bulunuyordu. I. Amenemhat'ın aslan ve timsahı kovalamaktan zevk alması gibi, III. Thothmes de
erişebileceği mesafede birkaç fil bulur bulmaz onları avlamaya ve öldürmeye başladı, şüphesiz çoğunlukla spor için ama kısmen de dişlerini elde etmek için. En az yüz yirmi tanesinin öldürüldüğü veya kaçırıldığı söyleniyor. Ancak bir keresinde hükümdar büyük bir risk aldı. Bir sürünün peşindeyken, "haydut" veya öndeki fil dönüp kraliyet sporcusuna doğru bir saldırı yaptı. Kraliyet sporcusu, Amenemheb kurtarmaya acele etmeseydi ve yaratığın hortumunu yaralayarak öfkesini üzerine çekmeseydi, muhtemelen bir kurban olurdu, bir dişle boynuzlanırdı veya devasa canavarın ayakları altında ezilirdi. Hayvan daha sonra kısa bir mücadeleden sonra alt edildi ve yakalandı.

Thothmes, otuz dördüncü, otuz beşinci, otuz sekizinci, otuz dokuzuncu, kırkıncı ve kırk ikinci yıllarında Asya'ya daha fazla sefer düzenledi; ancak bunların hiçbirinde 33. yıldaki büyük seferin başarılarını geride bırakmış gibi görünmüyor. Bu dönemdeki saldırılarının en büyük kısmı, kuzey Fenike'deki Zahi veya Tahai'ye ve sürekli isyan eden ve yeniden fethedilmesi gereken Mezopotamya bölgesindeki Nairi'ye düştü. Rutennu'nun büyük çoğunluğu, haraçlarını direniş göstermeden ve fazla zorluk çekmeden ödemiş gibi görünüyor. Bu, kısmen Thothmes'in aralarında kurduğu akıllıca sistemden kaynaklanıyor olabilir. Buna göre her şef, iyi davranışı için bir oğlunu veya kardeşini rehin vermek zorundaydı ve rehine ölürse yerine başka birini göndermek zorundaydı. Elbette ki haraç hafif olduğu için değildi, çünkü bir dizi köle, 762 pound ağırlığında gümüş vazolar, on dokuz savaş arabası, 276 baş sığır, 1.622 keçi, birkaç yüz kilo ağırlığında demir ve kurşun, bir dizi zırh takımı ve "her çeşit iyi bitki" içeriyordu. Rutennu ayrıca askeri yol boyunca istasyonlara ekmek, şarap, hurma, tütsü, bal ve incir sağlamak zorundaydı. İmparatorluğunun sınırlarını kuzeye ve kuzeydoğuya doğru genişletmekle meşgulken, dikkatli hükümdar eski yöneticiler tarafından Mısır etkisi altına alınan bölgelerin kendisinden kaçmasına izin vermedi. Punt diyarından altın, baharat, erkek ve kadın köleler, sığır, fildişi, abanoz ve panter derileri, Kuş'tan sığır ve köleler ve Uauat'tan aynı ürünlerden oluşan bir haraç aldı. Toplamda, söz konusu ülkelerden 11.000'den fazla esir, 1.670 savaş arabası, 3.639 at, 4.491 büyükbaş hayvan, 35.000'den fazla keçi, 3.940 pound değerinde gümüş ve 9.054 pound değerinde altın götürdüğü söylenmektedir. Ayrıca fethedilen topraklardan Mısır'a muazzam miktarda mısır ve şarap, tütsü, balsam, bal, fildişi, abanoz ve diğer nadir ağaçlar, lapis lazuli, mobilya, heykeller, vazolar, tabaklar, leğenler, çadır direkleri, yaylar, habergeonlar, meyve ağaçları, canlı kuşlar ve maymunlar getirmiştir! Doymak bilmez bir merakla, ziyaret ettiği topraklarda garip veya alışılmadık olan her şeyi not etti ve çeşitli yenilikleri kendi ülkesine tanıtmaya çalıştı. Mezopotamya'da bulduğu ve Khabour vadisinden Nil vadisine taşıdığı iki bilinmeyen kuş türü ve bir kaz çeşidinin, kral için "her şeyden daha değerli" olduğu söylenir. Sanatçılarına, farklı nesneler üzerinde dikkatli çalışmalar yapmaları ve bunları anıtlarında sadakatle temsil etmeleri talimatı verilmişti. Bu "ağaçlar kadar yüksek nilüferler, kaktüslere benzeyen bitkiler, her çeşit ağaç ve çalı, yaprak, çiçek ve kavun ve nar gibi meyveler; öküzler ve buzağılar da figür olarak yer alır ve bunların arasında üç boynuzlu harika bir hayvan vardır. Aynı şekilde balıkçıllar, atmacalar, kazlar ve güvercinler de vardır. Tüm bu nesneler, sanatçının basit çocuksu anlayışına uygun olarak resimlerde neşeyle birbirine karışmış olarak görünür."[18] Bir yazıt, hükümdarın niyetini anlatır. "Burada," diye yazıyor, "Kutsal Topraklar'ın her çeşit bitkisi ve her çeşit çiçeği var; kral, Ruten topraklarını fethetmek için gittiğinde bunları keşfetti. Kral şöyle diyor: Güneşe yemin ederim ve babam Ammon'u tanık tutuyorum ki, her şey apaçık gerçektir; anlattığım şeyde hiçbir aldatmaca izi yoktur. Muhteşem toprağın ürünler
olarak ortaya çıkardıklarını, bu resimlerde tasvir ettirdim, bunları babam Ammon'a, tüm zamanlar için bir anıt
olarak sunmak amacıyla."

Totmes, ordusunun yanı sıra bir deniz kuvveti de bulunduruyordu ve bunu seferlerinde büyük ölçüde kullanıyordu. Bir yazara göre, Fırat'a bir filo yerleştirdi ve Asurlularla birlikte gerçekleştirdiği bir eylemde düşmanı yedi ila sekiz mil mesafe boyunca yendi ve kovaladı. Kesinlikle bazı durumlarda Suriye ve Fenike'ye denizden saldırılar düzenledi; deniz kuvvetlerinin Kıbrıs'ı (Amasis tarafından çok daha az gelişen bir dönemde fethedilmiş ve tutulmuş) ele geçirmesi ve Kilikya kıyılarını yağmalaması da olasıdır; ancak akıllıca bir eleştiri, filosunun seferlerini Girit'e ve Ege adalarına, Yunanistan ve Küçük Asya kıyılarına, İtalya'nın güney kıyılarına, Cezayir'e ve Euxine sularına kadar uzatmak için başka bir yazar tarafından yapıldığı gibi pek de yeterli olmayacaktır! Thothmes'in tarihi yazıtlarında böylesine kapsamlı bir sefere dair hiçbir kanıt yoktur. Bunlar için varsayılan kanıt, tanrı Ammon'un ağzına söylenen ve Karnak'ın büyük tapınağının duvarlarından birine kazınmış bir zafer şarkısındadır. Şarkı ilginçtir, ancak ekteki çeviriden görüleceği gibi, şarkıdan çıkarılan çıkarımları pek de doğrulamıyor. (AMMON _loquitur_.)

Ben geldim ve sen Zahi prenslerini vurdun;
Onları ayaklarının altına tüm topraklarına dağıttım;
Onlara senin Kutsallığını parlayan güneş gibi görmelerini sağladım;
Sen benim suretimde onların gözünde parlıyorsun.

Ben geldim ve sen Asya'da oturanları vurdun;
Ruten'in keçi çobanlarını esir aldın;
Onlara senin Kutsallığını kraliyet süslerinle görmelerini sağladım,
Savaş arabasında silahlarını kavradığın gibi.

Ben geldim ve sen Doğu topraklarını vurdun;
Kutsal Topraklar'da oturanlara karşı yürüdün;
Onlara senin Kutsallığını Kanopus yıldızı gibi görmelerini sağladım,
Isısını yayan ve çiği dağıtan. Ben geldim ve sen Batı topraklarını vurdun;
Kefa ve Asebi (_yani_ Fenike ve Kıbrıs) seni korkuttu;
Onlara Kutsallığını genç bir boğa gibi gösterdim,
Cesur, keskin boynuzları olan, kimsenin yaklaşamayacağı.

Ben geldim ve sen efendilerinin tebaasını vurdun;
Mathen toprakları senden korktuğu için titredi;
Onlara Kutsallığını bir timsah gibi gösterdim,
Sularda korkunç, karşılaşılmaz.

Ben geldim ve sen Büyük Deniz'de yaşayanları vurdun;
Adalar sakinleri senin savaş çığlığından korktular;
Onlara Kutsallığını İntikamcı olarak gösterdim,
Kendini kurbanının arkasında gösteren.

Ben geldim ve sen Tahennu topraklarını vurdun;
Uten halkı senin gücüne boyun eğdi;
Onlara senin kutsallığını gözü vahşi bir aslan gibi gösterdim,
İnini terk eden ve vadilerde dolaşan.

Ben geldim ve sen arkadaki (_yani_ kuzey) toprakları vurdun;
Büyük Deniz'in çevresi senin avucunda bağlı;
Onlara senin kutsallığını havada süzülen şahin gibi gösterdim.
Gözleriyle istediği her şeyi yakalayan.

Ben geldim ve sen önündeki toprakları vurdun:
Kumların üzerinde oturanları esir aldın;
Onlara senin kutsallığını Güney'in çakalı gibi gösterdim,
Topraklarda gizli bir gezgin gibi dolanan.

Ben geldim ve sen Nubia'nın göçebe kabilelerini vurdun,
Avucunda tuttuğun Şut diyarına kadar;
Onlara senin Kutsallığını, senin ellerini sana güç vermek için birleştirdiğim kardeşlerin gibi gösterdim.[19]

Thothmes III'ün bu taslağını, yapılarına biraz dikkat çekmeden tamamlamak imkansızdır. O, Mısır fatihlerinin en büyüğüydü, ancak
aynı zamanda en büyük Mısır inşaatçılarından ve sanat koruyucularından biriydi.
Teb'deki görkemli Ammon tapınağı, onun koruyucu bakımının özel nesnesiydi; ve inşaatçı ve restoratör kariyerine, o yapıyı büyük ölçüde iyileştiren ve güzelleştiren
onarımlar ve restorasyonlarla başladı. Güney propylaea'nın önünde, bağımsız saltanatının ilk yılında, babası Thothmes I'in ve büyükbabası Amenhotep'in devasa heykellerini yeniden dikti; bu heykeller, Thothmes I'in ölümünden sonraki sıkıntılı dönemde yıkılmıştı. Daha sonra, muhtemelen çürümeye başlamış olan Usurtasen I.'in eseri olan merkezi mabedi yeniden inşa etmeye devam etti ve tapınağın en önemli
_penetrale_'i olarak önemini fark ederek, onu sıradan taş yerine granitten yeniden inşa etmeye karar verdi, böylece pratik olarak,
yok edilemez hale getirebilirdi. Restoratörlerin daha yaygın olarak sahip olmasını dileyebileceği bir saygı ve özdenetimle, antik binanın tüm çizgilerini ve boyutlarını korudu, yalnızca büyük selefinin eserini daha iyi bir
malzemeyle yeniden üretti. Bu dindar görevi tamamladıktan sonra, tapınağın doğu tarafına büyük bir
ek yaparak yapıcı hırsına bir hava verdi. Hücrenin arkasında, yaklaşık yüz elli fit uzaklıkta, daha önce Mısır'da veya o dönemde dünyanın başka hiçbir yerinde bilinmeyen boyutlarda muhteşem bir salon veya sütunlu oda inşa etti - dikdörtgen bir kare, yüz kırk üç fit uzunluğunda ve elli üç fit genişliğinde veya Canterbury Katedrali'nin nefinin neredeyse yarısı kadar büyük. Dairenin tamamı sağlam taş levhalarla
kaplandı; en uzun yönünde sütun ve iskele sıraları vasıtasıyla beş caddeye veya manzaraya bölünmüştü, ilki merkeze doğruydu ve çan başlıklarıyla otuz fit yüksekliğe ulaşıyordu ve ikincisi yanlara doğruydu ve yirmi fit yüksekliğe ulaşıyordu. Bu düzenleme, binanın eşlik eden tahta baskıda gösterildiği şekilde bir klerestory vasıtasıyla aydınlatılmasını sağladı. Bu asil salonla bağlantılı olarak, üç tarafına, kuzeye, doğuya ve güneye doğru, Thothmes, kısmen açık, kısmen sütunlarla desteklenen odalar ve koridorlar inşa etti; bunlar, rahiplerin giysileri ve halkın sunuları için uygun depolama odaları oluşturabilirdi. Thothmes ayrıca güneydeki tapınağa propylaea ekledi ve (her zamanki gibi) propylaea'nın pilonları arasında bulunan görkemli girişin önüne, biri günümüze kadar var olan iki veya belki dört büyük dikilitaş dikti ve şu anda var olan tüm bu anıtların en büyüğü ve en görkemlisidir. Roma'daki St. John Lateran Kilisesi'nin önünde durur ve tabanı hariç olmak üzere yüz beş fit yüksekliğe, dokuz fit altı inçten sekiz fit yedi inçe düşen bir genişliğe sahiptir. Ağırlığının dört yüz elli tondan fazla olduğu tahmin ediliyor ve iyi kesilmiş hiyerogliflerle kaplı. Başka hiçbir dikilitaş yüksekliğinin on iki fitine veya ağırlığının elli tona yaklaşmaz. Yine de, orada bulunan Thothmes'in bir yazıtına inanırsak, bunlardan biri olan dikilitaş çifti, kendisi tarafından propilyasının önüne yerleştirilen, yüksekliği yüz sekiz arşın veya yüz altmış iki fit olan ve ağırlığı da buna bağlı olarak yedi yüz ila sekiz yüz ton olan diğer bir çiftle karşılaştırıldığında önemsizleşti! Bu canavarların hiçbir izi bulunmadığından ve bunların kaldırılmış olması neredeyse imkansız göründüğünden ve varlıklarına dair bir belirti bırakmadan parçalanmış olmaları çok düşük bir ihtimal olduğundan, belki de bunların gerçekleştirilmekten ziyade tasarlandığını ve yazıtın düşünülen ancak asla gerçekleştirilemeyen bir başarının beklentisiyle yerleştirildiğini söyleyebiliriz. [İllüstrasyon: KARNAK'TA THOTHMES III'ÜN SÜTUNLU SALONU'NUN KESİTİ.]

Büyük Thothmes'in diğer yapıları arasında Heliopolis'teki ünlü Güneş Tapınağı'nın çevresi, Thebes'teki Phthah tapınağı, Medinet-Abou'daki küçük tapınak, Elephantine'deki dikilitaşlarla süslenmiş Kneph tapınağı ve Mısır'daki Ombos, Esneh, Abydos, Coptos, Denderah, Eileithyia, Hermonthis ve Memphis'te ve Nubia'daki Amada, Corte, Talmis, Pselcis, Semneh, Koummeh ve Napata'da inşa edilen bir dizi tapınak ve anıt yer alır. Bu binaların çoğunun geniş kalıntıları hala mevcuttur, özellikle Koummeh, Semneh, Napata, Denderah ve Ombos'ta.
Toplamda, Thothmes III. Ramses II hariç diğer tüm Firavunlardan daha fazla
anıt bıraktığı söylenir ve ara sıra bir inşaatçı olarak biraz kaprisli ve
tuhaf görünse de, yine de genel olarak saf bir tarzda çalışmış ve
zevkinin eksik olmadığını kanıtlamıştır.[20]

Dahası, tuhaf bir dizi olay sonucunda,
Thothmes III.'ün, tüm Firavunlar arasında en geniş şekilde yayılan ve Mısır becerisini ve zevkini modern dünyanın en büyük nüfuslarına ve en önemli şehirlerine
gösteren kişi olması
olmuştur. Gördüğümüz gibi Roma, aynı zamanda mevcut tüm monolitlerin en büyüğü olan en görkemli dikilitaşına sahiptir. Her çağda Roma'ya akın eden milyonlarca kişi, Mısır'ın ihtişamının dersini St. John
Lateran Kilisesi'nin önüne dikilen anıttan öğrenmiştir. Konstantinopolis, Atmeidan'ın ortasına yerleştirilmiş olan III. Thothmes'in bir dikili taşına sahiptir. Londra, St. Paul ile Westminster Sarayı ve Manastırı'nın ortasındaki setine, aynı hükümdarın bir başka dikili taşını koymuştur. Bu dikilitaş, başlangıçta Heliopolis'te dikilmiş, daha sonra Augustus tarafından İskenderiye'ye taşınmıştır ve şu anda Thames kıyılarını süslemektedir. Bu dikilitaş, dünyanın gördüğü en kalabalık şehrin neredeyse merkezindedir. Eşlik eden anıt, benzer şekilde, Heliopolis'te on beş yüzyıl ve ardından İskenderiye'de on sekiz yüzyıl durduktan sonra, Atlas Okyanusu'nu geçti ve şimdi New York'un milyonlarca sakinine ve on binlerce ziyaretçisine, on sekizinci hanedan dönemindeki Mısırlı mühendisler ve sanatçılar tarafından ne kadar büyük şeyler yapılabileceğini öğretiyor. Thothmes III. "Mısır tarihinin İskender'i" olarak anılmıştır. Bu ifade hem abartılı hem de yanıltıcıdır. Askeri yeteneğine uygulandığında abartılı; çünkü şüphesiz bu hükümdar, Mısır fatihlerinin en büyüğüydü ve önemli bir askeri yeteneğe, çok fazla kişisel cesarete ve nadiren aşılmış bir enerjiye sahipti, ancak diğer yandan görevi Makedonyalı generalinkiyle karşılaştırıldığında önemsizdi ve başarıları önemsizdi. Küçük bir kuvvetle kalabalık ülkelerin ortasına dalmak ve kendi ordularının on veya yirmi katı kadar orduyla mücadele etmek, onları yenmek ve geniş bir imparatorluğu tamamen alt etmek yerine, Thothmes, birbirlerinden kıskanan küçük şefler tarafından yönetilen, çok sayıda disiplinli ordunun başında seyrek nüfuslu bölgelere yürüdü, neredeyse tek bir büyük savaşta savaştı ve Habur nehrine kadar Suriye ve Yukarı Mezopotamya olmak üzere orta büyüklükteki iki bölgeyi fethetmeyi başardı. İskender, Ege ile Sutlej, Basra Körfezi ve Oxus arasındaki tüm alanı ele geçirdi ve boyunduruk altına aldı. Mısır'ı fethetti ve orada yaklaşık üç yüzyıl süren bir hanedan kurdu. Thothmes, uzayın onda birini bile boyunduruk altına alamadı ve kurduğu imparatorluk bir yüzyıldan fazla sürmedi. Bu nedenle Thothmes III'ü karşılaştırmak saçmadır. Büyük İskender'e bir
fatih olarak.

Ayrıca, İskender bir fatihten çok daha fazlasıydı; birinci sınıf bir
yöneticiydi. Yirmi yıl daha yaşasaydı muhtemelen
bir bin yıl sürebilecek evrensel bir monarşi kuracaktı.
Olduğu gibi, Doğu'yu öyle bir şekilde örgütledi ki, esas olarak Yunan yönetimi altında, onun "halefleri" olarak bilinen
hükümdarların elinde yaklaşık üç
yüzyıl devam etti. Thothmes III. ise, aksine, hiçbir şeyi
örgütlemedi. Fetihlerini öyle bir durumda bıraktı ki, hepsi onun ölümünde isyan etti. Halefi, babasına boyun eğen
tüm ülkeleri yeniden fethetmek ve üzerlerinde Mısır egemenliğini yeniden kurmak zorundaydı.

Büyük Mısır hükümdarı, şahsen dikkate değer değildi. Uzun, biçimli ve biraz narin bir burnu vardı, alnına neredeyse paraleldi, belirgin ve çoğu Mısırlınınkinden daha büyük bir gözü, kısa bir üst dudağı, oldukça dolgun dudaklı kararlı bir ağzı ve yuvarlak, hafifçe geriye çekilmiş bir çenesi vardı. Portre
heykellerinin ifadesi ciddi ve ciddidir, ancak güç ve kararlılıktan yoksundur.
Gerçekten de, tüm yüzünde biraz kadınsı bir şey vardır, ancak karakteri kesinlikle efemine bir görünüm sergilemez. Kendi hesabına göre, elli dört yıllık bir saltanattan sonra öldü, elli dört yılın yaklaşık otuz ikisinde egemen gücü pratik olarak kullandı. Öldüğünde yaşı yaklaşık altmış olmalıydı.

[İllüstrasyon: III. THOTHMES BÜSTÜ.]

Bu heyecan verici zamanlarda, İsrailoğulları ne yapıyordu? Joseph'in son Çoban Kral'ın bakanı olduğunu ve halkının Goşen topraklarının barışçıl işgaline girdiğini ve orada kendileriyle aynı basit pastoral alışkanlıkları olan bir nüfus tarafından misafirperverlikle karşılandığını varsaydık; ve Thothmes III. döneminde bunların bol miktarda çoğaldığı ve güçlendiği ve Nil'in Sebennytik ve Pelusiac kolları arasındaki toprağın giderek onlarla dolduğu muhtemel görünüyor. Şiddetli baskı dönemleri henüz başlamamıştı; henüz "Joseph'i tanımayan" yeni kralın uyguladığı türden herhangi bir baskı önlemi için yeterli bir sebep ortaya çıkmamıştı. Büyük bakanın adı ve ünü, akrabalarını, bu zamana kadar onlar için yabancılığının çoğunu kaybetmiş olan topraklardaki ayrıcalıklarının barışçıl bir şekilde tadını çıkarmalarında korumuş gibi görünüyor.

Thothmes III.'ün yerine, tarihçilerin genellikle İkinci Amenophis olarak adlandırdığı oğlu Amenhotep geçti. Bu kral, babası gibi bir savaşçıydı ve babasının ölüm haberini aldıktan sonra Mısır'ın otoritesini
atmış olan çeşitli ulusları fazla zorlanmadan alt etmeyi başardı. Hatta bazılarına göre, silahlarını kuşattığını ve aldığını iddia ettiği Ninova'ya kadar götürdü; ancak, Asurlulardan rakipleri olarak bahsetmiyor. Mücadeleleri Asya'da Nairi, Rutennu ve Şasu (Araplar) ile, Afrika'da Tahennu (Libyalılar) ve Nubiler ile oldu. Her tarafta zafer onun silahlarını taçlandırdı;
ancak zaferlerinin aksi takdirde kendisine sağlayacağı güzel şöhreti barbarca uygulamalar ve acımasız ve gereksiz kan dökmelerle lekeledi.
Kuzey Suriye'deki Takhisa'da yedi kralı kendi eliyle öldürdüğünü ve onları savaş sopasıyla yok etme eyleminde kendini temsil ettiğini, savaşın hararetinde değil, esir alındıktan sonra. Ayrıca, onları öldürdükten sonra, cesetlerini Mısır'a döndüğü geminin pruvasına astığını ve zafer ganimeti olarak Teb'e getirdiğini, yedi kişiden altısını şehrin surlarının dışına astığını, tıpkı Filistlilerin Saul ve Jonathan'ın cesetlerini Beth-shan duvarına astıkları gibi (i Sam. xxxi. 10, 12); Yedinciyi Nubia'daki Napata'ya naklettirdi ve orada
benzer şekilde düşmanlarını korkutmak için ortaya çıkardı. Ruslar için -belki de biraz adaletsizce- "Russe'u övün ve Tatarları bulun" denmiştir; eski Mısırlılar için çok daha büyük bir sebeple şunu söyleyebiliriz ki, çoğunlukla gözlemlediğimiz medeniyet görünümüne rağmen,
doğalarında, en iyi zamanlarda bile, gizlenemeyen, ancak sürekli olarak kendini gösteren
yerleşik bir barbarlık vardı.

II. Amenophis'in kısa bir saltanatı olduğu anlaşılıyor; yedinci yılı anıtlarında belirtilen son yılıdır. Bir inşaatçı olarak girişimci değildi.
Amada'daki bir tapınak, Teb'deki bir salon ve Abd-el-Qurnah'daki mezarı, bilinen yapılarının neredeyse tamamını oluşturur. Hiçbiri dikkat çekici değildir. Mısır, onun etkisi altındayken, kendisini yeni askeri ve mimari çabalara hazırlamadan önce kısa bir dinlenme yaşadı.

DİPNOTLAR:

[17] Layard, "Nineveh and Babylon," s. 280-282.

[18] Brugsch, "History of Egypt," cilt 1. s. 367, 368.

[19] Brugsch, "History of Egypt" (ilk basım, 1879), cilt 1. s. 371,
372.

[20] Wilkinson, Rawlinson'ın "Herodotus," cilt ii. s. 302.

XIII.

AMENHOTEP III. VE BÜYÜK ESERLERİ--SESLİ MEMNON.

Üçüncü Amen-hotep'in, büyük Thothmes'in torununun ünü, özellikle İkiz Heykelleri'ne dayanır; dünyanın gördüğü en büyük olmasa da en görkemli olanıdır. Tek bir katı kumtaşı bloğundan oluşan, üç bin yıldan fazla bir süredir üzerinde duran, zaman ve hava değişimlerinin etkisiyle yavaş yavaş çürüyen, ancak yine de altmış fitten daha yüksek olan ve başlangıçta bir Mısır kralının uzun tacını taktıklarında neredeyse yetmiş fit yüksekliğe ulaşmış olması gereken oturan figürleri hayal edin! Chantrey'nin Pitt heykeli veya Phidias'ın krizantem Jüpiter heykeli gibi on veya yirmi fit yüksekliğindeyse, muazzam, muazzam boyutlarda bir heykel olduğunu düşünüyoruz. Öyleyse, bu kadar büyük olan bu heykeller ne olmalı? Dünya çapındaki deneyimin bir görgü tanığını nasıl etkilediklerini duyalım. "Orada oturuyorlar," diyor Harriet Martineau,
"birlikte ama ayrı ayrı, ovanın ortasında, dingin ve uyanık,
hâlâ yorulmak bilmez bir şekilde çağların geçmesini ve Avrupa'nın tutulmasını gözetiyorlar. Sanatın hayal gücüyle bu kadar görkemli başka bir şeyin
tasarlanmış olduğuna asla inanamam. Kesinlikle
hiçbir şey, doğada bile, beni bu kadar tarifsiz bir şekilde etkilememiştir; çocukluğumda hiçbir
fırtına, ne de Niagara'nın, Amerika'nın büyük göllerinin, Alpler'in veya Çöl'ün hiçbir yönü, son yıllarımda.... Arkalarında harabe adaları olan, yeşilliklerin ortasında tek başlarına oturan çift, her geçen gün daha da çarpıcı hale geldi. Bugün, ilk
kez, onlara tabanlarından baktık. Uzak noktalardan bakıldığında ilettikleri yüce dinginlik izlenimi, daha yakından bir
yaklaşımla doğrulanıyor. Orada oturuyorlar, izlemek--eller dizlerde, düz ileri bakmak; yüzün çok büyük bir kısmı
gitmiş olmasına rağmen, nehrin diğer tarafındaki anıtsal yığınlara bakıyormuş gibi görünüyor, bu taht koltukları buraya yerleştirildikten sonra muhteşem tapınaklar haline geldiler--bu dünyada şimdiye kadar kurulmuş en sarsılmaz tahtlar!"[21]

[İllüstrasyon: AMENHOTEP III'ÜN İKİZ KOLOSLARI, THEBES'TE.]

Bu tür iki kolosunun dikilmesinin tasarımı bizzat hükümdara atfedilmeli ve tasarımın ihtişamından, düşüncelerinin ihtişamını ve sanatsal hayal gücünün harikulade derinliğini tahmin etmeliyiz; ancak yürütme becerisi, taşta heykellerin sahip olduğu asaleti, görkemi ve huzuru ifade etme dehası, uzak bir taş ocağında duvar ustaları tarafından yontulmuş kaba taş bloklarını, uzun yıllar boyunca ovaya bakan görkemli heykellere dönüştüren birinci sınıf heykeltıraşa aittir. Mısır eserlerinin heykeltıraşları, genel olarak, bilinmemektedir; ancak, şans eseri, bu özel durumda, sanatçının adı kayıtlarda kalmıştır ve kendisi, bunların hala bulundukları yerlerde dikilirken gördüğü duyguların bir hesabını bize vermiştir. Aynı adı taşıyan heykeltıraş, kraliyet efendisi _yani_ Amenhotep veya Amen-hept, yüreğinin coşkusuyla şöyle diyor: "Kralın adını ölümsüzleştirdim ve hiç kimse
benim eserlerimde benim gibi bir şey yapmadı. Kralın iki portre heykelini yaptım, genişlikleri ve yükseklikleriyle şaşırtıcıydı; tamamlanmış halleri tapınak kulesini cüceleştiriyordu - ölçüleri kırk arşındı; doğu ve batıdaki muhteşem kumtaşı dağlarında
kesilmişlerdi. Sekiz gemi yaptırdım, heykeller nehirden yukarı taşındı; yüce tapınaklarına yerleştirildiler; cennet kadar uzun süre kalacaklar. Teb'e indirilip yerlerine dikildiklerinde neşeli bir olay oldu."

İki heykelden birine -daha doğudakine- özel ve ilginç bir ilgi duyuluyor. Erken imparatorluk dönemindeki Romalılar tarafından "Sesli Memnon" olarak biliniyordu ve gezginleri Mısır'a çeken başlıca cazibelerden birini oluşturuyordu, çünkü o zamanlar, iki yüzyıl veya belki daha fazla bir süre boyunca, sabahın erken saatlerinde bir tür ayakta mucize olarak kabul edilen müzikal bir ses çıkarıyordu. Bu gerçek, Strabo, Yaşlı Plinius, Pausanias, Tacitus, Juvenal, Lucian, Philostratus ve diğerleri tarafından belirtilmiş ve günümüzde görülebilen yazıtlarda, bir dizi kulak tanığı tarafından heykelin alt kısmında kaydedilmiştir. Bazı Yunan veya Romalı bilginlerin boş hayalleriyle, Troya'lı Priam'ın Yunanlılara karşı yardımına Etiyopyalılardan oluşan bir orduyu götüren Tithonus'un oğlu Homeros'un Memnon'uyla özdeşleştirilen Amenhotep, bir tanrı olarak kabul ediliyordu ve sesi duymak sadece bir mucizeye tanık olmak değil, aynı zamanda tanrının olumlu bakışının güvencesini almak anlamına geliyordu. Çünkü heykel her gün ses çıkarmıyordu - tanrı konuşmuyordu. Bazen gezginler
tamamen hayal kırıklığına uğrayarak ayrılmak zorunda kalıyorlardı, bazen de istedikleri sesi duymadan önce
ikinci, üçüncü veya dördüncü ziyareti yapmak zorunda kalıyorlardı. Ama
yine de bu sık görülen bir olaydı; ve sıradan bir asker
heykelin tabanına, onu en az on üç kez duyduğunu
kaydetmişti. Sesin kaynağı, duyulmaya başladığı zaman ve hangi koşullar altında
sona erdiği az çok şüphelidir. Her yerde rahiplik
sanatını bulan aşırı zeki kişilerden bazıları, müzik sesinin insan
icadının bir sonucu olduğunu düşünüyor ve tüm meseleyi "rahiplerin hokkabazlığı" ile tamamen tatmin edici bir şekilde açıklıyorlar. Rahipler ya doğal olarak ses çıkaran bir kaya parçası buluyor ve kasıtlı olarak ondan bir heykel yapıyorlardı; ya da
kurnazca figürün içine bir boru yerleştiriyorlardı,
bu sayede ağızlarından istedikleri zaman müzik notaları çıkarabiliyorlardı. Bu görüşe aykırı olan, Mısır hiyerarşisinin palmiyeli günlerinde, heykelin sesli karakterinin tamamen bilinmemesidir; sesin, Mısır'ın Romalıların elinde olduğu ve rahiplerin çok az etkiye sahip olduğu Strabon'dan (M.Ö. 25-10) daha önce duyulduğuna dair hiçbir kanıtımız yoktur. Dahası, bu teori, mucizenin devam ettiği iki yüzyıl boyunca, Memnon'un inatla sessiz kaldığı, ancak rahiplerin onun konuşmasını çok istediği, ancak serbestçe konuştuğu, ancak tamamen kayıtsız olduğu durumlar olması gerçeğiyle çürütülmüştür. Mısır valisinin karısı, oraya iki kez hiçbir amaç olmaksızın ziyarette bulunmuştur; ve İmparator Hadrian'ın karısı İmparatoriçe Sabina da ilk ziyaretinde hayal kırıklığına uğramıştır, bu yüzden "saygıdeğer yüz hatları öfkeyle alevlenmiştir." Öte yandan, daha önce de belirtildiği gibi, sıradan bir Roma askeri sesi on üç kez duymuştur.

Olayın ilk olarak kendini gösterdiği zaman ve koşullar açısından söylenebilecek tek şey, bu olgunun en eski edebi tanığının Strabon (M.Ö. 25 civarı) olduğudur;
tabandaki tarihlendirilebilen en eski yazıtların
Nero'nun saltanatına ait olduğu ve sesin M.Ö. 27'den önce taştan çıkıp çıkmadığının en azından şüpheli olduğudur. O yıl, Teb'de büyük bir yıkıma yol açan bir deprem olmuştur; ve bu depremin, devasa yapının üst kısmını hemen parçaladığı ve taş bloğun geri kalanını o kadar etkilediği
kesin bir öneridir ki, ses ilk kez o zaman duyulmuştur. Yüzyıllar boyunca
figür bir _gövde_ olarak kaldı ve bir _gövde_ iken müzikal tonu
yaydı--

"_Dimidio_ magicae resonabant Memnone chordae."

Muhtemelen MS 174 civarında uzun yıllar sonra,
antikanın restorasyonu gerçekleşti ve bu günümüze kadar
görülmektedir. Zarar görmemiş dev heykelinkine benzer bir şekilde kabaca şekillendirilmiş beş taş blok, _gövde_ üzerine yerleştirildi ve böylece yeniden inşa edildi. Amaç Memnon'a onur kazandırmaktı; ancak sonuç onu
susturmaktı. Taşın depremin neden olduğu ve onu sesli hale getiren tuhaf durumu, yeni düzenlemeyle
değişince, ses kesildi ve bir daha duyulmadı.

Günümüzde bilim insanları tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki,
müzikal sesler sıklıkla hem doğal kayalardan hem de
ocaklardan çıkarılan taş kütlelerinden, ani bir sıcaklık değişimi sonucu
çıkarılır. Oronooko kıyılarında yazan Baron Humboldt şöyle der:
"Üzerinde yattığımız granit kaya, gezginlerin zaman zaman, gün doğumuna doğru,
org seslerine benzeyen yeraltı sesleri duydukları kayalardan biridir. Misyonerler bu taşlara _loxas
de musica_ derler. 'Bu bir büyücülüktür,' dedi genç Hintli pilotumuz... Ancak, atmosferin belirli bir durumuna bağlı gibi görünen bir fenomenin varlığı inkar edilemez. Kaya rafları çok dar ve derin yarıklarla doludur. Gün boyunca yaklaşık 50 dereceye kadar ısıtılırlar. Geceleri sıcaklıklarını genellikle 39 derecede buldum. Yeraltı ve dış hava arasındaki sıcaklık farkının gün doğumu civarında _maksimum_ değerine ulaşacağı kolayca düşünülebilir." Benzer olaylar, El Nakous'un kumtaşı kayaları arasında, Arabia Petraea'da, Pireneler'deki Maladetta Dağı yakınlarında ve (belki de) Filistin ile Mısır arasındaki çölde meydana gelir. "Yolculuğumun beşinci gününde," diyor 'Eothen'in başarılı yazarı. "güneş
gittikçe
kızgınlaşıyordu, ... başımı ateşinin altına eğdiğimde ve
beni çevreleyen parıltıya karşı gözlerimi kapattığımda, yavaşça uykuya daldım - kaç dakika veya an olduğunu
söyleyemem- ama bir süre sonra kilise çanlarının çınlamasıyla yavaşça uyandım - benim yerel çanlarım - daha önce Blagdon tepelerinin ötesine müziklerini
göstermeyen masum Marlen çanları! İlk düşüncem doğal olarak hala bir rüyanın
gücü altında hızlı kaldığımdı. Kendimi uyandırdım ve gözlerimi örten ipeği
bir kenara çektim ve çıplak yüzümü ışığa daldırdım. O zaman
en azından yeterince uyanmıştım, _ama hala o eski Marlen çanları çalıyordu_, neşeden değil, düzgün, düzyazı gibi, istikrarlı bir şekilde, neşeyle
'kilise için' çalıyordu. _Bir süre sonra ses yavaşça kayboldu_; öyle oldu ki ne bende ne de tarafımdan herhangi birinde bunun ne kadar süreceğini tam olarak ölçecek bir saat yoktu; ancak bana öyle geldi ki
çanlar susmadan önce yaklaşık on dakika geçmişti."[22] Yetenekli yazar, fenomenlerin metafizik bir açıklamasını yapmaya devam ediyor; ancak hareket ettiği kumların altında yatan kayaların yaydığı gerçek müzik seslerini duyup duymadığı sorgulanabilir.

Ve onları dışarı gönderen taşlar, artık doğal bir durumda olmayan, ancak insan araçlarıyla şekillendirilmiş ve mimaride kullanılan
taş ocağı blokları olduğunda da benzer sesler duyulmuştur. Fransız Seferi'nin üç üyesi, MM. Jomard, Jollois ve Devilliers,
Karnak saray-tapınağının merkezini oluşturan granit hücrede birlikteyken,
kendi ifadelerine göre, "gün doğumunda bloklardan çıkan, bir akorun kırılmasına benzeyen bir ses duydular." Aynı
benzetme, Pausanias tarafından "sesli Memnon"dan çıkan sesi tanımlamak için kullanılmıştır.

Genel olarak, Bu olağanüstü devasa yapının müzikal niteliklerinin, anıtı yontan sanatçı ve temsil ettiği kral tarafından bilinmediği sonucuna varabilir. Onlara göre, amacı ve hedefi bakımından, Müzik'e değil, tamamen Mimarlık'ın kardeş sanatına aitti. "Çift", III. Amenhotep tarafından inşa edilen büyük saray-tapınaklarından birine giden bir caddenin bir ucunda oturuyordu. Bu saray-tapınak artık sadece bir kumtaşı yığını, "ovada küçük bir engebe". Kralın planı, bu görkemli yapıya, her iki tarafında dokuz benzer heykelin bulunduğu, on yüz fit uzunluğunda bir _dromos_ veya döşeli yoldan yaklaşılmasıydı. Bu heykeller, yol boyunca düzenli aralıklarla yerleştirilmişti ve hepsi de kendisini temsil ediyordu. Hükümdarın egoizmi belki de fikrinin ihtişamı nedeniyle mazur görülebilir, ki bunu başka hiçbir yerde tekrarlanmış olarak bulamayız, sfenkslerin yolları Mısır'da yaygındır ve oturan insan _gerçek boyutlu_ figürlerinin yolları Yunanistan'da bilinmez değildir, ancak sanat tarihi
kolosların başka bir yolunun örneğini içermez.

Amenhotep'in saray tapınaklarından bir diğeri, şans tarafından az önce bahsedilenden daha az kötü muamele görmüştür. Nehrin doğu kıyısında, büyük Karnak tapınağının yaklaşık bir buçuk mil güneyinde bulunan Luksor veya El-Uksur tapınağı, günümüze kadar görkemli bir yapıdır; ve
bazı bölümleri ve en dikkat çekici özelliklerinden bazıları
Ramses II'ye atfedilmelidir. , yine de, esas olarak, Amenhotep'in bir
yapısıdır ve tek başına
olsa bile, bir inşaatçı olarak üstünlüğünün yeterli kanıtı olarak kabul edilmelidir. Tüm binanın uzunluğu yaklaşık sekiz yüz fittir, genişliği ise yaklaşık yüz fitten iki yüze kadar değişir. Genel düzenlemesi,
öncelikle, geri kalanından farklı bir açıda, Karnak'a bakacak şekilde
döndürülmüş büyük bir avludan oluşuyordu. Bunun önünde, kurucunun iki devasa
heykeli ve biri Fransa'ya taşınmış ve şimdi Paris'teki Place de la
Concorde'un merkezini süsleyen iki dikilitaş bulunuyordu. Bunun arkasında, yalnızca iki orta sütun sırasının
ayakta olduğu büyük bir sütunlu salon vardı. Daha da geride, açıkça kralın ikametgahı için tasarlanmış, tapınağa veya ibadete ayrılmış bir yere ait olmayan daha küçük salonlar ve çok sayıda daire vardı. Bina, belirgin düzensizlik
etkisi nedeniyle dikkat çekicidir. "Sadece binanın ekseni yönünde önemli bir açı olmakla kalmaz, aynı zamanda avluların açıları neredeyse hiç dik değildir; sütunlar çeşitli aralıklarla yerleştirilmiştir ve neredeyse her açıdan mümkün olduğunca düzensiz hale getirmek için gereksiz yere çaba sarf edilmiş gibi görünmektedir."[23]

Bu görkemli yapının yanı sıra, Amenhotep Karnak'ta Ammon ve Maut'a iki tapınak inşa etti, oradaki eski Ammon tapınağını yeni bir
propylon ile süsledi, Elephantine'de Kneph veya Khnum'a tapınaklar yükseltti ve Nubia'daki Soleb'de kendi
imgesini barındıran bir tapınak, Napata'da başka bir tapınak ve Sedinga'da üçüncü bir tapınak inşa etti. Kendisinin izlerini Semneh'de, Konosso adasında, Philae ve Assouan arasındaki kayalıklarda, El-Kaab'da, Memphis yakınlarındaki Toora'da, Silsilis'te ve Sina yarımadasındaki Sarabit-el-Khadim'de bıraktı. M. Lenormant'ın belirttiği gibi, "essentiellement batisseur prensiydi." Eserlerinin ölçeği ve sayısı, otuz altı yıllık uzun
salınımı boyunca heykel ve inşaata aralıksız dikkat ettiğini gösterir.

Öte yandan, bir general olarak pek fazla ün kazanmadı. Gerçekten de, Thothmes III tarafından kurulan Suriye ve Batı Mezopotamya üzerindeki hakimiyetini sürdürdü ve kartuşu Khabour'daki Arban'da bulundu; ancak bu bölgede herhangi bir ek fetih yaptığına dair bir belirti yok. Boyunduruk altına alınan halklar haraçlarını düzenli olarak getiriyorlardı ve komşu uluslar, ister Hititler, ister Asurlular, ister Babilliler olsun, ona hiç sorun çıkarmadılar. Mısır'ın Batı Asya üzerindeki hakimiyeti "tamamlanmış bir gerçek" haline gelmişti ve eski yerel krallıklar tarafından genel olarak kabul ediliyordu. Ancak, kuzeye doğru Toroslar ve Niphates'in ötesine veya doğuya veya güneye doğru Khabour'un ötesine uzanmıyordu, ancak Üçüncü Thothmes döneminde ulaştığı sınırlar içinde sabit kalmıştı. Amenhotep'in savaştığı tek yer Etiyopya'ydı. Nil vadisinde Sudan'ın zenci kabilelerine karşı birkaç sefer düzenledi. Ancak bu saldırılar savaştan çok baskınlar veya razzialardı. Bunlar Mısır sınırını ilerletmek veya hatta Mısır etkisini genişletmek amacıyla yapılmamıştı, ancak kısmen, bu şekilde askeri başarıların itibarını ucuz bir oranda elde eden hükümdarın yüceltilmesi için ve kısmen de -muhtemelen esas olarak- son derece değerli kölelerin ele geçirilmesiyle elde edilen maddi kazanç için yapılmıştı. Siyah ırklar bu amaçla her zaman özellikle aranmıştır ve Mısır köle pazarında büyük talep görmüştür: rütbeli hanımlar, süslü bir şekilde giydirdikleri zenci çocukları hizmetçileri olarak almaktan hoşlanırlardı; ve
mahkeme muhtemelen benzer bir zevke kapılmıştı. Amenhotep'in amacı kesinlikle öldürmekten çok yakalamaktı. En başarılı baskınlarından birinde öldürülenler sadece üç yüz on iki kişiydi, esirler ise iki yüz beş erkek, iki yüz elli kadın ve iki yüz seksen beş çocuktan oluşuyordu, yani toplam yedi yüz kırk kişi; ve diğerlerindeki oranlar da benzerdi. Köle avcılığı ticareti o kadar kazançlıydı ki, Büyük bir Kral bile kârından pay alma cazibesine karşı koyamazdı.

Amenhotep insan avlamakla meşgul olmadığında en sevdiği eğlence
aslan avlamaktı. Scarabaei'lerinden birinde, birinci ve onuncu yılları arasında kendi eliyle bu vahşi hayvanlardan yüz on tanesini öldürdüğünü belirtiyor. Daha sonraki saltanatında, antik Karnak tapınağının sorumluluğunu üstlenen rahiplere, muhtemelen tuzaklarla yakaladığı bir dizi canlı aslan sundu. Aslan hem Horus'un hem de Turn'ün bir simgesiydi ve evcilleştirildiğinde dini alaylarda bir rol üstlenmiş olabilir. Amenhotep'in avlanma alanının neresi olduğu belirsizdir; ancak kurbanlarının çokluğu, onun maceralarının sahnesinin Mısır sınırındaki herhangi bir bölgeden ziyade Mezopotamya olması olasılığını ortaya koymaktadır: çünkü aslanlar Kuzeydoğu Afrika'da her zaman nadir hayvanlar olmuştur, ancak Amenhotep'in zamanından çok daha sonra bile Mezopotamya'da bol miktarda bulunurlar ve günümüzde bile orada "nadir değildirler". Arban'da bir av köşkü olduğunu ve orada böceklerinden birinin bulunduğunu ve oradan Khabour'un sazlıklarını ve ormanlarını dövdüğünü varsayabiliriz.

[İllüstrasyon: AMENHOTEP III'ÜN BÜSTÜ.]

Amenhotep III. şahsen dikkat çekici değildi. Yüz hatları iyiydi, ancak
burnu biraz fazla yuvarlaktı; ifadesi düşünceliydi, ama kararlıydı; alnı yüksek, üst dudağı kısa, çenesi biraz fazla belirgindi. Arkasında şefkat, nezaket ve cömertlik için bir karakter bıraktı. Bazı tarihçiler onu çok fazla kadın etkisi altında olmakla eleştirdiler; ve kesinlikle
saltanatının ilk bölümünde annesi Mutemua'ya ve son bölümünde karısı Tii veya Taia'ya büyük ölçüde saygı gösterdi; ancak
bunun ardından herhangi bir kötü sonuç geldiğine veya bu prenseslerin onu
iyi yönde etkilemediğine dair hiçbir kanıt yok. Birçok yazar tarafından kadın etkisinin yozlaştırıcı olduğu çok fazla kabul ediliyor. Bazı durumlarda şüphesiz öyledir; ancak tanınması gereken kadınların "özgür bir eğitim" olduğu unutulmamalıdır. Mutemua ve Tii bu sayının içinde olabilir.

DİPNOTLAR:

[21] "Eastern Life", cilt i. s. 84, 289.

[22] Kinglake, "Eothen," s. 188, 189.

[23] Fergusson, "Handbook of Architecture," cilt i. s. 234.

XIV.

KHUENATEN VE DİSK-TAPINANLAR.

III. Amenhotep'in ölümü üzerine oğlu IV. Amenhotep tahta çıktı. III. Amenhotep tarafından annesi Tii'nin vesayetine bırakılan Tii, tamamen yabancı bir ırktandı ve ülkenin eski politeizminin yerine mümkün olduğu kadarıyla bu yeni inancı koyarak Mısırlıları şok etti. IV. Amenhotep'in sapkınlığına "Disk-Tapınma" denildi; ve o ve sonraki iki veya üç kral,
Mısır tarihinde "Disk-tapınanlar" olarak bilinir.
İnancın tam olarak ne olduğunu keşfetmek zordur.
Dışsal olarak,
öncelikle, Mısır tanrılarından tek birinin diğerlerine göre belirgin bir tercihi ve
eski Pantheon'u oluşturan tanrıların büyük çoğunluğuna karşı belli bir nefret veya küçümseme içeriyordu. Şimdiye kadar
son "Çoban Kral" olan Apepi'nin tanıtmaya çalıştığı dine benziyordu; ancak yenisi, özel onur için seçilen tanrı konusunda eski reformdan farklıydı. Apepi, Mısırlıları Set ibadeti dışındaki tüm ibadetlerden uzaklaştırmaya çalışmıştı; Amenhotep, onların Aten ibadetine evrensel olarak bağlı kalmalarını istiyordu. Mısır teolojisinde Aten, bugüne kadar Ra'nın, "güneşin", belirli bir yönünü veya karakterini temsil ediyordu - "güneş diski" ifadesiyle ifade edilen yön. Aten'i diğer güneş tanrılarından, Ra, Khepra, Turn, Shu, Mentu, Osiris ve Horus veya Harmachis'ten nasıl ayrı tutabildiği modernler için bir bilmecedir; ancak Mısırlılar için pratik olarak üstesinden gelinen bir zorluk gibi görünüyor, hatta belki de hiç zorluk olarak sunulmamıştır. Disk tapınımı, o zamanlar, esas olarak, Pantheon'da Ammon-Ra'nın yerini almak üzere yapılmış ve genellikle ondan çıkan ışınlarla bir daire ile temsil edilen, ışınların çoğunlukla ellerde sonlandığı ve tapan kişiye sıklıkla yaşam, sağlık ve güç sembollerini sunan bu tanrının aşırı yüceltilmesinden oluşuyordu.

Dinin içsel özü neydi? Basit bir
güneş tapınması mıydı--görünür maddi güneşe tapınma--evrendeki
hüküm süren ve canlandıran güç olarak kabul edilen, ısı ve ışığın
ve dolayısıyla yaşamın geldiği yer? Tüm doğa tapınma biçimleri arasında bu en
doğal olanıydı ve eski dünyada yaygındı. İnsanlar
gündüz küresine, doğanın onlara sunduğu en görkemli nesne olarak tapıyorlardı, yeryüzündeki her şeyin
en büyük canlandırıcısı,
çimlenmenin ve büyümenin, meyve ve hasadın nedeni, insana on
bin bereketin dağıtıcısı, hayatının, sağlığının ve mutluluğunun
sürdürücüsü olarak.
Bazıları için tapınma tamamen ve tümüyle maddiydi--güneş,
canlı bir yaşamdan habersiz,
zeki olmayan, kişiliksiz, büyük bir ateşli madde kütlesi olarak görülüyordu; fakat diğerlerinde güneş tapınması bundan daha yüksek bir şeydi: gündüz küresi, içinde yaşayan ve onun aracılığıyla çalışan, insanlığın gerçek hayırseveri ve yaşamın ve evrenin sürdürücüsü olan iyi, bilge, parlak, hayırsever bir Ruh tarafından bilgilendirildiği düşünülüyordu. Bu son türdeki güneş tapınması, doğal dinin sıradan bir biçimi değildi. Eğer materyalizmin aşağılayıcı öğesinden
arındırılmamışsa, eğer belirli bir tür politeizmle
uyuşmuyorsa, yine de tek bir Tanrı'nın diğerlerinin üzerindeki mutlak üstünlüğüne olan en sağlam inançla, o Tanrı'nın her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, saf, kutsal, nazik, sevgi dolu olduğu anlayışıyla ve tapanların tamamen O'na adanmışlığıyla tutarlıdır. Ve güneş tapınmasının bu son biçimi, oldukça akla yatkın bir şekilde, "Disk tapanlarının" diniydi. "Aten" muhtemelen Adonis ve Adonai'nin kökü olan "Adon" ile aynıdır ve "Lord" anlamına gelir - kişiliği ima eden bir terim ve özellikle bir Varlık için kullanıldığında mutlak hakimiyet ve efendilik, ibadet, hürmet ve bağlılık için münhasır bir hak anlamına gelir. "Disk-tapıcılarının" tek tanrılı inançlarına, o dönemde Mısır'da büyük bir tek tanrılı nüfusun, Yusuf ve kardeşlerinin torunlarının varlığıyla çekilmiş olması olasıdır. Bu dönemde bu kişiler büyük ölçüde çoğalmış ve sayılarından ve inançlarının tuhaflığından dolayı dikkat çekmiş olmalılar. Mısırlı bir tarihçi, "İsrailoğullarının çöldeki ibadetlerinin dışsal biçimleriyle Tel-el-Amarna'daki Disk-tapınanların kurduğu ibadetler arasında ilginç paralellikler çizilebilir; Çıkış Kitabı'nda Tabernacle'ın içine yerleştirildiği belirtilen kutsal mobilyaların bazı kısımları, Aten ibadetine ait nesneler arasında tekrarlanır ve başka hiçbir dönemin tasvirleri arasında görülmez." Ayrıca, İsrailoğullarının Mısır'da zulüm görmeye başlamasının, "Disk-tapınanların" düşüşü ve Mısırlıların eski inançlarına geri dönmeleriyle neredeyse aynı zamana denk geldiğini, sanki esir ırkın, dini reformları nedeniyle Amenhotep ve onun hemen ardından gelen haleflerine yönelik itibarsızlaşma ve nefrete karışmış gibi olduğunu belirtiyor.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ DİSKİNE TAPINAN KHUENATEN. ]

"Disk-tapıcılarının" eski Mısır dinine karşı duydukları nefret, (1) yeni hükümdarın tahta çıktıktan kısa bir süre sonra kendi adını Amenhotep'ten Khu-en-Aten'e değiştirmesiyle, kendisini Pantheon'un eski terk edilmiş başıyla herhangi bir bağlantıdan
kurtarması ve kendisini yeni yüce tanrı Aten ile ilişkilendirmesiyle; (2) Ammon isminin anıtlardan silinmesiyle; ve (3) hükümet merkezinin Ammon tapınımı ve çok tanrıcılıkla kirletilen yerden, yalnızca Aten'in tapınıldığı ve tapınaklarda yalnızca Aten'in temsil edildiği Tel-el-Amarna'daki yeni bir yere taşınmasıyla gösterildi. Ancak, düşmanlık ayrım gözetmiyordu. Amenhotep, unvanlarından biri olarak "Mi-Harmakhu" veya "Harmachis tarafından sevilen" sıfatını aldı, muhtemelen bunun sebebi, tamamen güneş tanrısı olan Harmachis'e Aten'in bir biçimi olarak bakabilmesiydi; ve bu tanrıya Silsilis'te bir dikilitaş dikti. Eski dine karşı verdiği anıtsal savaş da genel değil, dar bir şekilde sınırlandırılmış gibi görünüyor, aslında Ammon'un adının, özellikle Teb'de, silinmesi ve birkaç durumda biçiminin sakatlanmasıyla sınırlıydı; ancak "Disk-tapıcıları" tarafından "Çoban Krallar" tarafından uygulanan genel bir ikonoklazma veya Apepi tarafından öne sürülen "tüm ülkede tek bir tanrıya tapılması" gibi mutlak bir gereklilik yok gibi görünüyor. "Disk-tapıcıları" Mısır dinini değiştirmeye çalışmaktan çok, kendilerine saf ve yüce bir karaktere sahip özgün bir saray dini kurmaya çalıştılar.

Yukarıda, dini devrimi ortaya çıkaran itici gücün muhtemelen kraliçe anne Tii veya Taia'nın güçlü etkisinde ve özgün görüşlerinde bulunduğu belirtildi. Bu prenses yabancı kökenliydi; ten rengi açık, gözleri mavi, saçları sarı, yanakları pembeydi; muhtemelen "disk-tapınmasını" kendi ülkesinden, ister Suriye, ister Arabistan, ister başka bir ülke olsun, beraberinde getirmişti. Kocası Amenhotep III. hayattayken, karılarının Süleyman'a (i. Krallar xi. 4-8) yaptığı gibi, ona da kendi dinini özgürce yaşamasına izin vermesini ve bunu tüm ihtişam ve törenle sürdürmesi için gerekli araçları sağlamasını istemişti. Onun isteği üzerine, III. Amenhotep, kraliçenin özel festival gününde dini amaçlarla kullanılmak üzere, bir milden uzun ve bin fit genişliğinde büyük bir göl veya havza inşa etti. O festival gününde, "en güzel Disk'in mavnasının", tapanlarının huzurunda bir su tabakası üzerinde bir yolculuk yapması uygundu; bu yolculuk muhtemelen yıl boyunca güneşin gökyüzündeki seyrini temsil ediyordu. Bu festivalin, III. Amenhotep'in on birinci yılında, Athor ayının on altıncı gününde yapıldığına ve kralın kendisinin de buna katıldığına dair kanıtlar var.

Şimdiye kadar, Kraliçe Taia, kocası hayattayken dinini Mısır'a sokmayı başardı. Kocasının ölümünde, kendisini oğlu için naip olarak buldu veya en azından onunla birlikte tahta çıktı ve dini görüşlerini
davet etmek için yeni bir fırsat olduğunu gördü.
IV. Amenhotep. olağanüstü bir _fiziğe_ ve fizyonomiye sahipti.
Görünüşü bir erkekten çok bir kadına benziyordu; eğik bir alnı, uzun bir kartal burnu, esnek, çıkıntılı bir ağzı
ve güçlü bir şekilde gelişmiş bir çenesi vardı. Olağandışı derecede uzun olarak tasvir edilen boynu, başının desteğine neredeyse eşit görünüyor; ve
iğne sapları aşırı şişman yapısının ağırlığını taşımaya pek uygun değil gibi görünüyor. Annesinin etkisine kolayca teslim oldu ve işini daha önce
tanımlanan şekilde tamamladı. Thebes reformlarına karşı çıktığı için orayı terk etti,
saraylarını Tel-el-Amarna'ya çekti ve orada tapınakları, sarayları ve diğer anıtları "çok ileri" bir sanat
üslubuyla inşa etti; bu günümüzde
görülebilir.

[İllüstrasyon: IV. AMENHOTEP'İN BAŞI. (KHUENATEN). ]

Amenhotep ayrıca saray törenine bazı değişiklikler getirdi. Kendisini muhtemelen annesinin akrabaları olan yabancı ırktan görevlilerle çevreledi ve onlardan Mısır saraylarının daha önce tanık olmadığı açık bir itaat ve kölelik gösterisi talep etti. Herkese aşağılık bir secde dayatılırken, kral saraylılarının önünde iyiliksever bir tanrı gibi poz verdi ve onlara daha üstün bir küreden armağanlarını yağdırdı, çünkü büyüklüğü daha yakın bir temasa izin vermiyordu. Kendisi "Güneş Diskinin Işığı", bir _apaugasma_ veya "Işıktan çıkan Işık"tı; Güneş tanrısını taklit etmesi ve armağanlarını insanlara sürekli olarak bahşetmesi gerekiyordu, ancak onların yüzlerini onun parlaklığından gizlemeleri ve onun cömertliğini altındaki tozda secde ederek almaları gerekiyordu.

Khuen-Aten veya IV. Amenhotep'in tuhaf görüşleri, kısa ve rahatsız edici saltanatlar geçiren iki veya üç ardışık kral tarafından sürdürüldü.
Onlardan sonra, "Disk-tapınanları" tamamen ortadan kaldıran, yeni şehirlerini mahveden, isimlerini
silen, anıtlarını tahrip eden ve Mısırlıların eski dinini yalnızca halkın değil, sarayın dini olarak eski yerine geri getiren Horus veya Har-em-hebi adında bir kral geldi. Bundan sonra, "sapkınlık" olarak adlandırılan şey ülkede kendini göstermeyi bıraktı.

XV.

MISIR'IN ÇÖKÜŞÜNÜN BAŞLANGICI.

"Disk-tapınma" ile bağlantılı iç sıkıntılar, Mısırlıların dikkatini yaklaşık kırk yıldır Asya'daki mülklerinden uzaklaştırıyordu; ve bu durum Batı Asya'da oldukça önemli bir gücün gelişmesini desteklemişti. Sloganı "reculer pour mieux sauter" olan Hititler, Mısır saldırıları sırasında Suriye'den çekilmişlerdi, belki de Karchemish'teki (Jerabus) hakimiyetlerini korumuşlardı, ancak daha güneye doğru genişlemeye çalışmamışlardı, Mısır seferleri sona erdiğinde merhametle yüreklendiler ve dağlık kalelerinden Suriye ovalarına ve vadilerine inerek, kısa süre önce Thothmes I ve Thothmes III tarafından fethedilen bölgeler üzerindeki hakimiyetlerini hızla kurdular. Eski yerli ırkları özümsemeden, onları kendi egemenlikleri altına aldılar ve Orta Fırat ile Akdeniz, Toros sıradağları ve Mısır sınırları arasındaki tüm bölgenin en üst efendileri olarak hüküm sürdüler. Tebaa ırklarının başında Mısır'a sınır olan bölgede Kharu, Orta ve Kuzey Filistin'de Rutennu ve Güney Coelesyria'da Amairu veya Amoritler geliyordu. Hititler, alt Coelesyrian vadisini ve oradan Fırat'a kadar uzanan alanı işgal ettiler. Bu dönemde, kendilerini tek bir hükümdarın yönetimi altına sokacak kadar merkezileşmişlerdi; ve Mısır, "Disk-tapıcıları"nın yol açtığı sıkıntılardan kurtulup tekrar dışarıya bakma özgürlüğüne kavuştuğu sırada, büyük ve güçlü bir hükümdar olan Khita Büyük Dükü Saplal, Hitit tahtına oturdu.

Saplal'ın gücü ve Mısır'ın kuzeydoğu sınırındaki tehditkar tavrı, büyük Seti'nin babası ve (yaygın geleneğe göre) "on dokuzuncu hanedan"ın kurucusu olan I. Ramses'in kıskançlığını üzerine çekti. Kendini savunmak için genellikle saldırmak en iyisidir ve Ramses, bu görüşü benimseyerek, ilk veya ikinci yılında düşmanın egemenliğine girdi. Filistin ve Suriye'nin ve hatta Batı Mezopotamya'nın, onları uzun bir zafer serisiyle fetheden ve hiçbir yenilgi veya felaketle kaybetmeyen Mısır'a ait olduğunu ileri sürdü. Onun işgali, Saplal'a ya haksız yere elde ettiği
kazanımlar için savaşması ya da bunlardan vazgeçmesi için bir meydan okumaydı. Hitit kralı meydan okumayı kabul etti ve kısa bir mücadele belirsiz bir sonuçla devam etti. Sonuna doğru barış sağlandı ve resmi bir ittifak
antlaşması hazırlandı. Terimleri bilinmiyor; ancak muhtemelen iki gücün dillerinde -Mısır hiyeroglifleri ve artık iyi bilinen Hitit resim yazısı-
gümüş bir tabağa kazınmış ve Karchemish ve Thebes'te ikişer kopyası yapılmıştı.

Dramanın ilk perdesinin sonunu kısa bir duraklama izledi.
İkinci perdenin açılışında _dramatis personae_'nin değiştiğini görüyoruz.
Saplal ve Ramesses de aynı şekilde mezara indiler ve tahtları sırasıyla birinin oğlu ve diğerinin torunu tarafından işgal edildi. Mısır'da, Manetho'nun Sethos'u olan Seti-Menephthah I, babası Ramesses I'in yerine geçti; Hitit krallığında Saplal asasını muhtemelen babasından önce ölmüş olan Marasar'ın oğlu torunu Mautenar'a bıraktı. İki genç ve deneyimsiz prens, iki komşu ülkede birbirleriyle karşı karşıya gelir, her biri rakibine güvensizdir, her biri şan hırsı içindedir, her biri savaş çıkarsa başarı umuduyla. Doğru, iki kral antlaşmayla dost ve müttefikti - antlaşmayla iki ulus birbirlerine karşı her türlü saldırıdan uzak durmak zorundaydı: ancak bu tür bağlar, Şimşon'u bağlayan "yeşil çalılar" gibidir, onları patlatma arzusu, üzerlerine yerleştirildiği kişileri ele geçirdiğinde. Seti ve Mautenar, ikincisi tahta
çıkmadan bir yıl önce savaş halindeydiler ve kılıçları birbirlerinin boğazındaydı. Görünüşe göre saldırgan olan Seti'ydi. Kendisini babasının koltuğuna rahatça yerleşmeye
vakit bulamadan önce Suriye'nin kalbinde büyük bir ordunun başında buluyoruz. Mautenar hazırlıksız yakalandı. Bu kadar ani bir saldırı beklemiyordu. O,
muhtemelen rakibinin iyi niyetine veya en azından görünüşe olan saygısına güvenecek kadar zayıftı. Fakat Seti, yeryüzündeki bir tanrı olarak, elbette hiçbir yanlış yapamazdı ve sıradan ölümlüler için bağlayıcı olan ahlaki yasalar tarafından
engellenmesine izin vermedi.
Mümkün olan ilk anda cesurca savaşa girdi,
sınırı geçti ve yakın zamanda topraklarını işgal eden Şasu'yu cezalandırdıktan sonra, Kharu'lara veya Güney Suriyelilere saldırdı ve
Filistin ülkesindeki Jamnia yakınlarında onlara ağır bir yenilgi yaşattı.
Daha sonra Rutennu ülkesine doğru ilerledi, onları birkaç çetin savaşta yendi ve sürekli yanında savaşan bir oğlunun yardımıyla onları neredeyse yok edecek şekilde katletti. Muzaffer ilerlemesi onu bir süre sonra, bir asır önce Büyük Thothmes tarafından kuşatılıp alınan Orontes'teki önemli şehir Kadeş'in yakınlarına getirdi. Kadeş o sırada, Khita'lara (Hititler) haraç ödeyen ve büyük şehri kendi müttefikleri olarak tutan Amoritlerin elindeydi. İlerleyişini dikkatlice gizleyen Seti, aniden kaleye geldi ve savunucularını şaşırttı. Şehrin dışında barışçıl çobanlar, ağaçların gölgesinde sığırlarını otlatırken, iki dörtnala giden at tarafından çekilen savaş arabasına binmiş Mısır hükümdarının belirmesiyle irkildi. Bir anda her şey karıştı: herkes kendini kurtarmaya çalıştı; bakıcılarıyla birlikte sürüler çılgınca bir panikle kaçtı, Mısırlılar ise onları oklarıyla savurdu. Ancak şehrin garnizonu
cesaretle direndi: bir kısmı kapılardan çıktı ve Seti ile açık alanda karşılaştı, ancak büyük bir katliamla yenildiler; diğerleri
kendilerini surların arkasında savundular. Ancak hepsi boşunaydı. Mısır'ın disiplinli birlikleri Kuzey Suriye'nin anahtarını ele geçirdi ve tüm Orontes vadisi
fatih için açıktı.

Hititler şimdiye kadar mücadeleye katılmamışlardı.
Dezavantajlı bir şekilde, hazırlıksız bir şekilde saldırıya uğradıklarında, müttefiklerinin mümkün olabilecek
şekilde direniş göstermesine izin vermişler ve kendilerini
kendi ülkelerinin savunması için saklamışlardı. Mautenar, şüphesiz, koşulların izin verdiği en iyi hazırlıkları yapmıştı - kuvvetlerini üç ayrı birime, "yaya, at sırtında ve savaş arabalarında" organize etmişti. "Onların başında, istilacılar ona kendi ülkesinde saldırdıkları anda onlara savaş açtı ve ardından umutsuz bir mücadele başladı, ancak sonunda Mısırlılar galip geldi. Hititler "büyük bir yenilgi" aldılar. O gün Seti için bestelenen zafer şarkısı şöyle diyordu: "Firavun, Hitit topraklarından sıçrayarak geçen bir çakaldır; tüm bölgelerin gizli yollarını keşfeden asil bir aslandır; keskin boynuzlu güçlü bir boğadır. Asyalıları devirdi; Hitaları yere serdi; prenslerini öldürdü; onları kendi kanlarıyla boğdu; aralarından bir ateş alevi gibi geçti; "Onları yok etti."

Böylece kazanılan zaferin ardından bir barış antlaşması yapıldı. Mautenar ve Seti bundan sonra dost ve müttefik olmayı kabul ettiler, Güney Suriye Mısır'a geri verildi ve Kuzey Suriye muhtemelen Orontes nehrinin kaynaklarına kadar Hititlerin egemenliğinde kaldı. Ancak Mısır ile Mezopotamya arasında bir iletişim hattı açık bırakılmış olmalı, çünkü Seti hala Nairi üzerinde otoritesini kullanıyordu ve şeflerinden haraç alıyordu. Ayrıca antlaşmanın şartlarına göre Yukarı Suriye kıyılarındaki uluslara savaş açmakta özgürdü, çünkü Mautenar ile ilişkilerinde herhangi bir bozulma olmadan Kilikya sınırında bulunan Tahai'yi azalttığını görüyoruz. Mısırlılar ile Hititler arasındaki savaşın ikinci perdesi böylece Mısırlılar için bir avantajla sona erdi, çünkü Asya'daki mallarının çoğunu geri aldılar ve ayrıca büyük bir zafer.

Üçüncü perde yaklaşık otuz beş yıl ertelendi ve
Seti'nin oğlu ve halefi II. Ramses'in saltanatına düştü.
Bunun hesabını vermeden önce, Seti'nin diğer savaşlarına kısaca değinmeli,
ne kadar büyük bir savaşçı olduğunu göstermeli ve Mısır'ın askeri bir güç olarak düşüşünün başlangıcını gösteren savaşçı politikasındaki bir gerçeği daha belirtmeliyiz. O halde Seti, Kuzey'in büyük gücüyle barışını
sonlandırdıktan hemen sonra, kollarını Batı'ya ve
Güney'e doğru çevirdi ve her şeyden önce, Kuzey Afrika kıyılarında Mısır sınırlarından Kirene'ye kadar yaşayan "mavi gözlü, açık tenli Tahennu ulusunu" işgal etti ve onlarla sert bir mücadeleye girdi. Tahennu'lar, mağaralarda yaşayan ve yay ve oklardan başka silahları olmayan vahşi, uygarlaşmamış bir halktı. Giyim olarak önü açık uzun bir pelerin veya tunik giyerlerdi; ve Mısır anıtlarında iki devekuşu tüyü giyip, başın sağ tarafına doğru örülmüş ve sarkan büyük bir tutam hariç tüm saçlarını kazıtmalarıyla ayırt edilirler. Bu talihsiz insanlar, Mısır'ın eğittiği piyadelere ve güçlü savaş arabası gücüne karşı ancak zayıf bir direniş gösterebilirlerdi.
Çarpışmada tamamen yenildiler; şeflerin birçoğu esir alınırken, halk genellikle mağaralarına kaçtı ve orada "çakallar gibi, kralın majestelerinden korktukları için" saklandılar.
Kalplerine korku salan Seti, güneye doğru ilerledi ve Hititlerle savaş sırasında sorun çıkaran ve Mısır boyunduruğundan kurtulmaya meyilli olduklarını gösteren Yukarı Nil'deki Kuşluları sert bir şekilde cezalandırdı. Burada da yine başarılı oldu; zenciler ve Kuşlular kısa bir mücadeleden sonra teslim oldular;
ve Büyük Kral başkentine her yönden muzaffer bir şekilde döndü - "güneyde Rüzgarların kollarına ve kuzeyde Büyük Deniz'e."

Seti askeri başarılarıyla büyülenmedi. Suriye'deki zaferlerine rağmen, Mısır'ın Asyalı komşularından korkması gereken çok şey olduğunu fark etti ve o bölgede saldırgan tutumunu uzun süre sürdüremeyeceğini umdu. Fethedilen ülkelerden hiçbirinden çekilmeden, itaatlerini talep etmeye ve vergi ödemelerini sağlamaya devam ederken, Asya'dan gelebilecek bir istilaya karşı güvenlik olarak kuzeydoğu sınırında uzun bir duvar inşa etmeye başlayarak öngördüğü değişen koşullara hazırlık yapmaya başladı. Bu duvar Pelusium'dan başlıyor ve Migdol tarafından kıstağın güneybatı yönünde Pithom'a veya Heroopolis'e kadar uzanıyordu. Burada uzun lagünler başlıyordu ve bunlar Kızıldeniz'in üst ucuyla bağlantılıydı. Tarih öğrencisinin aklına, gerileme dönemlerinde, saldırgan düşmanlara karşı ulusların diktiği birçok sur geliyor: Tatarları uzak tutmak için inşa edilen Çin Seddi; Alman kabilelerinin ilerlemesini engellemek için Ren ve Tuna arasındaki Roma duvarı; ve Büyük Britanya'daki üç Roma surları, Roma eyaletini vahşi kuzey komşularından korumak için inşa edilmiştir. Bu tür duvarlar her zaman zayıflığın işaretleridir; ve Seti Mısır surlarına başladığında ve II. Ramses tamamladığında, imparatorluğun parlak günlerinin
geçtiğinin ve bundan sonra
esas olarak savunmada kalmayı dört gözle beklemesi gerektiğinin bir itirafıydı.

Bu sonuca tamamen boyun eğmeden önce, babasıyla birlikte birkaç yıl
birlikte hüküm sürdükten sonra artık tek kral olan II. Ramses, Mısır için Batı Asya'da üçüncü Thothmes döneminde sahip olduğu ve elde ettiği
egemen konumu yeniden iddia etmek için umutsuz ve uzun süreli bir çabaya karar verdi. Seti'nin düşmanı Mautenar'ın
öldüğü ve yerini cesur ve girişimci bir hükümdar olan kardeşi Khita-sir'in aldığı anlaşılıyor. Hititlerin Mısır ile ittifak şartlarına rağmen, Khita-sir, Yukarı Suriye'ye komşu olan uluslarla bir dizi entrika başlattı ve Mısırlıların daha fazla ilerlemesine direnmek ve mümkünse onları Asya'dan kovmak amacıyla bir konfederasyon oluşturdu. Bu konfederasyon, Mısırlılar tarafından tebaaları arasında sayılan Nairi veya Batı Mezopotamya halkını; Airatu veya Aradus halkını; Masu veya Mous Masius sakinlerini; belki de Leka'yı; Karchemish, Asi Nehri üzerindeki Kadeş, Halep, Anaukasa, Akarita vb. sakinlerini kapsıyordu; hepsi savaşçı ırklardı ve savaş arabalarını kullanmaya alışkınlardı. Khitasir'in işlemleri Ramesses tarafından öğrenilince, bir kopuş için yeterli gerekçe sağladı ve birliklerini Suriye'ye
göndererek ve kendisini tehdit eden tehlikeyi karşılamak ve yenmek için elinden geleni yapmasını oldukça haklı çıkardı. Düşmanının onunla hangi noktada karşılaşmayı seçeceğinin farkında olmadan, birliklerini karşılıklı olarak birbirlerini destekleyebilecek dört tümene
yerleştirerek ihtiyatlı bir şekilde ilerledi. Güneyden Coelesyrian vadisine girerek, konfederasyon ordusunun aldığı pozisyon hakkında herhangi bir haber almadan önce Hems gölüne ve Kadeş civarına kadar ilerledi. Orada birlikleri düşmanın iki keşifçisini yakaladı ve onlara soru sorulduğunda, Hitit ordusunun Kadeş'te olduğu, ancak Mısırlıların ilerleyişini öğrendikten sonra geri çekilip Halep yakınlarında, kuzeydoğuya yaklaşık yüz mil uzaklıkta bir pozisyon aldığı söylendi. Ramses keşifçilere inanıp dikkatsizce ilerleseydi, bir tuzağa düşecek ve muhtemelen yenilgiye uğrayacaktı; çünkü tüm konfederasyon ordusu gölün hemen ötesinde toplanmıştı ve orada gölün alt ucundan
kapatan set tarafından gizlenmişti. Fakat Mısır kralı rakibine karşı çok temkinliydi. Keşifçilerin kırbaçlanarak incelenmesini emretti, böylece hikayelerinde ısrar edip
etmeyeceklerini görmek için, bunun üzerine dağıldılar ve ordunun gerçek pozisyonunu ortaya çıkardılar. Savaş, bu nedenle, her iki tarafta da sürpriz veya başka bir kaza olmadan, düzenli bir çarpışma niteliğindeydi. Kendini engellenmiş bulan Khitasir, pusudan
vazgeçti ve birliklerini tam ve düzenli bir şekilde düzenleyerek, önde Hitit savaş arabaları, hatlarını dikkatlice hazırlayarak, yardımcılar ve düzensizler, yanlarda ve arkada olmak üzere Mısırlılara karşı açıkça yürüdü. Mısır ordusunun dört tümeninden birinin, muhtemelen arka muhafız olarak hareket eden, yokmuş gibi görünüyor; Ramses,
bir tanesiyle birlikte, derenin sol yakasından aşağı doğru yürürken, kalan iki tümen, aralarında küçük bir aralıkla, sağ yakadan ilerledi. Khitasir, onu aşırı Mısır sağıyla, "Ra tugayı" olarak adlandırılan, çarpışmaya sokan ve bu tümenle ayrı ayrı savaşmasını sağlayan, sola doğru bir yan hareketle mücadeleye başladı. Saldırısı karşı konulamazdı. "Kral Ramses'in ayağı ve atı," bize söylendiğine göre, "önünde yol verdi", "Ra'nın tugayı" tamamen bozguna uğradı ve ya parçalandı ya da savaş alanından sürüldü. Bu felaketten haberdar olan Ramses, yenilmiş birliklerinin yardımına
gitmek için nehri geçmeye çalıştı; ancak amacına ulaşamadan, düşman onu önceden tahmin etti, iki hat halinde Orontes'ten
geçti ve üzerine geldi. Düşman orduları karşılaştı. Ramses'in, uşağı Menna tarafından ustaca yönlendirilen arabası, Hitit savaş arabası kuvvetinin ön hattını
yarmış gibi görünüyor; ancak silah arkadaşları daha az şanslıydı ve Ramses kendini ordusundan ayrı, ön hattın arkasında ve düşman savaş arabalarının ikinci hattıyla, mümkün olan en büyük tehlike pozisyonunda buldu. Sonra, Mısırlıların asla
bıkmadıkları Homeros'un mücadelesi başladı, bir yanda tek bir savaşçı, diğer yanda ise iki bin beş yüz savaş arabası olduğu düşünülen Hitit ordusu arasında, Ramses'in, Diomed veya Aşil gibi,
döndüğü her yere ölüm ve yıkım taşıdığı. "Tanrı Mentu gibi oldum," dedirtiliyordu; "Okumu sağ elimle fırlattım, sol elimle savaştım; onlara karşı öfkeli Baal gibiydim. İki bin beş yüz çift atla karşılaştım; onların ortasındaydım; ama onlar atlarımın önünde paramparça oldular. Hiçbiri savaşmak için elini kaldırmadı; kalpleri içlerinde büzüldü; uzuvları büküldü, ok atamadılar, mızrağı saplayacak güçleri de yoktu. Timsahlar suya düştüğü gibi, onları da düşürdüm; baş aşağı birbirlerinin üzerine yuvarlandılar. Onları keyfime göre öldürdüm, böylece hiçbiri arkasına bakmadı, hiçbiri de geri dönmedi. Her biri düştü ve hiçbiri tekrar ayağa kalkmadı."

Pentaour'un kahramanlık şiirinin ana noktası olan ve Ramesses'in muhteşem yapılarının duvarlarına defalarca kaydettiği hükümdarın geçici tecrit hali, şüphesiz bir gerçek olarak kabul edilmelidir; ancak birkaç dakikadan fazla sürmesi pek olası değildir. Dakikalar krala saatler gibi gelmiş olabilir; ve birkaç kahramanlık sergilemesi için zaman olmuş olabilir.
Ancak, yoldaşları onun görüş alanından çıktığını fark ettiklerinde, onu ölü veya diri kurtarmak için hemen çılgınca çaba sarf ettiklerinden emin olabiliriz; ilk Hitit savaş arabası hattında zorla delikler açtılar ve
hükümdarlarını kurtarmak için hızla koştular. Belki de, küstahlığıyla felç olmuş ikinci hattın birçok savaş arabasını boşaltmıştı; ve yoldaşları onun başladığı işi tamamlamayı kolay buldular.
Kırık ikinci hat döndü ve kaçtı; karışıklık genelleşti;
baş döndürücü bir kaçış tüm orduyu Orontes kıyılarına taşıdı,
bazıları kendilerini içine attılar, diğerleri ise takipçileri tarafından suya zorlandı. Khirabu (Halep) kralı bunların arasındaydı ve doğu kıyısına ulaştığında arkadaşları tarafından büyük zorluklarla, bitkin ve yarı ölü bir halde dışarı çıkarıldı. Ancak Hitit ordusunun büyük çoğunluğu ya savaşta ya da nehirde yok oldu. Ölenler ve yaralananlar arasında
Khitasir'in arabacısı Grabatasa;
süvari komutanı Tarakennas; bir başka general olan Rabsuna;
bir kraliyet sekreteri olan Khirapusar; ve Hitit kralının kardeşi olan Matsurama vardı.

Ertesi gün savaş yeniden başladı; ancak, kısa bir süre sonra,
Khitasir emekli oldu ve barış için yalvarmak üzere
düşmanının kampına mütevazı bir elçilik gönderdi. Ramses, generalleriyle bir savaş konseyi topladı ve onların tavsiyesiyle kendisine yapılan teslimiyeti kabul etmeyi ve
resmi bir çatışmaya girmeden ordusunu geri çekip
Mısır'a dönmeyi kabul etti. Zaferinin ona pahalıya mal olmuş olması muhtemel görünüyor ve
kaynaklarından daha fazla uzaklaşacak veya
zor ve kendisi için bilinmeyen bir bölgede yeni tehlikelerle karşılaşacak durumda değildi.

Deneyim bize bir savaşı kazanmanın bir şey, uzun bir savaşın sonucunda başarılı olmanın ise bambaşka bir şey olduğunu söyler. Ramses'in Kadeş savaşında ve Suriye'deki birkaç yıl süren seferlerde kazandığını iddia ettiği diğer zaferlerde elde ettiği şan ne olursa olsun, Hititlerin gücünü kırmada tamamen başarısız olduğu ve zamanla başarısızlığını itiraf etmeye ve boyun eğdiremediği insanlara karşı uzlaşmacı bir politika benimsemeye yönlendirildiği kesindir. Kadeş savaşından on altı yıl sonra, Khitasir ile gümüş üzerine kazınmış ve en kutsal yaptırımlar altına alınmış ciddi bir antlaşma imzaladı, böylece yüksek sözleşme güçleri arasında tam bir eşitlik sağlandı. Her ulus, hiçbir koşulda diğerine saldırmamakla yükümlü değildi; her biri, müttefikine saldırılması durumunda, talep edilirse diğerine yardım edeceğine söz verdi; her biri
adaletten kaçan suçluların ve bağlılıklarını değiştirmek isteyen diğer tebaanın iadesine söz verdi; her biri
bu şekilde teslim olan tüm kişiler için suçların affını şart koştu. Anlaşmanın imzalanmasından on üç yıl sonra, iki güç arasındaki yakın ittifak, iki hanedana ortak çıkarlar vererek
önceden var olan bağı büyük ölçüde güçlendiren bir evlilikle daha da sağlamlaştırıldı. Ramses, tek saltanatının otuz dördüncü yılında, kırk altı yıl boyunca kraliyet unvanını taşıdığında, Khitasir'in bir kızını istedi ve onunla evlendi.
Böylece eski rakibinin damadı oldu ve kızı bundan sonra tek meşru kraliçesi olarak tanındı.

Mısır'ın hala kalan Asya'daki bağımlılıklarıyla ilişkilerinde önemli bir değişiklik, Hititler'le birlikte durduğu temeldeki bu değişikliğe eşlik etti. "Tabiiyetlerinin bağları
Thothmes III döneminde olduğundan çok daha az katı hale geldi;
ihtiyatlı sebepler Mısırlıları çok daha azıyla yetinmeye zorladı - aslında, gerçek bir gücün kullanımından ziyade, kibirlerini tatmin eden bu tür kabullerle." Ramesses ve Khitasir arasındaki barış ve ittifakın
sonuçlanmasından ve sonrasında,
Mısır'ın Asya'daki etkisi belirsiz, gölgeli ve kesintili hale geldi.
Uzun aralıklarla, sıradan koşudan daha girişimci hükümdarlar bunu iddia ettiler ve kısa bir başarı genellikle çabalarını taçlandırdı; ancak,
genel olarak konuşursak, Asya hakimiyetinin kaybolduğunu ve
Mısır'ın bir kez daha neredeyse antik sınırları içinde kalan bir Afrika gücü haline geldiğini söyleyebiliriz.

Askeri açıdan Mısır'ın çöküşü, Seti I. ve Ramses II.'nin kısmen ortak saltanatlarından itibaren tarihlendirilecekse,
sanat açısından bu dönemin Mısır'ın büyüklüğünün zirvesi olarak ilan edilmesi gerekir. Bu iki hükümdarın mimari eserleri, daha önceki veya sonraki tüm diğer Firavunların eserlerini kesinlikle aşar. Gerçekten de, her iki kralın tek bir eseri kütle olarak Birinci veya İkinci Piramit'e eşit değildir; ancak sayı, çeşitlilik, güzellik, sanatsal mükemmelliği oluşturan her şey açısından Seti ve Ramses'in yapıları yalnızca Mısır anıtları arasında değil, diğer tüm ulusların anıtları arasında da eşsizdir. Elbette Yunanistan, heykelcilik konusunda, ister heykel, ister yüksek veya alçak kabartma olsun, yaklaşılamazdır; ancak bunun dışında, Mısır mimari eserleriyle, var olmuş herhangi bir ülkeyle veya sanatsal kavramların taş veya mermerde somutlaştırılmasına kendini adamış herhangi bir halkla karşılaştırılmaya meydan okuyacaktır. Ve Mısır mimarisi Seti ve oğlu Ramses döneminde zirveye ulaşmıştır. Seti'nin tüm eserlerinin en büyüğü, Karnak'taki sütunlu salonuydu; herhangi bir mimar tarafından inşa edilmiş en görkemli tek odaydı ve kalıntılarında bile dünyanın sahip olduğu en görkemli manzaralardan biriydi. Seti'nin salonu üç yüz otuz fit uzunluğunda, yüz yetmiş fit genişliğindedir, böylece elli altı bin fit karelik bir iç alana sahiptir ve duvarları ve pilonlarıyla birlikte, seksen sekiz bin fitlik bir alanı veya Alpler'in kuzeyindeki tüm katedrallerin en büyüğü olan Köln Domu'nun kapladığı alandan daha büyük bir alanı kaplar. Üç gruba ayrılmış yüz altmış dört büyük taş sütun tarafından destekleniyordu - her biri altmış altı fit yüksekliğinde ve otuz üç fit çevresi olan on iki merkez sütun, ortasından aşağı doğru ana caddeyi oluşturuyordu; her iki tarafta, her biri kırk iki fit yüksekliğinde ve yirmi yedi yuvarlak olan altmış bir sütundan oluşan iki grup, odanın devasa kanatlarını destekliyordu, her biri yedişerli yedi sıra ve altışarlı iki sıra halinde düzenlenmişti. Bütünü
katı taş bloklarla
örtülmüştü, aydınlatma, Thothmes III.'ün
çok daha küçük salonunda olduğu gibi, bir klerestory aracılığıyla sağlanıyordu. Çatı
ve sütunlar ve duvarlar her yerde boyalı kabartmalarla
ve hiyerogliflerle kaplıydı, büyük bir etki zenginliği sağlıyordu ve
bütün yapıyı, insan gözünün
üzerine düştüğü en görkemli yapı
oluşturuyordu. Mimarlık alanında en iyi modern otorite olan Fergusson,
onun hakkında şöyle diyor: "Hiçbir dil onun güzelliği hakkında bir fikir veremez ve hiçbir sanatçı henüz
görmemiş olanlara ihtişamı hakkında bir fikir vermek için
onun formunu yeniden üretemedi.
Klerestory'den gelen bir ışık seli ile aydınlatılan merkezi ayaklarının kütlesi ve kanatların daha küçük sütunları yavaş yavaş belirsizliğe doğru kaybolarak öyle bir şekilde düzenlenmiş ve aydınlatılmıştır ki sonsuz bir uzay fikrini iletir; aynı zamanda
formların güzelliği ve muazzamlığı ve renkli süslemelerinin parlaklığı,
hepsi bir araya gelerek bunu _insanın
en büyük mimari eseri_ olarak damgalar, ancak böyle bir iklimde ve yaratıldığı ve onun için yaratıldığı o özgün tarzda yeniden üretilmesi imkansız olurdu."[24]

Seti, Mısır'ın ürettiği tüm görkemli binaların en harikuladesini inşa ettiği gibi, aynı zamanda genel olarak
en harikulade mezarı da inşa etti. Piramitler, devasalıklarıyla bizi etkiler ve uygulamalarında gösterilen mühendislik becerisiyle hayrete düşürür; ancak tek bir basit fikri somutlaştırırlar; parçaları karmaşık değildir, süslemeleri ayrıntılı değildir; bir bakışta algılanırlar; yavaş yavaş kendilerini açmazlar veya bir dizi sürpriz sunmazlar. Ancak kaya mezarları için durum farklıdır, bunların
en muhteşemi Seti'ninkidir. Kaya mezarları "kayadan oyulmuş ve saraylarda görülebilecek tüm süslemelerle boyanmış muhteşem saraylardır." Bir dizi geçit, oda, koridor, merdiven ve sütunlu salon içerirler, her biri girişten bir öncekinden daha uzaktadır ve hepsi en tamamlanmış ve parlak resimlerin sonsuz çeşitliliğiyle kaplıdır. Seti'nin mezarı, sırasıyla yirmi yedi fite yirmi beş, yirmi sekiz fite yirmi yedi ve kırk üç fite on yedi buçuk olmak üzere üç sütunlu salon; kemerli çatılı, otuz fite yirmi yedi büyük bir salon; farklı boyutlarda altı küçük oda; üç merdiven ve iki uzun koridor içerir. Mezarın bir ucundan diğer ucuna kadar olan tüm daire serisi, sürekli olarak boyalı kabartmalarla süslenmiştir. "Fikir, kralı ölüm dünyasına götürmektir. Mezara ne kadar ilerlerseniz, çakal başlı tanrıların ve canavarca cinlerin, iyi ve kötünün
formlarının sonsuz alaylarına o kadar derinden dahil olursunuz; ve tek devekuşu tüyüyle Adalet tanrıçası; ve kutsal gölün üzerinde yükselen mumyaları taşıyan mavnalar; ve mumyaların kendileri; ve hepsinden önemlisi, her olası form ve tavırda sonsuz yılan kıvrımları--insan bacaklı, insan başlı, taçlı, mumyaları saran, alaylar tarafından sarılmış veya kucaklanmış, tüm galerilerden aşağı uzanan,
öyle ki bir merdivenin tepesinde bir yılanın başıyla karşılaştığınızda,
kuyruğuna ulaşmadan önce en sonuna kadar inmeniz gerekir.
Sonunda
her şeyin sonuna varırsınız--ortasında devasa bir alçı lahit bulunan tonozlu salon, Kralın
bedeni. Burada alaylar, yukarıda, aşağıda ve etrafta, en yüksek
zirvelerine ulaşırlar--dönerek ve dönerek--beyaz, siyah, kırmızı,
ve mavi--bacaklar, kollar ve kanatlar tavanların üzerinde devasa biçimlerde yayılır; ve aşağıda lahitin kendisi yer alır."[25]

Ramses'in en büyük eserleri farklı bir tanımlamaya sahiptir ve karakterinin önde gelen özelliği olan aşırı kibri gösterir. Bunlar kendisinin devasa görüntüleridir. Bunlardan dördü, her biri yetmiş fit yüksekliğindedir ve Ipsambul'un muhteşem kaya tapınağının cephesini oluşturur - "herhangi bir yerde var olduğu bilinen sınıfının en iyisi" - ve dünyanın sunabileceği en etkileyici manzaralardan birini oluşturur. Orada Büyük Kral, dört kez tekrarlanan, sessiz, görkemli, insanüstü - derin bir dinginlik ve huzurla işaretlenmiş yüz hatlarıyla, belki biraz da küçümsemeyle dokunmuş, sonsuza dek gri-beyaz Nubian çoraklığına bakar, ki bu çoraklık çok uzakta, belirsiz ve uzak bir ufka kadar uzanır. Burada, derin ve saf kumun üzerinde otururken, çok şey yapan, çok uzun süre hüküm süren, yalnızca Mısır'ı değil, ama Nubia ve Etiyopya anıtlarıyla. "Yüz hatlarına santim santim bakabilirsiniz, onları sadece orijinal boyutlarının on katına kadar büyütülmüş olarak değil, kulak, ağız ve burun, ve yakasının her halkası ve derisinin her çizgisi bir dağın ağırlığıyla içinize
batıyor; ama o özellikler tam olarak aynı şekilde tekrarlanıyor
üç kez--bir zamanlar dört kezdi, ama dördüncü heykelin üst kısmı
yok. Onlara bakın, kuzeydeki iki figür--boğazlarına kadar uzanan kumdan çıkarken; en güneyde, kırılmadan otururken ve kraliyet miğferinin tepesinden devasa ayağının ucuna kadar görünürken"[26] Onlara bakın ve
burada Eski Dünya'nın en büyük krallarından birinin portre heykelleri olduğunu unutmayın, Yunanistan ve Roma henüz doğmamışken veya kundaklanmışken "eski" olan dünyanın; ayrıca, gelenek veya kronolojiye güvenilebiliyorsa, İsrail'in gerçek büyük baskıcısı olan kralın portre heykelleri - Musa'nın hayatını arayan kral - Musa'nın kaçtığı ve ölümüne kadar Midyan diyarından geri dönmeye cesaret edemediği kral.

Mısır antik eserleriyle en çok ilgilenenlerin neredeyse oybirliğiyle söylediğine göre, İbranilerin "büyük baskıcısı" bu
Ramesses'ti. Seti, onları ezme planının yaratıcısı olabilir sert kullanım, ancak, baskı seksen yıla yakın sürdüğü için (Örn. ii, I; vii. 7), en azından iki saltanat dönemi kapsamalıdır, bu yüzden
Seti altında başlamışsa, oğlu ve halefi altında devam etmiş olmalıdır. Tel-el-Maskoutah'ta bulunan tuğlalar Ramesses'i Pithom'un (Pa-Tum) ana inşaatçısı olarak gösterir ve adı bile onun Raamses'in (Pa-Ramessu) ana inşaatçısı olduğunu gösterir. Bu nedenle, en azından, Musa'yı kışkırtan (Çık. ii, 12), İsrail'i "iç çektiren" ve "inleten" (ib. 23, 24) ve Tanrı'nın şefkatle baktığı (ib. iii. 7) o şiddetli ve acımasız sıkıntının büyük kısmını ona atfetmeliyiz. Özellikle "harçta, tuğlada ve tarlada her türlü hizmette hayatlarını acılaştıran" oydu - "sert" bir hizmet. Ramesses en kapsamlı ölçekte bir inşaatçıydı. "Seti Sütunlu Salonu" kadar mükemmel tek bir yapı
üretmeden,
yapım çabalarında yorulmak bilmezdi ve hiçbir Mısır kralı
bu konuda ona yanaşmadı. Anıtlar,
binalarını esas olarak zorunlu işçilikle inşa ettiğini ve
bunlarda çalışanların çoğunlukla yabancılar olduğunu gösteriyor. Bazıları, İbranilerin onun yapılarında "Aperu" veya "Aperiu" terimi altında açıkça
anlatıldığını düşünmüşlerdir; ancak bu görüş genel olarak kabul görmemektedir. Yine de,
"isim, İbranilerin tam da yaptığı işte, özellikle de baskı döneminde, yabancı köleler için o kadar sık ​​kullanılıyor ki, aslında onları tanımlamasa da, genel bir terim olarak dahil edilmediğine inanmamak zor."[27]

[Resim: SETİ BAŞI]

[Resim: II. RAMESSES BÜSTÜ]

Heykellerde tasvir edildiği gibi, Seti I. ve II. Ramses'in fizyonomileri,[28] ilginç bir tezat oluşturuyor. Seti'nin yüzü tamamen Afrikalı, güçlü, sert, çıkıntılı, çökük burunlu, kalın dudaklı ve ağır çenelidir. Ramses'in yüzü Asyalıdır. İyi bir alnı, büyük, biçimli, hafif kartal burunlu, iyi şekilli bir ağzı, çok dolgun olmayan dudakları, küçük narin bir çenesi ve düşünceli ve dalgın bir gözü vardır. Seti'nin gerçek Mısır ırkından olduğu, belki de daha güneyli bir kan karışımı olduğu sonucuna varabiliriz;
Sami bir anneden doğan Ramses ise Asyalı özelliklerini miras almış ve babasından daha az enerji ve karakter gücüne sahip olmasına rağmen daha hassas bir mizaca, daha geniş bir zevk yelpazesine ve barışa ve dinginliğe daha fazla eğilime sahipti. Önemli savaşlarının hepsi yirmi birinci yılında sonuçlandırılırken, tüm saltanatı altmış yedi yıl sürdü ve bu sürenin elli yılında tek başına egemen oldu. Büyük bir savaşçının ününü geride bırakmış olsa da, başlıca ve en gerçek zaferleri barış zaferleri gibi görünüyor: Doğuya doğru Mısır'ı korumak için inşa edilen Büyük Duvar, güçlü kaleleri ve "depo şehirleri", Nil'i Kızıldeniz'le birleştiren kanal ve Mısır'ı bir uçtan diğer uca süslediği sayısız bina, kazı, dikilitaş, devasa heykel ve diğer büyük eserler.

DİPNOTLAR:

[24] "Mimarlık Tarihi", cilt i. s. 119, 120.

[25] Dean Stanley'nin "Sinai and Palestine" adlı eserinden uyarlanmıştır, Giriş, s. xl.

[26] Stanley, "Sinai and Palestine", s. xlvii.

[27] Stuart Poole, "Cities of Egypt", s. 105

[28] Seti I'in mumyası yakın zamanda ortaya çıkarıldı. İyi durumdaydı ve Ramesses II'ninkine çok benzeyen, ince narin hatlara sahip ve tamamen yüksek bir tipte bir yüz ortaya çıkardığı söyleniyor. M. Maspero, "Burun, ağız, çene, kısacası tüm özellikler," diyor, "aynıdır; ancak babada, oğulda yeniden üretildiğinden daha rafine, daha zeki, daha manevidir. Seti I, sanki, Ramesses II'nin idealize edilmiş tipidir." (M. Maspero'nun _The Times_'daki 23 Temmuz 1886 tarihli Mektubu.) 3300 yıllık küçültülmüş mumyanın, çağdaş heykellerden daha iyi bir canlı gerçeklik kanıtı olup olmadığı şüpheli olabilir.

BÖLÜM XVI.

MENEPHTHAH I. , ÇIKIŞ FİRAVUNU.

Ramses II'nin on üçüncü oğlu ve hemen halefi olan Menephthah,
ilk bakışta elverişli görünebilecek
koşullar altında tahta çıktı. Mısır her tarafta komşularıyla barış içindeydi.
Ramesses'in ağıtı ve Hititlerle yaptığı, bir evlilikle pekiştirilmiş
anlaşma, doğu sınırını güvence altına aldı. Mısır'a batıdan veya güneyden henüz hiçbir
müthiş saldırı gelmemişti ve bu yüzden bu bölgelerden hiçbir tehlike beklenemezdi.
Mısır sınırları içinde baskı gören ve kaderinden acı bir şekilde hoşnutsuz büyük bir tebaa nüfusu olduğu sürece, iç huzur tamamen sağlanamayabilirdi. Ancak bu nüfus
hiç savaş yanlısı değildi ve şimdiye kadar yöneticilerinin iradesine pasif bir şekilde boyun eğmişti, ancak aktif olarak düşmanca olabileceğine dair hiçbir belirti göstermemişti. Belki yirmi beş yaşından büyük olmayan Menephthah, doğal mizacının kayıtsızlığına teslim olabileceği veya efsanevi komşuları Lotus Yiyenler gibi hayatı hayal ederek geçirebileceği uzun, sessiz ve olaysız bir saltanat beklemekte haklı olabilirdi. Menephthah'ın yüz hatları yumuşak ve kadınsıydı. Dolgun ama uykulu bir gözü, hafif kartal burnu, son derece kısa üst dudağı, geniş bir yanağı ve yuvarlak bir çenesi vardı. Karakter olarak zayıf, kararsız, fiziksel cesaretten yoksundu, ancak zayıf karakterlerde sıklıkla olduğu gibi sert, baskıcı ve haindi. Anıtlar onu ne bir asker ne de bir yönetici olarak tasvir ediyor, ancak "zihni neredeyse tamamen büyücülük ve sihir hayallerine odaklanmış" biri olarak tasvir ediyor ve bunları son derece önemli görüyordu. Yine de, zamanlar sessiz olsaydı, tahta çıkışında önünde uzanan huzur beklentisi gerçekleşmiş olsaydı, belki de ülkesine ne itibarsızlaştırma ne de zarar vermeyecek şekilde işleri yürütebilirdi. Ancak dönemin koşulları ona karşıydı. İlk yıllarının belirsiz beklentisi, kısa bir aradan sonra yerini en korkunç türden fırtına ve kasırgaya bıraktı; korkunç bir istila, topraklarının kalbine ateş ve kılıç taşıdı; ve bu tehlikeden, kendisi için pek de onurlu olmayan bir şekilde karşılayarak zar zor kurtulmuştu ki, iç sıkıntılar patlak verdi: yapmaya zorlandığı hizmetler için çok değer verilen bir tebaa ırkı, ülkeyi terk etmekte ısrar etti; ülkeyi kalmaya zorlama girişimi sırasında büyük bir kayıp yaşandı; sonra zayıflamış durumda açık bir isyan çıktı; ve böylesine adil bir himaye altında başlayan saltanat, felaket ve karışıklıkla sona erdi. Menephthah,
kendisini çevreleyen zorluklar ve komplikasyonlarla başa çıkmak için
oldukça yetersizdi; tereddüt etti, zaman kazandı,
tavizler verdi, onları geri çekti ve sonunda Mısır'ı bir nesil boyunca toparlanamayacağı bir
felakete sürükledi.

[İllüstrasyon: MENEPHTHAH'IN BAŞI.]

Hükümdarlığının huzurunu bozan ilk büyük sorun,
kuzeybatıdan topraklarının işgaliydi. Şimdiye kadar,
bu taraftan hiçbir ciddi tehlike tehdit etmemiş olsa da, yerli Afrikalılar tarafından Mısır'a sık sık baskınlar yapılmıştı ve Mısır hükümdarlarının savaşçılarının çoğu, zaman zaman bölgeye seferler düzenlemeyi,
vahşi kabileleri, Tahennu, Maxyes ve diğerlerini zayıflatmak ve onlara Mısır gücünden sağlıklı bir korku aşılamak amacıyla, kendilerine düşen bir görev olarak görmüşlerdi.
Ramses II. bir keresinde bu bölgede savaşmıştı, daha önce de belirtildiği gibi, ve belli bir başarı elde etmişti. Fakat o zamandan beri yıllar geçmişti. Mısırlıların rahatsız edilmeden kalmasına izin verdiği ve sessiz, barışçıl ve çalışkan komşularından korkmayan yeni bir nesil yetişmişti. Nüfus muhtemelen bölgede
çoğalmıştı ve kabileler yer sıkıntısı çekmeye başlamıştı. Her şeyden önce, bölgenin eski sakinleri ile gerçek tarihte ilk kez
duyulan ve onlarla temasa geçirilen bazı diğer ırklar arasında yeni ilişkiler kurulmuştu. Milletler
birliği mümkün olmuştu; ve birleşik birliğin gücü önemli olmalıydı. Gerçek bir fetih gerçekleştirilemez miydi ve Marmarica ve Sirenayka'nın yarı aç göçebeleri, uzun zamandır arzulanan ve doğu sınırlarına bitişik olan zengin ovanın efendileri ve efendileri olamaz mıydı?

Birleşmenin önde gelen ruhu, Deid'in oğlu olan yerli bir Afrika prensi
Marmaiu'ydu. Mısır'ı yağmalama amacıyla değil, fetih amacıyla ciddi bir işgale karar verdikten sonra, öncelikle yerli kuvvetleri olan Lubu, Tahennu, Maşuaş, Kahaka'yı yirmi beş veya otuz bin kişi olarak topladı ve ardından kuvvetlerini muhtemelen toplam otuz beş veya kırk bin kişiye çıkaran bir dizi yardımcının hizmetlerini satın aldı. Bu yardımcılara özel bir ilgi duyulmaktadır. Bunlar, isimleri Akausha, Luku, Tursha, Shartana veya Shardana ve çoğu modern Mısır tarihçisinin Akalar Lakonyalılar, Tirsenliler, Sardunyalılar ve Sicilyalılar ile özdeşleştirdiği Sheklusha olarak okunan beş ulustan oluşan birliklerden oluşuyordu. Eğer bu tanımlamalar kabul edilirse---ve en azından makul ise--M.Ö. 14. yüzyıl gibi erken bir tarihte, Güney Avrupa uluslarının Akdeniz'e filolar gönderecek, bir Afrika prensiyle düzenli bir ittifaka girecek ve onunla birlikte dünyanın en uygar monarşilerinden biri olan eski Firavunlar krallığına saldıracak kadar ileri olduğunu varsaymak zorundayız. Agamemnon'dan bir asır önce, Peloponnese'deki Akaların, Levant'ın tehlikelerine göğüs gererek, sadece kıyıları yağmalamakla kalmayıp, düzenli bir sefere katılmak üzere Kuzey Afrika kıyılarına büyük miktarda adam çıkardıklarını hayal etmek zorundayız. Kendimize, büyükbabası Atreus veya büyük büyükbabası Pelops'un zamanında, benzer şekilde çalışan ve Delta topraklarında Exodus Firavunu ile mücadele eden Laconianları -Menelaues halkını- hayal etmemiz gerekecek. Hayır,
Tirsenianların deniz gücüne yükselişini yaklaşık yedi yüz yıl önceye götürmemiz gerekecek ve Yunanlılar ile Romalıların, MÖ 750-600 yıllarında ilk kez kıyılarını ziyaret ettiklerinde, Sicilya ve Sardunya'da vahşilerin hayatını yaşarken buldukları Sicel ve Sardi'lerin, yarım bin yıl önce gelişen halklar ve yetenekli denizciler olduğunu varsaymamız gerekecek. Böylece antik dünya hakkında elde ettiğimiz resim çok
şaşırtıcı ve Yunanlıların edebiyatından toplanabilecek her şeye oldukça benzemiyor; Ancak, ulusların medeniyetten barbarlığa düşmeye, barbarlıktan medeniyete geçmeye oldukça yatkın olmaları nedeniyle, bu olasılık dışı olarak görülmemelidir. Güneydoğu Avrupa uluslarının, MÖ 1400-1300 civarında, altı yüzyıl sonra olduklarından daha ileri bir medeniyet ve yaşam sanatına sahip oldukları oldukça düşünülebilir, sahte şafak, gerçek şafak gelmeden önce karanlık bir zaman tarafından takip edilmiştir.

Bu ne olursa olsun, Menephthah'ın, saltanatının beşinci yılında, Mısır tarihinde daha önce veya daha sonra bir daha karşılaşmadığımız, bir dizi ulustan gelen korkunç ve görünüşte kışkırtılmamış bir saldırıyla karşılaşması kesindir. Deid'in oğlu Marmaiu, Tahennu'nun üç ana kabilesinden oluşan bir konfederasyon ordusuna liderlik etti: Lubu (Libyalılar), Maşuaş (Maxyes) ve Kahaka. Ayrıca beş başka kabile veya halktan gelen yardımcılarla birlikte: Akausha, Luku, Tursha, Shartana ve Sheklusha. Ordunun toplam sayısı, daha önce belirtildiği gibi, muhtemelen en az kırk bin kişiydi; çok sayıda savaş arabası vardı ve yaylar ve oklar, göğüs zırhları ve bronz veya bakır kılıçlarla silahlanmışlardı. Deri çadırları vardı ve eşlerini ve çocuklarını da yanlarında getirdiler, tıpkı Hiksosların beş yüz yıl önce yaptığı gibi Mısır'a yerleşmek niyetindeydiler. Ayrıca yanlarında boğa, öküz ve keçi gibi önemli sayıda sığır vardı. Şefler tahtlarla birlikte geldiler ve hem kendileri hem de subayları çok sayıda bronz, gümüş ve altın içki kaplarına sahipti. Saldırı, Mısır'ın batı tarafında, Delta'nın zirvesine doğru yapıldı. İlk başta tamamen başarılı oldu. Küçük sınır kasabaları saldırıyla ele geçirildi ve "çöp yığınlarına dönüştürüldü"; Delta'ya girildi ve Nil'in Kanobik ve Sebennytik kolları arasında kalan
Paari-sheps veya Prosopis nome'unda, ayrılma noktasından başlayarak bir pozisyon alındı. Bu pozisyondan Memphis ve Heliopolis aynı şekilde tehdit altındaydı. Menephthah bu şehirleri aceleyle güçlendirdi veya daha doğrusu, var olan savunmalarını güçlendirdiğini varsaymalıyız. Bu arada Libyalılar ve müttefikleri açık ülkeyi harap etti. Yerli yazıcının belirttiği gibi, "Aşağı Mısır krallarının zamanlarında bile, veba (_yani_ Hiksos gücü) ülkedeyken ve Yukarı Mısır kralları onu
kovamadığında" "benzeri görülmemişti." Mısır ıssızlaşmıştı; halkı
"kazlar gibi titriyordu;" verimli topraklar istila edilmiş ve ziyan edilmişti; şehirler
talan edilmişti; Hatta bazı durumlarda limanlar bile harap olmuş ve
yok edilmişti. Menephthah bir süre savunmada kaldı, Memphis surları içinde kapandı, tanrısı Phthah'ı özel koruyucusu olarak görüyordu. Ancak, güçlü bir
güç toplamak için yoğun çaba sarf etti; kaptanları Mısır'ın çeşitli eyaletlerinden yerli birlikleri topladı, o da Asya'ya bir dizi elçi gönderdi, bu elçilere o bölgede büyük bir paralı asker birliği toplamaları talimatı verildi. Sonunda her şey hazırdı ve Menephthah on dördüncü günü ordusunun başına geçip onları bizzat düşmana karşı yöneteceği gün olarak belirledi; ancak gün gelmeden önce cesareti
yetersiz kaldı. "Bir rüya gördü" - en azından kendisi böyle söylüyor - "sanki tanrı Phthah'ın bir figürü, ilerlemesini engellemek için duruyordu;" ve figür ona, "Olduğun yerde kal ve birliklerinin düşmana karşı ilerlemesine izin ver." dedi. Böylece dindar kral, bu uygun vizyona itaat ederek, Memphis surlarının arkasında güvende kaldı ve yerli ve paralı asker kuvvetlerini, Libyalılara karşı Prosopis eyaletine gönderdi. İki ordu, Epiphi'nin 3'ünde (18 Mayıs) savaşa girdi ve umutsuz bir çatışma yaşandı, altı saat süren zorlu bir mücadeleden sonra Mısırlılar galip geldi ve müttefikler ağır bir yenilgiye uğradı. Menephthah, Libya şefini korkaklıkla suçladı, ancak bunun tek nedeni, savaş kaybedildikten sonra, sadece kamp ekipmanını değil, tahtını, eşlerinin süslerini, yayını, ok kılıfını ve sandaletlerini geride bırakarak, hemen sahayı terk etmesiydi. Suçlamalar kendisine geri tepti. Kimin davranışı daha korkakçadır, birliklerinin başında altı saat boyunca bir düşmana karşı savaşan, muhtemelen daha kalabalık, kesinlikle daha iyi silahlanmış ve daha disiplinli olan ve ancak kuvvetleri tamamen devrilip kaçtığında meydanı terk eden adam mı; yoksa kendini tehlikeye atmaktan kaçınan ve askerleri savaş alanında yaralar ve ölümle karşı karşıyayken bir kalenin duvarlarının arkasında saklanan adam mı? Deid'in oğlu Marmaiu'nun Prosopis savaşında bir prens ve generale yakışır şekilde davranmadığına dair hiçbir kanıt yoktur; Ramesses'in oğlu Menephthah'ın çatışmada hazır bulunmayı reddetmesinin ardından beyaz tüylerini gösterdiğine dair bolca kanıt vardır. Prosopis'in yenilgisi kesindi. Marmaiu, askerlerinden sekiz bin ila dokuz bin, ya da başka bir tahmine göre on iki bin ila on üç bin arasında kişiyi öldürdü. Dokuz binden fazlası esir alındı. Çadırlar, kamp ekipmanları ve sığırlar düşmanın eline geçti. Sefer hemen dağıldı ve dağıldı. Marmaiu, büyük ordusunun parçalanmış bir kalıntısıyla kendi topraklarına döndü ve kendini barışçıl arayışlara adadı ya da en azından Mısırlılarla daha fazla çatışmaktan kaçındı. Paralı askerler, gerçekte hangi ırka ait olurlarsa olsunlar, deneyimle Libyalıları kendi savaşlarında savaşmaları için terk etmenin bilgeliğini öğrendiler ve bir daha onlarla ittifak halinde bulunmadılar. Akaiusha ve Luku artık Mısır tarihinde görünmüyor. Tursha ve Sheklusha tamamen ortadan kaybolmazlar, ancak Mısır'a düşman ırklar arasında ara sıra anılırlar. Shartana veya Shardana'ya gelince, onlar Mısırlıların cesaretine ve davranışlarına o kadar hayran kalmışlardı ki, kısa bir süre sonra Mısır hizmetine girdiler ve Mısır birliklerinin en güvenilirleri arasında yer aldılar.

Prosopis savaşından ilahi bir vizyonun şeffaflığı altında
uzaklaşmasındaki korkaklığına rağmen, Menephthah zaferin tüm itibarını kendine aldı ve sanki sonucun ortaya çıkmasında gerçekten bir payı varmış gibi bununla övündü. "Lubu," diyor, "Mısır'da kötülük yapmayı düşünüyorlardı; çekirgeler gibiydiler;
her yol orduları tarafından kapatılmıştı. Sonra onları esir almaya yemin ettim. İşte onları yendim; onları katlettim, ülkelerini yağmaladım. Mısır topraklarını bir kez daha geçilebilir hale getirdim; şehirlerde olanlara nefes verdim." Mısır generalleri, Romalı şairler gibi, gizlice "Sic vos non vobis" diye yakınmakla yetinmek zorundaydılar.

Şu ana kadar bildiğimiz kadarıyla, Deid'in oğlu Marmaiu'nun seferi ile Menephthah'ın karıştığı ikinci büyük sıkıntı arasında uzun bir süre geçmedi. Musa, II. Ramses'in ölümünden bir veya iki yıl sonra Midyan'daki ikametinden Mısır'a dönmüş olmalı ve ilahi olarak kendisine emredilen talebi yerine getirmeden önce çok uzun bir süre geçmesine izin vermiş olamaz. Yine de, çekingen ve biraz isteksiz bir haberci olduğu için, hem dönüşünü hem de Firavun'a ilk hitabını cesaret edebildiği sürece ertelemiş olabilir (Çıkış iv. 19); ve eğer Marmaiu'nun istilası Firavun'a ikinci kez hitap etme cesaretini toplamadan önce başlamışsa, doğal olarak tehlike geçene ve krala açık bir uygunsuzluk olmadan tekrar yaklaşılabilene kadar beklerdi. Bu durumda, Musa'nın ilk başvurusunu (Çıkış v. 5-23) izleyen İsraillilerin şiddetli baskısı, genel olarak varsayıldığından daha uzun sürmüş olabilir; ve ilahi habercinin acil hale gelmesi ve isteğini zorlamaya başlaması ve kendisine söylendiği gibi (Çıkış vii. 2-4) kralın ruhunu kıracak olan işaretleri ve harikaları göstermesi Menephthah'ın altıncı veya yedinci yılına kadar olmayabilir. İşaretler daha sonra orta derecede kısa aralıklarla birbirini izledi, vebaların tüm serisi Ekim'den Nisan'a kadar yaklaşık altı aydan daha uzun bir süreyi kapsamadı. Vebaların hiçbiri kralı büyük ölçüde etkilemedi, sonuncusu hariç, ki bu sonuncusu bir yazıtta belirtilen bir yasla en büyük oğlunu kaybetti. Bu kayıp, bir gecede en az bir milyon kişinin ölümüyle sonuçlanan bu olayda gösterilen korkunç güçle birleşince, kralın zihninde tam bir devrim yarattı ve onu daha önce onları tutmak için endişelendiği gibi, şu anda da İsraillileri ülkesinden atmak için endişelendirdi. Bu yüzden gece Musa ve Harun'u çağırdı ve şöyle dedi. "Kalkın, hem siz hem de İsrail oğulları halkımın arasından çıkın ve gidin, söylediğiniz gibi Rabbe hizmet edin. Ayrıca, dediğiniz gibi sürülerinizi ve sığırlarınızı da alın ve gidin; ve beni de kutsayın" (Çıkış xii. 31, 32). Musa olaya hazırdı ve
halkını hazırlamıştı. Hepsi belleri bağlı,
ayaklarında sandaletleri ve ellerinde sopalarıyla hazırdı; söz
verildi ve göç başladı. "İsrailoğulları, yaklaşık altı yüz bin yaya olarak, çocuklar dışında, Ramses'ten Sukkot'a doğru yola çıktılar; ve karışık bir kalabalık da onlarla birlikte çıktı; ve
sürüler, büyükbaş hayvanlar, hatta çok sayıda sığır."

Bunun üzerine kralın zihni başka bir değişime uğradı. "Su gibi kararsızdı,"
"üstün" olmayacağından emindi. İsraillilerin çöle doğru yürümek yerine, kenarına ulaştıktan sonra güneye döndüklerini ve bir yanda yüksek dağlar, diğer yanda da şu ankinden çok daha kuzeye, belki de Timseh Gölü'ne kadar uzanan Kızıldeniz arasında, kendi topraklarının bir köşesinde "dolanık" olduklarını öğrenince, kaçakları takip edip kurtarmak için bir fırsat gördüğünü düşündü, köle olarak hizmetlerine çok değer veriyordu. Yakınlarında olan birlikleri hızla bir araya toplayarak, önemli miktarda piyade ve savaş arabası topladı -ikincisinin altı yüzden fazlaydı- ve İbranilerin adımlarını takip ederek, onları Kızıldeniz'in batı kıyısında, "Migdol ile deniz arasında, Baal-Zephon'un karşısında" kamp kurmuş halde yakaladı. Kızıldeniz yatağındaki değişiklikler ve isimlerin sıklıkla tekrarlandığı Mısır'ın antik coğrafyasının belirsizliği nedeniyle tam nokta belirlenemiyor; ancak muhtemelen Süveyş ile Acı Göller'in güney ucu arasındaki, şu anda kuru toprak olan bölgenin bir parçasıydı. Burada, yüksek gelgitlerde deniz ve göller iletişim kuruyordu; ancak Menephthah'ın varışının akşamında, gelgitin alışılmadık bir şekilde çekilmesi, Acı Göller'in suyunu tutan "güçlü bir doğu rüzgarı" ile işbirliği yaparak denizin yatağını belirli bir süre çıplak bıraktı; ve İsrailliler böylece gece boyunca denizin bir tarafından diğerine geçebildiler. Sabah olduğunda, Menephthah bir kez daha kendi şahsını dikkatlice koruyarak, arabalarını peşlerine gönderdi. Güç kaygan ve tehlikeli zemine girdi ve yarı yolda ilerledi; ancak ilerlemesi yavaştı; Araba tekerlekleri yumuşak çamura battı, atlar kaydı ve çırpındı; her yer düzensizlik ve karmaşaydı. Birlikler kendilerini kurtaramadan önce, sular her iki taraftan geri döndü; gelgitin yüksek akışı, düşük bir
çekilmenin gerekli sonucu, güneydoğudan gelen büyük sel baskınını getirdi; Akdeniz'den gelen güçlü bir rüzgar, kuzeybatıdan Acı Göller'in birikmiş sularını üzerlerine sürdü. Son zamanlarda kuru toprak olan kanal, bir kez daha denize dönüştü ve İsraillileri takip etmek için giren tüm kuvvet yok oldu. Karşı kıyıda güvende olan İsrailliler, düşmanlarının tamamen yok edildiğini gördüler, cesetleri fırtınanın önünde sürüklendi ve kamp kurdukları kıyıya yüzlercesi halinde atıldı (Çıkış xiv. 30).

Felaket hükümdarı felç etti ve daha fazla çaba göstermedi. Eğer
kayıp sayısal olarak büyük değilse, hizmetin en önemli kolunu etkiledi ve bu da Mısır birliklerinin en _seçkin_ kısmının yok edilmesiydi. Bu, Mısır tanrılarının öfkesinin bazıları tarafından
görüldüğü, diğerlerinin ise
hükümdarın yetersizliğinin bir ifşası olarak gördüğü bir darbeydi. Darbeyi, kısa bir süre sonra bir isyan takip etmiş gibi görünüyor. Menephthah'ın son
anlamlı yılı, sekizinci yılıdır. Taç iddiasında bulunan bir kişi, Menephthah'ın oğlu Seti II. ile taht için mücadele eden ve kendini kral olarak kabul ettiren belli bir Amon-mes veya Amon-meses'te ortaya çıktı; ancak
uzun yıllar boyunca Mısır'da, bir devletin aniden zayıfladığı zamanlarda sıklıkla olduğu gibi, iç savaş, kan dökülmesi ve karışıklık yaşandı. Bizi son işgal eden iki hanedan, Mısır mimarisinin en parlak dönemini oluşturur; zira mimarlık tarihçisi Fergusson'un da dediği gibi, Karnak'taki Seti salonu "insanın mimari eserlerinin en büyüğü"dür, ait olduğu bina "insan eliyle şimdiye kadar üretilmiş en asil mimari ihtişam çabasıdır" ve Ipsambul'daki kaya oyma tapınak "sınıfının bilinen en iyisi"dir. Bu eserler muazzam kütle ve boyutu, ayrıntılı süsleme bolluğuyla birleştirir. En büyük piramitler kadar alanı kaplayan ve aynı derecede devasa taş blokları içeren Teb saray tapınakları, insan tarafından inşa edilen yapılar arasında neredeyse eşi benzeri olmayan zengin bir süslemeyi bir araya getirir. Burada, modern bir katedralin sivri uçları, kuleleri ve sivri uçları gibi yukarı doğru yükselen uzun, sivrilen dikilitaşlara giden uzun sfenks ve dev caddeler var; dikilitaşların ötesinde ise, bakanı, onları tasarlayabilen mimarın yapıcı hayal gücünün derin bir duygusuyla, kaynakları onları gerçeğe dönüştürmeye yeterli olan hükümdarın hayranlığıyla etkileyen
kapılar ve avlular, sütunlu koridorlar ve sütunlu salonlar manzaraları var.

Gerçekten de Mısırlılar, Bay Fergusson'un coşkuyla iddia ettiği gibi,
"tanıdığımız tüm insanlar arasında en temelde bir inşaatçı halktı ve bu şekilde denedikleri her şeyde
en başarılı olanlardı. Yunanlıların, incelik ve ayrıntı güzelliği ve binalarını süsledikleri heykel sınıfında onları geride bıraktığı doğrudur; Gotik mimarlar ise yapıcı zekada onları çok geride bıraktı; ancak bu istisnalar dışında, başka hiçbir
tarz onlarla rekabet edemez. Aynı zamanda, ne Yunan ne de Gotik mimarlar, sanatın tüm derecelerini ve her forma ve her ayrıntıya verilmesi gereken kesin karakteri daha mükemmel bir şekilde anlamadılar... Ayrıca, diğer herhangi bir ulustan daha iyi, heykelin mimariyle birlikte nasıl kullanılacağını ve devlerinin ve sfenks caddelerinin kendilerini tek bir büyük tasarımın parçalarına nasıl gruplandıracaklarını ve aynı zamanda tarihi resimleri nasıl kullanacaklarını, bunların hissizce hiyerogliflere dönüşeceğini bir yandan, diğer yandan
heykele dönüşerek, bütünü en yüksek
sınıf fonetik ifadeyle birbirine bağlıyor. En parlak renklerle,
bu şekilde tüm bu sanatları tek bir büyük bütün halinde uyumlu hale getirdiler,
Firavunların büyük krallığının parlak günlerinden bu yana geçen otuz yüzyıllık mücadele ve özlem boyunca dünyanın gördüğü hiçbir şeyle karşılaştırılamaz."

Bu dönemde sadece mimari ve glif sanatı böyle bir mükemmelliğe ulaşmakla kalmadı, aynı zamanda yaşam sanatları da önemli ilerleme kaydetti.
Kraliyet kostümleri aniden en ayrıntılı hale geldi; parlak renkler, pahalı
kolluklar ve bilezikler, çok renkli yakalıklar, karmaşık başlıklar,
zarif sandaletler, değerli mücevherler, neşeli kuşaklar ve geleneksel süslemeli peruklar moda oldu.
Zenginlerin konutlarının tasarımlarında lüks sergileniyordu; araziler resmi avlular ve sokaklarla düzenlenmişti, palmiyeler ve asmalar onları süslüyordu, göletler ve rezervuarlar yaz sıcaklığına
tazelik veriyordu, sulama çimleri
yeşillendiriyordu. İçeride, zengin narin kumaşlardan yapılmış yastıklarla kaplı oyma mobilyalar ve lüks sahneye renk uyumu katıyordu.

Asya'dan getirilen at, gösteriş ve zarafetin yürüyüşüne yardımcı oluyordu; savaş arabası, palankanın yerini aldı ve hem hafif hem de ağır araçların yapımında süslemeler için yeni bir fırsat doğdu. Aynı zamanda, mektuplar da aynı şekilde ilerleme kaydetti; bilge insanlar kendilerini geçmişin bilgisinin korunmasına ve tarih, ilahiyat, şiir, yazışma ve pratik felsefede orijinal eserlerin oluşturulmasına adadılar ve bunların korunması için yetenekli bir yöneticinin yönetiminde Teb'de bir halk kütüphanesi kuruldu. Barış sanatlarında bu şekilde ulaşılan en yüksek mükemmellik, şehvetçilikteki bir ilerlemeyle aynı zamana denk gelmiş gibi görünüyor; giyimde ahlaksızlık yaygındı, çok eşlilik arttı, kadınlar eski saflık derecesini kaybetti; savaşta zulüm ve barbarlık giderek daha yaygın hale geldi; vergilendirme alt sınıflara ağır ve acımasızca yüklendi ve sefil köylüler en sert tiranlar, sorumsuz vergi toplayıcıları tarafından dövüldü; kadınlar ve erkekler korkunç falakaya yatırılmanın aşağılayıcılığı ve acısı yüzünden soyuldular; ve hatta ölü düşmanlar bile sayılarının kanıtını korumak amacıyla sakat bırakıldı.

XVII.

SONRAKİ RAMESSİDLER DÖNEMİNDE MISIR'IN ÇÖKÜŞÜ.

Menephthah'ın ölümünü izleyen sıkıntılı dönem
sonunda tam bir anarşi içinde sona erdi, Mısır nomlara veya kantonlara bölündü ve şefleri hiçbir üstün tanımadı. Sanki İngiltere'de,
yüzyıllar süren merkezi yönetimden sonra, Heptarchy aniden geri dönmüş ve kendini yeniden kurmuştu. Ama bu bile en kötüsü değildi. İç bölünmenin intiharcı
aptallığı doğal olarak yabancı saldırıları kışkırtır; ve Suriyeli bir şef olan Aarsu'nun Mısır'daki durumdan yararlanarak kendi egemenliğini bir nomdan diğerine genişletmesi uzun sürmedi, ta ki neredeyse tüm ülkeyi kendisine tabi kılana kadar.
Sonra, sonunda vatanseverlik ruhu uyandı. Mısır, hor gördüğü bir ırktan gelen bir yabancı tarafından yönetilmenin utancını hissetti; ve bir süre sonra Ramesside soyundan gelen bir prens bulundu, ulusal
sancağı açtı ve bir bağımsızlık savaşı başlattı. Set-nekht veya "Galip Set" adını taşıyan bu prensin, bazılarına göre Seti II'nin oğlu ve dolayısıyla Menephthah'ın torunu olduğu düşünülüyor; ancak
kanıtlar böyle bir ilişkiyi kanıtlamak için yeterli değil. Damarlarında on dokuzuncu hanedan olan Seti I'in ve Ramesses II'nin kanının aktığına inanmak için sebepler var; ancak herhangi bir eski hükümdarla özel bir ilişki kurulamıyor. Ve kesinlikle tacını soyundan daha çok güçlü koluna ve sağlam yüreğine borçluydu. Tahta giden yolu, Aarsu'yu yenerek ve tüm Mısır'ı yavaş yavaş kendi gücü altına alarak, sert mücadeleler sayesinde zorladı.

Set-nekht'in saltanatı kısa sürmüş olmalı. Kendini "tüm ülkeyi düzene koymaya, iğrençlikleri ortadan kaldırmaya, tapınakları kurmaya ve tanrıların hizmetine sunulan ilahi sunuları, tüzüklerinin öngördüğü şekilde yeniden tesis etmeye" adadı. Ancak pek bir şey başaramadı. Bir kralın kendisine karşı olan temel görevini bile, yani dünyayı terk ettiğinde kalıntıları için uygun bir kap hazırlamayı bile düzgün bir şekilde yerine getiremedi. Günümüzde moda olan tarzda bir kaya mezarı kazmak, hak ettiği şekilde tamamlanması için birkaç yıl gerektiren bir görevdi; Set-nekht, uzun yıllar -hatta belki de aylar- boyunca yaşayamayacağını hissetti. Bu zorlukta, yakın zamanda Siphthah adında bir kral tarafından inşa edilen ve onu bir gaspçı olarak gördüğü ve bu nedenle de dikkate değer olmayan bir kralın kendisine ait bir kraliyet mezarını tahsis etmekte utanmadı. Bu mezarda, Siphthah ve kraliçesi Taouris'in isimlerinin kartuşlarından keskiyle silindiğini ve onların yerine Set-nekht isminin konduğunu görüyoruz. Kral, aynı eylemle değersiz bir selefi cezalandırdı ve kendisine onuruna yakışır hazır bir mezar sağladı. Ayrıca, muhtemelen tahta çıktığında ileri yaşta olması nedeniyle, hemen hemen krallığa, çok umut vadeden bir prens olan oğlu Ramesses'i dahil etti ve onu "On'un Şefi" ve Aşağı Mısır'ın valisi yaptı ve ikametgahı ve başkenti Heliopolis'i (On) yaptı. Yaygın olarak adlandırıldığı gibi Üçüncü Ramesses, en seçkin Mısır hükümdarlarından biriydi ve Etiyopyalılar, Şabak ve Tirhakah zamanına kadar büyük bir şan elde eden son kişiydi. Otuz bir yıl boyunca tek başına hükümdar olarak hüküm sürdü ve bu dönemin ilk bölümünde bir dizi önemli savaşa katıldı, sonraki bölümünde ise adını gelecek nesillere taşımada başlıca etkili olan muhteşem binaların inşasında ve diğer faydalı işlerde çalıştı. Lenormant ona "Mısır'ın büyük hükümdarlarının sonuncusu" der ve haklı olarak, tahtta oturduğu süre boyunca imparatorluğun bütünlüğünü yurtdışında ve ülkenin refahını içeride yeniden tesis etmek için çok çalışmayı hiç bırakmamış olmasına rağmen, savaşlarının ve fetihlerinin özünde savunmacı bir karaktere sahip olduğunu gözlemler; Trajanlar, Marcus Aurelius'lar ve tarihin Septimius Severus'ları gibi çabaları, onu sınırlayan setleri daha önce yıkmış olan ve bir kez geri püskürtülse bile, imparatorluğun dış sınırlarına her taraftan çarpmaya devam eden ve imparatorluğun hızla devrilmesini haber veren, sürekli artan barbar seline karşı koymaya yönelikti. Çabaları genel olarak başarılıydı; on dokuzuncu hanedanın ikinci kez inşa ettiği toprak büyüklüğünü
biraz daha uzun süre koruyabildi ve koruyabildi. Teb yakınlarındaki anıtsal Medinet-Abou tapınağı, bu büyük Firavunun ihtişamına
dikilen Pantheon'dur. Her pilon, her geçit, her oda,
bize onun başardığı kahramanlıkları anlatır. Büyük boyutlu
yontulmuş kompozisyonlar, onun başlıca savaşlarını temsil eder.

Dünya tarihinde, huzursuz bir ruhun geniş ülke alanlarının nüfusunu ele geçirdiği ve iddia edilebilecek
açık bir neden olmaksızın, huzursuz hareketlerin başladığı zamanlar vardır. Bastırılmış
mırıldanmalar duyulur; uluslarda bir titreme olur, yaklaşan değişim beklentisi
dışarıda dolaşır; hava söylentilerle doludur; sonunda
daha büyük veya daha az şiddette bir patlama patlak verir - yıkıcı
sel engellerini aşar ve bir taraftan diğerine yıkım ve harabe taşıyarak akar, ta ki enerjileri tükenene veya
ilerlemesi üstesinden gelemeyeceği bir engel tarafından durdurulana kadar ve
istemeden ve mecburen azalır. Ramses III'ün
atıldığı zaman böyle bir zamandı. Savaşlar onu her taraftan tehdit ediyordu.
Kuzeydoğu sınırında çölün Şasuları veya Bedevileri hem Mısır topraklarını yağmaladılar hem de Sinai bölgesindeki madencilik tesislerini tehdit ettiler. Kuzeybatıda Libya kabileleri, Maxyes, Asbystae, Auseis ve diğerleri, Mısırlıların boyun eğmek zorunda kaldığı sürekli bir baskı uyguluyorlardı ve giderek yabancı bir nüfus verimli topraklara "yerleşiyordu" ve toprağın eski sahiplerini Delta'nın daha doğu kısmına geri sürüyordu. "Lubu ve Maşuaş," diyor Ramses, "Mısır'da
_oturuluyorlardı_; Memphis'ten Karbana'ya kadar batı tarafındaki şehirleri aldılar, Büyük Nehir'e tüm yolu boyunca ulaştılar
(Memphis'ten kuzeye doğru) ve Kaukut şehrini ele geçirdiler. Uzun yıllar Mısır'da kalmışlardı." Ramses, savaş operasyonlarına Şasu'ya karşı bir sefer düzenleyerek başladı, Şasu'ların ülkelerini işgal etti ve istila etti, kulübelerini yağmaladı ve yok etti, sığırlarını ele geçirdi, kendisine direnen herkesi öldürdü ve çok sayıda esiri Mısır'a geri götürdü, onları çeşitli tapınaklara "kutsal köleler" olarak bağladı. "
Daha sonra Libyalılara karşı döndü ve Nil'in Sebennytik kolu ile Kanopik arasındaki bölgede beklenmedik bir şekilde onlara rastladı, büyük bir savaşta Maşuaş, Lubu, Merbasat, Kaikaşa, Şai, Hasa ve Bakana'nın yedi kabilesini yendi, onları en büyük öfkeyle katletti ve nehrin batı kolu boyunca önünden sürdü. Yerli tarihçi, "Onun önünde titriyorlardı," diyor, "ayağıyla yere vuran, boynuzlarıyla vuran ve kendisine karşı çıkanlara
saldırırken dağları sallayan bir boğanın önünde dağ keçileri gibi." Mısırlılar o unutulmaz günde hiç taviz vermediler.
İntikam serbestçe akıyordu: öldürülen Libyalılar yığınlar halinde yatıyordu -üzerlerinden araba tekerlekleri geçiyordu- atlar onları
çamurda çiğniyordu. Yüzlercesi itilip bataklıklara zorla sokuldu ve nehrin içine
ve eğer onları takip eden füzelerin uçuşundan kaçmayı başarırlarsa, çoğunlukla güçlü akıntıda su dolu bir mezar buldular.
Ramses bu kaçışı ve katliamı en canlı şekilde tasvir eder.
Öldürülen düşman, sıçrayan
atlarıyla ve takırtılı savaş arabasıyla üzerlerinden geçerken yere serilir, ayrıca boşuna kaçmaya çalışırken onları oklarıyla
yönlendirir. Savaş arabası kuvveti ve piyadesi takipte paylarına düşeni alır ve kılıç, mızrak veya ciritle, direnenleri ve direnmeyenleri aynı şekilde vurur. Kimse esir almaya çalışmaz. Bu intikam ve aşağı doğru yürüme günüdür, öfkenin en kötüsünü yapmasına izin verilen, tüm özdenetimini
kaybetmiş tutkuyla sarhoş bir halkın günüdür.

En sonunda tutku bile tükenir ve kol katliamdan
yorulur. Büyük savaşta ve onu takip eden takipte yeterince intikamlarını aldıktan sonra, Mısırlılar aşırı düşmanlık politikalarından biraz gevşediler. Çok sayıda Libyalıyı esir aldılar, onları kızgın demirle damgaladılar, tıpkı Perslerin esirlerine sık sık yaptığı gibi, ve onları donanma hizmetine katılmaya ve Mısır filosunda denizci olarak hizmet etmeye zorladılar. Daha büyük öneme sahip şefleri kalelere hapsettiler. Kadınlar ve çocuklar fatihlerin köleleri oldular; "saymakla bitmeyecek kadar çok" olan sığırlar, Ramesses tarafından Teb'deki Ammon Rahip Koleji'ne sunuldu. Şimdiye kadar başarı kollarını taçlandırmıştı; ve Ramesses'in bu şekilde elde ettiği askeri şanla yetinip, birkaç yıl içinde yeni ve kısmen duyulmamış düşmanlardan oluşan güçlü bir birliğe karşı sahaya çıkmaya zorlanmasaydı, daha fazla seferden uzak durması mümkündü. Milletler arasındaki huzursuz hareket, ki bu daha önce fark edilmişti, daha da uzaklara yayılmıştı ve şimdi Güneydoğu Avrupa'nın kıyılarını ve adalarını ve Küçük Asya'nın daha batı kısmını aynı anda harekete geçirmişti. Yedi millet bir araya geldi ve hem deniz hem de askeri güçlerini Mısır'a karşı birleştirmeye ve ona hem karadan hem de denizden saldırmaya karar verdi, şimdi daha önce bazılarının yenilgiye uğradığı kuzeybatı sınırında değil, tam tersi yönde, Suriye ve Filistin üzerinden. Yedisinden üçü, Menephthah zamanında eski düşmanları arasındaydı, yani Sheklusha, Shartana ve Tursha; dördü ise daha önceki herhangi bir dönemde bilinmeyen yeni düşmanlardı. Birincisi, Homeros'ta övülen Peloponnese'li Danai'yi veya Iapyges'le sınır komşusu olan güneydoğu İtalya'lı Daunii'yi görmek olağan olan Tanauna'lardı; ikincisi, Troya'nın iyi bilinen bir halkı olan Tekaru veya Teucrian'lardı; üçüncüsü, Daunian'ların komşuları olan Oscans veya Ausones ile özdeşleştirilen Uashasha'lardı; ve dördüncüsü, bazıları tarafından Pelasgi, diğerleri tarafından da Filistinliler olarak açıklanan Purusata'lardı. Seferde önderlik edenler
sonunculardı. Çağrıları üzerine Akdeniz'in adaları ve kıyıları korsan ordularını gönderdi - deniz hafif kadırgalarıyla kaplandı ve güçlü parsları tarafından süpürüldü - Tanauna, Shartana, Sheklusha, Tursha ve Uashasha filolarını güçlü bir filoya birleştirdi,
Purusata ve Tekaru ise karada sayısız sayıda ilerledi.
Purusata özellikle bir yerleşim gerçekleştirmeye kararlıydı;
Küçük Asya'dan Kuzey Suriye'ye, öküzlerin çektiği arabalara binmiş eşleri ve çocuklarıyla birlikte yürüdüler ve
geniş ve hantal bir kalabalık oluşturdular. Diğer uluslar denizcilerini ve savaşçılarını böyle bir engel olmadan gönderdiler. Toros geçitlerinden
geçen Purusata ve Tekaru, Kuzey Suriye'ye yayıldılar, tüm Khita ülkesini harap edip yağmaladılar ve kalan konfederasyonların gemileri Suriye kıyısı boyunca ilerlerken, "Fırat üzerinden" Karchemish'e kadar doğuya doğru ilerlediler. Hititler ve Suriyelilerin gösterdiği bu tür bir direniş tamamen etkisizdi. "Hiçbir halk silahlarının önünde durmadı." Aradus ve Kadeş düştü. Fatihler, kolay bir zafer bekleyerek Mısır'a doğru ilerlediler. Ancak, onların büyük umutları hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

Ramses, düşmanın planları ve yaklaşımı hakkında bilgilendirilmişti ve gerekli tüm hazırlıkları yapmak için bolca zamanı olmuştu. Sınırını güçlendirmiş, en iyi disiplinli birliklerini çağırmış ve Nil'in ağızlarını, kaleler, güçlü garnizonlar ve akarsuyun ve bitişik göllerin üzerindeki filolar aracılığıyla savunma durumuna getirmişti. Gazze'den Mısır'a giden kıyı yolunda, Raphia ile Pelusium arasında, emriyle yeni bir kale inşa edilmiş olan, ilerleyen ordularla karşılaşmak için uygun bir yer seçmişti. Bu noktada, yerini aldı ve düşmanlarını sakin bir şekilde bekledi, uygun yerlerde bir veya iki pusu kurmayı ihmal etmemişti. Burada, nöbetini tutarken, gelen ilk düşman, kadınlar ve çocuklarla ağır yüklü, uzun, yavaş hareket eden öküz arabalarıyla dolu Purusata'nın kara ordusuydu. Ramses, onlara anında saldırdı - pusuları gizlendikleri yerlerden yükseldi - ve düşman her taraftan kuşatıldı. Uzun süreli bir direniş göstermediler. Mısırlıların disiplinli ve deneyimli birlikleri tarafından saldırıya uğrayan, tüm karışık kitle kolayca yenildi. Savaşta on iki bin beş yüz adam öldürüldü; kamp ele geçirildi; ordu paramparça oldu. Hayatta kalanlar için kesin bir teslimiyetten başka bir şey yoktu, bu da
sürekli kölelik pahasına hayatın kurtarıldığı bir şeydi.

Ancak tehlike henüz yarı yarıya aşılmıştı - yılan
yaklanmıştı ama öldürülmemişti. Çünkü filo henüz sağlamdı ve binlercesini Mısır kıyılarına
çıkartabilir ve Delta'nın geniş bölgesi üzerinde ateş ve kılıç taşıyabilirdi. Tanauna ve onların müttefikleri - Sheklusha, Shartana ve Tursha - hızla Nil'in en yakın ağzı olan Pelusiac'a doğru ilerlediler ve bir karaya
çıkmak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak Ramesses'in yürüyüşe çıkmadan önce aldığı önlemler, çabalarını engellemeye yetti. Mısır filosu, düşmanın birleşik filolarıyla Pelusiac lagününün sığ sularında karşılaştı ve Ramses'in heykellerinde tasvir ettirdiği, günümüze kadar gelen en eski deniz savaşı tasviri olan şiddetli bir savaşta onlarla mücadele etti. Her iki tarafın da aynı anda yelken ve küreklerle hareket ettirilen gemileri var, ancak çarpışmadan önce yelkenlerini sarıyorlar. Her geminin, tek bir büyük kare yelkeni taşımak için inşa edilmiş ve geminin tek direğine tepenin hemen altından kısa bir mesafede asılmış tek bir direği var. Direk, genellikle bir sapancı veya okçu olan bir adamı alabilecek kadar büyük, çan şeklinde bir hazneyle taçlandırılmıştır ve düşmanı taş veya oklarla
yırmak ve böylece ana tepelerde bizim keskin nişancılarımızın rolünü oynamak için oraya yerleştirilmiştir. Kürekçiler on altı ila yirmi iki kişiden oluşuyor, bunların dışında her gemi kalkanlar, mızraklar, kılıçlar ve yaylarla donatılmış bir dizi savaşçı taşıyor. Savaş, iki filonun birbirine karıştığı ve her geminin yanındakiyle, birleşik eylem veya manevra düşüncesi olmadan, çarpıştığı, karmakarışık bir _yakın dövüş_. Düşmanın gemilerinden biri alabora olmuş ve batmakta olarak tasvir ediliyor; geri kalanlar çatışmaya devam ediyor. Birkaçı lagünün kıyısına doğru ilerliyor ve gemilerdeki silahlı adamlar bir çıkarma yapmaya çalışıyor; ancak Ramses'in komutasındaki kara kuvvetleriyle karşılaşıyorlar ve onları amaçlarını yerine getirmelerini imkansız hale getiren bir ok yağmuruyla karşılıyorlar. [Resim: III. RAMESSES ZAMANINDA DENİZ SAVAŞI.]

Görünüşe göre Ramesses, Purusata ve Tekaru ordularını yendikten ve yok ettikten hemen sonra aceleyle Pelusium'a doğru yola çıktı ve o kadar hızlı yürüdü ki, deniz muharebesine tanık olmak ve hatta buna belirli bir şekilde katılmak için zamanında geldi. İşgalci filo, Mısırlıların karşıt gemilerini zorla geçmeyi ve kıyıya doğru ilerlemeyi başarmıştı; ancak burada daha fazla ilerlemesi durduruldu. Ramesses, "Demirden bir duvar," diyor, "onları göle hapsetti." Mısır'ın en iyi birlikleri lagünün kıyılarına dizildi ve işgalciler karaya çıkmaya çalıştıkları her yerde engellendiler. Geri püskürtüldüler, yere çarptılar, suyun kenarında kesildiler veya vuruldular, "yüzlerce ceset yığını" tarafından öldürüldüler. "Piyade," diyor hükümdar, olayın anısına
kurulmuş kibirli yazıtında, "Mısır ordusunun en seçkin birlikleri,
kükreyen aslanlar gibi öfkeli bir şekilde kıyıda duruyordu; savaşta en hızlı olan kahramanlar arasından seçilen savaş arabası kuvveti,
kendilerine güvenen subaylar tarafından yönetiliyordu. Savaş atları tüm uzuvlarıyla titriyordu ve ulusları ayaklarının altında çiğnemek için yanıyordu. Ben kendim
tanrı Mentu gibiydim, savaşçı; kendimi onların başına koydum ve onlar
ellerimin başarılarını gördüler. Ben, kral Ramses,
değerini bilen ve savaş gününde
kolunu halkının üzerine uzatan bir kahraman gibi davrandım. Topraklarımın işgalcileri artık yeryüzünde
hasat toplamayacak, yaşamları onlar için sonsuzluk olarak sayılıyor.
Kıyıya ulaşanları, suyun kenarına düşürdüm,
öldürüldüler yığınlar; gemilerini devirdim; tüm malları battı
Dalgalarda." Kısa bir mücadeleden sonra, tüm direniş sona erdi.
Lagünün durgun sularında rastgele yüzen veya
Nil çamuruna saplanmış boş gemiler, galiplerin ödülü oldu ve zengin bir ganimet
içerdiği görüldü. Böylece,
birbirlerini pek de tanımayan ve çıkarlarının çeşitliliğiyle ayrılmış,
ulusların, bilinen dünyanın en önde gelen gücüne saldırmak için birleştiği,
birbirleriyle kavga etmeden veya dışarıdan bir felaketle karşılaşmadan, yüzlerce mil kara veya denizi başarıyla kat ettiği ve fethetmeyi umdukları ülkeye ulaştığı, ancak
orada tamamen yenilip, iki çatışmada geri püskürtüldüğü--biri karadan, diğeri kısmen karadan ve kısmen denizden--bu yüzden "ruhları yok edildi, canları alındı." Bu nedenle,
birleşik saldırıya katılan uluslardan hiçbiri, kendilerine bu kadar sert bir ders veren
güce karşı silahlanmış olarak bulunmaz.

Mısır'ın bağımsızlığına yönelik bu saldırıyı püskürtmesinden kısa bir süre sonra Ramses "intikam seferine" girişti. Saldırganlarının izlediği hat boyunca bir filo ve orduyla başlayarak Filistin ve Suriye'yi geçti, Lübnan'ın dış mahallelerinde aslan avladı ve bir süreliğine Mısır'ın, daha önce on sekizinci ve on dokuzuncu hanedanların büyük hükümdarları tarafından boyunduruk altında tutulan bölgenin büyük bir kısmı üzerindeki hakimiyetini yeniden kurdu. Silahlarını Halep ve Karchemish'e götürdüğünü iddia ediyor, bu durumda Hititleri yendiğini veya onlarla savaş alanında buluşmayı reddettiklerini varsaymalıyız; ve Yukarı Suriye, Güney Anadolu ve Kıbrıs'a ait olduğu düşünülen otuz sekiz fethedilmiş ülke veya kabilenin bir listesini veriyor. Yazıtlarının bazılarında Naharaina, Kuş ve Punt'u geri aldığından bile bahsediyor; ancak bu uzak bölgeleri gerçekten ziyaret ettiğine dair hiçbir kanıt yok - fethetmek şöyle dursun.

Ramses III'ün sonraki yaşamı, genel olarak, huzur ve sükunet zamanıydı. Kuzey Afrika'nın vahşi kabileleri, tamamen başarısız olan batı Deltası'nda kendilerini kurmak için bir girişimde daha bulunduktan sonra, doğanın kendilerine verdiği kaderi kabul ettiler ve Mısırlıları rahat bırakarak, Akdeniz ile Sahra Çölü arasında serbestçe dolaşabildikleri geniş alanla yetindiler. Güneyde Etiyopya hiçbir işaret vermedi. Doğuda Hititler, Küçük Asya ordularının Mısır'a giderken ve oradan dönerken topraklarından geçmesiyle büyük ölçüde parçalanmış olan gücü yeniden inşa etmek için yeterince şey yapmak zorundaydı. Asurlular henüz kuzeye ve batıya doğru saldırgan savaşlarına başlamamışlardı, muhtemelen Babil'in saldırılarına karşı bağımsızlıklarını korumakta hala zorluk çekiyorlardı. Mısır, komşuları tarafından birkaç nesil boyunca rahatsız edilmeden bırakıldı ve kendisi de yabancı seferlerle dünyanın barışını bozmaktan kaçındı. Ramses dikkatini inşaata, ticarete ve
Mısır'ı ağaçlarla dikmeye verdi. Medinet-Abou'daki güzel Ammon tapınağını inşa etti ve süsledi, Kızıldeniz'de bir filo inşa etti
ve Punt ile ticarete başladı, Aina ülkesinde (Güney Filistin) büyük bir rezervuar kazdı ve "Mısır'ın tüm topraklarına, sakinlerine serin gölgelerinde dinlenmeleri için ağaçlar ve çalılar dikti."

Ancak Mısır'ın genel çöküşünün onun saltanatında başladığı kabul edilmelidir. Doğu fetihleri ​​sağlam olmaktan çok aldatıcıydı ve Filistin'in ve Suriye'nin boyunduruğuna gerçek olmaktan çok nominal olarak tabi kılınmasıyla sonuçlandı. Tebaası, hayatının son yirmi veya yirmi beş yılında silah kullanımına alışkın değildi.
Her şeyden önce, sarayı lüks, entrika ve batıl inanç istila etti ve
hadımlar ve cariyeler zararlı bir etki uyguladı. Devletin bazı ileri gelenleri tarafından büyü yapılıyordu ve büyüler, büyüler ve mumdan yapılmış heykellerin kullanımıyla insanları büyülemenin, uzuvlarını felç etmenin hatta ölümlerine neden olmanın mümkün olduğuna dair inanç yaygındı. Mahkemede, kara sanattaki becerilerini en yüksek teklifi verene satmaya istekli Canidia kadar kötü cadılar bulunuyordu. Hükümdarın gerçek kişiliği, suikastlar planlayan ve kraliyet sarayının tam iç kesimlerinde komplolar kuran bu kötü niyetli ekibin entrikalarından muaf değildi. Görünüşe göre Ramses'in kendisi de bu tür bir komplonun kurbanı olacaktı, eğer komplonun tarafları keşfedilmemiş, tutuklanmamış, bir Kraliyet Komisyonu tarafından yargılanmamış ve derhal idam edilmemiş olsaydı. Ramses III'ün soyundan gelenler, onun ölümünden (yaklaşık M.Ö. 1280) M.Ö. 1100. Ramses adında on prens ve
Meri-Tum adında biri, bu aralıkta hüküm sürdü, her biri
mümkünse bir öncekinden daha büyük bir zayıflık gösterdi ve hepsi
lükse gömülmüş, tembel, efemine, şehvetliydi. Ramses III.
Medinet-Abou sarayının duvarlarında harem sahnelerinin açık sergilenmesiyle
karikatürize edildi. Harem hayatından memnun olan torunları,
kraliyet meskeninin sınırlarını terk etmeyi pek umursamadılar, tüm savaşlardan vazgeçtiler
ve hatta hükümet görevini başka omuzlara devrettiler. Yirminci hanedanın
Firavunları mutlak _faineantlar_ oldular ve
görevlerini Thebes'teki büyük Ammon tapınağının başrahiplerine devrettiler, onlar da "daha sonra Merovenj soyundan gelen Fransız kralları altında Saray Belediye Başkanları tarafından oynanan
aynı rolü oynamaya koyuldular."

Mutlak bir monarşide, kraliyet otoritesi, Devletin her yerindeki tüm hareketleri ve tüm eylemleri kontrol eden ana kaynaktır.
Bu enerji kaynağı zayıflasın ve düşüş kendini
tüm siyasi yapıda hemen gösterir. Bu, bir bireyin yaşam merkezini ölümcül bir hastalık ele geçirdiğinde olduğu gibidir - her uzuv, her doku anında düşer, acı çeker, küçülür, çürür, yok olur. Mısır
mimarisi, III. Ramses'in ölümünden
Şeşonk çağına kadar varolmamıştır; resim sanatının "görkemli stili" ortadan kaybolur;
kabartma heykel, aynı
klişeleşmiş dini grupların yorucu bir tekrarı haline gelir; heykelcilik bozulur ve nadirdir; her şeyden
önce edebiyat geriler, neredeyse tam bir tutulmaya uğrar. Gördüğümüz gibi, edebi yeteneklerden oluşan bir galaksi, Ramses II ve Menephthah'ın
hükümdarlıkları etrafında kümelenmişti; onların teşvikiyle yazarlar
kendilerini tarihe, ilahiyata, pratik felsefeye,
şiire, mektuplaşmalara, romanlara, seyahatlere, efsanelere adamışlardı. Ramses III'ün
zamanından --hatta Seti II'nin zamanından--her şey bomboştur:
"gerçek şiirsel ilham kaybolmuş gibi görünüyor," edebiyat neredeyse
dilsiz; Pentaour, Kakabu, Nebsenen,
Enna ve diğerlerinin şaheserleri yerine, modernlerin bile zevkle inceleyebileceği
sadece "kuru resmi tonun" hakim olduğu belgeler var - yargılamaların özetleri, memurların listeleri, tanrılara yapılan hediyelerin en ince ayrıntısına kadar yorucu sayımları, kralların kendileri veya başkaları tarafından yazılmış, çağların geçmesiyle yıkımdan kurtarılmış olmasına yarı yarıya pişman olduğumuz aşırı övgüler. Aynı
zamanda ahlak çöker. Şehvet kendini yüksek yerlerde gösterir.
Entrika sarayın büyülü çemberine girer. Hükümdarın kendisi
uygunsuz çizimlerle hicvedilir. Şu anda, kralda bir tanrısallık
konusundaki tüm fikir ortadan kalkar; ve kraliyet mezarlarını karıştırmak ve gömüldükleri
mücevherleri hükümdarların kişilerinden koparmak için bir "hırsızlar topluluğu" kurulur. Kralın hayatı, büyü sanatlarını kullanmaktan çekinmeyen
komplocular tarafından hedef alınır; rahipler ve yüksek yargı görevlileri sürece dahil edilir. Genel olarak,
eski düzen değişmiş, eski fikirler altüst olmuş gibi görünür; ve herhangi bir hayati etkiye sahip
yeni ilkeler getirilmez. Toplum
yavaş yavaş tortusuna yerleşir; ve dışarıdan
şiddetli bir güç uygulaması veya içeriden garip bir çalkantı olmadan, ulus
hızla çürümeye ve dağılmaya mahkum görünür.

[İllüstrasyon: III. RAMESSES ZAMANININ KARİKATÜRÜ.]

XVIII.

RAHİP-KRALLAR--PINETEM VE SÜLEYMAN.

Mısır'daki rahiplerin konumu, en başından itibaren, yüksek bir saygınlık ve nüfuza sahipti. Kesin olarak bir kast olmasalar da, toplumun geri kalanından önemli ayrıcalıklarla ve yaşam alışkanlıklarıyla ayrılmış, çok belirgin bir tarikat veya sınıf oluşturuyorlardı ve çoğunlukla kendi oğulları ve diğer yakın akrabaları arasından seçiliyorlardı. Bağımsızlıkları ve özgürlükleri bir bağış sistemiyle güvence altına alınıyordu. Uzak bir antik çağdan itibaren Mısır topraklarının önemli bir kısmı -belki üçte biri kadar- rahip sınıfına devredildi, her tapınağa büyük mülkler bağlandı ve "kolejler" tarafından ortak mülk olarak tutuldu, tıpkı katedrallerimizin bölümleri gibi, her kutsal yapının ibadetini yönettiler. Bu rahiplik mülkleri, bize söylendiğine göre, her türlü vergiden muaftı; ve kralların dindarlığı veya batıl inançlarından sürekli olarak artış almış gibi görünüyorlar; krallar, en sevdikleri tanrılara sürekli olarak taze "bahçeler, meyve bahçeleri, üzüm bağları, tarlalar" ve hatta "şehirler" bağışlıyorlardı.

Krallar her zaman rahiplere karşı hatırı sayılır bir hayranlık içinde yaşıyorlardı.
Kendileri belirli bir nitelikli ilahilik iddia etseler de, yine de kendi ilahiliklerinde çeşitli kusurlar ve eksiklikler olduğunun farkındaydılar - "lavta içindeki küçük çatlaklar" - ve bu da onu tamamen güvenilebilecek veya yaslanılabilecek güvenli bir destek olmaktan çıkarıyordu. Kendilerinden daha büyük tanrılar vardı - kendi ilahiliklerinin türetildiği tanrılar; ve rahiplerin bu üstün varlıklar üzerinde ne gibi bir güce veya etkiye sahip olamayacaklarından emin olamazlardı, onların varlığına ve insanlara fayda ve zarar verme yeteneğine tam olarak inanıyorlardı.
Sonuç olarak, kralların Mısır tarihinin başından sonuna kadar rahiplere karşı saygılı bir tavır takındıkları
görülmüştür; ve bu saygılı tavır özellikle
hiyerarşinin zirveye ulaştığı büyük kişilere, ulusal ibadetin başlıca merkezleri olan tapınakların baş görevlilerine veya baş rahiplerine karşı sürdürülür - Heliopolis'teki Ra veya Tum tapınağı, Memphis'teki Phthah tapınağı ve Thebes'teki Ammon tapınağı. Başkentin o an için sabitlendiği yere göre, bu üç baş rahipten biri veya diğeri üstünlüğe sahipti;
ve Ramessides'in sonraki döneminde, Thebes beş ila altı yüzyıl boyunca metropol itibarına sahip olduktan sonra, Ammon'un Theban Baş Rahibi tartışmasız bir şekilde rahiplik düzeninin şefi ve kraldan sonraki krallık kişisi olarak tanındı.

Bu yüksek mevkiden ve sahibinin kullanmasını sağladığı nüfuz ağırlığından doğal olarak makamın kalıtsal hale gelmesiyle sonuçlanmıştı. Ramesses IX.'un saltanatına kadar, bu mevkinin sahibinin babasının yerine geçtiğini ve kendisini kralın iradesinden ziyade doğal hakla baş rahip olarak gördüğünü
görüyoruz. O zamanın rahibi, Ramesses-nekht'in oğlu olan Amenhotep, kendi isteğiyle Thebes'teki Ammon Tapınağı'nın restorasyonunu üstlenir, "duvarlarını güçlendirir, yeniden inşa eder, sütunlarını yapar, kapılarına akasya ağacından büyük katlanır kapılar yerleştirir." Eskiden, krallar inşaatçılardı ve baş rahipler talimatlarını yerine getirir ve sonra tanrılar adına krallara dindar cömertlikleri için şükranlarını sunarlardı. Dokuzuncu Ramses döneminde sıra tersine döndü - "şimdi, tapınağına yeni binalar inşa ederek ve eski binaların iyileştirilmesi ve bakımıyla gösterilen özen için Ammon Baş Rahibine minnettarlığını ifade eden kraldır." İnisiyatif, kralın elinden tebaasının eline geçti; o aktif, kral pasif; tüm ihtişam Amenhotep'in; kral sadece her şeyin sonunda, varlığı son törene belli bir onur katan süsleyici bir kişi olarak gelir.

[İllüstrasyon: HER-HOR'UN BAŞI.]

Ramessides'lerin sonuncusu döneminde, Thebes'teki Ammon Baş Rahibi belli bir Her-hor'du. Hoş bir çehreye sahip, narin ve iyi hatlara sahip, yumuşak ve hoş bir ifadeye sahip bir adamdı. Hükümdarının gözüne girmek için o kadar yetenekliydi ki

ellerinden kutsal onurunun yanı sıra en azından beş ayrı devlet görevi daha alabiliyordu. "Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Şefi", "Gush'un Kraliyet
oğlu", "Kralın sağ tarafındaki Yelpaze Taşıyıcısı", "Baş Mimar" ve "Tahıl Ambarlarının Yöneticisi" idi. Bu görevlerden bazıları fahri olabilir; ancak diğerlerinin görevleri önemli olmalıydı ve bunların uygun şekilde yerine getirilmesi çok çeşitli yetenekler gerektiriyordu. Herhor'un tüm gerekli niteliklere sahip olması olası değildir; daha ziyade, mümkün olduğunca kendi elinde güç biriktirmek ve böylece hükümdarın ölümünden sonra kraliyet otoritesini ele geçirmek için daha iyi bir konumda olmak amacıyla çok sayıda atamaya sarıldığını varsaymalıyız. Ramesses III. çocuk sahibi olmadan öldüyse, görevi kolaylaştırılmış olmalı; her halükarda, bunu mücadele veya rahatsızlık olmadan başarma becerisine sahip gibi görünüyor; ve bazılarının varsaydığı gibi, Ramesses III'ün kalan torunlarını Büyük Vaha'ya sürdüyse, her halükarda rahip ellerini kanla lekelemedi veya tahtına isyan ve karışıklık sahnelerinden geçerek ulaşmaya çalışmadı. Mısır, göründüğü kadarıyla, sessizce onun yönetimine razı oldu ve belki de bir kez daha güçlü ve enerjik bir yapıya sahip bir prens tarafından yönetildiğini görmekten memnun oldu. Herhor tahta çıktıktan sonra bir süre rahiplik görevlerini terk etmedi. Kraliyet armalarından birinde düzenli olarak Ammon'un Baş Rahibi unvanını taşırken, diğerinde kendisini "Her-Hor Si-Ammon" veya "Her-Hor, Ammon'un oğlu" olarak adlandırdı, kendilerini Ra'nın veya Phtha'nın veya Mentu'nun veya Horus'un oğulları olarak tanıtan eski kralların örneğini izledi. Ancak sonunda rahiplik unvanını en büyük oğlu Piankh'a devretti ve şüphesiz aynı zamanda baş rahiplik görevine bağlı görevleri de ona devretti. Bir rahibin asker olmasında yakışıksız bir şey vardı ve Herhor bir ordunun başına geçme ve Mısır'ın Suriye üzerindeki üstünlük iddiasını yeniden iddia etme hırsına kapılmıştı. Kendisini "Ruten fatihi" olarak adlandırıyor ve Suriye seferinde başarılı olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok, ancak ne kadar ilerlediği belirsizliğini koruyor. Mısır hükümdarları coğrafi isimlendirmelerinde çok kesin değiller ve Herhor, düşmanları aslında Mısır ile Filistin arasındaki çölün Bedevileriyken Ruten'den bahsetmiş olabilir. Seferinin İbranice Kutsal Yazılar'da fark edilmemiş olması, Filistin'de bile kalıcı bir fetih yapmadığını oldukça kesin kılıyor.

Babasının görevi bırakmasıyla Ammon'un Başrahibi olan Herhor'un oğlu Piankh, krallıkta onun yerini almamış gibi görünüyor. Belki de babasından daha uzun yaşamadı. Her neyse, kraliyet makamı Herhor'dan, en azından yirmi beş yıl hüküm süren, seçkin bir hükümdar olan torunu Pinetem'e geçmiş gibi görünüyor. Pinetem'in taç hakkı, Ramesside hanedanının torunları tarafından tartışılıyordu; ve o, anıtlarında adı geçen, kraliyet soyundan gelen bir prensesle, Ramaka veya Rakama ile evlenerek unvanını güçlendirmenin değerli olduğunu düşündü. Ancak ihanetle uzlaşmanın nadiren sakinleştirici bir etkisi olur; ve Pinetem'in rakiplerinin ticaret malını oluşturan önyargılara taviz vermesi onları sadece çileden çıkardı ve daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etti. Komplonun odağı Vaha'dan, Pinetem'in hükümet merkezini büyükbabası Herhor'un doğum yeri olan Delta'daki Tanis'e taşıması nedeniyle hoşnutsuzlaşan Teb'e geçti. İşlerin genel görünümü o kadar tehdit edici hale gelmişti ki, kral oğlu Ra-men-khepr'i veya Men-khepr-ra'yı, Teb'deki Ammon Tapınağı'nın mevcut başrahibini Tanis'ten güney başkentine göndermenin ihtiyatlı olduğunu düşündü, böylece gizli güçle ve hoşnutsuzların
tasarımlarıyla tanışacak ve onları ikna edip
edemeyeceğini görecekti. Bu, Ammon Rahibi için ilginç bir roldü. Genellikle Teb'den ve makamının görevlerinden
uzakta olan, suçluları istediği zaman cezalandırma veya affetme yetkisine sahip olan Kraliyet Komiseri olarak burayı ziyaret ederdi. Kasabalılar çoğunlukla ona düşmandır; ancak kralın adının yarattığı korku öyledir ki, ona karşı herhangi bir direniş göstermeye cesaret edemezler ve kral, kendisine en suçlu görünenleri cezalandırmak için seçer ve onları idam ettirir, diğerlerine ise belediye yetkililerinin hiçbir izni veya engeli olmadan kraliyet affını verir. Son olarak, gerçekten tehlikeli olarak gördüğü herkesi uzaklaştırdıktan sonra, komploya karışan tüm kişilere genel af çıkararak ve siyasi mültecilerin Vaha'dan Teb'e dönmelerine ve orada rahatsız edilmeden yaşamalarına izin vererek görevini tamamlamaya cesaret etti. Men-khepr-ra kısa süre sonra kral oldu. Seti L'nin soyundan geldiği düşünülen Hesi-em-Kheb adında bir kadınla evlendi ve böylece Rahip-Krallar hanedanına ek bir meşruiyet kazandırdı. Ayrıca karısının memleketi olan Kheb şehrini kamu binalarıyla süsledi; ancak bunun dışında saltanatının olayları hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Genel bir kural olarak, rahip krallar, yirminci hanedanlığın selefleri olan Ramessides'lerden daha aktif veya girişimci değildi. Onlar, Mısır'ı barış içinde yönetmekten ve egemenliğin zevklerinin tadını çıkarmaktan memnundular, büyük eserlerin inşasıyla veya askeri seferlerin yürütülmesiyle kendilerini yormadan. Tarihi olmayan insanlar haklı olarak mutlu olarak nitelendirilirse, Mısır onların yönetimi altında refaha kavuşmuş olabilir; ancak tarihçinin, üzerinde çalışabileceği hiçbir
malzeme sağlamayan bir dönemi takdir etmesi pek beklenemez.

Mısır'ın hareketsizliği, diğer krallıkların ve imparatorlukların büyümesi ve yayılması için elverişliydi. Ramessides döneminin sonuna doğru Asur, gücünü büyük ölçüde artırmış ve otoritesini Fırat'ın ötesine, Akdeniz'e kadar genişletmişti. Bundan sonra, hala belirsiz olan sebepler onun gerilemesine neden oldu ve Suriye kendi haline bırakılınca, orada yeni bir güç büyüdü. On birinci yüzyılın ikinci yarısında, muhtemelen Mısır'daki Men-khepr-ra döneminde, Davut, Mısır nehri (Vadi-el-Ariş) ile Fırat arasındaki tüm ülkeleri ve kabileleri birleştirerek kademeli olarak bir imparatorluk kurduğu bir dizi fetih başlattı. Mısır, onun
işlerine karışmak için hiçbir girişimde bulunmadı; ve Asur, bir yenilgiden sonra (1 Tarihler xix. 16-19), mücadeleden çekildi. Davut'un imparatorluğu Süleyman tarafından miras alındı ​​(1 Krallar iv. 21-24); ve Süleyman'ın konumu, onu doğal olarak sınırlarının ötesindeki büyük güçlerle, özellikle de Mısır'la iletişime soktu. Tebaası ile Mısırlılar arasında, özellikle atlar ve arabalarla canlı bir ticaret yürütülüyordu (ib. x. 28, 29): ve şüphesiz Tanis ve Kudüs sarayları arasında diplomatik ilişkiler kurulmuştu. Şimdi hangi Mısır prensinin tahta oturduğu biraz belirsiz; ancak Mısırbilimciler, Men-khepr-ra'dan sonra ikinci olan ve hanedanın son kralı olan II. Pinetem'e eğilim gösteriyor. İbrani hükümdar elçisi aracılığıyla tekliflerde bulunmuşken, bu prensin onları olumlu karşıladığı anlaşılıyor; ve tahta çıkmasından kısa bir süre sonra (1. Krallar iii. 1), Süleyman, bir Mısır prensesi olan kızını eş olarak aldı ve onunla birlikte çeyiz olarak Pinetem'in yakın zamanda bağımsız Kenanlı sakinlerinden aldığı Gezer şehrini ve bölgesini kabul etti (ib. ix. 16). Yeni bağlantının avantajları ve dezavantajları vardı. Mısır hükümdarlarının II. Ramses'ten beri uyguladığı aşırı çok eşlilik doğal olarak Yahudiye'ye yayıldı ve
"Kral Süleyman, Firavun'un kızı, Moavlı, Ammonlu, Edomlu, Sidonlu ve Hititli kadınlarla birlikte birçok yabancı kadını sevdi... ve yedi yüz karısı, prensesi ve üç yüz cariyesi oldu; ve karıları onun kalbini çevirdi" (ib. xi. 1, 3).
Öte yandan, ticaret şüphesiz atılan adımla desteklendi ve
Mısırlı heykeltıraşlardan ve mimarlardan sanat alanında çok şey öğrenildi. Süleyman'ın saltanatını diğer İbrani krallarınınkinden ayıran mimari canlılık patlaması, açıkça Firavunların başkentinden Kudüs'e getirilen fikirlerin doğrudan sonucudur. Önündeki açık avlusu, sundurması, Kutsal Yeri, Kutsalların Kutsalı ve odalarıyla Tapınağın planı, Mısır modeline göre
modellenmiştir. Sundurmanın önünde duran iki sütun, Jachin ve Boaz, her bir Mısır tapınağının tamamlanmış örneğinde ana girişin hemen önünde duran ikiz dikilitaşların yerini almıştır. Kraliyet tahtının basamaklarındaki aslanlar (ib. x. 20), Mısır'da genellikle hükümdarın koltuğunu her iki tarafta destekleyen aslanların taklitleriydi; ve "Lübnan ormanının evi", Mısır'ın "sütunlu salonlarından" birinin etkisini yeniden üretme girişimiydi. Süleyman'ın mimarisindeki bir şey açıkça Fenike'den öğrenilmişti ve belki de birazı -çok azı- Asur'dan türetilmiş olabilir; ancak Mısır, fikirlerin ve biçimlerin hem itici gücünü hem de ana kütlesini verdi.

Rahip-krallar soyu, II. Pinetem'in halefi olan Hor-pa-seb-en-sha ile son buldu. Yaklaşık bir buçuk yüzyıl tahtta kaldılar; ve "Mısır hikayesinde" çok önemli bir rol oynadıkları veya herhangi bir şekilde Mısır'ın büyüklüğünü artırdıkları söylenemezse de, en azından daha seçkin hanedanların çoğunun, tebaalarına anlatılmaz acılar çektiren yollarla kendi ihtişamlarını aradıkları suçlamasından kurtuldular. [İllüstrasyon:
Dekoratif]

XIX.

SHISHAK VE HANEDANI.

Yirmi ikinci hanedanın yükselişi birçok bakımdan yirmi birinci hanedanın yükselişine benziyor. Her iki durumda da devrimin nedeni, kraliyet ailesinin zayıflığındadır; bu aile bozulmamış canlılığını hızla kaybeder ve cüretkar bir saldırganın kendisine yaptığı ilk saldırıya karşı koyamaz. Belki de şaşırtıcı olan, Mısır hanedanlarının daha uzun süre devam etmiş olması değil, daha uzun ömürlü olmamalarıdır; çünkü neredeyse her durumda, egemenliği elinde tutanların hem fiziksel hem de zihinsel kalibrelerinde hızlı bir düşüş yaşanmıştır; böylece onları kaidelerinden indirmek için sadece biraz birleşik güç ve cüret yeterlidir. Şişak, uzun süredir Mısır'da yerleşik olan ve Bubastis kasabasını ikametgahı haline getiren bir Sami ailesinin görevlisiydi. İstersek, ailenin damarlarında asil - kraliyet mi diyelim? - kan olduğunu ve kökenini Ninova veya Babil'de hüküm sürmüş hanedanlara kadar izleyebileceğini düşünebiliriz. Bağlantı olasıdır, ancak pek olası değildir, çünkü hiçbir _eclat_
Şişak ailesinin Mısır'a ilk gelişine katılmamıştır ve aile isimleri Sami olsa da kesinlikle ne Babil ne de Asur'dur. Yarım düzine isimden, Asur'un Mısır'ı fethettiğini ve Firavunların tahtına Mezopotamya kraliyet hanedanlarından birinden veya diğerinden türemiş bir kolun oturduğunu
üreten yazarların sansasyonel görüşlerini benimsemek caziptir; ancak "gerçekler
inatçı şeylerdir" ve hayal gücü bunları istediği gibi şekillendirmeye pek de yetkili değildir. İki kesin gerçekle yüzleşmek gerekir: (1)
Hükümet isimlerinden hiçbiri, bilinen hiçbir Asur veya Babil isminin doğal temsilcisi değildir; ve (2)
ne Asur ne de Babil o sırada
uzaktaki girişimleri gerçekleştirecek veya hatta düşünecek kadar bir konumda değildi. Babil
Nabopolassar zamanına kadar böyle bir konuma ulaşamadı; Asur
M.Ö. 1150-1100 civarında bundan yararlanmıştı ancak kaybetmişti ve M.Ö. 890'a kadar geri kazanamadı. Dahası, Süleyman'ın imparatorluğu Mısır'a giden yolu
her iki ülkeye de kapatmıştı ve büyük Mezopotamya güçlerinden herhangi biri _corps d'armee_'yi Firavunlar diyarına gönderebilmeden önce
parçalanması gerekiyordu. Tarihin ayık öğrencileri bu nedenle Şişak'ı (Şeşonk) basitçe, yabancı kökenli olmasına rağmen, uzun süredir Mısır'da yerleşik olan ve Herhor soyundan gelen rahip kralların altında yüksek bir konuma
gelen, ilk başta yuvası haline geldiği Bubastis ile özel bir bağ
koruyan bir ailenin üyesi olarak göreceklerdir. Aynı adı taşıyan Şeşonk'un büyükbabası; kraliyet ailesine karışma şerefine erişmiş, kan bağı olan ve kesin soyu bizim tarafımızdan bilinmeyen bir prenses olan Meht-en-hont'u karısı olarak almıştı. Babası Namrut, o dönemde daimi ordunun en önemli bölümünü oluşturan Libya paralı askerlerinin komutanı olarak yüksek bir askeri makamda bulunmuştu. Bu şekilde soyundan gelen Şeşonk'un kendisi doğal olarak Mısır saray görevlilerinin ön saflarındaydı. Kendisinden ilk duyduğumuzda, ona "Majesteleri" denir ve "Prenslerin Prensi" unvanı verilir, bu da onun çok sayıda paralı asker şefi arasında birinci sırada yer aldığı anlamına gelir. Bu nedenle, kralın işgal ettiği konumdan sadece ikinci sırada yer aldı ve oğlu, hüküm süren hükümdarın kızının taliplisi olduğunda, hiç kimse görgü kurallarının ihlal edildiğini veya aşırı ve uygunsuz bir hırs sergilediğini söyleyemezdi. Sonuç olarak, eşleşmenin gerçekleşmesine izin verildi ve Sheshonk, gelini ve büyükannesi aracılığıyla kraliyet ailesiyle iki kat daha fazla bağlantılı hale geldi. Bu nedenle, Hor-pa-seb-en-sha'nın ölümü üzerine, kral unvanını ve görevlerini üstlendiğinde, hiçbir muhalefet sunulmadı: taç, kraliyet ailesinin bir üyesinden diğerine geçmiş gibi görünüyordu. Mısır gibi monarşilerde, belirli bir pozisyonu işgal eden hırslı bir tebaanın tahtı ele geçirmesi çok zor değildir; ancak tahtı elinde tutması hiç de kolay değildir. Gaspçının faaliyeti, enerjisi ve canlılığı hakkında genel bir izlenim olmadığı sürece, otoritesi
kısa sürede tartışılmaya veya hatta hiçe sayılmaya müsaittir. Rakiplerinin gücünü baltalamaya çalışmasını engellemek için,
güç ve karakter genişliği veya akıllıca, ileri görüşlü bir politika hakkında ipuçları vermesi gerekir. Sheshonk, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra mahkemesine başvuran bir mülteciye karşı tavrıyla hem ihtiyatlı hem de geniş görüşlü olduğunu erkenden gösterdi. Bu, İsrail'in komşu krallığındaki en yüksek görevlilerden biri olan ve büyük İsrail hükümdarı Süleyman'ın, bir peygamberin, kendisinin gelecekte Oniki Kabile'den On Kabile'nin kralı olacağına dair yaptığı bir açıklama nedeniyle şüphe ve düşmanlıkla baktığı Jeroboam'dı. Jeroboam'ı kayırmak, zorunlu olarak Süleyman'ı gücendirmek ve böylece önceki hanedanın politikasını tersine çevirmek ve o sırada Mısır'ın en önemli komşusu olan Devlet ile bir kopuşun yolunu açmaktı. Yine de Sheshonk, Jeroboam'a nazik bir karşılama yaptı; ve Mısır sarayında kaldığı
kayırma, İsrailliler arasındaki hoşnutsuzlara bir teşvikti ve daha da cesur bir politikanın benimseneceği ve imparatorluk gücü için bir darbe vurulacağı bir zamanı açıkça haber veriyordu. Zaman, Süleyman'ın ölümünde geldi. Jeroboam'ın hemen Filistin'e dönmesine ve ayrılıkla sonuçlanacağı öngörülen hoşnutsuzluğu körüklemesine izin verildi. İki kral şüphesiz
planlarını yapmışlardı. Jeroboam önce yardımsız ne yapabileceğine bakacaktı
ve sonra, eğer zorluk çıkarsa, güçlü müttefiki ona yardım edecekti. Mısır hükümdarının ilk etapta ortaya çıkması
İbrani vatanseverliğini ona karşı uyandıracaktı. Sheshonk
Jeroboam'ın krallığını belli bir ölçüde kurmasını, İbranice ile Mısır fikirlerini harmanlayan yeni bir ibadet kurmasını ve tebaasının çeşitli sınıflarının yönetimine karşı sevgi veya hoşnutsuzluğunu yeterince test etmesini bekledi. Sonra yardımına koştu. Bin iki yüz savaş arabası, altmış bin atlı (? altı bin) ve "sayısız" piyadeden oluşan bir kuvvet toplayarak (2 Tarih, xii. 3),
başta Mısır ordularının gücünü oluşturan Libya ve Etiyopya paralı askerlerinden oluşan bir kuvvetle, Kutsal Topraklara doğru ilerledi,
"üç kol halinde" girdi ve birliklerini güney ülkesinin her yerine
yaydı. Süleyman'ın oğlu ve halefi olan Rehoboam, saldırıya karşı mümkün olan
hazırlığı yapmıştı. Bunu Jeroboam'ın
döndüğü andan itibaren öngörmüştü ve ülkesine güneyden yaklaşılabilecek ana yolları dikkatlice korumuş, diğer şehirlerin yanı sıra Şoko,
Adullam, Azekah, Gath, Mareşah, Ziph, Tekoa ve Hebron'u (2 Tarih, xii. 6-10) güçlendirmişti. Ancak Şeşonk'un ordusu karşı konulamazdı. İbraniler daha önce hiç güçlü güney komşularının güçleriyle savaşta karşılaşmamışlardı - daha önce hiç büyük kitleler halinde disiplinli, silahlı ve eğitimli birlikler ve meslekleri gereği askerlerle karşılaşmamışlardı. Yahudi askerleri, kırk yıllık barıştan sonra, "herkesin kendi asmasının ve kendi incir ağacının gölgesinde güvenle yaşadığı" (1 Krallar iv. 25) kaba ve eğitimsiz bir milis gücüydü, savaşa veya hatta silah kullanmaya pek alışık değildi. Mısır'ın savaş arabaları, süvarileri ve eğitimli piyadeleri önünde titremiş olmalılar. Buna göre, hiçbir savaş ve düzenli olarak örgütlenmiş bir direniş olmamış gibi görünüyor. Sheshonk'un ordusu Yahudi başkentine giden ana yollar boyunca ilerledikçe, Rehoboam tarafından büyük bir özenle güçlendirilen şehirler, ya kapılarını ona açtılar ya da kısa kuşatmalardan sonra düştüler (2 Tarihler xii. 4). Sheshonk'un yürüyüşü muzaffer bir ilerlemeydi ve inanılmaz derecede kısa bir
zaman diliminde, Rehoboam ve "Yahuda prenslerinin" onun gelişini titreyerek beklediği Kudüs'ün önünde belirdi. Süleyman'ın oğlu takdirle teslim oldu; ve Mısırlı fatih Kutsal Şehir'e girdi, Tapınağın en değerli hazinelerini, Süleyman'ın koruması için yaptırdığı altın kalkanlar da dahil olmak üzere, soydu ve kraliyet sarayını yağmaladı (2 Tarihler xii. 9). Şehir genel olarak yağmalanmış gibi görünmüyor: ayrıca herhangi bir katliam da olmadı. Rehoboam'ın teslimiyeti kabul edildi; krallığında tutuldu; ancak Sheshonk'un "hizmetkarı" olmak zorundaydı (2 Tarihler xii. 8), _yani,_ Mısır hükümdarına sadakat ve itaat borcuyla haraççı bir prensin konumunu kabul etmek zorundaydı.

Sheshonk'un seferinin amaçları henüz yarı yarıya tamamlanmamıştı.
Mısır'a dönüşünde yerleştirdiği uzun yazıttan,
Yahudiye'yi kendisine tabi kıldıktan sonra ordusuyla
İsrail krallığına doğru ilerlediğini ve orada ayrıca özel olarak
durumlandırılmış birkaç kasabayı ele geçirdiğini görüyoruz. Kuzey krallığındaki Levililer,
Jeroboam'ın gerçekleştirdiği dini değişiklikleri baştan beri onaylamamışlardı; ve onun egemenliğindeki Levili şehirler, onları isyanın
yuvaları olarak gören İsrailli hükümdar tarafından düşmanca bir gözle görülüyordu. Onlara doğrudan bir saldırı yapmaya cesaret etmemişti, çünkü bu sayede kendi sınırları içinde bir iç savaş meşalesini
yakmış olacaktı; ancak şimdi emrinde bir Mısır ordusu varken, yabancıları kendisini bir tehlikeden kurtarmak ve hain olarak gördüğü kişilere intikamını almak için bir araç olarak kullandı. Sheshonk, Levililerin Rehob, Gibeon, Mahanaim, Beth-horon, Kedemoth, Bileam veya Ibleam, Alemoth, Taanach, Golan ve Anem şehirlerine saldırması ve onları yağmalaması ve sakinlerini köle olarak götürmesi için yönlendirildi veya teşvik edildi; ayrıca, Jeroboam'a pek de gönüllü bir itaat sağlamayan belirli sayıda Kenan kasabasını azaltmaya ikna edildi. Sheshonk'un Megiddo, Taanach ve Shunem'den Beth-shan'a ve oradan Ürdün'ü geçerek Mahanaim ve Aroer'e yürüyüşünü izleyebiliriz; bundan sonra, vasalı Jeroboam'ı tatmin ettikten sonra, Ürdün-ötesi İsrail'e bitişik Arap kabileleriyle kendi hesabına savaş açtı ve Temanitleri, Edomluları ve Hagarenes'in çeşitli kabilelerini yendi. Egemenliği böylece Mısır sınırlarından Celile'ye ve Akdeniz'den Büyük Suriye Çölü'ne kadar kurulmuş oldu. Asya'dan Mısır'a esirleri ve hazineleriyle döndüğünde, muzaffer hükümdara, Filistin ve Suriye'ye seferler düzenleyen eski Firavunların örneğini uygun bir şekilde takip edebileceği ve başarılarını heykelsi bir kayıtla anabileceği göründü. Böylece, halkın çoğunluğunu meziyetleriyle en iyi şekilde etkileyecek ve onları, kendisini eski çağların Thothmes'leri ve Amenhotep'leriyle aynı kefeye koymaya ikna edecekti. Karnak'ın büyük tapınağının güney dış duvarında, kendisini iki kez tasvir ettirdi: birincisinde, otuz sekiz esir Asyalı'yı saçlarından tutmuş ve onları havaya kaldırılmış bir topuzla tehdit ediyor; ikincisinde ise, her biri ismiyle belirtilen ve bireysel bir formda kişileştirilmiş, ancak form tamamlanmamış olan, yüz otuz üç şehri veya kabileyi esir alırken. Bu tasvirler arasında, üzerinde "Yuteh Malek" yazısı bulunan ve esir Yahudi krallığını temsil ettiği düşünülen bir tasvir var.

[Resim: ŞİŞAK TARAFINDAN YAHUDİA'NIN FETHİNİ KAYD EDEN ŞEKİL.]

Böylece, yaklaşık bir buçuk asırlık bir durgunluğun ardından, Mısır bir kez daha Batı Asya'da bir imparatorluk kurma arzusuyla
bir fetih gücü olarak ortaya çıktı. Davut tarafından bu kadar sıkıntıyla yükseltilen ve Süleyman tarafından bu kadar özenle gözetilen siyasi yapı,
Yeroboam'ın isyanıyla temellerinden sarsılmıştı; Şişak tarafından
kurtulma umudunun ötesinde paramparça edildi. Bir İsrail imparatorluğunun güzel yapısı bir daha asla insanların gözleri önünde yükselmeyecekti; Kudüs bir daha asla Asur veya Babil kadar geniş ve Mısır kadar
nüfuslu bir Devletin başkenti olmayacaktı. Yetmiş yıl kadar süren bir birlikten sonra Suriye dağıldı - Davut'un savaşçı gücü ve Süleyman'ın
bilgeliğiyle sağlanan uyum sona erdi - asimile olmamış parçalar dağıldı; ve bir kez daha
Asur ve Mısır arasındaki geniş ve verimli alan, zayıflıkları bir fatihi davet eden yirmi küçük devlet arasında bölündü.

[İllüstrasyon: ŞİŞAK BAŞI]

Şeşonk, Asya başarılarının kendisine getirdiği şan ve şerefin tadını çıkarmak için uzun yıllar yaşamadı. Yirmi bir yıllık bir saltanattan sonra öldü ve
tacını, Şeşonk'un selefinin kızı olan Prenses Keramat ile evli olan ikinci oğlu Osorkon'a bıraktı. Böylece kurulan hanedan, yaklaşık iki yüzyıl boyunca Mısır tahtını işgal etmeye devam etti, ancak dikkate değer başka bir hükümdar
çıkmadı. Şeşonk'un kurduğu Asya hakimiyeti, Şeşonk'un oğlu Osorkon L ve torunu Takelut I'in
hükümleri sırasında yaklaşık otuz yıl boyunca sürdürülmüş gibi görünüyor; Ancak, dönemin Yahudi hükümdarı Takelut'un oğlu II. Osorkon'un saltanatında, Rehoboam'ın torunu Asa, Mısır boyunduruğundan kurtuldu, Yahudi bağımsızlığını yeniden tesis etti ve Sheshonk'un söktüğü tüm şehirlerin savunmalarını yeniden kurarak ve "etraflarına duvarlar, kuleler, kapılar ve sürgüler yaparak" (2 Tarihler xiv. 7) saldırılara karşı kendini güçlendirdi. Aynı zamanda, Yahudi tarihçinin 580.000 kişi olarak hesapladığı krallığının tüm erkek nüfusunu silah altına aldı. "Yahuda adamları" mızrak ve hedef tahtası veya küçük yuvarlak kalkanlar taşıyordu; "Benyamin adamları" daha büyük boyutta kalkanlara sahipti ve yay ile silahlanmışlardı (ib. ver. 8). Tarihçi, "Bunların hepsi," diyor, "yiğit ve güçlü adamlardı. "Mısır'ın bu meydan okumaya uysalca katlanacağı veya Judea isyanında zorunlu olarak yer alan Asya egemenliğinin tamamını kaybetmesine boyun eğeceği, onu korumak için bir çaba sarf etmeden kabul edeceği varsayılamazdı. Osorkon II. veya o sırada kral olan kişi, bu fırsatı değerlendirdi. Eğer bir sayı yarışması olacaksa, Mısır kesinlikle sayıca geride kalmayacağını göstermeliydi; bu yüzden her zamankinden daha fazla paralı asker görevlendirildi ve "bin bin" (ib. ver. 9) olarak hesaplanan bir ordu toplandı, bu ordu Kuşlular veya Etiyopyalılar ve Lubim'den (ib. xvi. 8) veya Kuzey Afrika kıyı şeridinin yerlilerinden oluşuyordu. Bunlarla birlikte muhtemelen Mısırlı olan üç yüz savaş arabasından oluşan seçkin bir kuvvet gönderildi; ve tüm ordu Zerah adlı bir Etiyopyalı generalin komutası altına alındı. Ordu, Mısır'dan yola çıktı ve zafer kazandı ve
Güney Yahudiye'deki Mareşah'a kadar ilerlediler, orada yılmayan Yahudi kralıyla karşılaştılar. Yanında ne tür bir kuvvet getirdiği belirsizdir, ancak sayı çok büyük olamaz. Asa dua etmeye
başladı ve büyük Makabi'nin daha sonraki günlerde yankılanan sözleriyle (1 Mak. iii. 18, 19), Yehova'dan Mısırlı "kalabalığa" karşı kendisine yardım etmesini
diledi. Sonra iki ordu savaşa girdi; ve sayıca eşitsizliğe rağmen Zerah yenildi. "Etiyopyalılar ve Lubim, çok sayıda savaş arabası ve atlıyla birlikte büyük bir ordu" (2 Tarih xvi. 8)
Yahuda'nın önünden kaçtılar - "kendilerini toparlayamayacak kadar devrildiler ve Yehova'nın ve ordusunun önünde yok edildiler" (ib. xiv. 13). Yahudi birlikleri onları Gerar'a kadar takip etti, onları büyük bir katliamla vurdu, kamplarını aldı? ve kendilerini ganimetlerle doldurdu. Zerah'ın başına ne geldiği bize söylenmiyor. Belki de savaşta düştü; belki de yenilgisinin haberini Mısırlı efendisine iletti ve kendisini bu kadar etkili bir şekilde savunabilen bir halkı daha fazla bastırma çabasına karşı uyardı.

Asa'nın zaferinin doğrudan etkisi, üç yüzyıldır Mısır krallarının gözlerinin önünde uzun süredir yüzen ve hayal güçlerini kamaştıran Asya egemenliği hayallerine son vermek oldu. Suriye'nin yönetimini paylaşan küçük prenslerden biri bile Mısır'ın sahaya getirdiği en büyük orduyu yenebilir ve yok edebilirse, bu tür yirmi veya otuz reisin zaferi için ne umut olabilirdi? Bundan sonra, Batı Asya'da Medler tarafından Asur İmparatorluğu'nun yıkılmasıyla gerçekleşen büyük devrim zamanına kadar, Mısır'ın gözleri Asya'dan, saldırı tehdidi olmadığı sürece, uzak tutuldu. Zerah'ın yaşadığı
gibi bir yenilginin tekrarını kışkırtmaktan kaçındı ve davet edilmediği sürece Filistin'in işlerine her türlü müdahaleden kaçınmaya dikkat etti. İki İsrail krallığını Doğu'dan gelebilecek saldırılara karşı siperleri olarak görmeyi öğrendi ve Asur saldırganlığına karşı onları desteklemek politikasının kabul edilmiş bir parçası haline geldi. Onlara etkili bir yardımda bulunmayı başaramamışsa, bunun nedeni iyi niyet eksikliği değildi. Gerçekten de yaslanılacak "ezilmiş bir kamıştı", ancak bunun nedeni gücünün büyük Mezopotamya gücünün gücünden daha düşük olmasıydı. Osorkon II. zamanından itibaren, Şeşonk hanedanı hızla güç kaybetti. Hükümdar hanedanının prensleri için bir 
apanages oluşturma sistemi gelişti ve kısa bir süre sonra ülkeyi dağılmanın eşiğine getirdi. M. Maspero, "Ammon Baş Rahiplerinin gasplarına benzer gaspları önlemek amacıyla," diyor, "Sheshonk ve onun soyundan gelenler, sivil veya askeri olsun, tüm önemli
pozisyonları kraliyet kanından gelen prenslere emanet etme kuralı koydular. Hükümdar Firavun'un bir oğlu, çoğunlukla en büyük oğlu, Ammon Baş Rahibi ve Teb Valisi görevini üstlendi; bir diğeri Sessoun'da (Hermopolis) komuta etti; bir diğeri Hakhensu'da, diğerleri ise Delta'nın ve Yukarı Mısır'ın tüm büyük
kasabalarında. Her birinin yanında, o dönemde Mısır ordusunun gücünü oluşturan ve sadakatlerine her zaman güvenilebilecek Libya askerlerinden -Matsiou ve Maşuaş- birkaç tabur vardı. Çok geçmeden bu emirler kalıtsal hale geldi ve eskiden nomes veya kanton şefleri arasında hakim olan feodal sistem, hüküm süren hanedan üyelerinin avantajı için yeniden kuruldu. O dönemin Firavunu, vergileri almak, mümkün olduğunca merkezi yönetimi yönlendirmek ve tahta çıkma veya Apis Boğası'nın gömülmesi gibi büyük dini törenlere başkanlık etmek için Memphis'te veya Bubastis'te ikamet etmeye devam etti; ancak gerçekte Mısır, bazıları sadece birkaç kasabadan oluşan, diğerleri ise birkaç sürekli kantona yayılan belirli sayıda prensliğe bölünmüş halde buldu. Bir süre sonra bu beyliklerin şefleri Firavun'un egemenliğini tamamen reddetme cesaretini gösterdiler; Libya paralı asker gruplarına güvenerek, sadece kraliyetin işlevlerini değil, hatta kral unvanını bile gasp ettiler, Delta'nın bir köşesine
kapanmış meşru hanedan ise, otoritenin belli bir kalıntısını zorlukla korudu."

Bölünmenin ardından, doğal bir sonuç olarak, kavga ve huzursuzluk geldi. II. Osorkon'un torunu II. Takelut'un saltanatında, hem kuzeyde hem de güneyde sorunlar çıktı. Ammon'un Baş Rahibi olan ve Teb'in ve güneydeki diğer eyaletlerin hükümetini elinde tutan Takelut'un en büyük oğlu Osorkon, krallığın bütünlüğünü ancak sürekli iç savaşlar yoluyla koruyabildi. Halefleri III. Sheshonk, Pamai ve IV. Sheshonk döneminde, isyanlar giderek daha ciddi hale geldi. Rakip hanedanlar, Teb,
Tanis, Memfis ve başka yerler. Mısır gerilerken Etiyopya daha da güçlendi ve çok geçmeden tüm Nil vadisi üzerinde baskın bir etki kurma tehdidinde bulundu. Ancak Mısır prensleri birbirlerini çok kıskanıyorlardı ve onları tehdit eden tehlikeyi fark edemediler. Tam bir merkeziyetsizlik salgını başladı; ve sekizinci yüzyılın ortalarında, tam da Asur'un Batı Asya'nın uzun süredir bölünmüş kabilelerini ve uluslarını birleştirip tek bir şeye dönüştürdüğü sırada, Mısır intihar ederek kendini yirmiden az olmayan hükümete böldü!

Böyle bir durum, elbette edebiyat ve sanat için ölümcül oldu.
Sanat, söylendiği gibi, "gerilemekten çok yok oldu." I. Şeşonk'tan sonra, soyundan gelen hiçbir hükümdar en ufak bir öneme sahip bina veya heykel bırakmadı. Mezarlar bile gösterişsiz hale geldi ve antik ruhundan hiçbir şey
almadan sadece antik formları tekrarladı. Her Apis, aslında, sırayla, Memphis'teki Serapeum'un sağlam kayasına
kendisi için kemerli bir mezar kazdırdı ve tek bir bloktan oluşan
bir taş lahitte dinlenmeye bırakıldı. Dahası, her durumda bir dikilitaş
yazılıp anısına dikildi: ancak dikilitaşlar kaba anıtlardı, tüm sanatsal zevkten yoksundu; mezarlar eski modellerin sadece kopyalarıydı; ve
yazıtlar en sıkıcı ve en sıradan türdendi. İşte bir örnek: "2. yılda, Mechir ayında, ayın birinci gününde, Kral Pimai'nin hükümdarlığı altında, tanrı Apis batının güzel bölgesine taşındı ve mezara konuldu ve
ebedi evine ve ebedi meskenine yerleştirildi. 28. yılda, ölen kral Sheshonk III zamanında doğdu. Şanı
Aşağı Mısır'ın her yerinde arandı. Birkaç ay sonra Hashedabot şehrinde bulundu. Phthah tapınağına, babası--güney duvarındaki Memphian tanrısı Phthah'ın yanında--Pthah tapınağındaki baş rahip, Maşuaş'ın büyük prensi Petise, Memfis'in baş rahibinin oğlu ve Maşuaş'ın büyük prensi Takelut ve kraliyet soyundan gelen prenses Thes-bast-per tarafından, 28. yılda, Paophi ayında, ayın ilk gününde ciddiyetle
tanıtıldı. Bu tanrının tam ömrü yirmi altı yıldı." Dönemin tarihsel edebiyatı böyledir. Bize ulaşan bu tanrıya ait tek diğer edebiyat türü, "Büyüsel Metinler" olarak adlandırılanlardan oluşur. Bunlar şu etkiye sahiptir:--"Boynuzlar ağladığında, gözlerinden akan su, tatlı bir koku üreten bitkilere dönüşür. Typhon burnundan kan
aktığında, bu kan sedirlere dönüşen bitkilere dönüşür ve su yerine
terebentin üretir. Shu ve Tefnut çok ağladığında ve
gözlerinden su
aktığında, bu kan tütsü üreten bitkilere dönüşür. Güneş ikinci kez ağladığında ve gözlerinden su
aktığında, çalışan arılara dönüşür; her türden
çiçekte çalışırlar ve su yerine bal ve mum üretilir. Güneş
zayıfladığında, uzuvlarının terini
aktarır ve bu
sıvıya dönüşür." Ya da tekrar--"Büyülü bir karışım yapmak için: İki
tane tütsü, iki tütsüleme, iki kavanoz sedir yağı, iki kavanoz
_tas_, iki kavanoz şarap, iki kavanoz şarap ispirtosu al. Bunu kalbinin
yerine uygula. Hayatın kazalarına karşı korunuyorsun;
şiddetli bir ölüme karşı korunuyorsun;
ateşe karşı korunuyorsun; yeryüzünde mahvolmadın ve cennette kurtuldun."

XX.

KANATLI GÖLGELENEN TOPRAK - ETİYOPYALILAR ALTINDA MISIR

Etiyopya adı, tıpkı şu anda kullanılan Sudan terimi gibi, eski zamanlarda, yaklaşık 24 derece enleminden yaklaşık 9 dereceye kadar, Mısır'ın güneyindeki Doğu Afrika iç bölgelerine belirsiz bir şekilde uygulanıyordu. Bölge çoğunlukla kumlu veya kayalık çöldü, vahalarla serpiştirilmişti, ancak Nil boyunca değerli bir toprak şeridi içeriyordu; Nil'in Atbara'yı aldığı noktanın güneyinde ve güneydoğusunda, birçok akarsu tarafından sulanan, dağlar ve ormanlık alanlarla çeşitlendirilmiş, mineraller açısından zengin ve önemli ölçüde verimli, geniş ve verimli bir bölgeye yayıldı. Hiçbir zaman bu geniş bölgenin tamamı -bin mil uzunluğunda, sekiz veya dokuz yüz mil genişliğinde- tek bir devlet veya monarşi.
Daha ziyade, çoğunlukla, belirsiz sayıda devlet veya kabile arasında bölünmüştü, bazıları çoban, diğerleri avcı veya balıkçıydı, bağımsızlıklarına çok kıskançtı ve sık sık birbirleriyle savaşıyordu. Çeşitli kabileler arasında belirli bir ırk topluluğu, fiziksel tip benzerliği ve dil benzerliği vardı.
Komşuları olan Mısırlılar, hepsini tek bir etnik isim altında topluyor, onlardan Kashi veya Kushi olarak bahsediyorlardı - açıkça İbranilerin Kuş veya Kuşi'siyle aynı olan bir terim. Mısırlılarla akraba bir ırktı, ancak tenleri daha koyu ve yüz hatları daha kabaydı - hiçbir şekilde zenci değillerdi, ancak yine de Mısırlılardan zencilere daha yakındılar. Modern zamanlardaki en iyi temsilcileri, muhtemelen onların torunları olan
safkan Habeş kabileleri, Gallas, Wolaitzas ve benzerleridir.

Mısır'a en yakın olan Etiyopya kısmı, çok erken bir tarihten itibaren Mısır etkisine maruz kalmıştır. "Zavallı
Kashi" ile savaşlar, Usurtasen I. ve Usurtasen III. zamanlarına kadar uzanmaktadır.
Silahlarını İkinci Katarakt'ın ötesine taşıdı ve Etiyopya'nın kuzey kısmını Mısır'a bağladı. On sekizinci hanedanın büyük kralları,
Thothmes III., Amenhotep II. ve Amenhotep III. daha da güneye doğru ilerlediler; ve bu hükümdarların sonuncusu, modern Gebel Berkal yakınlarındaki Napata'da Ammon'a bir tapınak inşa etti. Bu bölgenin Etiyopyalıları, plastik bir ırk, önemli ölçüde Mısır medeniyetini benimsemiş, Mısır tapınaklarında Mısır tanrılarına tapmış ve hiyeroglif karakterde ve Mısır dilinde yazıtlar yerleştirmiştir. Napata ve hem altındaki hem de üstündeki Nil vadisi, Mısır'da Şeşonk hanedanının kurulmasıyla birlikte, Herhor'un torunları anavatanlarını terk edip Etiyopya'ya yerleşmeye karar verdiklerinde yarı yarıya Mısırlılaşmıştı. Burada bir hoş geldin beklemeleri için sebepleri vardı. Muhtemelen Napata'nın önde gelen şeflerinden bazılarıyla evlilik yoluyla zaten bağlantılıydılar ve rahiplik karakterleri onlara
özellikle batıl inançlı bir halk üzerinde büyük bir hakimiyet sağladı. "Noph prensleri" onları en büyük iyilikle karşıladılar ve onlara devletin en yüksek
mevkisini verdiler. Rahiplik görevlerini koruyarak, aynı anda Etiyopya hükümdarları ve III. Amenhotep'in Napata'da inşa ettiği Ammon Tapınağı'nın Baş Rahipleri oldular. Onların yönetimi altında Napata büyük ölçüde gelişti ve önemli bir mimari ihtişam kazandı. Mısırlıların ibadetinin Etiyopya tanrılarıyla birleştirildiği yeni tapınaklar inşa edildi; sfenksli caddeler bu yeni tapınaklara giden yolları süsledi; kraliyet ailesinin üyelerini piramitlere gömme uygulamasına geri dönüldü; ve Napata'nın nekropolü, Memphis'in eski nekropolünün ihtişamını hatırlattı. Napata ayrıca çok zengin bir yerdi. Başkenti olduğu krallık, güneyde modern Hartum'a kadar uzanıyordu ve doğuda Atbara ve kollarının vadileri ile Atbara ve Mavi Nil arasındaki alanın çoğunu da içeren Habeş yaylalarına kadar uzanıyordu. Bu, çok sayıda altın, demir, bakır ve tuz madeni, bol miktarda hurma, badem ve ilex ormanı, mükemmel otlak alanları ve _doora_ ve diğer tahıl türlerinin yetiştirilmesine uygun çok zengin çayırlık arazisi içeren büyük doğal zenginliklere sahip bir bölgeydi. Atbara ve diğer akarsularda çok sayıda balık ve mükemmel kaplumbağa vardı; coğrafi konum ise neredeyse tükenmez bir fildişi, deri ve devekuşu tüyü tedarik edebilen iç kesimlerdeki kabilelerle ticaret için elverişliydi. Adı bize ulaşan Napata'nın ilk hükümdarı, kendisine Mi-Ammon veya Meri-Ammon diyen, yani "Ammon'un sevgilisi" olan belirli bir Piankhi'dir. Herhor'un soyundan geldiği ve MÖ 755 civarında hüküm sürmeye başladığı düşünülmektedir. Bu sırada Mısır, son bölümde anlatılan aşırı dağılma durumuna ulaşmıştı. Muhtemelen Libya kökenli olan Tafnekht adlı bir prens, batı Deltası'nda hüküm sürüyordu ve Sais ile Memphis'i elinde tutuyordu; Osorkon, doğu Deltası'nın kralıydı ve Bubastis'te sarayını tutuyordu; Petesis, Delta'nın zirvesine yakın Athribis'in kralıydı; Aupot veya Shupot adlı bir prens ise aynı bölgenin bir kısmında hüküm sürüyordu. Orta Mısır'da, Memphis'in hemen üzerindeki bölge, ikametgahı Sutensenen veya Heracleopolis Magna'da bulunan ve Fayoum'u yetkisi altında tutan Pefaabast krallığını oluşturuyordu; daha güneyde ise Nil vadisi başkenti Sesennu veya Hermopolis olan belirli bir Namrut'un elindeydi. Bek-en-nefi ve bir Sheshonk'un da prenslikleri vardı, ancak tam olarak hangi konumda oldukları belirsizdi; ve Mendes dahil olmak üzere çeşitli kasabalar, bir düzineden fazla olduğu tahmin edilen paralı asker şeflerinin yönetimi altındaydı. Teb ve Güney Mısır, Hermopolis'in enleminden itibaren çoktan Napata krallığına dahil edilmişti ve doğrudan Piankhi tarafından yönetiliyordu. Tahta çıktığında durum böyle olduğundan, Piankhi
birinci ve yirmi birinci yılları arasında (yaklaşık M.Ö. 755-734) diğer krallar üzerindeki otoritesini kademeli olarak genişletmeyi ve
onları haraççı prensler veya feodal beyler konumuna düşürmeyi planladı. Amacını gerçekleştirmek için güç kullanıp kullanmadığı belirsizdir. Belki de II. Tiglath-pileser döneminde Suriye ve Filistin'de büyük ilerlemeler kaydeden Asurluların korkusu, prensleri gönüllü olarak Piankhi'nin korumasını kabul etmeye ikna edecek kadar güçlü olabilir; Piankhi'yi bir yabancıdan ziyade bir Mısırlı olarak görmüş olabilirler. Her neyse, isyan çıkana kadar şiddet kullanıldığını duymayız. Piankhi'nin yirmi birinci yılında, Memphis ve Sais kralı Tafnekht'in isyan ettiği ve sadakatini bozmakla yetinmeyip, hükümdarlarına sadık kalan prenslere bir dizi saldırı başlattığı ve tüm ülkenin efendisi olmaya çalıştığı haberi ona ulaştı. Zaten
Pafaabast'a saldırmış ve onu takdirine bağlı olarak teslim olmaya zorlamıştı;
nehir boyunca ilerliyordu; Namrut ona katılmıştı; ve eğer şiddetli bir direniş gösterilmezse yakında
Teb'i tehdit edecekti. Piankhi
başta düşmanını hor görmüş gibi görünüyor.
İki generali, güçlü bir birliğin başında, Nil'den aşağı, isyanı bastırma ve baş isyancıyı huzuruna getirme emriyle göndermeyi yeterli
gördü. Sefer Teb'den ayrıldı. Nehirden aşağı doğru giderken, düşmanın ilerleyen filosuyla karşılaştı ve onu tamamen yendi.
Artık Petesis, Osorkon ve Aupot'un yanı sıra
Tafnekht, Pefaabast ve Namrut'u da içeren isyancı şefler, Hermopolis'i ve
Orta Nil'i terk ederek, Sutensenen veya Heracleopolis Magna'ya geri çekildiler,
güçlerini yoğunlaştırdılar ve ikinci bir saldırıyı beklediler. Bu uzun süre gecikmedi. Piankhi'nin filosu ve ordusu, Hermopolis'i kuşatıp aldıktan sonra, nehirden Sutensenen'e indi, müttefiklere ikinci bir deniz yenilgisi verdi ve karaya çıktıktan sonra, başarılarını karada başka bir büyük zaferle takip etti, isyancıları tamamen dağıttı ve onları Aşağı Mısır'a veya Herakleopolis'in aşağısındaki nehir kıyısındaki kasabalara sığınmaya zorladı. Ancak şimdi garip bir talihsizlik onların başına geldi. Hermopolitan hükümdarı Namrut, Piankhi'nin ordusunun başkentini işgal ettiğini duyduğunda, onu geri almak için cesur bir girişimde bulunmaya karar verdi; ve, bir dizi gemi ve asker toplayarak, müttefiklerini terk etti, Nil'e doğru yelken açtı, yeri tutmak için bırakılan Etiyopya garnizonunu kuşattı, onları alt etti ve şehrini geri aldı. Bu beklenmedik darbe, Piankhi'yi hareketsizliğinden uyandırdı. Yeni bir ordu toplayarak yılın ilk ayında Napata'dan ayrıldı ve ikinci ayda Teb'e ulaştı, burada bir dizi dini tören yapmak için bir süre durdu; törenlerin sonunda Nil'den Hermopolis'e indi, kuşattı ve kuşatmaya başladı. Duvarlara taşınabilir kuleler dikildi, buradan makineler şehre taş ve ok attı; savunucular çok acı çekti ve kısa bir süre sonra teslim olmakta ısrar ettiler. Namrut, karısının ve Piankhi'nin eşleri, kız kardeşleri ve kızlarının aracılığıyla gücenmiş hükümdarıyla barıştı ve bir kez daha Thoth tapınağında efendisine saygı göstermesine izin verildi, bir elinde savaş atını sürerken diğer elinde bir sistrum tutuyordu, bir tanrıya yaklaşmak için kullanılan alet. Piankhi Hermopolis'e girdi ve hazineyi, depoları ve ahırları inceledi ve sonuncusunda kuşatma nedeniyle neredeyse açlıktan ölmek üzere olan birkaç at buldu. Ya bu nedenle ya da başka bir nedenle, Piankhi Hermopolit prense soğuk davrandı ve bir süre onu krallığına geri almadı.

[İllüstrasyon: PIANKHI NAMRUT VE DİĞERLERİNİN TESLİMİYETİNİ ALIR.]

Kuzeye doğru zafer yürüyüşüne devam eden Piankhi, Pefaabast'ın başkenti olan Heracleopolis'in ve Nil'in her iki yakasındaki diğer çeşitli şehirlerin teslimiyetini aldı ve kısa bir süre sonra Memphis'in önüne çıktı ve teslim olmaya çağırdı; ancak çağrısı hiçbir şeye
yansımadı. Tafnekht yakın zamanda şehri ziyaret etmiş, savunmasını güçlendirmiş, erzaklarını artırmış ve garnizonunu sekiz bin kişilik bir takviyeyle takviye etmiş, böylece onlara büyük bir ilham vermişti. Sonuna kadar direnmeye karar vermişti. Bu yüzden kapılar kapatıldı, duvarlar
dolduruldu ve Piankhi elinden gelenin en iyisini yapmaya meydan okudu. "Sonra Majesteleri
bir panter gibi
onlara öfkelendi." Piankhi şehre hem karadan hem de sudan
şiddetle saldırdı. Filonun komutasını bizzat ele geçirerek Nil'den aşağı yelken açtı ve gemilerini nehir kıyısındaki duvarlara ve kulelere yaklaştırarak direkleri ve direkleri
merdiven olarak kullandı ve böylece tahkimatlara tırmandı; sonra surlarda binlerce kişiyi katlettikten sonra şehre zorla girdi. Bunun üzerine Memphis teslim oldu. Piankhi şehre girdi ve tanrı Phthah'a kurban verdi. Aupot ve paralı askerlerin lideri Merkaneshu da dahil olmak üzere birkaç prens içeri girip teslim oldu; ancak başlıca isyancılardan ikisi hala boyun eğmemişti - isyanın lideri Tafnekht ve Bubastis kralı Osorkon, Piankhi ikincisine karşı ilerledi. Önce Heliopolis'e doğru ilerledi, direniş yerine alkışlarla karşılandı, halk, rahipler ve askerler onun tarafına geçti. "Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur." Mısır, diğer ülkeler gibi "doğan güneşe tapmaya" meyilliydi; ve Piankhi'nin zaferleri bu zamana kadar onu Mısırlıların gözünde Cennetin gözdesi, önceden belirlenmiş hükümdarları ve yöneticileri olarak işaretlemişti. Buna göre, Heliopolis onu memnuniyetle karşıladı ve ona "yok edilemez Horus" diye seslendi - büyük tapınağın sınırları içindeki kutsal gölde yıkanmasına, Ra'ya kurban sunmasına ve Ra ve Turn'un kutsal teknelerinin bulunduğu
merkezi tapınağa
katlanır kapılardan girmesine izin verildi. Bu teslimiyetten sonra, Osorkon
daha fazla direnmenin boşuna olduğunu düşündü. Bubastis'ten ayrıldı
ve muzaffer Piankhi'nin huzuruna çıkarak kendini teslim etti
ve ona olan bağlılığını yeniledi. Aynı zamanda, Athribis kralı Petisis
teslim oldu.

Hâlâ boyun eğmeyen tek prens, orijinal isyancı Tafnekht'ti. Tafnekht, Memphis'in düşüşünden sonra kaçmış ve ya Delta'daki adalardan birine ya da denizlerin ötesinde Aradus'a
ya da Kıbrıs'a sığınmıştı. Ancak daha fazla direnmenin boşuna olduğunu gördü; ve eğer bir Mısır prensliğini yönetecekse, bunun ikincil bir hükümdar olarak olması gerektiğini söyledi. Buna göre o da boyun eğdi ve eski krallığına geri döndü. Piankhi, şarkılar ve sevinçler arasında Nil'den yukarı, kendi şehri Napata'ya döndü - samimi mi yoksa yapmacık mı, kim söyleyebilir? Onun konuyla ilgili kendi açıklaması şöyledir: "Majesteleri nehirde yelken açtığında, yüreği sevinçliydi; tüm kıyıları müzikle yankılanıyordu. Batı ve doğu sakinleri, Majesteleri yaklaşırken melodi yapmaya başladılar. Müziğin notalarına şöyle söylediler: 'Ey kral, sen fatih! Ey Piankhi, sen fatih kral! Sen geldin ve Aşağı Mısır'ı vurdun; erkekleri kadın gibi yaptın. Böyle bir oğul doğuran annenin yüreği sevinir, çünkü seni doğuran ölüm vadisinde yaşar. Sana mutluluklar olsun, ey Boğayı doğuran inek! 
Sonsuza dek yaşayacaksın. Zaferin sürecek, ey kral ve Teb'in dostu! '" 

Ancak bu mutlu durum uzun sürmedi. Piankhi,
başkentine döndükten kısa bir süre sonra, çocuk bırakmadan öldü; ve
Herhor'un soyu artık tükenmiş olduğundan, Etiyopyalılar kendi soyluları arasından bir kral seçmek zorundaydı.
Seçimleri, Mısır'ın Etiyopya egemenliğini engellemeye çalışmadan
atmasına izin veren, az enerjili bir adam olan Kashta'ya düştü.
Tafnekht'in oğlu Bek-en-ranf, bu başarılı isyanın lideriydi ve altı yıl boyunca tüm Mısır'ı yönettiği söyleniyor. O,
bilgelik ve adalet için bir isim aldı, ancak çeşitli az veya çok gizli sebeplerin
yavaşça işlemesiyle yavaş yavaş ortaya çıkan, Etiyopya'nın güçlenmesine ve Mısır'ın güç kaybetmesine neden olan, eski zamanlara kıyasla göreceli güçlerinin tersine dönmesiyle oluşan o durumu değiştiremedi. Şimdi daha güçlü olan Etiyopya,
kendini yeniden kanıtlamaktan emindi ve bunu Bek-en-ranf'ın yedinci yılında yaptı.
Karakteri babasından çok daha güçlü bir kalıba dökülmüş olan Kashta'nın oğlu Şabak, Etiyopya tahtına oturduktan sonra, yukarı bölgeden Mısır'a
saldırmakta hiç vakit kaybetmedi ve her şeyi önüne katarak, kuşattı ve Sais'i aldı, Bek-en-ranf'ı esir aldı ve isyanı yüzünden onu vahşice diri diri yaktı. Onun vahşi ve şehvetli fizyonomisi, Mısır ulusuna terör salmak ve genel bir teslimiyet sağlamak için iyi hesaplanmış olan bu kanlı eylemle oldukça uyumludur. Etiyopyalıların yönetimi artık yaklaşık elli yıldır sağlam bir şekilde kurulmuştu. Şabak, Mısırlıların kendilerinin meşru olduğunu kabul ettiği ve tarihçi Manetho'nun üç kraldan oluştuğunu ilan ettiği bir hanedan kurdu - Sabacos (veya Şabak), Sevechus (veya Şabatok) ve Taracus (veya Tehrak), İbranice Tirhakah. Mevcut anıtlar, bu hükümdarların isimlerini ve ardıllık sırasını doğrulamaktadır. Yerli Mısırlılardan daha kaba ve daha sert bir yapıya sahiptiler, ancak Mısır'ı herhangi bir yabancı veya düşmanca ruhla yönetmediler. Aksine, eski Mısır tanrılarının dindar tapanlarıydılar; eski Mısır tapınaklarını onardılar ve güzelleştirdiler; ve Mısır'ı Napata'dan fethedilmiş bir eyalet olarak yönetmek yerine, kalıcı olarak veya en azından ara sıra Mısır başkentleri Teb ve Memfis'te ikamet ettiler. Bir dereceye kadar Piankhi'nin politikasını izlediklerini ve Aşağı Mısır'ı, mahkemelerini Sais, Tanis ve belki de Bubastis'te tutan haraççı krallar aracılığıyla yönettiklerini muhtemel kılan bazı göstergeler var. Ancak tebaa prenslerini kıskanç bir şekilde gözetliyorlardı ve hiçbirinin tehlikeli bir üstünlüğe ulaşmasına izin vermiyorlardı.

[İllüstrasyon: ŞABAK BAŞI (SABACO).]

Garip bir tesadüf eseri, Etiyopya'nın güneydeki büyük monarşi tarafından Mısır üzerindeki nüfuzunun veya etkisinin genişletilmesi, tam olarak güneybatı Asya'da Mısır'ı kuzeyden sınırlayan Asur gücünün gelişimiyle aynı zamana denk geldi; ve böylece düşmanca bir çarpışmaya sürüklendiler, o zamanlar bilinen dünyanın en büyük iki askeri gücü, Patroklos'un cesedi için Aşil ve Hektor gibi,
yere kapanmış Mısır için savaştılar.
Şabak'ın Aşağı Nil vadisini fethi yaklaşık MÖ 725 veya 724'te gerçekleşti. Tam o sırada IV. Salmanaser, İsrail krallığına karşı aşırılıklara doğru ilerliyordu ve böylece Asur toprakları ile Mısırlılar arasında şimdiye kadar
geçmişte var olan
son iki zayıf bariyerden birini ortadan kaldırmakla tehdit ediyordu.
Son İsrail hükümdarı Hoşea'nın kendisine yardım etmesi için yalvarması üzerine
Şabak, İsrail krallığını kendi koruması altına almayı kabul etti (2 Krallar xvii. 4), şüphesiz
kendi çıkarlarına dair aydınlanmış bir görüşle harekete geçti. Ancak Samiriye kuşatıldığında (M.Ö. 723) ve tehlike giderek arttığında, taahhütlerini yerine getirmek için gereken cesareti gösteremedi. İsrail başkentinin iki yıldan fazla bir süre boyunca gösterdiği güçlü direniş (2. Krallar xvii. 5) Etiyopya kralının buna karşılık gelen bir çaba göstermesini sağlamadı. Hoşea kendi kaynaklarına bırakıldı ve M.Ö. 722'de teslim olmaya zorlandı. Başkenti fırtınaya tutuldu, sakinleri fatih tarafından ele geçirildi ve götürüldü, tüm topraklar Asur topraklarına dahil edildi ve şehirler Asurlu kolonistler tarafından işgal edildi (2. Krallar xvii. 24). Asur Mısır'a bir adım daha yaklaştı ve temas ve çarpışmanın daha fazla ertelenemeyeceği her zamankinden daha belirgin hale geldi. Çarpışma M.Ö. 720'de gerçekleşti. O yıl, MÖ 722'de IV. Şalmaneser'in yerini alan Asur hanedanlarının
son ve en büyüğünün kurucusu Sargon, Samiriye'deki işleri düzenleyip Hamath'ı aldıktan sonra, Mısır'a giden yolda
son yerleşim yeri olan Filistin'e doğru ilerledi. Gazze kralı Hanun ile ittifak yapan Şabak, yardımına koştu. Karşılıklı ordular, çölün tam sınırında, Yunanlıların Raphia'sı olan
Ropeh'te buluştu.
Sargon bir tarafta bizzat komuta ediyordu, Şabak ve Hanun diğer tarafta. Uzun süre sert bir şekilde
mücadele edilen büyük bir savaş yapıldı; ancak Asurluların güçlü yapıları, üstün silahları ve daha iyi disiplini galip geldi. Asya, genellikle yaptığı gibi, Afrika'dan daha güçlü olduğunu kanıtladı; Mısırlılar ve Filistinliler düzensiz bir şekilde
kaçtılar; Hanun esir alındı; Şabak zorlukla
kaçtı. Görüşmeler yapılmış gibi görünüyor ve Etiyopya ve Asur hükümdarlarının
mühürlerini iliştirdiği bir sözleşme
hazırlanmış. Baskıların yapıldığı kil parçası Sir A. Layard tarafından Ninova'da
bulundu ve şu anda British Museum'da.

Kısa bir süre sonra, M.Ö. 712 civarında Şabak öldü ve yerine Mısır'da oğlu Şabatok, Etiyopya'da ise yeğeni olduğu anlaşılan bir Tehrak geçti. Tehrak, tüm krallık üzerinde en büyük otoriteyi kullanıyordu, ancak Napata'da ikamet ediyordu. Şabatok ise sarayını Memphis'te tutuyordu ve Aşağı Mısır'ı Tehrak'ın temsilcisi olarak yönetiyordu.
Asur
saldırganlığı hala devam ediyordu. M.Ö. 711'de Sargon Aşdod'u aldı ve Mısır'ı işgal etmekle tehdit etti. Şabatok, hediyelerle birlikte itaatkar bir elçilik
göndererek bunu engelledi.

[Resim: ŞABAK MÜHRÜ.]

Altı yıl sonra Sargon öldü ve oğlu Sanherib
Asur tahtına çıktı. Güneybatı Asya hemen bir kargaşaya girdi.
Son zamanlarda Tiglat-Pileser ve Sargon tarafından boyunduruk altına alınan Fenike ve Filistin kralları
açık bir isyan başlattı. Yahuda kralı Hizkiya, hoşnutsuzlara katıldı. Mısır'ın yardımı dilendi ve kısmen Tehrak'tan, kısmen Şabatok'tan ve diğer yerel nom ve şehir yöneticilerinden bazı destek ve yardım vaatleri alındı. Sanherib, MÖ 701'de isyanı bastırmak için ordusunu Suriye'ye götürdü, Fenike'yi
azalttı, Aşdod, Ammon, Moab ve Edom'un itaatini aldı;
Askalon, Hazor ve Yafa'yı aldı ve Ekron'a doğru ilerlerken, sahada ilk kez silahlı bir güçle karşılaştı. Büyük bir Mısır ve Etiyopya birliği sonunda Filistin'e ulaşmıştı ve Ekronitlerle birleşerek Asurlulara Eltekeh yakınlarında savaş vermeye hazırdı. Güç, savaş arabalarından, atlılardan ve yayalardan oluşuyordu ve o kadar kalabalıktı ki Sennacherib buna "hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık" diyordu. Ancak Afrika bir kez daha yenik düşmek zorundaydı. Sennacherib, Eltekeh'te Mısır ve Etiyopya'nın birleşik güçlerini Sargon'un Raphia'da olduğu kadar kolay ve eksiksiz bir şekilde yendi; kalabalık ordu tamamen bozguna uğradı ve savaş alanından kaçarak galiplerin savaş arabalarının büyük bir kısmını ve krallarından birinin birkaç oğlunu ellerinde bıraktı. Bu yenilgiden sonra, Tehrak'ın daha fazla çaba göstermemesi şaşırtıcı değildi. Boyun eğmeyen son isyancı olan Hizkiya, kendini en iyi şekilde savunmak zorunda kaldı. Mısırlılar kendi sınırlarına çekildiler ve
orada saldırıyı beklediler. Sanki Asur'un zaferi
sağlanmış gibiydi ve sanki boyunduruğu hemen hemen aynı şekilde Yahudiye'ye, Mısır'a ve Napata krallığına
dayattırılacaktı; ancak
olağanüstü bir felaket acil tehlikeyi önledi ve Mısır ile Etiyopya'ya otuz dört yıllık bir erteleme sağladı. Yaklaşık iki yüz bin kişiden oluşan Sennacherib'in ordusu
bir gecede neredeyse tamamen yok edildi. Çağdaş yazar Yeşaya, "Rabbin meleği çıktı ve Asurluların kampında yüz seksen beş bin kişiyi vurdu; ve sabah erken kalktıklarında, işte,
hepsi ölü cesetlerdi" (Yeşaya xxxvii. 36). Bu olağanüstü yıkımda hangi aracı kullanmış olursa olsun - ister bir simoon, ister bir salgın hastalık, isterse Yüce Tanrı'nın doğrudan bir ziyareti olsun, farklı yazarların açıkladığı gibi - olay kesindir. Bunun gerçeği, daha sonraki tarihin inkar edilemez gerçeklerinde yazılıdır ve bize bu bölgede Asur saldırısının aniden sona erdiğini, Yahudiye krallığının emilmekten kurtulduğunu ve Nil kıyısındaki ülkelerin bir yüzyılın üçte biri boyunca Asur tarafından kesinlikle engellenmediğini gösterir. Yıkım sınırlarında gerçekleştiğinden, Mısırlılar doğal olarak bunu kendi tanrılarına atfettiler ve yüzyıllar sonra bununla övündüler. Her şey, tarihin en dikkat çekici gerçeklerinden biri olarak, Asur krallarının en büyüğünün ordusunun bu kadar büyük bir bölümünün yok edilmesini işaret eder. [Resim: TEHRAK'IN BAŞI (TİRHAKAH).]

Bu dönemde Tirhakah'ın (Tehrak) saltanatı
muhteşem görünüyor. Yahudiye tarafından koruyucusu olarak görülüyordu ve Toros, Amanus ve Fırat'a kadar tüm Suriye üzerinde belirli bir etki uyguladı. Afrika'da, kuzey kıyısının yerli kabilelerini boyunduruk altına aldı ve bazılarına göre silahlarını Herkül Sütunları'na kadar taşıdı. Medinet-Abou'da bir savaşçı kıyafetiyle sergileniyor ve on esir yabancı prensi bir topuzla vuruyor. Teb, Memfis ve Napata'da Mısır tarzında anıtlar dikti. Mısır'ın tüm Etiyopya hükümdarları arasında şüphesiz en büyüğüydü; ancak hayatının sonuna doğru, başka bir bölümde ele alınması gereken terslikler yaşadı.

XXI.

LEŞ ÜZERİNDEKİ MÜCADELE--ETİYOPYA _v_. ASURYA.

Ordusunun mucizevi yıkımı, Sennacherib tarafından Yahudiye'nin bağımsızlığına karşı tüm girişimlerden ve hakimiyetini güneybatıya doğru genişletme çabalarından vazgeçmesi için bir uyarı olarak kabul edildi. On yedi yıllık bir süre boyunca yıkımdan sağ kurtuldu ve doğuya, kuzeye ve kuzeybatıya doğru birçok savaşa aktif olarak katıldı, ancak Filistin veya Mısır ile daha fazla temastan dikkatlice kaçındı. Oğlu Esarhaddon M.Ö. 681'de tahta geçti ve hemen, bir ölçüde bu politikayı değiştirdi. Yukarı Suriye, Fenike ve hatta Edom üzerindeki Asur hakimiyetini yeniden kurdu; ancak saltanatının ilk dokuz yılında babasının felaketinin anısı Yahudiye ve Mısır'ı saldırıya uğramadan terk etmesine neden oldu. Ancak sonunda, M.Ö. 672'de, birçok askeri başarısından, putperest
Manasseh yönetimindeki sıkıntılı Yahudiye devletinden, "Kudüs'ün bir ucundan diğerine masum kan döken" (2. Krallar xxi. 16) ve kendisini eskisinden daha az korkutucu bir düşman haline getiren ileri yaştan cesaret alarak, babasının ve büyükbabasının Mısır'a yönelik tasarılarını yeniden başlattı, Manasseh'i yakalayıp bir esir olarak Babil'e götürerek yolundan çekti, birliklerini Aphek'ten Filistin kıyıları boyunca Raphia'ya yürüttü ve orada, kendisine en iyi şekilde hesaplanmış görünen düzenlemeleri yaptı. Tirhakah, onun niyetlerinin farkında olarak, tüm mevcut gücünü kuzeydoğu sınırında, Pelusium ve yakın çevresinde topladığında, Asur hükümdarı, İbraniler tarafından "Şur çölü" olarak bilinen çorak araziden güneye doğru ilerlemek ve böylece Tirhakah'ın ordusunun yan tarafını çevirerek Pithom'a (Heroopolis) ulaşmak ve Eski Kanal hattı boyunca Memphis'e saldırmak için cesur bir karar aldı. Çölün Arap şeyhleri, ona yardım etmeye ve ordusu için gerekli olan suyu develerinin sırtlarında taşıyarak yürüyüşünü kolaylaştırmaya ikna edildi. Yürüyüş böylece güvenli bir şekilde gerçekleşti, ancak askerlerin yorgunluk ve susuzluktan önemli ölçüde muzdarip olduğu ve çok sayıda yılanı görünce çok endişelendikleri söyleniyor. Tehrak, kendi adına, mümkün olan her şeyi yaptı. Esarhaddon'un rota değişikliğini öğrenince, Pelusium'dan ayrıldı ve doğu Deltası'nı aceleyle geçerek, ordusunu Memphis ile Sir Garnet Wolseley'in 1884'te izlediği hattı takip etmek zorunda kalan Asur ordusu arasına yerleştirmeyi başardı ve düşmanla, muhtemelen, İngiliz generalinin Arabi birliklerini tamamen yendiği noktadan çok da uzakta olmayan bir yerde karşılaştı. Burada, Asya ve Afrika üçüncü kez, birbirlerine karşı dizildiler. Asur, muhtemelen iki yüz binden az olmayan bir orduyu sahaya getirdi. Bunlar arasında güçlü bir savaş arabası kuvveti, güçlü bir süvari ve çeşitli şekillerde silahlandırılmış ve donatılmış bir piyade vardı. Bazıları devasa kalkanlarla ve neredeyse eksiksiz zırhlarla kaplıydı, diğerleri ise hafifçe hedef ve dartla donatılmıştı veya sadece sapanlarla donatılmıştı. Mısır, muhtemelen daha da kalabalık bir kuvvetle karşı karşıyaydı, ancak bu kuvvet çoğunlukla hafif silahlı piyadelerden oluşuyordu ve bu piyadeler, savaşta kalpleri olmayan, süvarileri eksik ve esas olarak savaş arabalarına güvenmeye meyilli büyük oranda paralı asker içeriyordu. Düz Mısır ovalarında, hafif teçhizatlı birlikler, teçhizatları daha sağlam ve güçlü olanlara karşı büyük bir dezavantajla savaşır; süvariler, bir hücumun hızını kontrol edecek hiçbir şey olmadığı için önemli bir silahtır; ve kişisel güç, bir çatışmanın sonucunu belirlemede en önemli unsurdur. Asurlular, Mısırlılardan daha güçlüydü; muhtemelen daha iyi bir eğitim almışlardı; kesinlikle daha fazla zırh giyiyorlardı, daha büyük kalkanlar ve daha uzun mızraklar taşıyorlardı ve hem saldırı hem de savunma için daha iyi donanımlıydılar. Ne yazık ki, savaşın bir tanımı yok; ancak Asurluların galip geldiğini öğrenmek hiçbir şekilde şaşırtıcı değil; Tehrak'ın kuvvetleri tam bir yenilgiye uğradı,
kargaşa içinde savaş alanından sürüldü ve
aceleyle dağıldılar.

Sonra Memphis kuşatıldı, alındı ​​ve yağmalanmaya bırakıldı. Tanrıların heykelleri, altın ve gümüş, turkuaz ve lapis lazuli,
vazolar, buhurdanlar, kavanozlar, kadehler, amforalar, fildişi, abanoz,
tarçın, tütsü, ince keten, kristal, yeşim, alçıtaşı,
işlemeler, kralların dindarlığının tapınakları -özellikle Büyük Phthah Tapınağı'nı- on beş veya yirmi yüzyıl boyunca zenginleştirdiği şeyler, fatihler tarafından acımasızca kaçırıldı ve bunlar ya Ninova tapınaklarının süslenmesi ya da kendi özel çıkarları için kullanıldı. Tehrak'ın karısı ve cariyeleri, aceleyle kaçması sonucu geride bıraktığı
çocuklarından birkaçı ve sarayındaki çok sayıda memurla birlikte düşmanın eline düştü. Tehrak
kendisi kaçtı ve önce Teb'e, sonra da Napata'ya kaçtı; Esarhaddon ordusu ise onun ayak izlerini yakından takip ederek Nil vadisinden yukarı doğru ilerledi, süvarileriyle açık araziyi taradı, daha küçük kasabalara saldırdı ve bir süre kuşatma altında kaldıktan sonra "kalabalık" No'yu veya Teb'i, "nehirlerin arasında bulunan, etrafı sularla çevrili, surları büyük derinlik olan" (Nahum iii. 8) ele geçirdi. Tüm Mısır Akdeniz'den Birinci Katarakt'a kadar istila edildi; binlerce esir alındı ​​ve esir alındı; Asur
hükümdarı, Migdol'dan Syene'ye ve Pelusium'dan Timsahlar Şehri'ne kadar Mizraim topraklarının tartışmasız efendisiydi.

Fetihten sonra örgütlenme geldi. Büyük Asur, sadece Mısır'ı ele geçirmekle yetinmedi; onu elinde tutmaya kararlıydı. Roma ilkesi olan "_Böl ve yönet_"e göre ülkeyi yirmi ayrı prensliğe böldü, her birinin başına bir vali yerleştirdi,
her birinin başkentine ise bir Asur garnizonu yerleştirdi. Valilerin çok daha büyük bir kısmı yerli Mısırlıydı; ancak bir veya iki durumda komuta bir Asurluya verildi. Çoğunlukla, nomların eski bölümleri korundu, ancak bazen iki veya daha fazla nom bir araya getirilerek tek bir vali altında birleştirildi. Aynı adı taşıyan büyük Firavunun atası olan Neco (2 Krallar
xxiii. 29-35), Sais, Memphis ve aralarında uzanan nomlara sahipti;
Mentu-em-ankh, Thebes ve Elephantine'e kadar güney Mısır'a sahipti.
Bu düzenlemelerden memnun olan fatih, önce Nahr-el-Kelb'in ağzındaki kayalara kendi kişiliğini ve fetihlerini anlatan bir heykel
yaptırarak Ninova'ya döndü.

[İllüstrasyon: NAHR-EL-KELB'DEKİ ESAR-HADDON FİGÜRÜ.]

Mısır, yaklaşık üç veya dört yıl boyunca Asur'un ayaklarının dibinde yattı (M.Ö.
672-669). Sonra mücadele yeniden başladı. Zamanını bekleyen Tehrak,
Esarhaddon'un ölümcül bir hastalığa yakalandığını öğrenince (M.Ö. 669) Etiyopya kalelerinden kovuldu, Nil vadisine indi,
Esarhaddon'un kurduğu valileri kovdu ve
tartışmalı toprakları ele geçirdi. Teb, onu Ammon ibadetine bağlı biri olarak coşkuyla karşıladı; ve
Phtah rahipleri, Neco ve Asur garnizonunun çabalarına rağmen,
ona Memphis'in kapılarını açtı. Etiyopya ile Mısır arasındaki dini sempati, henüz karara bağlanmamış mücadelede önemli bir faktördü ve Etiyopya davasının ilerlemesine çok yardımcı oldu. Ancak savaşta duygu çok az etki edebilir.
Fiziksel güç, mucizelerin araya girdiği nadir durumlar veya vatanseverlik coşkusunun fiziksel gücü etkisiz kılacak kadar
yükseldiği durumlar hariç, genel olarak baskındır.

Şimdi şiddetlenen çatışmada vatanseverliğin pek bir rolü yoktu. Etiyopya
ve Asur, kısmen askeri üstünlük için, kısmen de aralarındaki av için yarışıyorlardı ve bir efendiyi davet ediyorlardı - zengin ve şimdi
zayıf Mısır krallığı. Tahrak'ın başarısı, mülksüzleştirilmiş valiler tarafından Asur
Sanatı'na iletildi ve hemen hemen Asur'un karşı bir çabasına yol açtı, Esarhaddon'un imparatorluğa yaptığı önemli eklemeyi mücadele etmeden bırakmayı
düşünmüyordu. M.Ö. 668, Yunanlıların Sardanapalus'u Asshurbani-pal, babası Esarhaddon'un yerine geçerek, Asur güçlerini bir kez daha harekete geçirdi ve talihsiz Mısır'a saldırarak, önündeki her şeyi
alt etmeyi başardı, Delta'daki Karbanit'te Tehrak'ı yendi, Memfis ve Teb'i geri aldı, Tehrak'ı Napata'ya sığınmaya zorladı, yirmi küçük kralı yeniden iktidara getirdi ve ülkeyi dört yıl önce Esarhaddon tarafından
getirildiği duruma her bakımdan geri getirdi. Böylece Mısır ikinci kez Asurluların eline geçti, Etiyopya, Asur onu sıkıca kavradığı anda av üzerindeki hakimiyetini
bıraktı.

Yine de mesele henüz çözülmemişti, çatışma henüz sona ermemişti. Küçük krallar artık Tehrak ile flört etmeye ve Asurluların boyunduruğunu atmak için yapacaklarına söz verdikleri bir girişimde işbirliğine davet etmeye başladılar. Bu entrikada yakalanan Neco ve diğer ikisi Asur komutanları tarafından tutuklandı, zincirlerle bağlandı ve tutuklu olarak Ninova'ya gönderildi. Ancak tutuklanmaları hareketi engellemedi. Aksine, isyan ruhu yayıldı. Komutanlar aşırı sert önlemlerle bunu durdurmaya çalıştılar: Delta'nın büyük şehirlerini - Sais, Mendes ve Tanis veya Zoan - yağmaladılar; ancak hepsi boşunaydı. Tehrak bir kez daha sahaya çıktı, Nil vadisine indi, Teb'i geri aldı ve Memfis'i tehdit etti. Asshurbani-pal
bunun üzerine aceleyle Neco'yu Asur ordusunun başında Ninova'dan gönderdi
- ki o da bunu yapmaktan memnundu, çünkü Ninova hükümdarı onu küçük kralların şefi yapmıştı ve
Atribis prensliğini oğlu Psamatik'e vermişti. Tehrak,
telaş içinde cesur girişiminden geri çekildi, Teb'i boşalttı ve kendi topraklarına döndü, kısa bir süre sonra orada öldü (M.Ö. 667). Yaşlı savaşçı kralın ölümünün Etiyopya'nın uzun süredir devam eden mücadeleden çekilmesi ve Mısır'ı rakibine bırakması için bir işaret olması beklenebilirdi; ancak gerçek sonuç tam tersiydi. Tehrak'ın yerine Napata'da üvey oğlu, cesur ve savaşçı bir mizaca sahip genç bir prens olan Rut-Ammon geçti. Tehrak'ın umutsuz olarak değerlendirdiği girişimden geri çekilmek şöyle dursun, kendini son derece şevkle bu girişime adadı. Bir kez daha Etiyopya ordusu Nil vadisine indi, Teb'i işgal etti, Memphis yakınlarında birleşik bir Mısır ve Asur kuvvetiyle çarpıştı ve onları yendi, başkenti ele geçirdi, garnizonunu esir aldı ve Delta'nın büyük bir bölümünü boyunduruk altına aldı. Etiyopyalıların eline düşen Neco acımasızca öldürüldü. Oğlu Psamatik, zamanında bir kaçışla kendini kurtardı. Tarih artık "tekrar ediyordu." M.Ö. 666'da Asshur-bani-pal bizzat Mısır'a ikinci bir sefer düzenledi, sınırda Rut-Ammon'u yendi, Memfis'i geri aldı, Teb'e yürüdü, Rut-Ammon ilerledikçe geri çekildi, büyük şehre saldırdı ve yağmaladı, tapınaklarına kasten zarar verdi, hazinelerini aldı ve halkını köleleştirdi. Asur ordularının zaferi tamamlandı. Çok kısa bir süre sonra tüm direniş sona erdi. Tabi prensler kendi prensliklerinde değiştirildi. Asshur-bani-pal'in egemenliği evrensel olarak kabul edildi ve Etiyopya görünüşe göre mücadeleden vazgeçti. Ancak güney gücü tarafından bir çaba daha gösterildi. Rut-Ammon'un ölümü üzerine, muhtemelen Tirhakah'ın oğlu olan Mi-Ammon-Nut Etiyopya'nın kralı oldu ve savaşı yenilemeye karar verdi. Mısır'ın hoşnutsuzluğuna her zaman güvenilebilirdi, iki büyük güçten hangisi ülkenin geçici mülkiyetini elinde tutuyorsa; Mi-Ammon-Nut, dinlerine olan
gösterişli bir şevk gösterisiyle Mısır prenslerinin, rahiplerinin ve halkının ilgisini daha da çekti. Asur tapınakların çürümesine izin vermişti; tanrıların heykelleri bazı durumlarda yıkılmış, tapınak gelirlerine el konulmuş, rahipler dini ibadetlerini
yapmakta kısıtlanmıştı. Mi-Ammon-Nut, kendisini Ammon'un seçilmişi ve Mısır tanrılarının şampiyonu ilan etti. Her Mısır kasabasına girdiğinde, baş tapınağını ziyaret etmeye, kurbanlar ve hediyeler sunmaya, putları onurlandırmaya ve onları alayda yönetmeye ve rahipler
kolejine gereken tüm saygıyı göstermeye dikkat ediyordu. Bu ihtiyatlı politika tam bir başarıyla sonuçlandı. Nil vadisinden aşağı doğru ilerlerken, her yerde alkışlarla karşılandı. "Adının huzurunda ilerle," diye bağırdılar, "Adının huzurunda ilerle. Tüm ülkeye hayat dağıt ki, yıkılmaya
hızlanan tapınaklar restore edilsin; tanrıların heykelleri kendi tarzlarına göre dikilsin; gelirleri tanrılara ve tanrıçalara, ölülerin adakları ise ölenlere geri verilsin; rahip yerine yerleşsin ve her şey Kutsal Ritüel'e göre yerine getirilsin." Silahlı ilerlemesine karşı çıkılması amaçlanan birçok yerde, dindar eylemlerinin haberi tüm duyguların tamamen tiksinmesine yol açtı ve "savaşmak
amacı olanlar sevinçle hareket etti." Kuzey başkenti Memphis'e neredeyse ulaşana kadar kimse ona karşı çıkmadı; Memphis, Aşağı Mısır prenslerinin hala sadık olduğu Asurlular tarafından
elbette güçlü bir şekilde tutuluyordu. Buna göre, duvarların önünde bir savaş yapıldı ve bu savaşta Mi-Ammon-Nut galip geldi; Mısırlılar muhtemelen
çok fazla gayretle savaşmadılar ve Asurlular, tabi müttefiklerine güvenmedikleri için, moralsiz olabilirlerdi. Zaferden sonra,
Memphis kapılarını açtı ve kısa bir süre sonra Delta prensleri
teslim olmayı en iyisi olarak gördüler - Asurlular, diyelim ki, geri çekildiler - Mi-Ammon-Nut'un otoritesi kabul edildi ve prensler, sadakatlerini ona devrederek, hükümetlerini
korumalarına izin verildi. Mısır'ın Etiyopya tarafından son işgalinin sonuçları geçici gibi görünüyor. Mi-Ammon-Nut, fethinin tadını çıkarmak için çok uzun süre yaşamadı ve Mısır'da bir halefi yoktu. Mısırlılar tarafından meşru kralları arasında bile tanınmıyordu. Mısır, onun ölümünden sonra, tek başına ayakta kalamayacak kadar zayıf olduğunu hissederek ve belki de pek umursamayarak, Asur'a olan bağımlılığının olduğu eski konumuna geri döndü, böylece iki büyük güçten hangisini hükümdarı olarak kabul ettiğini
barış içinde buldu. Şimdi (M.Ö. 650 civarı) yirmi yıldan fazla bir süredir dünyanın iki büyük krallığı arasında savaşıyordu - her biri büyük ordularla Nil vadisini bir uçtan diğerine beş veya altı kez geçmişti; şehirler yarı yarıya harap olmuştu, hasat üstüne hasat yok edilmiş, ağaçlar kesilmiş, tapınaklar yağmalanmış, çiftlikler yakılmış, villalar yağmalanmıştı. Yüz kapılı, muhtemelen
birçok çağ boyunca dünyanın en görkemli şehri olan Thebes, ıssızlığın adı haline gelmişti (Nahum iii. 8, 9); Memphis, Heliopolis, Tanis,
Sais, Mendes, Bubastis, Herakleopolis, Hermopolis; Crocodilopolis, tekrar tekrar ele geçirilmiş ve geri alınmıştı; eski binalar ve anıtlar
çürümeye bırakılmıştı; hiçbir kral tahtında
önemsiz yenilerini inşa edecek kadar sağlam bir şekilde yerleşmemişti. Mısır "düşmüştü, düşmüştü, düşmüştü--yüksek mevkiinden düşmüştü"; ölümün durgunluğuna benzeyen bir ilgisizlik
üzerinde kuluçkaya yatmıştı; edebiyat sessizdi, sanat tükenmişti; iyileşme umudu pek çok insanın göğsünde
kalmamıştı. Olayların kanıtladığı gibi, hayati kıvılcım
aslında kaçmamıştı; ancak en dikkatli gözlemci bile, M.Ö. 750 ile M.Ö. 650 arasında herhangi bir zamanda, M.Ö. 650 ile M.Ö. 530 arasındaki dönemi işaret eden böyle bir
canlanmayı tahmin etmeye cesaret edemezdi.

XXII.

CESET TEKRAR HAYAT BULUNUYOR - I. PSAMATİK VE OĞLU NECO.

Bir ülke, Mısır'ın battığı gibi, bu kadar yavaş, bu kadar ısrarla ve bu kadar uzun yıllar boyunca battığında, bir canlanma varsa, bu
zorunlu olarak dışarıdan gelmelidir. Ceset, yardım olmadan
kalkamaz - ölen hasta kendini iyileştiremez. Tüm
yaşamsal güçler tükendiğinde, tüm enerjiler ayrıldığında, Ölüm Gölgesi Vadisi'ne girildiğinde, dağılmayı durdurabilecek tek şey, bazı yabancı soy, henüz bozulmamış bazı kan, ulusun dışından İlahi takdirle gönderilen bir "kurtarıcı"dır (Yeşaya xix.
20), sona eren yaşamı geri getirmek, felçli bedeni canlandırmak, ona taze enerji aşılamak ve onu bir kez daha yaşatmak, nefes aldırmak, hareket ettirmek, düşünmek, kendini göstermek. Ancak kurtarıcı tamamen dışarıdan olmamalıdır. Bir fatih olmamalıdır, çünkü fetih zorunlu olarak zayıflatır
ve depresyona sokar; kan bakımından çok uzak olmamalıdır, aksi takdirde restore edeceği ulusu tam olarak anlama ve onunla sempati duyma gücünden yoksun kalacaktır ve gerçek anlayış ve gerçek sempati olmadan hiçbir şey yapamaz; ulusun yakın tarihine yabancı olmamalıdır, aksi takdirde telafisi mümkün olmayacak hatalar yapacaktır. İstenen şey, yeniden
canlandıracağı ulusla evlilik ve başka yollarla bağlantılı, ve onun koşullarını, karakterini, konumunu, tarihini, erdemlerini, zayıflıklarını iyi bilen yabancı bir soydan gelen bir kişidir. Tamamen yeni hiçbir kişi bu gereklilikleri karşılayamaz; eğer
bulunacaksa, o zamanın önde gelen adamları arasında bulunmalıdır; bu adamların kaderi,
yenilenecek olan Devletle birlikte uzun bir süredir
birlikte atılmıştır.

Konuştuğumuz dönemde Mısır'da, tam olarak bu konum
Neco'nun oğlu Psamatik tarafından işgal edilmişti. Görünüşte, Libya kökenliydi; soyu yeniydi; adı ve babasının adı Mısır tarihinde bugüne kadar duyulmamıştır;
etimolojik olarak Mısırlı değildirler; ve Psamatik'in Mısırlı olmayan bir yüzü vardır. Muhtemelen babası Psamatik olan "Libyalı Inarus" ile aynı ailedendi. Böylece Libya soyundan geliyordu, ancak bu soy Mısırlıların kanıyla birden fazla kez
çiftleşmişti. Aile, uzun süredir Sais'te ikamet eden ve çoğunlukla Mısırlı olan yaşlı Saitlerle evlenen Libya ailelerinden biriydi. Ayrıca yirmi yıl veya daha uzun bir süre Mısır siyasi sisteminde önemli bir birim olmuştu, babasının M.Ö. 672'den M.Ö. 667'ye kadar olan talihinin iniş çıkışlarını paylaşmıştı ve daha sonra Mısır'ın bölündüğü birçok prenslikten birinin başına getirilmişti. Aynı yıl veya bir sonraki yıl babasının yerine geçmiş gibi görünüyor; ve Sais'te on altı veya on yedi yıl hüküm sürdükten sonra kendisini herhangi bir anormal adım atmaya veya konumunu değiştirmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunmaya çağrılmış gibi hissetmemişti. [İllüstrasyon: PSAMATİK I.'İN BAŞI]

Mısır'ın siyaseti ve kurumlarıyla aşina olmasına rağmen, yarı Libyalı, Mısır önyargılarından uzak ve güçlü bir soydan gelen genç prenslere doğal olarak ilham veren hırsla dolu olan Psamatik, hem Asur boyunduruğundan kurtulma ve Mısır'ı kendi egemenliği altında yeniden birleştirme arzusuna hem de böyle bir sonucun elde edilebileceği her türlü yeni ve garip yolu benimsemeye istekliydi. Muhtemelen hırsını açığa vurmak için uzun süre uygun bir an beklemişti ve sonunda yedinci yüzyılın ikinci yarısını başlatan koşullarda bunu buldu. Asur, MÖ 651 civarında, Elam ile ittifak halindeki Babil'in isyanıyla büyük bir zorlukla karşı karşıya kaldı ve bu nedenle İmparatorluğun daha uzak bölgeleri üzerinde sıkı bir gözetim uygulayamadı. Mısır'ı elinde tutan garnizon muhtemelen Asur'un savunması için birliklerin çekilmesiyle zayıflamıştı; her halükarda, mevcut koşullar altında rahatlatılamaz veya güçlendirilemezdi. Aynı zamanda, Küçük Asya'da, son zamanlarda bağımsızlığı için titremeye zorlanan Asur'u kıskanan bir güç
ortaya çıkmıştı. Lidyalı Gyges,
zor bir anda, kendisini Asur'un tebaası olarak kabul etmeye ikna edilmişti; ancak etrafını saran tehlikelerden muzaffer bir şekilde
çıkmış, bağımsız otoritesini yeniden tesis etmişti ve Asur'un gücünün mümkün olduğunca
azaltılmasından endişe ediyordu. Psamatik bunun farkında olmalıydı. Gözlerini siyasi ufukta gezdirerek, kendisine yardım edebilecek ve etmeye istekli herhangi bir müttefik arayarak, en iyi yardımcısı olarak Lidya'ya
sahip çıktı ve Küçük Asya'ya bir elçilik gönderdi. Gyges başvurusunu olumlu karşıladı ve ona çoğunlukla İyonyalılar ve Karyalılardan oluşan güçlü bir Asya birliği gönderdi. Her iki ırk da o zamanlar savaşçıydı ve Mısırlıların taşımaya alışkın olduğu zırhlardan çok daha fazla ağırlık ve güçte zırhlar giyiyorlardı. Psamatik, esas olarak bu yabancılara güvenerek kendini "İki Ülkenin Kralı" ilan etmeye ve Asur hükümdarına ve on dokuz prens arkadaşına karşı bir meydan okuma
göstermeye cesaret etti.

Gage Asur tarafından kabul edilmedi. Kendi zorluklarına gömülmüş, üç taraftan, güneyde, güneydoğuda ve doğuda Babil, Elam ve Medya tarafından tehdit edilmiş, kendi sınırlarını korumak ve yakın komşularının kontrolü altında kalmaya çalışmak için evde yeterince işi vardı ve bu nedenle uzak seferlere çıkacak veya uzak ve sorunlu bir bağımlılığın ne olacağını pek umursayacak durumda değildi. Bu yüzden Asur hiçbir işaret vermedi. Ancak küçük prensler hemen silaha sarıldılar. Onlar için mesele yaşam veya ölümdü; ya gaspçıyı ezeceklerdi ya da kendileri yok olacaklardı. Bu yüzden tam güçle bir araya geldiler. Pisabtu'dan Pakrur,
Tanis'ten Petubastes, Busiris'ten Sheshonk,
Prosopitis'ten Tafnekht,
Atribis'ten Bek-en-nefi,
Heracleopolis'ten Nakh-he,
Mendes'ten Pimai,
Hermopolis'ten Lamentu,
Thebes'ten Mentu-em-ankh ve diğer şehirlerden diğer prensler bir araya geldiler ve
birkaç birliklerini tek bir ordu halinde oluşturdular ve Libya Çölü'nün sınırlarında, batı Deltası'nda,
Momemphis, yani modern Menouf yakınlarında bir koyda durdular. Burada bir süre şüpheli olan büyük bir savaş yapıldı;
ancak Greko-Karyalıların yiğitliği ve
donanımlarının üstünlüğü galip geldi. Zafer Psamatik'in elindeydi;
rakipleri yenildi ve dağıldı; İlk başarısının ardından,
şehirden şehre saldırmaya başladı, herkesi teslim olmaya zorladı ve
rakibinin gölgesine bile tahammül etmeyeceğine karar verdi.
Bir asırdan fazla bir süredir Mısır'ın laneti dağılma olmuştu; Psamatik buna son verdi. Artık Bubastis,
Tanis,
Sais,
Mendes,
Herakleopolis veya Thebes prensleri yoktu!
Artık eikosiarchies, dodecarchies veya heptarchies bile yoktu! Saf monarşi,
Mısır'ın tamamı üzerinde tek ve tek bir egemenin mutlak yönetimi,
Syene şelalelerinden Akdeniz kıyılarına ve
Pelusium ve Migdol'den Momemphis ve Marea'ya kadar, kuruldu ve
bundan sonra Mısır yönetimi sürdüğü sürece devam etti. Ders muazzam bir bedelle öğrenilmişti, ama sonunda iyice öğrenilmişti ki, yalnızca birlikte güç vardır; çalının ayrı çubukları, kolektif demetin
zorluk çekmeden meydan okuyabileceği ve hor görebileceği dış kuvvete karşı koyamaz.

Psamatik hırsının amacına ulaşmıştı: Tüm Mısır üzerinde egemenlik; şimdi bunu en iyi şekilde nasıl koruyabileceğini düşünmesi gerekiyordu. Ve ilk olarak, kılıçla kazanılan şey kılıçla korunacağı için, Gyges tarafından yardımına gönderilen birliklerle, onların
sancak altında kalıcı hizmete girmeleri ve daimi ordusunun en önemli unsurunu oluşturmaları konusunda anlaşmalar yaptı. Yerli birlikleri, en güneyde, Elephantine'de ve Delta'nın batı ve doğuya doğru iki ucunda, Marea ve Daphnae'de konuşlanmıştı. Askeri gücüne yeni katılanları başkentten çok uzak olmayan bir yere konuşlandırdı ve onları Nil'in Pelusiac kolunun her iki yakasında, Bubastis şehrinin yakınında kalıcı kamplara yerleştirdi. Bize, yeni birliklerin başkenti gözetlemek gibi onurlu bir konuma yükseltilmesinin yerli birlikleri çok rahatsız ettiği ve 200.000'inin Mısır'ı terk edip Etiyopyalılara hizmet etmeye ikna ettiği söylendi. Gerçekler muhtemelen abartılmıştır, çünkü Etiyopya kesinlikle bu dönemde veya sonrasında güç kazanmaz veya Mısır kaybetmez. Psamatik ayrıca tahtını taliplere karşı daha iyi güvence altına almak için, tebaasının çoğunun onur duyduğu bir kraliyet soyundan gelen biriyle evlenmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Prenses Shepenput, Şabak tarafından diri diri yakılan talihsiz Bek-en-ranf'tan geldiğini iddia eden ve muhtemelen damarlarında Etiyopya kraliyet kanı da bulunan bir Piankhi'nin kızıydı. Psamatik, bu prensesle yaptığı evlilikle tacına bugüne kadar sahip olmadığı meşruiyeti garanti etti. Bundan sonra kendi şahsında yirmi dördüncü ve yirmi beşinci hanedanların, Saitlerin ve Etiyopyalıların haklarını birleştirerek tek ve yegane yasal kral oldu ve kendisinden daha yüksek veya daha iyi bir egemenlik unvanına sahip hiçbir rakip çıkamazdı. Artık kişisel olarak güvende olduğundan, dikkatini yönetimini üstlendiği milliyetin restorasyonuna ve yüceltilmesine verebilirdi. Gözlerini mutsuz Mısır'a çevirebilirdi - depresyonda, ezilmiş, neredeyse ölüme sürüklenmiş - ve onu eski ihtişamına kavuşturmak için ne yapılması gerektiği sorusuna en iyi şekilde düşünebilirdi. Orada, gözlerinin önünde acınası bir sefalet ve aşağılanma hali içinde yatıyordu. Tüm büyük şehirler, eski günlerdeki ihtişamı ve övünç kaynağı olan şehirler, az çok aralıksız savaşlarda zarar görmüştü; Memphis yarım düzine kez kuşatılmış ve yağmalanmıştı; Thebes iki kez yağmalanmış ve yakılmıştı; Syene'den Pelusium'a kadar
birçok istiladan birinde veya diğerinde
yaralanmamış tek bir kasaba yoktu. Şabak tarafından dikkatlice onarılan kanallar ve yollar, onun ölümünden sonra tamamen ihmal edilmişti; ekilebilir topraklar
harap edilmiş ve tüm nüfus periyodik olarak azaltılmıştı. Psamatik, eski Mısır'ın yıkıntılarından yeni bir Mısır yaratmak zorundaydı. Ölü cesedi
canlandırmalı ve katı ve hareketsiz uzuvlara taze bir hayat vermeliydi. Büyük bir enerji ve kararlılıkla görevi
başarmaya koyuldu. Öncelikle, çürüyen ve harap olanın restorasyonuna kendini adadı, kanalları ve yolları yeniden kurdu, tarımı teşvik etti, nüfusun gelişimini destekledi. Harap olmuş kasabalar kademeli olarak onarıldı ve yeniden inşa edildi ve kutsal yapıları restore etmek, hatta genişletmek ve güzelleştirmek için her yerde büyük çabalar sarf edildi. Memphis'te Psamatik, antik tanrı Phtah tapınağına bütünlük kazandıran büyük güney kapısını inşa etti ve ayrıca Apis-Boğalarının ikametgahı için, sütunlu bir düzenle çevrili, iskelelerine on sekiz ila yirmi fit yükseklikte Osiris'in devasa figürlerinin durduğu büyük bir avlu inşa etti. Thebes'te Asurlular tarafından yıkılan Karnak tapınağının bölümlerini yeniden inşa etti; Sais, Mendes, Heliopolis ve Philae'de kapsamlı çalışmalar üstlendi. Nil vadisinin tamamı, taş kesicilerin ve duvarcıların, duvar ustalarının ve marangozların aralıksız çalıştığı devasa bir atölyeden biraz daha fazlası haline geldi. Kralın ve önde gelen soylularının cömert teşvikiyle, sanatlar kendini toparladı ve yeniden gelişmeye başladı. Hiyerogliflerin
oyulup boyanması başarıyla yeniden başlatıldı ve bakanın hayranlığını
uyandıran bir titizlik ve doğrulukla gerçekleştirildi.
Son derece güzel ve ayrıntılı kabartmalar bu dönemi karakterize eder.
Bazılarında "canlı yaratıkların taklitlerine hem tasarım hem de uygulama açısından inanılmaz bir inceliğin damgasını vuran nazik ve neredeyse kadınsı bir şefkat" vardır. Aynı zamanda bol miktarda heykel ve liyakat heykelciği üretildi. Psamatikler dönemindeki canlanmanın "Saitie sanatı" olarak adlandırılmasının sebebi, çizimlerde ve çizgilerde aşırı bir manipülasyon düzgünlüğüdür; bu incelik, zarafet, yumuşaklık, şefkat ve zarafetle bize sıklıkla bir mühür oymacısının performanslarını hatırlatır. Bu, Memfitik dönemin geniş ama biraz gerçekçi tarzı değildir, Ramesside krallarının son derece hayal gücü yüksek ve canlı tarzı ise çok daha azdır; ancak kendi sessiz değerleri olan, tatlı ve saf, incelik ve zarafetle dolu bir tarzdır.

[İllüstrasyon: I. PSAMATİK ZAMANININ BAS-KABARTMALARI]

Mısır böylece evinde gelişmeye başladı; görkemli tapınakları ve diğer yapıları ihmal edilmiş görünümlerini ortadan kaldırdı; şehirleri bir kez daha yoğun bir şekilde endüstri ve trafiğin merkezi oldu; tarlaları zengin hasatlarla doldu; nüfusu arttı; tüm görünümü değişti. Ancak o zamanın koşulları Psamatik'i daha fazlasını denemeye yöneltti. Yunan ve Karyalı paralı askerleri istihdam etmesi onu doğal olarak yabancılarla yakınlığa ve onlara karşı önceki Firavunların bilmediği ve sıradan Mısır önyargılarına aykırı bir saygı ve ilgiye yöneltti. Mısır, Eski Dünya'nın Çin'iydi ve asırlar boyunca mümkün olduğunca yabancılardan uzak durmuş ve onlara tiksintiyle bakmıştı. Yabancı gemilerin, Psamatik zamanına kadar, Nil ağızlarından herhangi birine girmesi veya bir Mısır limanına yanaşması yasaktı. Psamatik, yeni koşulların kapsamlı bir değişiklik gerektirdiğini gördü. Paralı askerler, konumlarından memnun olacaklarsa, geldikleri şehirler ve ülkelerle serbestçe iletişim kurmalarına izin verilmeli ve Yunanistan ile Mısır arasındaki ilişkiler yasaklanmaktan ziyade teşvik edilmelidir. Buna göre Yunanlılar Delta'da yerleşim kurmaya davet edildi ve Nil'in Kanopik kolunda elverişli bir konumda bulunan Naucratis, onlara özel olarak ikametgah olarak atandı. O dönemin ticari devletleri arasında daha girişimci olanların çoğu bu açılıştan yararlandı ve Milet, Phokaia, Rodos, Samos, Sakız, Midilli, Halikarnas ve Aegina belirtilen bölgede fabrikalar kurdu, orada Yunan tanrılarına tapınaklar inşa etti ve bir koloni gönderdi. Mısır ile Yunanistan arasında önemli bir ticaret gelişti. Özellikle üst sınıflardan Mısırlılar, Yunan şaraplarının lezzetini ve kalitesini takdir ettiler ve bu şaraplar ülkeye büyük miktarlarda ithal edildi. Yunan
çömlekçiliği ve Yunan gliptik sanatı da belli bir miktarda ilgi gördü.
Mısır kendi tarafında mısır, şap, muslin ve keten kumaşlar ve _Cyperus Papirüsü_'nden yaptığı
mükemmel kağıdı ihraç etti.

Böylece kurulan ticaret, tamamen olmasa da, çoğunlukla Yunan diplerinde yürütülüyordu, Mısırlılar denize karşı bir tiksinti duyuyorlardı ve ticarete pek de itibar etmiyorlardı. Bununla birlikte, dış ticaretin aralarına getirdiği hayat ve hareket, Yunanlılarla günlük etkileşimle oluşan garip
âdet ve tavırlara aşinalık, (bazılarının) Yunan dilini edinmesi, Yunan ibadet biçimlerini, Yunan resim ve heykelini görmesi, Yunan düşünce alışkanlıklarına dair içgörü, ki bunlar kaçınılmazdı, Mısırlıların ulusal karakteri üzerinde önemli bir etki yaratmadı, onları alışılmış düzenlerinden çıkarıp merak ve araştırmayı uyandırdı. Etkisi pek de faydalı değildi. Mısır
ulusal yaşamı son derece muhafazakar ve değişmezdi. On bin şekilde
yeniliğin getirilmesi onu
tedirgin etti ve rahatsız etti. Eski inançlar sarsıldı ve bir sürü batıl inanç
hızla geldi. Yunanlıların
getirdiği bozulmalar, karakterlerinin,
zekalarının, yorulmak bilmez enerjilerinin, gerçeğe olan
sevgilerinin değerli noktalarından daha kolay benimsenip taklit ediliyordu. Mısır, Psamatik döneminin
yeni koşullarıyla yeni bir hayata
uyandı; ancak bu düzensiz, huzursuz, doğal olmayan, ateşli bir yaşamdı.
Yerli bir ordunun paralı askerlerden oluşan bir orduyla değiştirilmesiyle askeri eğitimin
kesilmesiyle erkeklerin karakteri onur ve güçten düştü. Kadınların konumu, Asyalı Yunanlıların
zihinlerine kazınan Doğulularla temaslarının
kendileriyle ilgili fikirlerin benimsenmesiyle çöktü. Halkın ulusal ruhu, tavırları ve gelenekleri kendilerine iğrenç gelen, kıskançlık ve nefretle baktıkları yabancı bir ırka kraliyet desteğinin yoğunlaşmasıyla 
bozuldu. Psamatikler döneminde Mısır yaşamının yüzeyinde bazı
iyileşmeler, daha büyük bir faaliyet ve girişim, artan bir entelektüel hareketlenme, sanatta bazı gelişmiş yöntemler görülse de, bu iyileştirmeler daha derinlerde yatan ve devamında ulusun kaderini belirleyen gerileme belirtilerini telafi edemiyor.

Psamatik'in saltanatının sonraki yılları Asya'da aşırı sıkıntı ve karışıklık zamanına denk geldi, bu süreçte Asur Monarşisi sona erdi ve Güneybatı Asya Medler ve Babilliler arasında bölündü. Hırslı bir prens için cazip bir alan açılmıştı, bu prens Suriye'yi veya hatta Mezopotamya'yı fethetmeyi ve Seti, Thothmes ve Amenhotep'in eski ihtişamlarını hatırlamayı hayal etmiş olabilirdi. Psamatik Filistin'e saldırmaya kadar gitti, ancak o kadar az başarı elde etti ki, beslediği daha büyük arzuları sınırlamaya ve Asya hükümdarlarının Asya işlerini istedikleri gibi halletmelerine izin vermeye ikna oldu. Bize söylendiğine göre, Aşdod Mısırlıların ordularına yirmi dokuz yıl direndi;
ve sonunda düşmesine rağmen, bu tür yarım düzine kuşatma ihtimali
cesaret verici değildi. Dahası, Psamatik, Asur İmparatorluğu dağıldığında yaşlı bir adamdı ve uzak ve tehlikeli bir seferden
çekinmesini anlayabiliyoruz. Oğlu Neco için alanı açık bıraktı, onu hiçbir şekilde görevlendirmedi, ancak Filistin kalesini fethederek Asya'ya kolayca girmesini sağladı.

Psamatik I.'in oğlu Neco, tahta çıktığı andan itibaren babasının geri durduğu imparatorluk için cesur bir hamle yapmaya karar verdi. Paralı asker ordusunu yeterli bir kara gücü olarak görerek, enerjisini sayıca zayıf ve eski bir yapıya sahip olan donanmasını genişletmeye ve geliştirmeye yoğunlaştırdı. Deniz mimarisi yakın zamanda büyük ilerlemeler kaydetmişti, önce biremeyi tanıtan Fenikelilerin yaratıcılığıyla, sonra da kendilerine verilen ipucunu geliştirerek triremi inşa eden Yunanlıların becerisiyle. Neco, Yunan zanaatkarların yardımıyla, ikisi de triremden oluşan iki filo inşa etti, biri Kızıldeniz'e açılan limanlarda, diğeri Akdeniz'deki limanlarda. Daha sonra, gerektiğinde iki filoyu birleştirmek amacıyla, başlangıçta Seti I. ve Ramses II. tarafından inşa edilen ancak bakımsızlığa terk edilen Nil ile Kızıldeniz arasındaki kanalı yeniden açma girişiminde bulundu. Nil çamuru ve çöl kumu birleşerek kanalın çökmesine neden olmuştu. Neco, eski kesimin hattını takip ederek büyük çaplı kazılara başladı ancak onu büyük ölçüde genişletti, böylece kürek çekmeden triremeler orada buluşup birbirlerinin yanından geçebilirdi. Ancak bir süre sonra, işçiler arasında olağanüstü bir ölüm oranı olduğu için, amacını gerçekleştiremeden vazgeçmek zorunda kaldı. Herodot'a göre, 120.000'i öldü. Her neyse, muhtemelen salgın hastalıklar nedeniyle yaşanan acı ve can kaybı, onu projesinden vazgeçmeye ve düşüncelerini amacına başka bir şekilde ulaşmaya yöneltti. [Resim: NECO'NUN BAŞI.]

Doğa, Mısır'ın yıkandığı iki deniz arasında bir su bağlantısı kurmuş olamaz mıydı? Akdeniz ve Kızıldeniz'in her ikisinin de açık bir okyanusla iletişim kurduğu iyi biliniyordu ve
Yunan coğrafyacılarının evrensel öğretisi, okyanusun
tüm dünyanın etrafında aktığıydı. Neco, Afrika'nın
çevrelenemez olup olmadığını denemeye karar verdi. En cesur ve en deneyimli, Herkül Sütunları'nın dışındaki Atlantik'in dehşetlerine göğüs germeye alışkın Fenikeli denizcilerle bazı gemileri donattı ve onları Kızıldeniz'deki bir limandan, Afrika kıyılarını sağlarında tutarak güneye doğru yelken açmaları ve Akdeniz yoluyla Mısır'a dönüp dönemeyeceklerine bakmaları emriyle gönderdi. Girişim başarılı oldu. Gemiler, Fenikelilerin becerikli rehberliğinde, Vasco di
Gama'nın başarısını önceden tahmin ettiler - Fırtınalar Burnu'nu dolaştılar ve Atlantik, Cebelitarık Boğazı ve Akdeniz yoluyla yola çıktıkları topraklara geri döndüler. Ancak Mısır'a _üçüncü yıla_ kadar ulaşamadılar.
Bu nedenle elde edilen başarı, Firavun'un savaş projeleri açısından pratik bir değere sahip değildi.
Yolun uzunluğu ve seyrüseferin tehlikeleri nedeniyle iki filosunu birleştirme fikrinden vazgeçmek zorundaydı.

Ancak, savaş projelerinden vazgeçmek istemiyordu, Suriye,
Fenike ve Filistin hâlâ istikrarsız bir durumdaydı, Asur'un boyunduruğu kırılmıştı ve Babil'in boyunduruğu henüz üzerlerine sağlam bir şekilde yerleşmemişti. Josiah, Samaria üzerindeki otoritesini
genişletmek için fırsattan yararlanıyordu. Fenike, Nabopolassar'a boyun eğmek
veya özgürlüğünü iddia etmek arasında tereddüt ediyordu. Doğu genel olarak bir kargaşa içindeydi. M.Ö. 608'de Neco, girişiminde bulunmaya kararlıydı. Çoğunlukla paralı askerlerinden oluşan büyük bir ordunun başında, kıyı boyunca Akdeniz filosunun desteğiyle Suriye'ye giden kıyı yolunu tuttu ve Filistin ve Şaron'un alçak bölgelerinden geçerek, güneyde Esdraelon'un büyük ovasını
kapatan tepe sırtlarını geçmeye hazırlandı; ancak burada yolunun bir ordu tarafından engellendiğini gördü. Josiah,
ya Neco başarılı olursa kendi pozisyonunun tehlikeye gireceğinden korktuğu için ya da Nabopolassar ile çatışmaya girdiği için
Mısır ordusunun daha fazla ilerlemesine karşı koymaya karar vermişti ve ovanın güney ucundaki Megiddo yakınlarında güçlü bir pozisyon almıştı. Neco onu geri çekilmeye ve geçidi serbest bırakmaya ikna etmeye
çalıştı ama boşuna. Josiah inatçıydı ve bir savaş
kaçınılmaz hale geldi. Beklendiği gibi, Yahudi ordusu
tamamen yenilgiye uğradı; Neco onu yolundan silip süpürdü ve yoluna devam etti,
Josiah ise ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde yedek arabasıyla Kudüs'e götürüldü. Muzaffer Firavun Suriye'ye doğru ilerledi ve
herkesi önündeki Fırat'taki Karchemish'e kadar taşıdı. Bütün ülke
ona boyun eğdi. Üç ay süren bir seferden sonra Neco, Josiah'ın ikinci oğlu Yehoahaz'ı esir alarak ve en büyük oğlu Yehoyakim'i haraççı hükümdar olarak Kudüs'te bırakarak zaferle kendi ülkesine döndü.

Üç yıl boyunca Mısır zafer duygusunun tadını çıkardı ve kendini bir kez daha dünyanın içerdiği herhangi bir devlet veya krallıkla eşit şartlarda mücadele edebilecek bir fetih gücü olarak hissetti. Ancak daha sonra Nemesis ona
saldırdı. M.Ö. 605'te Babil Kralı Nabopolassar prestijini kaybettiğinin bilincine vardı ve onu geri almak için bir çabaya karar verdi. Uzak bir sefere bizzat çıkmak için çok yaşlıydı, oğlunu birliklerinin başına koydu ve kaybedilen eyaletleri geri almak için onu Suriye'ye gönderdi. Neco onunla Fırat'ta buluştu. Mısır ve Babil kuvvetleri arasında Karchemish'te büyük bir savaş yaşandı ve Mısır korkunç bir yenilgiye uğradı. Bunun tarihsel bir kaydı yok, ancak bunun yerine Yeremya'nın peygamberlik tanımını minnettarlıkla kabul edebiliriz:--

"Kalkanı ve kalkanı hazırlayın ve savaşa yaklaşın;
Atları koşun; ve ey atlılar, kalkın,
ve miğferlerinizle öne çıkın;
Mızrakları hazırlayın ve haydutları giyin.
Neden onları dehşete düşmüş ve geriye dönmüş halde gördüm?
Ve güçlüleri yenildi ve hızla kaçtılar,
ve arkalarına bakmayın;
Çünkü korku her tarafta, diyor Yehova.
Hızlı olanlar kaçmasın, güçlü adamlar kaçmasın;
Fırat nehrinin yanında kuzeye doğru tökezleyip düşecekler.
Bu sel gibi [Nil gibi] gelen,
suları nehirler gibi hareket eden kimdir?
Mısır sel gibi [Nil gibi] yükseliyor,
ve suları nehirler gibi hareket ediyor;
Ve diyor ki, ben Çıkın, ve yeryüzünü örteceğim;
Şehri ve sakinlerini yok edeceğim.
Hadi atlar, ve öfkelenin, ey savaş arabaları;
ve güçlü adamlar çıksın;
Kuş ve Put, kalkanı tutanlar,
ve Lud, yayı tutan ve esnetenler.
Çünkü bu, orduların Rabbi olan RAB'bin günüdür,
düşmanlarını vuracağı bir intikam günüdür;
Ve kılıç yiyip bitirecek, kanla doyacak ve sarhoş olacak;
Çünkü orduların Rabbi olan RAB'bin, kuzey ülkesinde,
Fırat nehri kıyısında bir kurbanı var.
Gilead'a çık ve merhem al, ey Mısır'ın bakire kızı!
Boşuna çok ilaç kullanacaksın; sana şifa gelmeyecek. Milletler senin utancını duydular ve feryadın memleketi doldurdu; Çünkü güçlü adam güçlüye karşı tökezledi ve ikisi de birlikte düştü."[29]

Felaket tam, eksiksizdi, düzeltilemezdi - yapılacak tek şey "hızla uçmak", çölü ve Nil'i mağluplar ile galipler arasına koymak ve fatihin öfkesini teslimiyetle küçümsemekti. Neco mücadeleden vazgeçti, Suriye ve Filistin'i boşalttı ve aceleyle kendi topraklarının sığınağını aradı, Nebuchadnezzar babasının, Nabopolassar'ın ölümünün haberi gelmeseydi muhtemelen onu hızla takip ederdi. Halefiyeti güvence altına almak için olabildiğince çabuk Babil'e dönmeli ve Mısır hükümdarına en azından bir nefes alma fırsatı vermeliydi.

Böylece Psamatik'in beslemiş olabileceği ve Neco'nun gerçekleştirmeye çalıştığı Asya İmparatorluğu'nun kurtarılması hayali sona erdi. Karchemish yenilgisi, temelsiz yapıyı atomlara ayırdı ve hiçbir Firavunun daha sonra asla
beslemediği umutlara ölümcül bir darbe indirdi.

DİPNOTLAR:

[29] Jeremiah xlvi. 3-12.

XXIII.

SONRAKİ SAİT KRALLARI.--PSAMATIK II., APRIES VE AMASIS.

Birinci Psamatik'in başlattığı sanat ve mimarideki, ticari ve genel refahtaki Saitik canlanma, halefleri altında da devam etti. Psamatik II'nin kısa saltanatına önemli sayıda yazıt, Abydos ve Philae'deki bazı güzel kabartmalar ve çok sayıda heykel aittir. Bunlardan biri, Vatikan koleksiyonunda
güzelliğiyle dikkat çekicidir. Apries çok sayıda _stel_ ve en azından bir çift dikilitaş dikti ve bunlarla Sais'teki Neith Tapınağı'nı süsledi. Amasis sanat ve mimariye büyük bir teşvik sağladı. Yukarıdaki tapınağa alışılmadık boyutlarda propylaea'lı bir giriş avlusu ekledi, ona giden dromos'u çok sayıda andro-sfenksle süsledi, tapınak alanına devasa heykeller dikti ve Elephantine'den oraya olağanüstü boyutlarda yekpare bir tapınak veya oda taşıdı. Mimari faaliyetinin izleri ayrıca Memphis, Thebes, Abydos, Bubastis ve Thmuis veya Leontopolis'te de bulunur. Heykelcilik onun saltanatı sırasında gelişti. Hatta portre boyama bile denendi; ve Amasis kendisinin panel üzerine çizilmiş bir benzerini Cyrene halkına hediye olarak gönderdi. Bir asır sonra Mısırlılar, Amasis'in saltanatının Mısır'ın gördüğü en müreffeh dönem olduğunu, toprağın daha üretken, şehirlerin daha çok ve halkın tamamının daha önce veya sonra olduğundan daha mutlu olduğunu savundular. Amasis, Asya Minör'deki Yunan devletleriyle ve Kirene'deki yerleşimcilerle sık sık iletişim kurduğu ve Naucratis ticaret topluluğuna daha fazla ayrıcalık verdiği için ticarete kesinlikle yeni bir ivme kazandırdı. Askeri açıdan bile, Karchemish felaketinden bir ölçüde toparlanma oldu. Babil imparatorluğu, Nebuchadnezzar'ın tahta çıkmasıyla yeterince kurulmamış veya pekiştirilmemişti, bu hükümdar hemen kapsamlı fetih planları
yapmalıydı. Elam'da, Asya Minör'de, Fenike'de ve Filistin'de, elleri daha uzak bölgelerin fethine kendini adayacak kadar serbest kalabilmeden önce yapılacak çok şey vardı. Karchemish Muharebesi'nden üç yıl sonra Yahudiye Babil'in boyunduruğundan kurtuldu ve birkaç yıl sonra Fenike, Sur'un egemenliği altında isyan etti. Nebukadnezar Yahudi isyanını bastırmakta fazla zorluk çekmedi; ancak Sur, silahlarına aşırı bir inatla direndi ve ancak isyandan on üç yıl sonra Fenike yeniden fethedildi. O zaman bile Yahudiye'nin durumu güvensizdi: Tamamen hoşnutsuz olduğu ve sadece ikinci kez isyan etme fırsatını beklediği biliniyordu. Böylece Nebukadnezar kendi topraklarındaki sorunlarla tamamen meşguldü ve Mısır'ı, kayıplarını telafi etmek ve askeri itibarını geri kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmak üzere rahat bıraktı. Neco yenilgisinden yaklaşık sekiz veya dokuz yıl sonra hayatta kaldı, bu süre zarfında gücünü besledi ve tüm savaş girişimlerinden uzak durdu. MÖ 596'da kendisinden sonra tahta çıkan oğlu II. Psamatik, Etiyopyalılara saldırdı ve Nubia'nın derinliklerine nüfuz etmiş gibi görünüyor, burada Yunanlı Apollonius ve Mısırlı Amasis adlı iki generali tarafından bir anıt dikildi, bu anıt hala Abu-Simbel kayalarında görülebilir ve bilinen en eski Yunanca yazıttır. Aşağıdaki, yalnızca boyutu küçültülmüş bir faksimiledir:--

[İllüstrasyon: Yunanca yazıt]

Neco'nun oğlu Apries, bu savaşı saltanatının ilk yılında (MÖ 590) generallerinden birinin silahlarıyla sona erdirdi; ve Nebuchadnezzar'ın Fenike'yi hala boyunduruk altına alamadığını
görerek, MÖ 596'da bir girişimde bulundu. 588, Yahuda kralı Zedekiah ile bir antlaşma imzalamak ve Babillilere karşı ona katılırsa ona yardım sözü vermek. Zedekiah bunu yapmayı kabul etti ve ardından gelen savaş, Kudüs'ün ele geçirilmesi ve yıkılmasıyla ve Yahudi halkının Babil'e
nakledilmesiyle sonuçlandı.

Apries'in bu savaşta tam olarak hangi rolü üstlendiği belirsizdir. İmparatorluğun tüm gücünü çağırdığını ve Zedekiah'ı rahatlatmak amacıyla Filistin'e yürüdüğünü biliyoruz. O hükümdarın güvenliğinin tehdit altında olduğunu anladığı anda. Kudüs'e doğru yürüdüğünü ve o kadar tehditkar bir tavır takındığını biliyoruz ki, Nebukadnezar
bir ara kuşatmayı kaldırdı (Yer. xxxvii. 5). Sonrasında ne olduğunu bilmiyoruz. Apries, tüm Keldani kuvvetlerinin Kudüs önünden ayrılıp kendisine doğru yürüdüğünü gördüğünde,
karşılaştığı tehlikeden korkup aniden
şerefsizce geri mi çekildi; yoksa Babil ordusuyla cesurca karşılaşıp
onlarla zorlu bir savaşta mücadele edip
yenilip
kendi topraklarına kaçmak zorunda mı kaldığı belirsizdir.
Josephus, daha cesur ve daha onurlu bir yol izlediğini kesin olarak beyan eder: Kutsal Yazıların herhangi bir savaşa ilişkin sessizliğinin, onun beyaz tüyü gösterdiğini ima ettiği düşünülür. Her iki durumda da sonuç aynıydı. Mısır, Babil'in önünde geri çekildi; Filistin boşaltıldı; ve
Zedekiah kendi başına bırakıldı. MÖ 586'da Kudüs düştü; Zedekiah esir alındı ​​ve acımasızca görme yetisinden mahrum bırakıldı; Tapınak ve şehir yakıldı ve halkın büyük kısmı esir alındı. Babil, güneybatı sınırında bağımsızlık gölgesini koruyan son devletin emilimiyle bu bölgedeki hakimiyetini tamamladı: ve bu bölgelerin iki büyük gücü, şimdiye kadar bir tür siyasi "tampon"un müdahalesiyle temas kurmaları engellendi, birbiriyle sınırdaş oldular ve böylece bir çarpışmanın uzun süre önlenemeyeceği bir konuma getirildiler. Apries, yaklaşan çarpışmanın kesinliğini fark ederek, kendi imparatorluğuna Suriye kıyısındaki Fenike kasabalarını ekleyerek direniş gücünü güçlendirmeye çalıştı; bu kasabaların kendi tarafına katılması, ona en azından deniz üstünlüğünü güvence altına alacaktı. Hem karadan hem de denizden Sur ve Sayda'ya bir sefer düzenledi, Fenike ve Kıbrıs'ın birleşik filosunu büyük bir çatışmada yendi, Sayda'yı kuşattı ve bir süre sonra teslim olmaya zorladı. Daha sonra, artık gelişen bir topluluk haline gelmiş olan Yunan şehri Kirene'yi boyunduruk altına alarak kara tarafında kendini daha da güçlendirmeye çalıştı; ancak burada iyi talihi onu terk etti; Kireneli kuvvetler, kendilerine karşı gönderdiği orduyu büyük bir katliamla yendi; ve bu olay, onun kötü niyetle birliklerini yıkımın pençesine gönderdiğini düşünen tebaasının gözünden düşmesine neden oldu. Herodot'a göre, bunun hemen ardından gelen sonuç, Apries'in tahtına ve kısa bir süre sonra da hayatına mal olan bir isyandı; ancak Herodot'un tüm anlatısı son derece olasılık dışıdır ve bazı yeni keşifler, bu olağanüstü kralın saltanatının tamamen farklı bir şekilde sona ereceğini öne sürmektedir.

M.Ö. 568'de Nebukadnezar'ın Mısır'a bir sefer düzenlediği kesindir. Tüm kayıtlara göre bu tarih, Apries'in yaşam süresine denk gelmektedir. Ancak Apries'in halefi olan Amasis, Nebukadnezar'ın doğrudan düşmanı gibi görünmektedir ve Apries Sais'teki sarayda kalırken, ona savaş alanında direnmiştir. İkisi, M.Ö. 571'den M.Ö. 565. Nebuchadnezzar, ilk başta Sais'i ihmal etti ve Heliopolis ve Bubastis (Hez. xxx. 17) yoluyla eski başkentler Memphis ve Thebes'e doğru ilerledi. Bunları aldıktan ve "putları yok edip putları ortadan kaldırdıktan" sonra, Nil vadisinden Elephantine'e doğru ilerledi ve burayı ele geçirdi ve sonra Nubia'ya girmeye çalıştı. Ancak, ordusuna Güney Valisi Nes-Hor tarafından bir engel konuldu ve bunun üzerine Nubia'yı fethetme fikrinden vazgeçti. Vadiden aşağı dönerek, Jeremiah ve Hezekiel tarafından anlatılan Mısır'ın tahribatını tamamladı. İlk işgalinden üç yıl sonra, M.Ö. 565'te Sais'i ele geçirip yaşlı Apries'i öldürdüğü muhtemeldir.[30] Amasis'in hala hüküm sürmesine izin verdi, ancak yalnızca bir haraççı kral olarak ve böylece Mısır "bir bayağı krallık" (Hez. xxix. 14), "krallıkların en bayağısı" (ibid. ayet 15) oldu, eğer eski yüceltmesi hesaba katılırsa.

Ancak, "basit krallık" maddi olarak her zamanki kadar gelişti.
Yabancı saldırılardan korunma hissi, özel endüstri ve ticari girişim için büyük bir teşvikti. Askeri seferlere yapılan cömert harcamaların kesilmesi, devlet maliyesini iyileştirdi ve hükümetin başındakilerin, aksi takdirde israf edilecek olan
parayı üreme girişimlerinde kullanmalarını sağladı. Mısır'ın tarım sistemi, Amasis döneminde olduğundan daha iyi organize edilmiş veya daha iyi yönetilmiş değildi. Doğa, insanla işbirliği yaparak zamanı neşe ve keyif zamanı haline getiriyordu, çünkü su baskını daha önce hiç bu kadar düzenli olmamıştı ve ürünler de daha önce hiç bu kadar bol olmamıştı. Herodot'un o zamana atfettiği "yirmi bin şehir" bir mit olabilir; ancak, şüphesiz, onları anlatan gelenek, eşi benzeri olmayan bir refah dönemine dayanıyordu. Amasis'in, her Mısırlının her yıl bir kez kantonunun valisinin huzuruna çıkıp dürüst bir şekilde geçimini nasıl sağladığını göstermesi gerektiği yasası, endüstrinin genelleşmesine bir şeyler katmış olabilir; ancak onun örneği, aktif alışkanlıkları ve sanat ve mimariyi teşvik etmesi muhtemelen daha fazlasını yapmıştır. Mimari eserleri, çok sayıda kişiye taş ocağı işçisi, kayıkçı, duvarcı, sıvacı, duvarcı, marangoz ve usta inşaatçı olarak sürekli istihdam sağlamış olmalı; sanata olan himayesi, yalnızca çok sayıda sanatçıya doğrudan iş sağlamakla kalmadı, aynı zamanda tebaası arasında daha zengin olanlara, sanat eserlerine olan talebin yüz kat arttığı bir moda yarattı. Heykeltıraşlar ve ressamlar, her zaman tapınaklar inşa eden, dev heykeller diken veya kendisinin heykellerini veya resimlerini yabancı devletlere veya yabancı türbelere hediye olarak gönderen bir kralın yönetimi altında mutlu zamanlar geçirdiler.

Amasis'in hükümdarlığı altındaki Mısır'ın dış görünümü, daha önceki herhangi bir zamanda giydiği kadar parlak ve gösterişliydi; ancak, M. Lenormant'ın gözlemlediği gibi, bu görünürdeki refah, vatanseverliğin
çöküşünü ve ulusun tüm kurumlarının
gerilemesini pek iyi gizleyemedi. Saite hanedanının kralları, Yunanistan'ın zaten kendisini yaydığı büyük liberal fikir akımının kendi içinde yayılmasına izin vererek, Mısır'ı yeniden canlandırmayı ve Menes tarafından kurulan eski monarşiye biraz yeni kan aşılamayı düşünmüşlerdi. Bunu bilmeden, bu araçlarla Nil kıyılarına yeni bir çöküş unsuru
getirmişlerdi. Sadece devam etmek, yüzyılların kaçışına meydan okuyarak kendi geleneklerini korumak için inşa edilen Mısır medeniyeti, ancak hareketsiz kalarak kendini koruyabilirdi. Yunan medeniyetinde ve Yunan ırkında kişileştirilen ilerleme ruhuyla temas kurduğu günden itibaren, mutlak bir yok olma zorunluluğu altındaydı. Ne tamamen yeni bir yola, kendi dehasının doğrudan olumsuzlanması olan bir yola atlayabilirdi ne de kendi varlığını değiştirmeden devam edebilirdi. Böylece, Yunan etkisi altına girmeye başlar başlamaz, hemen tamamen dağılmaya düştü ve çoktan ölüme benzeyen bir çöküntü durumuna düştü. Sonraki bölümde, deneme anı geldiğinde Mısır gücünün nasıl aniden ve tamamen çöktüğünü ve Amasis'in saltanatını belirleyen yüzeysel refahın, ihtiyaç ve sıkıntı anında İmparatorluğa ne kadar az destek sağlayabildiğini göreceğiz.

DİPNOTLAR:

[30] Josephus, _Ant. Jud_. x. 9, 97.

XXIV.

PERS FETHİ.

M.Ö. 565'te başlayan Mısır'ın Babil'e tabi kılınması, çok hassas olmayan veya onuruna çok kıskanç olmayan bir ulusun
üzerinden atmak istemediği o hafif ve neredeyse nominal karakterdeydi. Muhtemelen tabi devlet tarafından süzerenine küçük bir haraç ödendi,
ama bunun dışında boyunduruk hissedilmedi. Mısırlıların iç hükümetine veya dinine hiçbir müdahale olmadı; Babil satrapları veya vergi tahsildarları atanmadı; Göründüğü kadarıyla, herhangi bir birlik talebi bile yok. Dolayısıyla, Nebuchadnezzar Mısır'ı fethinden yedi yıl sonra ölmüş olsa da ve ölümünü bir kargaşa ve karışıklık dönemi izlemiş olsa da, altı yıldan biraz daha uzun bir süre içinde dört kral Babil tahtına oturmuş olsa da, ikisi şiddetli bir sonla karşılaşmış olsa da, Amasis, Babil egemenliğini devirmek veya ülkesinin bağımsızlığını yeniden tesis etmek için hiçbir çaba sarf etmeden, çoğu hükümdardan biraz daha neşeli ve eğlenceli bir hayatın tadını çıkararak, sakin ve memnun bir şekilde devam etmiş gibi görünüyor. Ancak, kendine düşkün ilgisizliğine dışarıdan müdahale edilinceye ve bir yabancı ülkeden bir çağrı alıp, bir cevap vermek zorunda kalıncaya kadar, durumla yüz yüze geldi ve fazla risk almadan kendini bağımsız ilan edebileceği sonucuna vardı. O, bu sırada, kendisini yedi yılın sonunda kolayca yeniden iddia edebilirdi.

Başvurunun yapıldığı koşullar şunlardı. Asya'da aniden yeni bir güç yükselmişti. MÖ 558 civarında, Nebuchadnezzar'ın Mısır'ı boyunduruk altına almasından on yıl sonra, Medler'in yönetimindeki Perslerin haraççı hükümdarı olan Kambyses'in oğlu Cyrus, bağımsız bir konum
aldı ve bir fetih kariyerine başladı. Elam ülkesinin büyük bir bölümünün efendisi olduktan sonra, "Ansan Kralı" ünvanını aldı ve eski efendisi Astyages (Istivegu) ile uzun bir savaşa girdi, bu savaş (MÖ 549'da) Med hükümdarını esir alıp onun egemenliğine geçmesiyle sona erdi. Asya'da hemen yeni bir tehlikenin ortaya çıktığı fark edildi. Büyük fiziksel güce ve dikkat çekici cesarete sahip bir dağ halkı olan Medler, yaklaşık bir asırdır Batı Asya'nın en güçlü halkı olarak kabul ediliyordu. Şimdi daha da güçlü bir dağ ırkı tarafından devrilip fethedilmişlerdi. Bu ırkın başında gençliğin tüm canlılığında olan ve açıkça yüksek bir hırsla ateşlenen enerjik ve girişimci bir prens vardı. Onun konumu doğal olarak kraliyet aileleri birbirine bağlı olan komşu Babil ve Lidya devletleri tarafından doğrudan bir tehdit olarak hissediliyordu. Lidyalı Kroisos alarma geçen ve kendi güvenliği için önlemler tasarlayan ilk kişiydi. Perslerin yükselişinin tehdit ettiği başlıca güçler arasında ortak düşmana karşı karşılıklı savunma için büyük bir ittifak kavramını oluşturdu; ve bu tasarımı ilerletmek için MÖ 547'de Mısır'a bir elçilik, Babil'e de bir elçilik göndererek üç ülke arasında yakın bir ittifak önerdi. Amasis, Babil'e tabiiyetini sürdürüp teklifi reddedip reddetmeyeceğine; ya da teklifi kabul ederek kendini tamamen bağımsız bir hükümdar ilan edip etmeyeceğine karar vermek zorundaydı. Elçilikten, daha önce bilmiyorsa, Babil hükümdarı Nabonadius'un zorluklar içinde olduğunu ve hareketine kızamayacağını öğrendi. Muhtemelen, koşullar altında Nabonadius'un, birliğe katılmasını dostça değil, dostça olmayan bir işlem olarak göreceğini düşünebilirdi. Her neyse, ona göre avantaj dengesi, Kroisos'un isteğine uymaktan yanaydı. Kroisos, Küçük Asya'nın efendisiydi ve ancak onun izniyle, firavunların tahtının artık esas olarak bağlı olduğu İyon ve Karya paralı askerleri toplanabilir ve uygun güçte tutulabilirdi. Bu kadar önemli bir şahsiyeti gücendirmek doğru olmazdı; ve buna göre Amasis önerilen ittifaka katıldı ve iki müttefikinden hangisi önce saldırıya uğrarsa ona yardım göndermeyi taahhüt etti. Tersine, şüphesiz onlar da kendilerini ona taahhüt ettiler; ancak Mısır'ın uzak konumu, taahhütlerini yerine getirmeleri için çağrılmalarını son derece olasılık dışı kılıyordu. Amasis'in verdiği taahhütleri yerine getirmesi için çağrılması bile söz konusu değildi. M.Ö. 546'da, müttefiklerinden hiçbir birlik çağırmadan Kroisos,
Halys nehrini geçerek ve Kiros'un egemenliğine dahil olan Kapadokya'yı işgal ederek Perslerle savaşı hızlandırdı. Kapadokya'daki bir şehir olan Pteria'da ağır bir yenilgiye uğradıktan sonra
başkentine döndü ve aceleyle Mısır'a ve
başka yerlere haberciler göndererek acil yardım istedi. Amasis'in bu konuda ne gibi adımlar
attığı veya atmayı planladığı belirsizdir; ancak herhangi bir asker gönderilmeden önce, Mısır'a ulaşan haberin bir sefer
göndermeyi gereksiz hale getirmesi gerekir. Kroisos başkentine
ulaştığında, Kiros tarafından saldırıya uğradığını gördü;
ordusu Sardis'in önündeki ovada ikinci bir yenilgi aldı; şehir
kuşatıldı, saldırıya uğradı ve on dört gün içinde alındı. Kroisos,
diri diri düşmanının eline düştü ve ona iyi davranıldı; Ancak
krallığı sona ermişti. Amasis'in ona yardım göndermeye çalışması için açıkça çok geçti. Üçlü ittifak, koşulların zorlamasıyla
son bulmuştu ve Amasis artık hiçbir taahhütle bağlı olmayan bağımsız bir hükümdardı.

Kısa bir süre sonra, M.Ö. 538'de, Pers'in fatih monarşisi
başka bir kurbanı daha
emdi. Nabonadius saldırıya uğradı, Babil alındı ​​ve yaklaşık iki bin yıl süren
Keldani monarşisi sona erdi. Mücadele uzamıştı ve bu süreçte imparatorlukta bir miktar
dağılma meydana gelmişti. Fenike bağımsızlığını ilan etmişti; ve büyük ölçüde Fenikeli olan Kıbrıs, ana vatanın örneğini
izlemişti. Bu koşullar altında,
Amasis ucuz defne dalları kazanma fırsatı gördüğünü düşündü ve
buna göre, habersiz yakalanan ve onun haraççıları olmaya zorlanan talihsiz adalılara karşı bir deniz seferi düzenledi. Mısır hükümdarının, Cyrus'a hala cezalandırılmamış açık bir düşmanı olduğunu, on yıl önce kendisine karşı bir ittifaka girmiş ve şimdi fetihlerinin tüm faydalarını elde etmesini engellemek için endişeli olduğunu hatırlatması akıllıca değildi. Pers hükümdarının, kendisinin olduğunu düşünmeye hakkı olduğu topraklara yapılan müdahaleyi fark ettiğinden ve bundan rahatsız olduğundan emin olabiliriz; intikam almak için herhangi bir adım atıp atmaması şüphelidir. Bazılarına göre, Amasis'ten kızlarından birini cariye olarak göndermesini istedi, Mısır kralı buna boyun eğmiş gibi görünürken bu hakaretten ustalıkla kurtuldu.

Cyrus'un Amasis'e karşı şahsen yürümemesinin nedeni, kalan yıllarında kendisini zorlayan ve meşgul eden diğer savaşlar olabilir. İlk olarak, Hazar ve Hint Okyanusu arasındaki ulusların fethi onu alıkoydu; ve bundan sonra, tüm dikkatini gerektiren ve hayatını kaybettiği kuzeydoğu sınırında bir tehlike kendini gösterdi. Oxus ve Jaxartes ötesindeki bağımsız kabileler, tüm tarih boyunca İran platosuna hükmeden güç için bir rahatsızlık ve tehlike olmuştur ve Cyrus'un düşüşü, bu bölgede bir saldırıyı püskürtmesiyle olmuştur.
Amasis, belki de, büyük savaşçı kralın yenilgisi ve ölümüyle kendini tebrik etti; Ancak Mısır, asil, cömert ve merhametli Cyrus tarafından gerçekleştirilecek olan istilanın, dürtüsel tiran ve yarı deli Kambyses'in elinde katlandığından daha az acı çekmiş olabilirdi.

M.Ö. 529'da babası Cyrus'un yerine geçen Kambyses'in attığı ilk adım, Fenike'yi kendi gücü altına almaktı. Bir filonun desteği, hem su ve erzak taşımak hem de Nil'in ağızlarına komuta etmek amacıyla Mısır'a saldırmak üzere olan bir ordu için çok büyük önem taşıyordu, böylece büyük şehirler Pelusium, Tanis, Sais, Bubastis, Memphis hem karadan hem de sudan abluka altına alınabilecekti. Kambyses'in tahta çıkışına kadar Pers'in (tabiri caizse) bir filosu yoktu. Kambyses, Fenike şehirlerini karadan tehdit ederek, onları kendisine boyun eğmeye ikna etmeyi başardı; Daha sonra, onların yardımıyla Kıbrıs'ı Mısırlı efendilerinden ayırdı ve bir Kıbrıs filosunun daha fazla yardımını aldı. Bazı Yunan gemileri de hizmetlerini sundu ve sonuç olarak denizin tüm komutasını ele geçirdi ve Nil'in tüm ağızlarını ele geçirebildi ve filosunu nehirden Memphis'in tam surlarına kadar getirebildi. Yine de, bir ordunun geçişi konusunda üstesinden gelinmesi gereken zorluklar vardı. Mısır, Filistin'den önemli bir susuz çöl alanıyla ayrılmıştı ve birlikler, kamp takipçileri ve yük hayvanları için gereken tüm suyu deniz yoluyla veya deve sırtında taşımak gerekiyordu. Taşıma için çok sayıda deve birliği olmazsa olmazdı ve Persler, seferlerinde deve kullansalar da, bu hayvanlardan çok fazla sayıda bulundurmaları pek olası değildi. Her neyse, orada taze ve bol miktarda deve ve bol miktarda su tulumu bulmak son derece elverişliydi. Bu iyi talih, bölgenin en güçlü Bedevi kabilesinin şeyhiyle ittifak kurabilen ve su tedarikinin tüm sorumluluğunu üstlenen Pers hükümdarına denk geldi. Böylece çölü felaket veya acı çekmeden geçti ve tüm kuvvetini sağlam bir şekilde Nil'in Akdeniz'e döküldüğü noktanın yakınındaki Pelusiac koluna getirdi. Bu noktada, daha fazla ilerlemesine direnmeye hazır karışık bir Mısır ve Greko-Karya ordusu buldu. Amasis yaklaşık altı ay önce ölmüştü ve tahtını oğlu Üçüncü Psamatik'e bırakmıştı. Bu genç prens, deneyimsizliğine rağmen, krallığını istilacıdan korumak için mümkün olan tüm önlemleri almıştı. Yunan ve Karya paralı askerlerini bir araya toplamış ve ayrıca büyük bir yerel ordu toplamış, tüm kuvveti Pelusium'a yakın, avantajlı bir konuma yerleştirmişti. Yunanlılara ve Karyalılara tamamen güvenebilirdi, ancak son zamanlarda çok az hizmet görmüşlerdi; aksine, yerli askerleri neredeyse hiç değer taşımıyordu; sıradan kara kuvvetleri olarak kendilerinin yerini alan paralı askerleri kıskanıyorlardı ve son kırk yıldır savaşta çok az deneyimleri vardı. Muhtemelen hiçbir zaman, yerli birliklerden oluşan bir Mısır ordusu, Kambyses'in Mısır'a getirdiği askerlerle - Persler, Medler, Hyrcanians, Mardianlar, Yunanlılar - Cyrus okulunda eğitilmiş, silahlara alışmış ve zafere güvenen askerlerle - boy ölçüşemezdi. Ancak Psamatik III zamanındaki yerli askerler, ortalama Mısır tipinin çok altındaydı; çok az vatanseverlikleri vardı, hiç
tecrübeleri yoktu, Saite krallarının
ellerinden aldıkları
zarar ve kötü muamele duygusuyla acı çekiyorlardı. İki ordu arasındaki 
Pelusium'daki çatışma, bir savaştan çok bir katliamdı. Şüphesiz
paralı askerler güçlü bir direniş gösterdiler, ancak sayıca çok daha azlardı ve
rakiplerinden çok daha iyi birlikler değillerdi. Mısırlılar
koyun gibi katledilmiş olmalı. Ctesias'a göre, elli
bin kişi düştü, oysa Pers tarafındaki toplam kayıp sadece altı bindi. Kısa bir mücadeleden sonra, Psamatik'in birlikleri kaçtı
ve kısa bir süre sonra geri çekilme tam bir bozguna dönüştü. Kaçaklar
Memphis'e ulaşana kadar durmadılar ve orada kendilerini
duvarların içine kapattılar.

Mısır'ın kaderinin tek bir savaşla belirlenmesi kaderidir.
Ülke, stratejik olarak diğerlerinden daha
savunulabilir güçlü konumlar sunmuyor. Tüm Delta, insan tarafından
kaldırılmamış hiçbir yükseltisi olmayan tek bir alüvyon düzlüktür. Nil vadisi o kadar geniştir ki her yerde en büyük orduların hareketlerinin kısıtlanmadan veya engellenmeden mücadele edebileceği geniş bir ova sağlar. Vadinin her iki tarafındaki tepelere çıkan bir ordu takip edilmeye değmez: kendi kendini yok etmiştir, çünkü ne yiyecek ne de su bulabilir. Bu nedenle, yabancı bir ordu Mısır'ı işgal ettiğinde tek soru şudur: Açık bir savaşta Mısır'ın tüm gücünü yenebilir mi, yenemez mi? Bir savaş kazanırsa, elli savaş kazanmaması için hiçbir neden yoktur; ve bu o kadar belirgin ve iyi bilinir ki, Mısır topraklarında tek bir yenilgi neredeyse her zaman askeri üstünlüğün belirleyicisi olarak kabul edilmiştir. Yenilen bir ordu, elbette, direnişini duvarların ardında uzatabilir ve onur, şöhret, vatanseverlik bazen böyle bir davranış biçimini gerektirebilir; Ancak, dışarıdan gelecek bir yardıma dair makul bir beklenti olmadığı sürece, uzun süreli
direniş işe yaramaz ve askeri açıdan savunulamaz.
Yenilen komutanlar, yine de, bunu her zaman görmemişlerdir veya gördüklerinde,
başka düşünceler tarafından ihtiyatlılığın alt edilmesine izin vermişlerdir.
Psamatik, Mısır'ın diğer birçok hükümdarı gibi, savaş alanında yenilmesine rağmen,
kendisini gücünün en iyisiyle korumaya kararlıydı.
Kendini, yenilmiş ordusunun kalıntılarıyla birlikte Memphis'e attı ve
orada, rakibinin daha fazla saldırısını bekleyerek köşeye sıkıştı.

Çok geçmeden Pers ordusu surların altına çekildi ve
şehri karadan kuşattı, filo ise nehri ablukaya aldı. Yerin savunucularını çağırma emri alan tek bir Yunan gemisi, şehre girme cesaretini gösterdi, bunun üzerine Mısırlılar tarafından saldırıya uğradı, ele geçirildi ve yok edildi. Elçileri ve refakatçilerini koruyan ulusların yasasına aykırı olarak, mürettebat parça parça edildi ve böylece Kambyses'in aşırı sertlikle cezalandırması haklı görülen bir suç işlendi. Şehrin ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra gelen düşüşü üzerine, kırgın
hükümdar, (söylendiğine göre) düşmüş kralın bir oğlu da dahil olmak üzere, başlıca vatandaşlardan iki binini alenen idam ederek işlenen suçun intikamını aldı. Kralın kendisi ilk başta bağışlandı ve belki de
Mısır'ı haraççı bir hükümdar olarak yönetmesine izin verilebilirdi, eğer isyan edip savaşı yenilemek için bir tasarıda
bulunmasaydı. Bu suçtan dolayı o da
ölüm cezasına çarptırıldı ve Kambyses'in emriyle idam edildi.

Yenilgi, peygamber Hezekiel tarafından önceden bildirilmişti ve şöyle demişti:--

"Vay canına! Çünkü gün yakındır,
Rabbin günü bile yakındır, bulutların günü;
Milletlerin zamanı olacak.
Ve Mısır'a bir kılıç gelecek ve Etiyopya'da sıkıntı olacak;
Mısır'da öldürülenler düştüğünde;
ve onun kalabalığını alıp götürecekler,
Ve temelleri yıkılacak.
Etiyopya ve Phut ve Lud ve bütün karışık halk ve Chub,
Ve antlaşma yapan ülkenin çocukları,
onlarla birlikte kılıçtan düşecekler....
Mısır diyarına korku salacağım.
Ve Patros'u ıssız bırakacağım,
Ve Zoan'da bir ateş yakacağım ve No'da yargıları yerine getireceğim....
Sin [Pelusium] büyük bir sıkıntı içinde olacak,
Ve No dağılacak,
ve Noph'un gündüz vakti düşmanları olacak.
Aven ve Pi-beseth kılıçtan geçirilecek:
Ve bu kentler esir alınacak.
Tehafnehes'te de gün çekilecek,
Mısır'ın boyunduruklarını orada kıracağım;
Ve gücünün gururu sona erecek."[31]

Herodotus'a göre, Kambises
yukarıda belirtilen, belki de koşullar altında haklı olan
ciddiyetlerle yetinmedi, fakat
fatih haklarını en şiddetli ve zalimce şekilde kullanmaya devam etti. Merhum kral Amasis'in mumyasını mezarından
çıkardı ve en kaba hakaretlere maruz bıraktı.
Başkentte neşeli törenlerle yeni açılan bir Apis-Boğası'nı uyluğundan bıçakladı, olayın sahte olduğundan ve
sevinçlerin aslında Ammon vahasına ve Etiyopya'ya karşı kendi emirleriyle
yürütülen seferlerin başarısızlığından kaynaklandığından şüphelendi. Sadece onları incelemek amacıyla çok sayıda mumyayı
çıkardı. Memphis'teki görkemli Phthah tapınağına girdi ve
heykelin görüntüsüyle
eğlence yaptı. Heykelleri yaktı Cabeiri'nin, başka bir tapınakta bulduğu. Apis rahiplerini kırbaçladı ve festivali
kutlayan Mısırlıları sokaklarda katletti. Toplamda, Herodot'un muhbirlerine inanılacaksa, amacı Mısır dinine
aşağılama ve hakaret yağdırmak ve tüm halkın dini duygularına
hakaret etmekti.

Öte yandan, çağdaş bir yazıttan,
Kambyses'in, eski Firavunların örneğine göre bir "taht ismi" alarak Mısır geleneklerine
uyduğunu; Neith'in Sais'teki tapınağını ele geçiren yabancılardan temizlediğini; tapınağın bakımını yüksek rütbeli bir Mısırlı memura emanet ettiğini; ve aslında kendisinin tanrıçanın gizemlerine
inisiye olduğunu öğreniyoruz. Belki de bu çelişkilere çok fazla şaşırmamalıyız. Kambyses'in içinde güçlü bir ikonoklastik ruh vardı ve
heyecan altında, Mısır hurafelerine olan nefretini göstermekten zevk alıyordu. Fakat her zaman heyecan içinde değildi - bir yönetici ve bir devlet adamının ruhuyla harekete geçtiği berrak aralıkların tadını çıkardı. Mısırlıları kendi yönetimine karşı birçok yönden çok sinirlendirdikten sonra, ülkeyi terk etmeden önce, derinden yaraladığı duyguları yatıştırmanın ve bu kadar büyük bir hakarette bulunduğu rahip sınıfını uzlaştırmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Bu nedenle, Sais'te halkın duygularına verdiği siyasi tavizler, Neith'in gizemlerine İnisiyasyonu, bir taht ismi alması ve Sais tapınağını dini amaçlara geri döndürmesi. Ve böylece başlattığı uzlaştırma politikası, halefi Darius tarafından sürdürüldü. Darius, El Khargeh vahasında Ammon tapınağını inşa etti veya onardı ve Mısır tanrılarına dair birçok itirafta bulundu; saltanatının başlarında bir Apis-Boğa öldüğünde, yeni bir Apis keşfedilmesi için yüz talent ödül teklif etti; ve Teb'deki Ammon tapınağını yeni bir dikilitaşla süslemeyi önerdi. Aynı zamanda, yönetiminde Mısır'ın çıkarlarını dikkatlice düşündü ve bunları satrap olarak belirli bir Aryandes'e emanet etti; Mısır ticaretini teşvik etmek için Nil ile Kızıldeniz arasındaki kanalı yeniden açtı; Mısır filosunun sayısını korudu; satraplıkların düzenlenmesinde Mısır'a taşıyabileceğinden daha fazla yük yüklemedi; ve ara sıra varlığıyla Mısır'ı onurlandırmış gibi görünüyor. Ancak, Kambyses'in saldırılarının uyandırdığı hoşnutsuzluğu ve hatta nefreti yatıştırmayı başaramadı; bunlar hala Mısır zihninde silinmez bir şekilde yer ediyordu; Pers yönetimi nefret ediliyordu; ve tüm ulus somurtkan bir hoşnutsuzlukla bağımsızlığını geri kazanma ve lanetli boyunduruğu atma fırsatını bekliyordu.

DİPNOTLAR:

[31] Hezekiel xxx. 3-18.

XXV.

ÜÇ ÇARESİZ İSYAN.

Mısırlıların fatihlerine karşı ilk isyanı, M.Ö. 490, baskıcının silahlarının, Darius'u her zaman düşünmeye kararlı olduğu gibi, Avrupa Yunanistan'ında bir terslikle karşılaştığını, 200.000 Med ve Pers'in 20.000 Atinalı ve Platanyalı tarafından tamamen yenildiğini söyledi. Darius'un bu tersliği çok ciddiye aldığı ve intikamını almaya kararlı olduğu anlaşılıyordu. Pers İmparatorluğu'nun gücü Batı'ya doğru kullanılmak üzereydi ve Güney'de bir firari için mükemmel bir fırsat doğmuş gibi görünüyordu. Buna göre, Mısır, üç yıl boyunca gizli hazırlıklar yaptıktan sonra, M.Ö. 487'de açık bir isyan başlattı. Muhtemelen Memphis'teki Pers garnizonunu alt etti ve katletti, ki bu garnizonun 120.000 kişilik olduğu söyleniyordu ve kendini bağımsız ilan ederek yerel bir egemen kurdu. Mısır anıtları, bu hükümdarın kulağa yabancı gelen Khabash adını taşıdığını öne sürüyor. Mısır kıyılarını Pers donanmasının yapabileceği girişimlere karşı güçlendirdi ve şüphesiz karadan yapılacak bir işgale karşı koymaya da hazırlandı. Ancak etkili bir şey
yapamadı. Darius isyandan sonraki yıl, MÖ 486'da ölmüş olsa da, isyanın bastırılması hemen oğlu ve halefi Xerxes tarafından üstlenildi. Xerxes ertesi yıl Mısır'ı işgal etti, tüm direnişi kolayca ezdi ve eyaleti daha önce deneyimlediğinden daha sert bir yönetim altına aldı. Kardeşi Ahameniş satrap yapıldı.

Bunu yirmi beş yıllık bir sükunet izledi. Bu süre zarfında Mısırlılar Pers tacının itaatkar tebaası oldular ve hatta Pers askeri seferlerinde dikkate değer bir cesaret ve beceri gösterdiler. Mısır, Xerxes tarafından Yunanistan'a karşı getirilen filoya iki yüz kadar trireme sağladı ve filo, mürettebatıyla birlikte beş Yunan gemisini ele geçirdikleri Artemisium açıklarındaki deniz savaşlarında özellikle öne çıktı. Ayrıca Mardonius, Mısır gemilerinde savaşan denizcilere o kadar yüksek bir değer verdi ki, Pers filosu Salamis'ten sonra Asya'ya döndüğünde onları kara birlikleri olarak tuttu. Xerxes'in hükümdarlığı sırasında başka bir firar olmadı; ancak M.Ö. 460'ta, taht Xerxes'in oğlu Artaxerxes tarafından yaklaşık beş yıl işgal edildikten sonra, uzun ve korkunç bir mücadeleye yol açan ikinci bir isyan çıktı. Mısır'ın batı sınırındaki bazı Afrika kabilelerinin yönetimini elinde bulunduran ve Psamatiklerin soyundan gelmiş olabilecek bir İnar, ayaklanmaya başkanlık etti ve Amyrtaeus adında bir Mısırlıyla birlikte, Mısır'da konuşlanmış olan ve normal gücü 120.000 kişi olan Pers garnizonuna aniden saldırdı. Delta'daki Papremis'te büyük bir savaş yaşandı ve Persler tamamen yenildi ve liderleri Ahamenişler İnarus'un
kendi eliyle yok edildi. Ancak başkent Memfis hala direniyordu ve bu nedenle mücadele şüpheliydi. İnarus ve Amyrtaeus, o zamanın en güçlü donanmasına sahip olan ve nehri ele geçirerek en önemli yardımı sağlayabilecek olan Atina'nın yardımını istediler.
Uzağı gören Perikles'in etkisi altında olan Atina,
çağrıya neşeyle karşılık verdi ve isyancılara yardım etmek ve Perslere mümkün olduğunca fazla zarar vermek için en az kırk bin kişilik iki yüz triremi gönderdi. Nil'e doğru yelken açan Atina filosu, Nil sularında demirlemiş bir Pers filosu buldu ancak bu engeli hiçbir zorluk çekmeden yolundan çekti. Memfis daha sonra hem karadan hem de sudan ablukaya alındı; şehir alındı ​​ve sadece
kale. Leucon-Teichos veya "Beyaz Kale" direndi. Kalenin resmi bir
kuşatması başlatıldı ve müttefikler aylarca
önünde bekledi, ancak sonuç alamadı. Bu arada, Artaxerxes boş durmadı. 300.000 kişilik bir ordu
topladıktan sonra, ordunun komutasını en iyi generallerinden biri olan
Megabyzus'a verdi ve onu isyancılara karşı Mısır'a gönderdi. Megabyzus, Memphis'e yürüdü, Mısırlıları ve müttefiklerini şehrin surları altında büyük bir savaşta yendi, kaleyi tutan
Pers garnizonunu rahatlattı ve
yerin kontrolünü geri aldı. Atinalılar, Nil'in iki koluyla çevrili, Delta'daki bir tür ada olan Prosopitis adlı bölgeye çekildiler ve burayı gemileriyle tuttular. Burada Megabyzus onları on sekiz ay boyunca
başarısız bir şekilde kuşattı; ama sonunda aklına Cyrus'un Babil'i ele geçirdiği söylenen
bir strateji geldi ve bunu kendi amacına uyarladı. Bir kolun akışını
kapatıp sularını yeni bir kanala yönlendirdikten sonra,
nehir yatağını açığa çıkardı, yumuşak çamurda sıkışmış triremeleri ele geçirdi, adamlarını adaya yürüttü ve talihsiz Yunanlıları sayıca üstünlükleriyle
boğdu. Sadece birkaçı kurtuldu ve Cyrene'ye doğru yola çıktı. İki yüz gemiden oluşan tüm filo fatihin eline geçti; ve takviye olarak gönderilen elli kişi daha sonra nehre girdikten sonra, habersizce saldırıya uğradı ve yenildi, sayılarının yarısından fazlasını kaybettiler. Libya hükümdarı Inarus,
firari oldu, ancak takipçilerinden bazıları tarafından ihanete uğradı,
teslim oldu ve çarmıha gerildi. Mücadelenin sürdüğü altı yıl boyunca Mısır kralı olarak tanınan Amyrtaeus, Nil bataklıklarına sığındı ve orada altı yıllık bir dönem daha sefil bir hayat yaşadı. Mısırlılar daha fazla direnmedi ve Mısır bir kez daha Pers satraplığı oldu (M.Ö. 455).

Bu sıralarda, en eski Yunan tarihçisi Herodot,
Tarihin Babası olarak anılan, büyük eseri için bilgi toplama planının ardından Mısır'ı ziyaret etti. Muhtemelen otuz yaşından çok uzak olmayan genç bir adamdı (çünkü Maraton ve Termopil savaşları tarihleri ​​arasında doğmuştu). Dikkatli gözleriyle "Mısır Hikayesi"nin bu kadar çok meşgul olduğu harikaları
izleyerek, toprakları Elephantine'e kadar gezdi;
ve bunları ara sıra belirttiğimiz coşkuyla anlattı. Inarus'un yeni yenildiği savaş alanını gördü - öldürülenlerin kafatasları ve diğer kemikleriyle dolu toprak; en uzun kalışını o zamanlar büyüklüğünün zirvesinde olan Memphis'te yaptı; piramitler için taşın çıkarıldığı Nil'in doğusundaki taş ocaklarını ziyaret etti ve nehrin karşı tarafındaki büyük anıtlara baktı. Moeris Gölü'nü ziyaret ettiğini ve piramitlerin kendisinden bile daha harika olduğunu düşündüğü ünlü Labirent'i incelediğini gördük. Sonunda,
Tür'e doğru yelken açtı ve Mısır, Yunanistan'dan gelen gezginlere tekrar kapatıldı.

İkinci bir sükunet dönemi geldi ve bu yaklaşık yarım yüzyıl sürdü. Bu süre zarfında Mısır hakkında hiçbir şey bilinmiyor;
ve kaderinden memnun olduğu ve bağımsızlık sonrası özlemlerinin sona erdiği düşünülmüş olabilir. Elli yıl boyunca hiçbir işaret vermedi.
Artaxerxes I'in ölümü ile Darius II'nin tahta çıkması arasındaki sıkıntılı dönem bile onu
özgürlük için bir darbe vurmaya teşvik etmemişti. Ama yine de gerçekte
uzlaşmazdı. Zamanını kolluyor ve kendini son bir umutsuz çabaya hazırlıyordu.

M.Ö. 406 veya 405'te, Darius Nothus'un saltanatının sonuna doğru, Mısır'ın Perslere karşı üçüncü isyanı patlak verdi. Mendesli bir yerli olan Nepheritis veya daha doğrusu Nefaa-rut, bağımsızlık
sancağını kaldırdı ve birkaç yıl sürmüş olması gereken bir savaşa başladı, ancak Pers garnizonunun kovulması ve Firavunların tahtının yeniden kurulmasıyla sonuçlandı. Ne yazık ki
hiçbir eski otorite bu mücadele hakkında bir açıklama yapmıyor. Sadece
bir süre sonra Nefaa-rut'un iktidarının yerleştiğini; Perslerin onu Mısır'ın rahatsız edilmeden elinde tuttuğunu ve altı yıl boyunca sessizce hüküm sürdüğünü, Karnak'taki Ammon tapınağının onarımı ve restorasyonuyla uğraştığını biliyoruz. Hükümdarlığını bir canlanma veya _rönesans_ olarak adlandırılabilecek hiçbir şey ayırt etmedi; ve başarısını kendi
enerjisinden ziyade Pers zayıflığının sonucu olarak görmeliyiz. Ancak isyanı, yaklaşık altmış yıl süren ve mahkum monarşinin son yıllarına, kısa bir süreliğine önceki ve daha mutlu çağların ihtişamlarını hatırlatan bir güneş ışığı saçan bir bağımsızlık dönemini başlattı.

XXVI.

SON BİR GÜNEŞ IŞIĞI - NECTANEBO I.

Nefaa-rut'un saltanatını sıkıntılı bir dönem izledi. Hükümdarların güvendiği Yunan paralı askerleri, mizaçlarında kararsızdı ve eğilimleri herhangi bir şekilde engellendiğinde kolayca güceniyorlardı. Hoşnutsuzlukları, genellikle onu kışkırtan kralın tahttan indirilmesine yol açtı; ve böylece, tarihin bu döneminde, yirmi beş yılda beş saltanat görüyoruz. Hiçbir hükümdarın, krallığı yeniden düzenleyerek veya hatta büyük ölçekli inşaatlar yaparak kendini
fark ettirmeye vakti olmadı - her biri
elinden geldiğince, pozisyonunun acil zorluklarıyla
karşılaşarak, asla yaşayamayacağı bir gelecek için plan yapmadan
elinden geleni yapmaya zorlandı. Yeniden fetih korkusu da sürekliydi; ve hükümdarlar bu nedenle sürekli olarak yabancı devletlerle ittifaklar kurmak ve
kendilerini böylece daha ihtiyatlı olabilecek risklere maruz bırakmak zorundaydı.

Nectanebo I.'in (Nekht-Horheb) tahta çıkmasıyla, yaklaşık M.Ö. 385'te, durumda bir iyileşme başladı. Nekht-hor-heb, paralı askerleri iyi kontrol altında tutan ve önemli bir Mısır ordusu kuran güçlü bir prensti, Mısır'ı kendi gücüne güvenle güvenebileceği ve yabancı ittifaklarla karışmasına gerek kalmayacağı bir savunma durumuna getirmeye karar verdi. Nil'in yedi ağzını güçlü bir şekilde güçlendirdi, her birini her bir akarsuyun iki tarafında birer tane olmak üzere iki kaleyle korudu ve her kale çifti arasında bir köprüyle bir bağlantı kurdu. Düşman saldırısı tehlikesinin her zaman en büyük olduğu Pelusium'da, önlemlerini artırdı, doğu tarafında derin bir hendekle korudu ve şehre karadan veya denizden tüm yaklaşımları kaleler, setler ve setlerle ve komşu toprakları su altına almak için düzeneklerle dikkatlice engelledi. Hiç şüphe yok ki bu önlemler, M.Ö. 376 civarında Mısır'ı tekrar boyunduruk altına almak için büyük bir çaba sarf etmeye hazırlanan Perslerin beklenen saldırısına özel olarak atıfta bulunularak alındı. Beklenen saldırı bir sonraki yıl geldi. Atinalı general İphikrates'in hizmetlerini aldıktan ve yirmi bin Yunan paralı askeri kiraladıktan sonra, M.Ö. 375'te Artaxerxes Mnemon, Mısır'a 220.000 adam, 500 savaş gemisi ve erzak ve erzak taşıyan sayısız başka gemiden oluşan büyük bir silahlanma gönderdi. Pers askerlerine Pharnabazus komuta ediyordu, paralı askerlere İphikrates. Yılın baharında Akka'da buluştuktan sonra, yaz başında yola çıktılar ve Filistin ve çöl boyunca ağır ağır ilerlediler, filo da kıyı boyunca onlara eşlik etti. Bu rota onları Pelusium'a getirdi, burayı o kadar güçlü bir şekilde tahkim edilmiş buldular ki, savunmaları zorlayamamaktan umutsuzluğa kapıldılar ve saldırı planlarında tamamen değişiklik yapmaları gerektiğini hissettiler. Filonun bir kısmıyla ve üç bin askerle denize açılıp kıyıdan
görülene kadar kuzeye doğru yelken açtıktan sonra, muhtemelen akşam vakti rotalarını değiştirdiler ve güneybatıya yönelerek, yalnızca bağlantı köprüsü olan ikiz kaleler tarafından korunan Nil'in Mendes ağzına yöneldiler. Burada herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıktılar ve kaleleri keşfetmeye başladılar. Garnizon onlara duvarların dışında savaş verdi,
ama büyük kayıplarla yenildi; ve kaleler ele geçirildi.
Gemilerin taşıdığı gücün geri kalanı daha sonra
zorluk çekmeden karaya çıktı; ve Nil ağızlarından birinin tam hakimiyetine sahip olan işgalciler, saldırılarını kendilerine hem en önemli hem de en savunmasız görünen herhangi bir noktaya yöneltme gücüne sahipti.

Bu koşullar altında Atinalı general İphicrates, Memphis'e bir hücum yapılmasını şiddetle önerdi. Mısır ordusunun ana gücü Pelusium'da yoğunlaşmıştı. Güçlü müfrezeler Nil'in diğer ağızlarını tutuyordu. Memphis'in askersiz kalması gerektiğinden emindi
ve muhtemelen bir _coup de main_ ile ele geçirilebilirdi; ancak hızlı Yunanlının tavsiyesi yavaş hareket eden ve temkinli Perslerin pek hoşuna gitmedi. Pharnabazus herhangi bir aceleci teşebbüsü onaylamayı reddetti - sanatın kurallarına göre ilerleyecekti. Sayı avantajına sahipti - neden onu çöpe atacaktı? Hayır, bin kere hayır. Ordusu bir kez daha toparlanana kadar bekleyecek ve sonra Memphis'e yürüyecekti, kendisini veya birliklerini herhangi bir tehlikeye maruz bırakmadan. Şehir kesinlikle düşecekti ve seferin amacı
başarılacaktı. Iphicrates tüm riski kendi başına üstlenmeyi teklif etti - kendi paralı askerleri dışında hiçbir birlik almamak ve onlarla şehre saldırmak. Yunanlılar daha öfkeli ve pervasızlaştıkça, Persliler daha soğukkanlı ve temkinli hale geldi. Bu cüretkarlığın arkasında ne olmayabilirdi? Yunanlıların kendi çıkarlarını gözetmeleri ve Memphis'i ele geçirirse kendini Mısır kralı olarak ilan etmeyi tasarlamaları mümkün değil miydi? Niyetinin ne olduğu bilinmiyordu; ve her halükarda birliklerin gelmesini beklemek en güvenlisiydi. Bu yüzden Pharnabazus bir kez daha astının teklifini soğukkanlılıkla reddetti. Nectanebo ise kendi tarafında, Memphis'e güçlü bir garnizon göndererek, ordusunu Pelusiac'tan Nil'in Mendesian koluna doğru Delta boyunca hareket ettirdi ve ele geçirilen kalelerin civarında yoğunlaştırdıktan sonra işgalcilere karşı operasyona başladı. Birlikleri düşmanı bir dizi küçük çatışmada taciz etti ve zamanla onlara önemli kayıplar verdirdi. Bu şekilde
yaz ortası geldi--Etesian rüzgarları esmeye ve Nil yükselmeye başladı. Yavaş yavaş bol akarsu geniş Delta'nın üzerine yayıldı;
yollar taştı, nehir yatakları silindi; askeri operasyonlar için
sezon açıkça geçmişti. Asya'ya dönmekten başka
mümkün bir yol yoktu. İphicrates ve Pharnabazus, birbirlerini seferin tamamen başarısız olmasına neden olmakla suçlayarak karşılıklı suçlamalar arasında ayrıldılar.

Bu büyük ordunun geri püskürtülmesi, Mısırlılar tarafından neredeyse Xerxes'in ordusunun geri püskürtülmesinin Yunanlılar tarafından hissedildiği gibi hissedildi. Nectanebo'ya
bir kahraman ve yarı tanrı olarak bakıldı; tahtı güvence altına alındı; geçmişin tüm başarısızlıklarını telafi ettiği ve Mısır'ı tüm eski onur ve ihtişamına
geri döndürdüğü hissedildi.
Nectanebo, dokuz yıl daha kesintisiz barış, onur ve refah içinde "İki Ülke"yi yönetmeye devam etti. Bu süre zarfında, Mısır sanatının ve mimarisinin yeniden canlandırılması için önemli bir başarıyla kendini adadı. Thebes'te Karnak'ın büyük tapınağına eklemeler yaptı, Khonsu tapınağını restore etti ve başlangıçta XII. Ramses tarafından inşa edilen bir tapınağı
rölyeflerle süsledi. Memphis'te olağanüstü
etkindi: Serapeum civarında küçük bir tapınak inşa etti,
Apis deposuna kutsal boğaların onuruna yazıtlar
yerleştirdi, siyah granitten iki küçük dikilitaş dikti ve adını Toora'daki taş ocaklarına birden fazla kez
yazdırdı. Etkinliğinin izleri Edfu'da, Abydos'ta, Bubastis'te, Delta'daki Rosetta'da ve Tel-el-Maskoutah'ta da bulunmaktadır. Zamanının sanatının,
yirmi altıncı (Psamatik) hanedanı altında üretilenin tüm zarafetine sahip olduğu, ancak biraz daha gösterişli olduğu söylenir. Yukarıda bahsi geçen ve şu anda British Museum'da bulunan iki siyah dikilitaş, bu dönemde hakim olan hayranlık verici
sonsuzu göstermektedir. Nectanebo'nun kendisi için hazırladığı ve aynı koleksiyonu süsleyen lahit de büyük bir güzelliğe sahiptir.

Nectanebo'nun ölümünden sonra ilahi bir varlık olarak tapınıldığını bulmak bizi şaşırtamaz. Onun onuruna bir rahiplik kuruldu, bu rahiplik kültünü daha sonraki zamanlara aktardı ve karakterinin ve başarılarının Mısır zihninde bıraktığı izlenime tanıklık etti.

XXVII.

IŞIK KARANLIKTA SÖNER.

Nectanebo'nun halefleri ne onun öngörüsüne ne de enerjisine sahipti. M.Ö.'de tahta çıkan Yunanlıların Tachos veya Teos'u olan Te-her 366, Persleri kışkırtmak için elinden geleni yaptı ve satrapların Artaxerxes Mnemon'a karşı savaşını kışkırttı ve Agesilaues ve Chabrias'ın hizmetlerini aldıktan sonra, Fenike'yi işgal etmeye ve onu ele geçirmeye bile teşebbüs etti. Ancak Mısır üzerindeki kendi hakimiyeti, böylesine cesur bir
işlemi haklı çıkarmak için çok zayıftı. Suriye'ye ulaşmıştı ki, arkasında isyan
başladı. Yokluğunda işlerin yönetimini emanet ettiği Naip, sadakatsiz çıktı ve oğlu Nekht-nebf'i taç için aday olmaya ve babasına karşı silaha sarılmaya teşvik etti. Genç prens, kendisine yapılan tekliflerle baştan çıkarıldı ve Mısır bir iç savaşa sürüklendi. Agesilaues'in açıkça sergilediği cesaret ve davranış olmasaydı, Tacho umutsuzluğa kapılıp mücadeleden vazgeçerdi. İki kesin savaşta Spartalı general, Tacho'nun ordusundan çok daha fazla olan isyancıların ordusunu tamamen yendi ve
tökezleyen tahtındaki kralı değiştirdi.

Ancak, isyancıların partisi yenilgilerinden çok geçmeden toparlandı. Agesilaues ya onlara katıldı ya da mücadeleden çekildi ve Cyrene'ye taşınarak orada ileri bir yaşta öldü. Takipçileri tarafından terk edilen Tacho, Mısır'ı terk etti ve Sidon'a kaçtı ve oradan çölü aşarak Büyük Kral'ın sarayına gitti. Bu sırada Mnemon'un yerini alan Ochus, onu olumlu karşıladı ve
onun davasını benimseme niyetini dile getirdi; ancak bu iyi niyet ifadesinden hiçbir şey çıkmadı. Tacho, eski pozisyonuna geri dönmesi için hiçbir adım atılmadan, Ochus'un sarayında önemli bir süre yaşadı.
Sonunda bir dizanteri onu götürdü ve onu sürgüne gönderen gaspçının pozisyonunu meşrulaştırdı.

Artık son yaklaşıyordu. Yunanlıların Nectanebo II. adını verdiği Nekht-nebf, bir süre sonra tahtta sağlam bir şekilde yerleştikten ve
hak iddia edenlerden kurtulduktan sonra, selefinin hırslı politikasını sürdürdü ve
Perslere karşı isyan eden Sidon halkı ve komşularıyla bir ittifaka girdi. Ochus'un bir süre önce Mısır'a bir sefer gönderdiği ve Atinalı Diophantus ile Spartalı Lamius adlı iki Yunan generalin yardımıyla
geri püskürttüğü bahanesine sahipti. Ancak bu sefer geçmişte kalmıştı; Mısır'a hiçbir zarar vermemişti ve intikam talep etmiyordu. Nekht-nebf
asla isyan bayrağını Perslerden çeken ve mümkün olduğunca çok müttefiki saflarına katmaya çalışan isyancı konfederasyona katılmaya çağrılmadı. Fakat o, kendi adına pervasızca pes etti ve
Rodoslu Mentor'un komutası altında, Sidon'a, toplanan orduya doğru kendi birliği olarak dört bin Yunan paralı askerini gönderdi. Onların yardımıyla, Sidon Kralı Tennes, Ochus'un kendisine karşı gönderdiği birlikleri tamamen yendi ve Persleri Fenike'den
kovdu.

Ancak, isyancıların bu şekilde elde ettiği başarı, Pers kralını sadece
çileden çıkardı ve onu daha da umutsuz bir çabaya karar vermeye yöneltti. Savaşları satraplara vermenin veya birkaç bin askerle generalleri şu veya bu sorunlu reisi
alt etmek için göndermenin zamanının geçtiğini hissediyordu. Konjonktür, sıradan olmayan tedbirler gerektiriyordu. Büyük Kral, bir seferi bizzat yönetmeliydi. Her türlü hazırlık yapılmalıydı; her türden silah, erzak ve depo biriktirilmeliydi; imparatorluğun her yerinden en iyi birlikler toplanmalıydı; yeterli bir filo
olmalıdır; ve kraliyet sancağı altında tüm muhalefeti ezecek
bir silahlanma ilerlemelidir. Ochus, doğrudan yönetimi altındaki uluslardan 300.000 piyade, 30.000 atlı, 300 trireme ve 500 nakliye veya erzak gemisi toplamayı başardı. Daha sonra çabalarını Yunanlılardan etkili yardım almaya yöneltti. Atina ve Sparta'nın yardımı
reddetmesine rağmen, Lakrates komutasındaki bin Theban ağır silahlı, Nicostratus komutasındaki üç bin Argoslu ve Küçük Asya'daki Yunan şehirlerinden altı bin Aeol, İyon ve Dor elde etmeyi başardı. Böylece sağlanan yardım sayısal olarak
azdı, on bin kişiden fazla değildi--yerel gücünün otuzda biri değildi; Ancak, Mısır'dan gelen Yunan paralı askerlerle birlikte -ki bunlar daha sonra ona katıldılar-
başlıca güvendiği ve seferinin nihai başarısının esas olarak
kaynaklandığı kuvveti oluşturdu.

Ochus'un Suriye'ye beraberinde getirdiği silahların ezici gücü, isyancı konfederasyonun şeflerini alarma geçirdi. Özellikle Sidon hükümdarı Tennes, başarılı bir direnişten
ümidini kesti ve tek güvenlik şansının, müttefiklerinin ve takipçilerinin ihanetiyle Ochus'un öfkesini yatıştırmakta yattığına karar verdi.
Tasarımlarını, Mısır tarafından sağlanan Yunan paralı askerlerinin komutanı Rodoslu Mentor'a açtı ve onu planlarına girmeye
çok hazır buldu. İkisi birlikte, surların içine bir müfrezenin kabul edilmesiyle Sidon'u Perslerin eline teslim ettiler; bundan sonra
savunma uygulanamaz hale geldi. Sidonlular, Pers kralının amansız öfkesini ve kanlı ruhunu deneyimledikten sonra, altı yüz önde gelen vatandaşını mızraklarla
vuran Sidonlular, evlerini ateşe verme ve böylece
kendilerini ve kasabalarını yok etme konusunda umutsuz bir karara vardılar. Bu korkunç felaketleri getiren korkak hain Tennes'in, bundan hiçbir çıkar elde etmediğini ve Sidon düşer düşmez Ochus'un emriyle idam edildiğini öğrenmek mutluluk vericidir.

Sidon'un ele geçirilmesini, Mısır'ın işgali yakından takip etti. Ochus, 330.000 Asyalının yanı sıra, Mentor komutasındaki paralı askerlerin de ona katılmasıyla 14.000 Yunanlıdan oluşan bir güce sahipti. Ordusunu dört tümene ayırarak saldırıya geçti. Birinci, ikinci ve üçüncü tümenler, her biri bir Yunanlı birliği ve bir Asyalı birliği içeriyordu ve sırasıyla bir Yunan ve bir Pers lideri tarafından yönetiliyordu. Çoğunlukla Boeotianlardan oluşan birinci tümenin Yunanlıları, kendisini ikinci bir Herkül olarak gören ve o kahramanın geleneksel kostümünü, bir aslan postu ve bir sopayı benimseyen muazzam güçlü bir Teban olan Lacrates'in emri altındaydı. Pers meslektaşı, Magi'nin komplolarını bastıran "Yedili"den birinin soyundan geldiğini iddia eden İyonya ve Lidya satrabı Rhosaces'ti. Argive paralı askerlerinin görev yaptığı ikinci tümende, Yunan lideri, Pers Aristazanes, saray görevlisi ve kralın en güvendiği arkadaşlarından biri olan
Nicostratus'tu. Mentor ve Ochus'un son yıllarındaki baş bakanı olan hadım Bagoas, üçüncü tümenin başındaydı. Mentor kendi paralı askerlerine komuta ediyordu ve Bagoas, Ochus'un kendi topraklarında topladığı Yunanlılara ve büyük bir Asyalı birliğine komuta ediyordu.
Kralın kendisi dördüncü tümenin tek komutanıydı ve aynı zamanda tüm ordunun başkomutanıydı. Onun tarafında olan Nekht-nebf, bu geniş orduya ancak üçte birinden daha az bir orduyla karşı koyabiliyordu. Mısır savaşçı sınıfından altmış bin kadar asker kaydetmişti ve yirmi bin Yunan paralı askeri ve yaklaşık aynı sayıda Libya askeri vardı.

Pelusium, her zamanki gibi, ilk saldırı noktasıydı. Nekht-nebf, Mısır'ın savunmalarının iyi durumda olduğundan emin olmak için Suriye'de Ochus'un uzun gecikmesinden yararlanmıştı; Nil'in yedi ağzında da direniş için hazırlıklar yapmıştı ve Pelusium'u özel bir özenle korumuştu. Ochus, beklediği gibi, buraya giden kıyı yolu boyunca ilerledi. Ordusunun bir kısmı, Serbonis Gölü'nü Akdeniz'den ayıran dar kara parçasını geçti ve bunu yaparken bir felaketle karşılaştı. Birlikler geçerken kuzeyden gelen kuvvetli bir rüzgar, Akdeniz'in sularını normalde kuru olan alçak kum şeridinin üzerinden geçirdi ve denizi, kıyıyı ve gölü birbirine karıştırarak büyük bir müfrezenin yok olmasına neden oldu; ancak Serbonis Gölü'nü muhtemelen sağda tutan ana ordu, hedefine sağlam bir şekilde ulaştı. Lacrates komutasındaki ilk tümen ile Philophron komutasındaki Pelusium garnizonu arasında bir çatışma yaşandı; ancak bu ilk çatışma kesin bir sonuç vermedi.

İki ordu şimdi bir süreliğine Nil'in Pelusiac kolunda bulunuyordu, bu kol kaleler, müstahkem kasabalar ve her iki tarafında bir kanal ağıyla iyi korunuyordu. Sınırını ihtiyatla koruyarak ve kaynaklarını tam olarak kullanarak
Nekht-nebf'in Pers saldırısını tamamen engellemese bile uzun bir süre engelleyebileceğini beklemek için her türlü neden vardı. Ancak kendini beğenmişliği ve çekingenliği bir araya gelerek davasını mahvetti. İşlerin gidişatını tamamen kendi üzerine alarak ve Yunan kaptanlarından hiçbir tavsiye istemeyerek, büyük bir komutanın niteliklerinden hiçbirini gösteremedi ve başa çıkamayacağı zorluklarla hızla karşılaştı. Nicostratus komutasındaki Argosluların cesur bir hareketi ile ilk savunma hattı kısmen zorlanmışken, talihsizliği bir karşı hareketle veya birlikleri toplayarak telafi etmeye çalışmak yerine, bu dış hattaki direnişi sürdürme görevini generallerine bıraktı ve Memphis'e çekilerek tüm çabalarını bir kuşatmaya karşı koymak için hazırlıklar yapmaya yoğunlaştırdı. Bu arada Persler ilerliyordu. Theban'lı Lacrates, Pelusium'u ele geçirmeye karar verdi ve hendeklerden birini kuruttuktan sonra askeri araçlarını bu yerin duvarlarına kadar getirdi. Ancak,
boşuna
bir şekilde duvarın bir kısmını yıktı - garnizon arkasına başka bir duvar daha dikmişti; kulelerini ilerletti - ona direnmek için hazırda bekleyen hareketli kuleleri vardı. Kuşatanların
hiçbir ilerleme kaydetmediği sırada, kuşatılanların direnişi aniden zayıfladı.
Nekht-nebf'in aceleyle geri çekildiğine dair istihbarat onlara ulaşmıştı. Eğer kral
umutlarını yitirdiyse, neden kanlarını boşuna döksünler ki?
Buna göre, Lacrates'e şartlarla teslim olma teklifinde bulundular
ve oradan ayrılmalarına ve yanlarında götürebilecekleri tüm mal ve eşyalarla
Yunanistan'a dönmelerine izin verilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bagoas şartlara itiraz etti; ancak Ochus şartları onayladı ve
Pelusium daha fazla savaşmadan Perslerin eline geçti.

Aynı zamanlarda Mentor güneye doğru ilerlemiş ve Bubastis'i kuşatmıştı. Şehri kuşattıktan sonra kuşatma altındakilere Ochus'un şehirlerini kendisine direnmeden teslim edecek herkesi bağışlamaya ve savunmalarında şiddetle savaşacak olan herkese en büyük şiddetle davranmaya karar verdiğine dair istihbarat ulaştırdı. Bu yollarla şehirlerin surları içinde anlaşmazlık yarattı, çünkü yerli Mısırlılar ve Yunan müttefikleri doğal olarak birbirlerine güvenmiyor ve şüpheleniyorlardı. Bubastis'te ilk hareket edenler Mısırlılar oldu. Kuşatma daha yeni başlamıştı ki Mentor'un meslektaşı Bagoas'a şehri ona teslim etmeyi teklif eden bir elçi gönderdiler. Ancak bu işlem haberciyi yakalayan, ondan mesajını alan ve ardından garnizonun Mısır kısmına saldıran ve çok sayıda kişiyi öldüren Yunanlılara uymadı. Ancak Mısırlılar, yenilseler de, ısrar ettiler, Bagoas ile iletişim kurdular ve güçlerini şehre alacakları
bir gün belirlediler. Teslimiyetin itibarını kendine güvence altına almak isteyen Mentor, bunun üzerine Yunanlı arkadaşlarını uyanık olmaya ve zamanı geldiğinde harekete direnmeye çağırdı. Bunu öylesine başarılı bir şekilde yaptılar ki, sadece girişimi engellemekle kalmadılar, aynı zamanda duvarların içine girmeye cesaret eden Bagoas'ı da yakaladılar. Bagoas, meslektaşının kendisi adına müdahale etmesi için yalvarmak zorunda kaldı ve bundan sonra Mentor'un bilgisi ve onayı olmadan hiçbir şeye kalkışmayacağına dair söz vermek zorunda kaldı. Mentor, amacına ulaştı, şehrin teslim olduğu kişi olma itibarını kazandı ve aynı zamanda Bagoas üzerindeki hakimiyetini kurdu. Mısırlıların etkin ve yetenekli bir komutanı olsaydı, Pers generallerini Yunan meslektaşlarından ayıran kıskançlıklardan yararlanılarak seferin zorluklara sürüklenebileceği açıktır. Ne yazık ki, hem korkak hem de beceriksiz olan Mısır hükümdarı, herhangi bir saldırı çabası göstermekten o kadar uzaktı ki, başkentini istilacılara karşı savunmaya bile hazır değildi. Pelusium ve Bubastis'in ikisinin de düştüğünü ve Perslerin Memphis'e yürüyüp onu kuşatma yolunun açık olduğunu gördüğünde, şehri, elini atabileceği tüm zenginlikle terk etti ve Etiyopya'ya kaçtı. Ochus onu takip etmedi. Pers tacının elli yıldan fazla süredir kaybettiği değerli bir eyaleti, tek bir meydan muharebesine bile girmeden veya tek bir zorlu kuşatmaya girmeden geri almaktan memnundu. Yunan yazarlara göre, Mısır dinine olan küçümsemesini, fetihten sonra bir Apis-Boğası'nı bıçaklayarak ve en kutsal tapınakların birçoğunun kutsallığını ihlal ederek gösterdi; ancak Apis-Boğası hikayesi muhtemelen bir kurgudur ve tapınakları yağmalamak içindi, Mısır tanrılarına hakaret etmek için değil. Fethedilen insanlara zalimce veya hatta sert davrandığına dair hiçbir iz yok. Tedbir onu başlıca Mısır kentlerinin surlarını ve diğer tahkimatlarını yıkmaya yöneltti; ve açgözlülük onu Nekht-nebf'in geride bıraktığı tüm hazineleri Pers'e götürmeye yöneltti. Hatta tapınakları soyduğu söylenen kutsal kitaplar bile değerleri nedeniyle alınmış olabilir. Herhangi bir esiri sürüklediğini veya ülkeye isyanı nedeniyle herhangi bir ceza verdiğini duymuyoruz. Haracın bile artırıldığı söylenmiyor.

Pers'in isyan eden eyaletin boyunduruğunu kararlılıkla ele geçirmesinin ardından, bunun başarılması için birkaç ayın yeterli olması şaşırtıcı değil. Pers'in kaynakları Mısır'ınkilerle kıyaslanamazdı; hem adam hem de para açısından aşırı bir eşitsizlik vardı. Mısır'ı bu kadar uzun süre koruyan şey, Pers düşmanlarının çokluğu, sürekli olarak devam eden çok sayıda savaş ve cesur, enerjik ve savaşçı bir hükümdarın olmamasıydı. Ahamenişlerin geniş imparatorluğunun tüm gücü, kendisini
ayrıştıran ve ayrı bir varoluş iddiasında bulunan küçük ülkeye yöneltildiği anda, sonuç kesinleşti.
Mısır, Pers'e karşı tam güçle bir mücadeleyi sürdüremezdi
bir vaşak bir aslanla mücadele edemezdi. Ancak tüm bunlar şüphesiz doğru olsa da, Mısır'ın sonu olduğundan daha onurlu ve daha şerefli olabilirdi. Son kral Nekht-nebf, Firavun tipi hükümdarın
zavallı bir örneğiydi. Büyük bir kralın niteliklerinden hiçbirine sahip değildi. Hatta onurlu bir şekilde nasıl düşeceğini bile bilmiyordu. Eğer
bir şekilde toplayabildiği tüm birlikleri bir araya toplasaydı ve
Ochus'la açık alanda karşılaşsaydı ve tacı için savaşırken düşmüş olsaydı, ya da
Memphis'i sonuna kadar savunmuş ve ancak artık direnemediğinde teslim olsaydı, etrafını belli bir şan ve şöhret
halası sarardı. Nitekim, Mısır sonunda şerefsizce battı - sanatı, edebiyatı, ulusal ruhu çürüdü ve neredeyse yok oldu - dünyadaki ulusların arasından erken kaybolmasıyla, olağanüstü erken büyüklüğünün cezasını ödedi.

[İllüstrasyon: BIRKET-EL-KEROUN VE YAPAY GÖL 'MOERIS'İ GÖSTEREN FAYOUM HARİTASI.

LONDRA: T. FISHER UNWIN. PATERNOSTER MEYDANI. E.C.]

DİZİN.

A

Aahmes I., 152
"Aa-khepr-ka-ra, Meskeni," 168
"Aa-khepr-ka-ra'nın Meskeni," 168
İbrahim, aldatmacası, 127, 129
İbrahim Mısır'da, 125
Habeşistan, yağmur, 113
Babil ve Lidya ile ittifak, 371
Amasis, refah, 367
Amenemhat I., 101
Amenemhat I., avcılık hüneri, 103
Amenemhat III., 109
"İyi Amenemhat," 116
Amenemhat'ın Labirenti, 121
Amenemhat'ın Rezervuarı, 118
Amenhotep II., fetihleri, 206
Amenhotep II., zulmü, 207
Amenhotep III., heykelleri, 208
Amenhotep III., aslan avı, 220
Amenhotep III., kişisel görünümü, 222
Amenhotep III., savaşları, 219
Amenhotep IV., tahta çıkışı, 223
Ammon, Baş Rahibi, 289
Ammon, tapınağının restorasyonu, 290
Ammon, tapınağı, 105, 167, 173, 186
Amon-mes veya Amomneses, taç iddiacısı, 265
Hayvan tapınması, 31
Hayvanlar, kutsal, 31
Antef I., 97
Antef II.'nin köpekleri, 98
Mısır'ın antikaları, 45
Maymun veya Apiu, şehri, 56
Apepi ve Joseph, 145
Apepi, yönetimi, 144
Apis, kutsal boğa, 32
Apries, Nebuchadnezzar'ı gücendirir, 363
Mimarlık, 21, 245, 267
Sanat ve edebiyat, düşüşü, 285, 311
Sanat ve edebiyat, canlanması, 350
Asa, Yahudiye ayaklanması, 307
Asa, zaferi, 309
Asya, işgali, 167, 195
Asshur-bani-pal, katılımı, 336
Asshur-bani-pal, ölümü, 338
Asshur-bani-pal, Tehrak'ın yenilgisi, 336
Asur, II
Assur'un Thothmes'e hediyeleri III., 194
Athor ineği, 33
Auaris, kuşatması, 152

B

Babil, isyanı, 345
Bacis, kutsal boğa, 32
Bahr Yousouf, 1
Bastinado, 45
Bek-en-ranf, yakılması, 323
İnşaatçılar, Piramit, 82
Thothmes III'ün binaları, 199, 201
Boğalar, kutsal, 32

C

Kahire., Modern, 52, 95
Kambyses, aşağılamalar, 378
Thothmes III'ün kampanyaları. , 191
Keldani Monarşisi, sonu, 371
Karakter, Mısır, 24
Karakter, tipleri, 27
III. Amenhotep'in Kolosları, 208
Durum, sosyal, 60
Bozucu etkiler, 353
Kıyafet, erken, 60
Kadın kostümü, 62
Timsah, avlanma biçimi, 104
Kroisos, 370
Kuşitler, 154
Kıbrıs, 197
Kyrene, ölümü, 394
Kyrus, ölümü, 372

D

Darius, ölümü, 382
Darius, isyan, 381
Davut ve Süleyman, imparatorluğu, 295
Gerileme, 244, 269, 283
Sanatın ve edebiyatın gerilemesi, 285, 311
Ahlakın düşüşü, 286
İstilacıların yenilgisi, 277
Neco'nun Nebuchadnezzar tarafından yenilgisi, 358
Tanrılar, Mısır, 30
Tanrılar, kötü, 36, 37
Delta, 1, 95, 102
Kızıldeniz felaketi, 264
Parçalanma, 311, 317
Disk tapınma, 223, 225, 230, 231
Eğlence, Mısır, 29
Hanedanlar, rakip, kurulmuş, 311

E

Mısır, monotonluğu, 19
Mısır, mevsimleri, 14
Mısır, şekli, 1
Mısır, durumu, 11
Mısır, boyutu, 9
Mısır, toprağı, 10
Mısır tarihi, en mutlu çağ, 100
Mısır bağımsızlığı yeniden sağlandı, 389
Mısır mitleri, 47
Mısır fiziği, 25
Mısırlılar, doğası, 28
Fil avı, 194
El-Uksur, tapınağı, 217
Davut ve Süleyman İmparatorluğu, 295
Esarhaddon, tahta çıkışı, 331
Esarhaddon'un Tehrak'ı yenmesi, 333
Etiyopya ve Suriye, arasındaki mücadeleler, 337
Etiyopya, Mısır etkisi, 315
Etiyopya, son çabaları, 339
Etiyopya yönetimi sağlam bir şekilde kuruldu, 323
Etiyopyalılar, zulmü, 338
Kötü tanrılar, 36, 37
Asya'ya seferler, 167, 195

F

Eksik su baskınları nedeniyle kıtlıklar, 115
Fayoum, dikilitaş, 106
Fayoum, 4, 7
Fellahin, açıklaması, 45
İlk deniz savaşı, 277
Hatasu filosu, 178
Mısır florası, 15
Yabancılar, teşvik, 351
Ormanlar, tütsü, 183
Punt'ta serbest ticaret, 183

G

Mısır jeolojisi, 15
Büyük Piramit, 72
Yunanistan, ticaret, 352
Ghizeh, üç piramit, 67
Ghizeh, mezarlar, 56, 137
Gyges ve Psamatik, 345

H

Karnak'taki salon, 266
Seti salonu, 245
El sanatları, Mısır, 44
Hapi, 32
Hapi, tüccar filosu, 178
Hapi bir erkek olarak kabul edildi, 178
Hapi, Thothmes II. için naip, 173
Hapi, Thothmes III.'ün düşmanlığı, 187
Hatasu gerçek kraliçesi, 177
Hatasu'nun filosu, dönüşü 184
İbrani sanatı, Mısır etkisi, 297
Heliopolis, tapınak, 106
Her-hor, ilk baş rahip kral, 290
Herodot, 384
Hititler, barış, 242
Hititler, antlaşma, 243
Hititler, savaş, 233
Hoşea, Şabak'ın ilişkileri, 325
Rehine, Thothmes III.'ün sistemi, 195
Hiksoslar fethedildi, 151
Hiksoslar, dini, 143
Hyksos yönetimi, 139

I

Göçmenler, Sami, 109, 130
Ruhun ölümsüzlüğü, inanç, 39
İnarus, ölümü, 384
İnarus, isyanı, 383
Tütsü ormanları, 183
Endüstriler, canlanması, 350
Etkiler, yozlaştırma, 353
Su baskını, 13
Su baskını, yetersiz, kıtlıklar, 115
İstila, 396
Kara ve deniz yoluyla istila, 275
İstila, Libyalı, 235
İstila, büyük, 134
İsrail'in zalimi, 249

J

Şişak'ın sarayında Jeroboam, 301
Kudüs, yıkım, 362
Joseph ve Apepi, 145
Josiah, Nico tarafından yenilgiye uğratılması, 357
Judaea güvensiz, 361
Judaea'nın fethi, kaydı, 305

K

Kadesh, savaşı, 239
Karnak, salon, 266
Karnak, tapınak, 173, 198, 200, 304, 349, 386
Khabash, tahta çıkışı, 381
Hartum, 8
Khu-en-Aten, 227
Khu-en-Aten, kişisel görünümü, 229
Khufu, Kral, 82, 90
Kral, varsayılan ilk, 49
Rahiplere hayran olan krallar, 288

L

Emekçi sınıfı, durumu, 45
Labirent, Amenemhat'ın, 121
Osiris Efsanesi, 34
Libya çölü, savaş, 346
Libya işgali, 255
Libyalılar, yenilgisi, 274
Libyalılar, katliamı,
Edebiyat ve sanat, düşüşü, 311
Aşağı Mısır, 96
Aşağı tarikatlar, durumu, 45
Luksor, tapınağı, 217

M

Medler, 369
Medinet-Abou, tapınağı, 272
Megiddo, ele geçirilmesi, 191
Memphis, 51
Memphis, abluka ve düşüşü, 377, 383
Memphis, Esarhaddon tarafından alındı, 333
Menephthah I., tahta çıkışı, 253
Menes, Kral, 50, 52
Men-kau-ra, Kral, 68, 82, 90
Men-khepr-ra, Kral, katılım, 294
Mentu-hotep I. , 97
Mertitefs, Sneferu'nun karısı, 64
Meydoum, piramidi, 58
Mi-Ammon-Nut, katılımı, 338
Mi-Ammon-Nut, ölümü, 340
Mi-Ammon-Nut, Boyun eğme, 340
Mnevis, kutsal boğa, 32
Moeris, göl, 120
Anıtlar, üzerindeki nesneler, 196
Ahlaki standart, 42
Ahlak, Mısır, 41
Ahlak, düşüşü, 286
Efsane, baş Mısırlı, 34
Efsaneler, Mısır, 47

N

Nairi, savaş, 167
Napatra, Nekropol, 316
Mısır'ın Doğal Tarihi, 16
Thothmes'in deniz gücü, 111
Nero'nun donanması, 354
Nebuchadnezzar ve Neco, 358
Nebuchadnezzar Mısır'ı istila eder, 365
Neco, tahta çıkışı, 354
Neco Josiah'ı yener, 357
Neco, donanması, 354
Neco, zaferleri, 358
Nectanebo I., tahta çıkışı, 387
Nectanebo I., lahiti, 391
Nefer-mat, Sneferu'nun oğlu, 64
Nekht-nebf, tahta çıkışı, 394
Nil, seyir, 13
Nil, yükselişi, 113
Nil vadisi, 1, 95, 102, 117
Ninova, 192

O

Usurtasen I.'in dikilitaşı, 137
Anıtlardaki nesneler, 196
Ochus, seferi, 394
Osiris, efsanesi, 34
Osorkon I., tahta çıkışı, 306

P

Pacis, kutsal boğa, 32
Parihu, Punt kralı, 182
Haraç ödemesi, 149
Pelusium, teslim olma, 399
Pers, üçüncü isyan, 385
Pers fethi, 368
Pers gücü, yükselişi, 369
Persler, isyan, 382
Pharnabazus, saldırısı, 388
Pharnabazus, geri püskürtme, 390
Phoenicia, 11
Phthah, tapınağı, 51, 349
Piankhi, Napatra kralı, 317
Piankhi, isyan, 318
Piankhi, küçük prenslerin teslim olması, 320
Pinetum I., tahta çıkışı, 293
Mısır'ın vebaları, 262
Çoktanrıcılık, 31
Rahip, Yüksek, Ammon'un, 289
Rahip-krallar, sonuncusu, 297
Rahipler, korku içindeki krallar, 288
Prosopis, savaşı, 260
Amasis döneminde refah, 367
Psamatik I. ve Gyges, 345
Psamatik I., kökeni, 343
Psamatik I., tek kral, 347
Psamatik I., evliliği, 348
Psamatik I., zaferi, 346
Psamatik II., mimari faaliyeti, 361
Psamatik III., tahta çıkışı, 374
Psamatik III., ölümü, 377
Psamatik III., yenilgisi, 375
Devlet okulları, 45
Punt, serbest ticaret, 183
Punt'un, Kraliçesi, Hatasu'ya ziyaret, 182
Piramit inşaatçıları, Mısır, 91
Piramit inşaatçıları, 82
Piramit, büyük, 72
Meydoum Piramidi, 58
Saccarah Piramidi, 59
Piramit, Mısır fikri, 66
Piramit, üç, Ghizeh'te, 67

R

Ra-Sekenen III., Apepi'nin kıskançlığı, 150
Ra-Sekenen III., zorla savaş, 151
Ramesses I., 232
Ramesses II., Hitit savaşı, 239
Ramesses II., İsrail'in baskıcısı, 249
Ramesses III., tahta çıkışı, 271
Ramesses III., kapanış yılları, 283
Ramesses III., öldürme komplosu, 284
Ramses III., tapınağı, 272
Kızıldeniz, felaketi, 264
Rehoboam, teslimiyeti, 303
Din, 35-41
Rezervuar, Amenemhat'ın, 118
Sanat ve Endüstrilerin Canlanması, 350
Darius'a karşı isyan, 381
Perslere karşı isyan, 382
Rakip hanedanlar, 311
Rut-Ammon, tahta çıkışı ve ölümü, 338

S

Saccarah, Büyük Piramit, 59
Kutsal hayvanlar, 31
Kutsal boğalar, 32
St. John Lateran, anıtı, 202
Sankh-ka-ra, Kral, 99
Saplal, Hitit kralı, 232
Sargon, ölümü, 327
Sargon, son Asur'un kurucusu hanedan, 326
Okullar, kamu, 45
Deniz savaşı, ilk, 277
İkinci şelale, 106, 111
Semetik göçmenler, 130
Sennacherib, tahta çıkışı, 327
Sennacherib, zaferleri, 328
Sennacherib'in ordusu, yıkımı, 329, 331
Set, Mısır tanrısı, 143
Muzaffer Set, 269
Büyük Seti, zaferleri, 234
Büyük Seti, savaşları, 236
Büyük Seti, uzun duvarı, 237
Büyük Seti, Sütunlu Salon, 245
Büyük Seti, mezarı, 246
I. Seti, başı, 250
I. Seti, görüntüleri, 248
I. Seti , mumyası, 251
Şabak serserileri Bek-en-ranf, 323
Şabak, ölümü, 327
Şabak'ın Aşağı Nil'i fethi, 324
Şabak'ın Hoşea ile ilişkileri, 325
Şabatok, tahta çıkışı, 327
Şafra, Kral, 82, 90, 92
Şasu, sefer, 273
Çobanlar, Mısır yönetimi altında, 139
Şeşonk hanedanı, yenilgisi, 309
Şişak, tahta çıkışı, 300
Şişak, hakimiyeti, 304
Şişak, yabancı kökenli, 298
Şişak Yahudiye'yi işgal ediyor, 303
Şişak'ın Yeroboam'ı kabulü, 301
Sidon, ele geçirilmesi, 396
Memfis Kuşatması, 376
Mezarlardaki işaretler, 57
Köle avcılığı kazançlı, 220
Sneferu, ilk kesin kral, 54
Sosyal durum, 60
Sosyal rütbeler, 43
Toplum, bölünmeler, 43
Mısırlıların Şarkısı, 26
Zafer Şarkısı, 198
Ruh, ölümsüzlüğe inanç, 39
Sfenks, 92
Standart, ahlaki, 42
Süveyş, Kıstağı, 11
Suriye ve Etiyopya, arasındaki mücadele, 337
Neco tarafından boşaltılan Suriye, 359

T

Tachos, katılımı, 393
Vergilendirme, ağır, 45
Tehrak, ölümü, 337
Tehrak, Asshur-bani-pal tarafından yenildi, 336
Tehrak, Esarhaddon tarafından yenildi, 333
Tel-el-Bahiri, 185
Tel-Mouf, 51
Ammon Tapınağı, 167, 173, 186, 290
Karnak Tapınağı, 198, 200, 304, 349, 386
Medinet-Abou Tapınağı, 272
Phthah Tapınağı, 349
Tel-el-Bahiri Tapınağı, 185
Theban kralları, 99
Thothmes I., tahta çıkışı, 158
Thothmes I., büyüklüğü, 168
Thothmes I., zaferleri, 159
Thothmes II., ölümü, 177
Thothmes III., Hatasu'ya karşı düşmanlık, 187
Thothmes III., yapıları, 199, 201
Thothmes III., seferleri, 191
Thothmes III., fetihler, 204
Thothmes III., kayıp dikilitaşlar, 201
Thothmes III., deniz gücü, 197
Thothmes III., kişisel görünüm, 204
Thothmes III.'ün haraç sistemi, 195
Thothmes III., haraçlar, 196
Tinaeus, Kral, 135
Ghizeh'teki mezarlar, 56, 137
Mezarlar, açıklama, 57
Mezarlar, üzerindeki işaretler, 57
Yunanistan ile ticaret, 352
Yahudiler ile ticaret, 295
Nakliye, zorluk, 12
Hititlerle antlaşma, 243
Haraç, ödeme, 149

U

Usurtasen I., dikilitaş, 137
Usurtasen I., Amenemhat'ın oğlu, 104
Usurtasen I., heykeli, 105
Usurtasen II., 109
Usurtasen III., fethi, 111

V

Victoria, göl, 8
Zafer, şarkısı, 198
Vokal Memnon, the, 212

W

Wady Haifa, 106
Wady Magharah, 54, 106
Su, depolama yöntemleri, 117
Batı Asya, tarihi, 162
Batı Asya, topografyası, 155
"Wanderings'in Vahşi Doğası", 164
Kadınlar, kostümü, 62
Kadınlar yüksek değerde tutuluyor, 170
Tapınma, hayvan, 31

Z

Zabara, Dağ, 15
Zerah, yenilgisi, 308

MORRISON VE GIBB TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR LIMITED, EDINBURGH

George Rawlinson'ın yazdığı Gutenberg Projesi'nin Sonu Antik Mısır E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT EGYPT ***

***** This file should be named 15663.txt or 15663.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/6/15663/

Produced by Juliet Sutherland, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

