*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary -- Vol. 48, No. 10, October, 1894 (Amerikan Misyoneri -- Cilt 48, No. 10, Ekim 1894)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 20, 2005 [EBook #15666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary -- Vol. 48, No. 10,
October, 1894, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary -- Vol. 48, No. 10, October, 1894

Author: Various

Release Date: April 20, 2005 [EBook #15666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY -- ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Charles Aldarondo
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Amerikan Misyoneri

EKİM, 1894.
CİLT XLVIII. NO. 10.

İÇERİK

YAZI İŞLERİ.

YILLIK TOPLANTI, 345
LOWELL, 346
MALİ TABLO, 347
SERMAYE VE EMEK, 348
ALASKA MİSYONU, 349
ONUR A.C. BARSTOW VE REV. GEO. S. SMITH'İN ÖLÜMÜ, 350

GÜNEY.

VALDESE'DEKİ WALDENSE'LER, N.C., 351
DAĞLARDAN NOTLAR, 354
"NOLICHUCKY JACK'İN" TORUNLARI, 355
OKUL VE KİLİSE İÇİN UMUT VERİCİ AÇILIŞLAR, 356
GÜNEY SAHA NOTLARI, 357
CAPPAHOSIC'İN ALTINCI BAŞLANGICI, 359
DUA EDEN VE ÇALIŞKAN AİLE, 361
TOM AMCA'NIN KULÜBESİNİ ZİYARET, 362

KIZILDERİLİLER.

TWO KETTLE KÖYÜNDEKİ MİSYON HİZMETLERİ, 363
KIZILDERİLİ MİSYON KOLEKSİYONLARI, 366

ÇİNLİLER.

GÜNÜMÜZDEKİ SIKINTI, 366

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

YILLIK TOPLANTI--ERKEKLERE BİRKAÇ SÖZ, 368
KADINLARIN DEVLET ÖRGÜTLERİ, 371

MAKBUSALAR, 373

* * * * *

NEW YORK:
AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Bible House, Dokuzuncu Cadde ve Dördüncü Cadde, New York.

* * * * *

Fiyat, Yılda 50 Sent, peşin.
New York, N.Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.
Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

BAŞKAN, MERRILL E. GATES, LL.D., MASS.

_Başkan Yardımcıları._

Rev. F.A. NOBLE, D.D., Ill.
Rev. A.J.F. BEHRENDS, D.D., N.Y.
Rev. ALEX. McKENZIE, D.D., Mass.
Rev. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.
Rev. HENRY A. STIMSON, D.D., N.Y.

_Muhatap Sekreterler._

Rev. M.E. STRIEBY, D.D., _Bible House, N.Y._
Rev. A.F. BEARD, D.D., _Bible House, N.Y._
Rev. F.P. WOODBURY, D.D., _Bible House, N.Y._

_Yardımcı Yazışma Sekreteri._

Rev. C.J. RYDER, D.D., _Bible House, N.Y._

_Kayıt Sekreteri._

Rev. M.E. STRIEBY, D.D., _Bible House, N.Y._

_Sayman._

H.W. HUBBARD, Esq., _Bible House, N.Y._

_Denetçiler._

PETER McCARTEE.
RICHARD S. BARNES.

_Yönetim Kurulu._

CHARLES L. MEAD, Başkan.
CHARLES A. HULL, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

CHARLES A. HULL,
ADDISON P. FOSTER,
ALBERT J. LYMAN,
NEHEMIAH BOYNTON,
A.J.F. BEHRENDS.

_İki Yıl Boyunca._

SAMUEL HOLMES,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
WILLIAM H. STRONG,
ELIJAH HORR.

_Bir Yıl Boyunca._

WILLIAM HAYES WARD,
JAMES W. COOPER,
LUCIEN C. WARNER,
JOSEPH H. TWICHELL,
CHARLES P. PEIRCE.

_Bölge Sekreterleri._

REV. GEO. H. GUTTERSON, _21 Cong'l House, Boston, Mass._
Rev. JOS. E. ROY, D.D., _151 Washington Street, Chicago, Ill._
Rev. W.E.C. WRIGHT, D.D., _Kong'l Odaları, Y.M.C.A. Binası, Cleveland, Ohio._

_Kadın Bürosu Sekreteri._

Bayan D.E. EMERSON, _Bible House, N.Y._

* * * * *

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar New York Ofisindeki Editöre; mali işlerle ilgili mektuplar Hazine Müdürüne; kadınların çalışmalarıyla ilgili mektuplar Kadın Bürosu Sekreterine gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çekler, çekler, kayıtlı mektuplar veya posta havaleleri, H.W. Hubbard, Hazine, Bible House, New York'a veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational House, Boston, Mass., 151 Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine veya
Y.M.C.A. Building, Cleveland, Ohio'daki Congregational
Rooms'a gönderilebilir. Otuz dolarlık bir ödeme,
Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketindeki" tarih, aboneliğin ödendiği zamanı gösterir. Etiketteki tarihteki değişiklikler her ayın 10'una kadar yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecektir. Lütfen posta adresindeki değişikliği erkenden bildirin, eski adresi ve yeni adresi belirtin, böylece süreli yayınlarımız ve ara sıra gönderilen
kağıtlar doğru şekilde postalanabilir.

VASİYET FORMU. "New York Eyalet Meclisi'nin yasasıyla kurulan 'Amerikan Misyoner Derneği'ne ---- dolar tutarında bağışta bulunuyorum ve miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

AMERİKAN MİSYONER.

* * * * *

CİLT XLVIII. EKİM 1894. No. 10

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

YILLIK TOPLANTI.

23-25 ​​Ekim tarihlerinde Lowell, Mass.'te yapacağımız yıllık toplantının büyük ilgi
çekeceği vaat ediliyor. Konuşmaların büyük bir kısmı misyonerlerden olacak. Yıl boyunca yapılan çalışmalar, yeterli
malzeme eksikliğinden kaynaklanan zorluklara rağmen büyük ölçüde bereketli oldu. Toplantı Salı öğleden sonra saat üçte başlayacak ve yıllık vaaz akşam Philadelphia'dan Rahip Charles H. Richards, D.D. tarafından verilecek ve ardından ayin yapılacak.

* * * * *

YILLIK TOPLANTIMIZ İÇİN DÜZENLEMELER.

Yıllık Toplantımızın kısmi ve geçici bir programı
hazırlandı. Açık tartışma veya "özgür parlamento" için zamanlar sağlandı. Ancak özel ve önemli konularda raporlar hazırlamak ve konuşmalar yapmak üzere bazı yetenekli yazarlar ve konuşmacılar sağlamanın gerekli olduğu düşünülüyor.

Bu yazıyı yazarken bu tür kişilerin katılımının söz verildiğini duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. Bunlar arasında Dernek Başkanı, Amherst College Başkanı Merrill E. Gates, LL.D.; Hartford, Conn.'dan Rahip Chas. M. Lamson, D.D.; Salem, Mass.'tan Rahip DeW. S. Clark; Boston'dan Dr. McKenzie; New York'tan Dr. Lyman Abbott; Washington'dan Sayın Frederick Douglass; ve Massachusetts'ten Vali Greenhalge. Olumlu yanıtlar beklenen başkaları da davet edildi.

Bu toplantının belirgin bir özelliği,
olayların olduğu gibi canlı resimlerini verecek olan, alandan gelen misyonerlerin ve çalışanların alışılmadık sayısı olacak.
Diğer yıllardaki mutlu emsalleri takiben,
her kooperatif Cemaat topluluğu kendi seçtiği bir konuşmacı tarafından temsil edilecek.
Bu konuşmalar kısa olacak ve bu topluluklar arasında var olan uyum ve nezaket duygularını ortaya koyacak.

Toplantının ilginç ve değerli olması bekleniyor.
Tartışılan konular çalışma için hayati önem taşıyor ve konuşmalar konulara layık olacak. Lowell ulaşılabilir ve karşılaması samimi olacak.

* * * * *

LOWELL.

Lowell şehri, pamuklu kumaşların üretiminde lider merkez olarak uzun zamandır ulusal, hatta dünya çapında bir üne sahiptir. Ve bu endüstri yaklaşık 25.000 erkek, kadın ve çocuğa istihdam sağlarken, hiçbir şekilde pamuk lifi kullanmayan, ancak on ila on beş bin daha fazla işçiye iş bulan çok çeşitli işletmeler de vardır. Başlıca şirketler, şalların yapıldığı Middlesex'in yanındaki Lawrence, Tremont ve Suffolk, Merrimack, Boott, Massachusetts, Hamilton ve Appleton ile ünlü Lowell halılarının dokunduğu halı fabrikalarıdır. Şehir gerçek bir endüstri arı kovanı olmasına rağmen, insanlar dinlenmek için zaman buluyor ve şehrin farklı yerlerinde akıllarını ve bedenlerini dinlendirebilecekleri nefes alma yerleri sağlıyorlar. Öne çıkan eğlence merkezleri Fort Hill parkı, Kuzey ve Güney ortak alanları, Park Bahçesi, Merrimack Nehri kıyısı boyunca üç mil uzanan bulvar ve merkezden yaklaşık beş mil uzaklıktaki çekici bir sulama yeri olan Lakeview'dir. Bu sonuncu yere, komşu köyler olan North Chelmsford, Dracut, North Billerica ve Chelmsford Center'ı da birbirine bağlayan elektrikli bir hat olan Lowell ve Suburban Street Demiryolu ile ulaşılır. Bu yerlerden herhangi birine gidiş dönüş sadece yirmi sente mal olur ve Lakeview hattı terminalinde özellikle ilgi çekicidir. Şehrin ahlaki ve eğitimsel çıkarları da aşağıdakilerle kanıtlandığı gibi iyi bir şekilde karşılanmaktadır: 30 kilise, 47 ilkokul, 10 gramer ve 1 lise, ayrıca öğretmenler için bir eğitim okulu ve erkekler için bir el sanatları eğitim okulu; ayrıca olası bir Devlet normal okulu. Ayrıca üç veya dört hastanemiz, bir yaşlı kadınlar evi ve genç kadınlar ve çocuklar için bir evimiz var. Polis koruması bir şef, yardımcıları, yüzbaşılar ve çavuşlar ve yaklaşık yüz devriye görevlisinden oluşur. Şehrin itfaiye sistemi ülkedeki hiçbir yerde yoktur ve dikkatli bir incelemeye değerdir. Lowell, kamusal caddelerinde çok fazla gösterişli binaya sahip değildir, ancak en öne çıkanları yeni Belediye Binası, Lise, Anıt Binası, Devlet Cephaneliği, St. Anne Kilisesi ve Federal Bina'dır. Şehir zaten kapsamlı bir su sistemine sahip, ancak Merrimack Nehri'nden alınandan daha kaliteli bir su istendiği için çok sayıda artezyen kuyusu açılmıştır ve bunlar şu anda günde yaklaşık 3.000.000 galon su sağlamaktadır. Tüm ana caddeler elektrik lambalarıyla, yerleşim yerleri ise gazla iyi aydınlatılmıştır.

Merrimack Nehri, su sporlarının keyfini çıkarma olanağı sağlar, bol miktarda kürekli tekne, kano, yelkenli tekne ve vapur vardır. Nehrin yukarısında iki büyüleyici nokta Tyng's Island ve Harmony Grove'dur ve eğer biri su yoluyla daha uzun bir yolculuk yapmak isterse, vapur veya başka bir tekneyle Nashua, N.H.'ye gidebilir.

Lowell'ın nüfusu muhtemelen yaklaşık 80.000'dir ve özellikle zor zamanlar hariç, bir duruma ihtiyaç duyan çok az kişi vardır. Bunlar Lowell'ın sadece birkaç önemli noktasıdır, ancak ziyaretçilere şehrin yapısı hakkında oldukça iyi bir fikir vermek için yeterli
bir şey verilmiştir.

* * * * *

MALİ TABLO.

Amerikan Misyoner Derneği'nin dostlarına mali işleri, borçları, kesintileri; daha da artan borcu ve önümüzdeki yıl gelirleri büyük ölçüde artırılamazsa kaçınılmaz olacak daha da artan kesintileri hakkında tam bir açıklama sunmak istiyoruz. Amacımız geçici bir rahatlama için çarpıcı bir çığlık atmak değil, borcu ortadan kaldırmak ve işin istikrarını sağlamak için gelirlerin istikrarlı bir şekilde artırılmasıdır.

Son mali yılımızın sonunda, 30 Eylül 1893'te, 45.028,11 $'lık bir
borç bildirdik. O yıl Hükümet'ten Kızılderili çalışmaları için yardım aldık. Bu yılın on bir ayı boyunca Hükümetten hiçbir yardım almadık, ancak diğer kaynaklardan aldığımız gelirler geçen yıla göre arttı ve harcamalarımızı azalttık, böylece geçen yıl olduğu gibi Hükümet yardımını almış olsaydık, cari yılın on bir ayındaki borcumuz sadece 5.409,80 dolar olurdu, ancak bu kayıpla birlikte bu on bir ayın gerçek borcu 23.937,10 dolar oluyor, buna geçen yılın borcu da eklendiğinde 31 Ağustos'taki toplam borç 68.965,21 dolar oluyor. Mevcut göstergelere göre cari ayda bu miktarda önemli bir azalma olmasını pek umamayız ve bu nedenle bu miktarın yıllık toplantımızda bildirilmesi olasılığı var. Yeni yıla (1 Ekim) girerken ciddi bir olasılık ile karşı karşıyayız. Binlerce genç erkek ve kadını cehalet ve yoksulluktan umutlu ve faydalı hayatlara taşıyan ve yoksulluğun hüküm sürdüğü birçok eve neşe ve yardım getiren büyük eserimiz ileriye taşınmalı; ve bu eserin üzerinde bir yük gibi asılı duran borcumuz silinmeli. Sürekli artan bir borçtan her ne pahasına olursa olsun kaçınılmalıdır. Önümüzdeki altı veya sekiz ay (koleksiyonlar için hasat ayları) bu soruyu çözmelidir. Eğer kiliselerin papazları konuyu 
kalplerine yerleştirir ve düzenli ve artan bağışlar sağlarlarsa,
ve bu mücadele eden ırkların hayırsever dostları onları özel katkılarla anarlarsa, şimdi yoksulluk, cehalet ve ırk önyargısıyla yaşadıkları büyük çatışmada cesaretlerinin kırılmasıyla tehdit edildikleri yerde bir umut ve yardım
verilecektir.

* * * * *

SERMAYE VE EMEK.

Sermaye ve emek ikiz kardeşlerdir, ancak neredeyse çocukluktan itibaren yabancılaşmışlardır ve aralarındaki çekişme giderek daha da sıcaklaşır,
ve diğer tüm sıkıntılı sorular gibi, doğru bir şekilde çözülene kadar asla çözülmeyecektir.

Bu sıkıntıların çeşitli biçimleri vardır - şimdi kömür madenlerinde, şimdi demiryollarında ve şimdi dükkanlarda - ancak mücadelenin ulusal özellikler taşıyan ve imparatorlukları yıkan yönleri vardır. Fransız Devrimi, sermaye ve emek arasındaki bir mücadeleydi. Kapitalistler
aristokrasiydi ve ayrıca istihbarat ve gücü tekellerine aldılar.
Bu avantajlarla emeği, sabır amansız bir öfkeye dönüşene kadar
ezdiler ve tepki, tarihte kaydedilen en ciddi ve
korkunç katliamları ortaya çıkardı.

1861-65'teki büyük iç savaşımız, sermaye ve emek arasındaki çatışmanın bir yönünü geliştirdi. Köle sahipleri kapitalistlerdi ve
onlarla birlikte istihbarat ve güç de vardı. Bu kaldıraçlar,
emekçiyi insanlar arasında bilinen en şiddetli kölelik biçimine
ezmek için kullanıldı. Emek sabırlıydı, ancak Kuzey'de köle lehine büyük bir sempati gelişti. Bu tek başına savaşı başlatmazdı.
Güneyli kapitalistler güçleriyle övündüler ve köleleri üzerinde mutlak
egemenliğe alışkın olduklarından, Kuzey'deki yurttaşları üzerinde de aynı üstünlük tavrını benimsediler. Kongre'de hüküm sürdüler,
basın ve kürsüye hükmettiler ve hakimiyetlerini genişletmek için hırslı bir şekilde, köle sisteminin genişletilmesi için daha geniş bir bölge talep ettiler. Bu reddedilince, bağımsız bir sancak kurdular ve
savaşı başlattılar. Sonuç Güney için felaket oldu. Kapitalistler
neredeyse mahvolmuştu ve köleler serbest bırakıldı.

Aynı ovada, aynı çatışmanın közlerinden büyüyen,
başka ve neredeyse aynı derecede tehdit edici bir mücadele önümüzde yükseliyor.
Güney'deki beyaz ırk hala büyük ölçüde sermayeyi, istihbaratı ve
gücü kontrol ediyor ve bu güçler yine yoksullaşmış işçiyi engellemek için kullanılıyor. Beyaz adam, siyah adamın dışlandığı, erkekliğini ezen fırsatlardan ve ayrıcalıklardan mahrum bırakıldığı
görevde. Yarışma yine eşitsiz ve sonuç iki şekilden birini almalı. Ya ezilen işçi isyan edecek ve
sonuç ne olursa olsun çatışma korkunç olacak--ya da,
diğer taraftan, eğitim, rahat bir ev ve mülk edinme şansı reddedilen işçi, tamamen umutsuz bir
aşağılanmaya, kendisi ve tüm Güney için bir lanete
batacak.

Bütün bunların çaresi nedir? Bir çare var ve derhal uygulanırsa
ülkeyi adlandırdığımız felaketlerden birinden kurtarabilir ve bu da şudur: Siyah adama mülk, eğitim ve beyaz komşusuyla eşit güç edinme şansı verin ve mücadelenin unsurları ortadan kalkar. Amerikan Misyoner Derneği'nin yapmaya çalıştığı iş budur. Teorilerle veya partilerle uğraşmaz, ancak Zenci'ye gereken yardımı sessizce sağlamayı amaçlar.

* * * * *

ALASKA MİSYONUMUZ.

Rahip Dr. Sheldon Jackson ve Bay Lopp'tan alınan mektuplar bize misyonun bu zamana kadar olumlu bir şekilde
açıldığına dair memnuniyet verici bir güvence veriyor. Dr. Jackson Alaska'ya ulaştığında Bay Lopp'un
bu baharda Cape Prince of Wales'teki misyonu ziyaret ettiğini ve
binaların, mobilyaların ve malzemelerin iyi durumda olduğunu keşfettiğini
öğrendi. Bay Lopp, talebimize yanıt olarak Cape'e dönmeyi ve misyonu
yeniden açmayı kabul etti. Atanmış bir
rahibin gönderilmemiş olmasından büyük üzüntü duyuyor ve bu gerekli eklemenin bir başka
sezonda yapılması için içten bir umut ifade ediyor, ancak geri dönmeyi ve
elinden gelenin en iyisini yapmayı kabul ediyor. Yerlilerden şiddet görmekten pek korkmuyor,
gelir gemisi "Bear"ın
kaptanının tehditlerinden tamamen korkmuş durumdalar.

Ren geyiğinin Alaska'ya getirilmesi deneyi şimdiye kadar çok
cesaret verici. Bay Lopp, Port Clarence'da bakımı altında bir sürüye sahipti ve kış alışılmadık şekilde sert geçmesine rağmen sürüye yüz elli
yavru geyik eklendi. Hükümet, bu sezon Cape Prince of Wales'teki misyonumuza yüz ren geyiği sözü verdi ve Bay Lopp,
yeterli yardımla, onların bakımını üstlenecek. Alaska'da ren geyiğiyle yapılan bu deneyin nihai başarısı büyük bir vaat. Yerliler için yiyecek ve giyecek tedarikini, ulaşım için artan olanakları ve böylece nüfusun ve medeniyetin büyümesi için temelleri attığını gösterir.

Bay Thornton'un korkunç cinayetiyle bağlantılı üç kişiden ikisinin yerliler tarafından hemen tutuklanıp vurulduğu hatırlanacaktır. Lider olan üçüncüsü Titalk bir süreliğine kaçtı. Bay Lopp ölümünü şöyle anlatır: "'Ayı' Güney'e gittikten sonra, Titalk buruna geri döndü ve amcası Te-ed-loo-na onu Bay Thornton'un mezarının yakınındaki yamaca götürdü ve ona onu nasıl öldüreceğini, boğacağını, bıçaklayacağını veya vuracağını sordu. Çocuk vurulmayı tercih etti, bu yüzden başını öne eğmesini ve sonra onu vurmasını emretti."

Bay Lopp, önde gelen yerlilerin misyonun çıkarlarını ve mallarını koruma eğilimine dair başka bir kanıt daha sunuyor:
"Kışın bir gün Şef Eliguok bir çocuğun okul binasına
girdiğini duydu ve çocuğu öldürme niyetini açıkladı, ancak soruşturma sonucunda bunun asılsız bir rapor olduğu ortaya çıktı."

Tanrı'nın iyi takdiriyle bu misyonun
müreffeh hale getirileceğine ve büyük ölçüde genişleyeceğine, misyonerlerinin
güvende korunacağına, yerlilerin daha düzenli hale geleceğine,
okulun ve misyonun etkisinin onlara medeniyetin ve Hıristiyanlığın barışçıl meyvelerini
getireceğine inanıyoruz.

* * * * *

SAYIN A.C. BARSTOW.

5 Eylül'de gerçekleşen Sayın A.C. Barstow'un ölümü nedeniyle üzüntümüzü bildiriyoruz. Uzun yıllar boyunca Providence, R.I. şehrinin büyümesi ve refahıyla yakından ve yararlı bir şekilde bağlantılıydı. Burası onun eviydi ve öldüğü yerdi. Hristiyan ve vatanseverlik çalışmalarında geniş sempatilere sahip bir adamdı, memleketinde sorumlu görevler üstlenmişti ve bir süre başkanlığını yaptığı Hindistan Komiserleri Kurulu gibi diğer kamu hareketleriyle bağlantılıydı. Üyesi olduğu kilisede aktif olan ve Kongregasyon kiliselerinin misyonerlik ve hayırseverlik kurullarıyla derinden ilgilenen dindar bir Hristiyandı. Uzun süre Derneğimizin başkan yardımcısıydı.

* * * * *

REV. GEORGE S. SMITH.

"Tanrı'nın hizmetkarı, aferin!
Sevdiğin işten dinlen!
Savaş verildi, zafer kazanıldı,
Efendinin sevincine gir!"

Bu, Raleigh ve McLeansville, Kuzey Karolina'daki Congregational Kilisesi'nin on üç yıl boyunca pastörü olan ve geçen Ağustos'un 12'sinde huzura kavuşan Rev. G.S. Smith için uygun bir şekilde söylenebilir. Anma
ayinleri, halkının ibadetini uzun süre ve sadakatle yönettiği kilisede 26 Ağustos'ta yapıldı. Çalışmalarında onunla yakın ilişki içinde olanlar tarafından konuşmalar yapıldı ve bu konuşmalar, hizmetinin ciddiyetine ve başarısına tanıklık etti. Çalışmasının en iyi kanıtı, içinde çalıştığı
topluluğun zekasında ve erdeminde görülebilir. Saha misyonerimiz yakın zamanda yaptığı bir ziyarette şu şekilde konuşuyor: "Toplantılarda bu kadar disiplinli ve bu kadar düzenli ve zeki renkli insanlar bulmak çok nadirdir. Yaşlı insanların yüzleri güneşli ve tatlıdır, çok dikkatli ve takdir edicidirler ve çok duyarlıdırlar. Gençler toplantıda çok sayıdaydı. Bu yerin insanlarıyla şu anda düzenledikleri gibi toplantılarda bir veya iki gün geçirmek işinizden size bir moral verecektir."

GÜNEY.

* * * * *

VALDESE, N.C.'DEKİ WALDENS'LER

SEKRETER C.J. RYDER.

Geçtiğimiz yılki yıllık toplantımızda ilk kez bildirilen bu yeni çalışma alanı benzersiz ve özel ilgi çekicidir. İki yıl önce Kaiser Wilhelm adlı vapur, güvertesindeki yolcular arasında yüz altmış altı Waldens ile New York'a geldi. Bu insanlar İtalya'nın Piedmont vadisinden ve dağlık bölgelerinden gelmişlerdi. Amerika'ya gelmelerinin amacı, Güney'deki dağlık bölgemizde kendilerine evler kurmaktı. Kaiser Wilhelm'in güvertesinden inen bu küçük şirket, bu yeni topraklarda kolonilerinin kurulmasında öncülerdi. Onlar daha ziyade bu Valdensean hareketinin Hacı Babalarıydı. Gerçek koloniciler gelmeden önce, Valdensean Kilisesi'nin pastörü ve İtalya'daki Evanjelizasyon Kurulu üyesi olan Rev. Chas. A. Tron, D.D., Kuzey Karolina'nın dağlık bölgelerine gitmiş ve dikkatli bir araştırmadan sonra bu Valdensean koloniciler için bir arazi parçası satın almıştı. Bu Valdenseanların gelişinden kısa bir süre sonra, Amerikan Misyonerler Derneği onlarla yazışmalara başladı. Koloni, büyük dağlık alanımızın ortasına kurulacaktı ve bu vicdanlı ve adanmış Hristiyan kolonicilerin gelişinin oradaki çalışmalarımızda gerçekten faydalı olacağından emindik. Rev. C.M. Bu derginin okuyucuları ve genel olarak Hristiyan kamuoyu tarafından iyi bilinen Prochet, D.D., ilk yerleşimlerinden kısa bir süre sonra Waldensean kolonisinin çıkarlarını gözetmeye geldi. Dr. Tron ve Prochet ile yapılan bir konferansta ve kolonilerinin durumunu iyice öğrendikten sonra, Yürütme Komitesi tarafından çalışmalarının başlangıcında onlara yardımcı olmak için bir ödenek oylandı, çünkü böyle bir yardıma çok ihtiyaçları vardı. Bu Waldenseler Amerika'daki yerleşimlerine akıllıca ve mantıklı bir şekilde başladılar. Derneğin yardımıyla aralarında gelişen ilginç eğitim ve dini çalışmalardan bahsetmeden önce, iş odaklı düzenlemelerine dikkat çekelim. Beş bin dönüm arazi satın aldılar. Bu araziyi bölüştürürken, önce bir kilise ve papaz evi için bir bölüm ayırdılar, ayrıca papazın kullanımı için küçük bir çiftlik de ayırdılar. Sonra okul binası için iyi ve geniş bir alan ayırdılar. Bundan sonra, üç bin beş yüz dönümlük arazinin önemli bir kısmı, her biri elli dönümlük çiftliklere bölünür.

Kaiser Wilhelm'e gelen bu ilk topluluğa ek olarak, orada önemli bir koloni oluşana kadar
çeşitli zamanlarda başkaları da geldi.
Bu insanlar fakirdir. Fransa ve İtalya'da binlerce kişiyi Roma Katolikliğinin aşağılayıcı batıl inançlarından kurtarmada çok etkili bir faktör olan muhteşem Valdens soyundan geliyorlar.
Tüm okuyucularımızın bildiği gibi, Valdensler ilk günden son güne kadar dini özgürlük için mücadele ettiler.
Karakterlerinin dokusu birçok çatışmayla sınandı.
"In His Name" adlı güzel efsanede Valdensean kahramanlığı ve bağlılığının hikayesini anlatan Dr. Edward Everett Hale, karakterlerinin asil özelliklerini yumuşak ama parlak renklerle ortaya koyuyor. Cemaat kiliselerimizin Dernek aracılığıyla bu yeni koloniyi karşılaması ve onlara Hıristiyan kardeşliğinin sağ elini uzatması çok uygun. Bunu yaptılar. Koloni kurulur kurulmaz ve insanlar ormanları kesip mütevazı evlerini inşa etmeye başlar başlamaz, papaz ve öğretmenin desteği için bize başvurdular. Koloniciler kendileri büyük fedakarlıklar yaptılar ve bizden sadece dini ve eğitim liderlerinin desteğinde onlara yardım etmemizi istediler.

İtalya doğumlu Rahip Enrico Vinay ilk papazlarıydı. Bay M.A.
Jahier öğretmenleri olarak seçildi. Bay Jahier, Dr.
Tron ile birlikte New York'ta bizimle konferanstaydı ve Valdensean öğretmenin sade, Hristiyan karakteri ve ilerici eğitim fikirleri hepimizi büyüledi ve etkiledi. Sahaya çıktı ve kolonicilerin dağ köyü olarak adlandırdığı Valdese'de bir okul ve Pazar okulu açtı.

Rahip Enrico Vinay yaklaşık bir yıl boyunca halkla birlikte kaldı ve bu Derneğin görevlileriyle düzenli olarak iletişim halindeydi. Daha sonra başka bir alana çağrıldı ve Rahip B. Soulier onların papazı olarak seçildi. Bay Soulier de İtalya doğumludur. Çok iyi eğitimli genç bir adamdır ve İngilizce'yi rahatça konuşabilir. İtalya'daki kendi okulunda eğitim gördü ve İskoçya'daki Edinburgh Üniversitesi'nde bir kurs tamamladı. Çalışmaları çok başarılı olduğunu kanıtlıyor.

Bu, bu alanda bu Valdens'lerle birlikte çalışmamızın ilginç ve ilahi başlangıcıdır. Kalplerimizde ve hazinemizde bu yeni bir sorun var. Tanrı'nın bizi bu işe yönlendirmediğini ve güney dağlarımıza yerleşmiş bu samimi Hristiyan insanlarla yardımsever ve sempatik bir işbirliği için bu fırsatı açmadığını kim söyleyebilir?

Bu alandan düzenli olarak alınan raporlarda, çok sayıda büyük ilgi çeken şey kaydedilmiştir. Valdens'ler, her şeyden önce, Hristiyan vatanseverlerdir. Anavatanlarını ve evlat edindikleri topraklar olan Amerika'yı da severler. Bay Jahier'in
raporlarından birinde, şu ilginç bilgi veriliyor:

"Pazar, 24 Haziran, iyi ve dikkatli bir cemaate vaaz verdim.
Pazar okulunu sekiz buçukta, vaazı sabah onda ve dua toplantısını öğleden sonra dörtte yaptım. Bu son ayinde Baziglia adlı bir çiftliğe gittim. Çiftliğin adı, Piedmont vadilerinden birinde bulunan bir yerden geliyor - Waldensean Kilisesi'nin zulmü sırasında bir kale olarak bilinen bir yer.
Waldensean'ların İsviçre, Almanya vb.'deki sürgünlerinden sonra anavatanlarını yeniden fethettikleri
zaman sığınaklarıydı ve bu ünlü yerin anısına iki veya üç aile çiftliklerine aynı adı verdi. Dördüncü Temmuz
burada okul binasında kutlandı. Kırk dört çocuk vardı.
Onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığından, kurucularından, Bağımsızlık Bildirgesi, vb. Temmuz ve Ağustos için
gündüz okulu yapmak imkansız; hava çok sıcak, ama
gece okuluna devam edeceğim, D.V., haftada en az iki veya üç gece. Pazar okulu her zamanki gibi devam edecek - Şabat okulu için tatil yok."

Baziglia'nın eski kalesi, hem savunmada hem de saldırıda erken dönem Valdens'lerin birçok kahramanca çabasına tanıklık etti. Bu isim, bu topraklarda Valdese'yi kuran ve çiftliklerinin ve evlerinin bazılarını Baziglia olarak adlandıran eski kahramanların çocukları için çok değerlidir. Yukarıdaki alıntıda bize verilen, bu Valdensean kolonisindeki yaşamın bakış açısı, etkileyici bir resim ve çok umut verici bir kehanettir. Bu Valdens'ler, ciddi Hıristiyan planları ve amaçlarıyla kıyılarımıza gelip, Amerika'daki ilk 4 Temmuz'larında çocuklarına Bağımsızlık Bildirgesi'ni okuyan "tehlikeli yabancılar" olamazlar!

Valdese'deki binaların fotoğrafları yakın zamanda ofisimize gönderildi. Diğerleri arasında papaz evi ve okul binasının fotoğrafları da vardı.
Bu iki bina bizim için özel bir ilgi çekicidir seçim bölgesi,
çünkü papaz ve öğretmene yardım ediyoruz. Öğrencilerimizin toplandığı
okul binasının üzerinde yıldızlar ve çizgiler dalgalanıyordu. Dördüncü Temmuz'u kutlayan, Bağımsızlık Bildirgemizi alenen okuyan, okul binalarının tepesine yıldızları ve şeritleri diken bu samimi insanlar, ihtiyacımız olan yabancılardır ve kesinlikle ülkemizdeki yaşamlarının başlangıcında en içten yardımımızı hak ediyorlar.

Kilise siyasetinde Valdensean Kilisesi, Cemaat kardeşliğimizden biraz farklıdır. Yerel kilise, işlerinin yönetiminde bağımsızdır. Kiliselerinin denetimini yapan bir "Evanjelizasyon Kurulu" vardır. Bu kurulun bir üyesi ve Amerikan şubesinin başkanı olan Dr. Tron, yerel kilise üzerinde oldukça büyük bir etkiye sahiptir. Valdensean Kilisesi, doğal olarak, tavsiye ve yönlendirme için Dr. Tron ve Dr. Prochet'e bakar. Valdese'deki bu kilise, kendisini büyük Cemaat topluluğumuzla ve özellikle Kuzey Karolina'daki yerel kiliselerle birlik içinde olarak görür.

Bu yeni ve ilgi çekici alan, kıyılarımıza daha fazla sömürgeci geldikçe, geçen yıl boyunca giderek daha fazla açıldı. Hazinemizin mali sıkıntılarına rağmen, bu cesur ve vatansever Hıristiyan insanların Güney'in bu dağlık bölgesinde kendilerini kurmalarına yardımcı olabildiğimiz için seviniyoruz. Onlarla yardımcı bir işbirliği fırsatının Tanrı'nın bize açtığı bir fırsat olduğuna inanıyoruz. Hacıların ve Püritenlerin torunlarının, kalplerinde aynı tutkulu din özgürlüğü arzusu olan ve eşit derecede kahraman bir soyun çocukları olanlara yardım etme ayrıcalığından sevinç duyacaklarına dair tüm güvenimiz var.

* * * * *

DAĞLARDAN NOTLAR.

MİSYONER WALTON'DAN.

İhmal edilmiş bir eve yaptığım ziyaretlerden birinde, on yaşında küçük bir yetim çocuk buldum ve onu misyon Pazar okulumuza davet ettim ve bir arkadaşı olduğunu bilmekten memnun görünüyordu. Onlara ziyaretlerim sırasında küçük Pazar okulumuzdan bahsetmiştim ve ayrılırken ona güzel bir kutsal kitap ayeti olan küçük bir Pazar okulu kartı verdim ve okuyup okuyamayacağını sordum, bunun üzerine "Hayır" dedi; sonra üvey annesine metni ona öğretip öğretemeyeceğini sordum - söz verdi, çünkü bu sırada o da ilgilenmeye başlamıştı. Evlerinde onlarla geçirdiğim kısa zamandan dolayı görünüşte mutlu bir şekilde ayrıldım.

Bundan bir süre sonra şehir merkezine doğru hızlı adımlarla ilerlerken küçük bir çocuk yanıma gelip, "Merhaba, beyefendi! Beni tanımıyor musunuz? Siz evimize gelen Pazar okulu çocuğusunuz. Sizi tanıyorum." dedi. "Ah evet, sizi şimdi tanıyorum," dedim ve "Bana kendinizden bahsedin." "Dört Pazar günü Pazar okuluna gittim ve iyi bir öğretmenim var ve
gitmekten çok hoşlanıyorum; küçük bir sınıftayız ve ders resimli kağıtlarımız var ve o kadar çok seviyorum ki her Pazar ve her zaman gitmek istiyorum. Pazar okuluna gitmeyen bir çocuk tanıyorum ve gelecek Pazar benimle gelmeye söz verdi."

Cumartesi akşamı, 2 Haziran'da Mossy
Grove Hristiyan Çaba Derneği ile tanışma ayrıcalığına eriştim. Yaklaşık kırk beş genç oradaydı ve toplantıya yürekten katıldılar - yirmi dakikalık dua ayininde epeyce kişi dua etti. Bu ayin daha da ilginçti çünkü bizim ektiğimiz bir eserdi ve çok küçük bir başlangıçtan itibaren büyüdü ve Hristiyan ciddiyetiyle dolu.

Dağlarda dolaşırken bulduğum "talihsiz adamın" evi burasıydı. O adamın yüzüne bakmak ve onda oluşan değişimi fark etmek benim ayrıcalığımdı. Pazar okulunda onun sınıfının öğretmeniydim. Derse ilgi duyuyor gibiydi ve değişmiş bir adam olduğunun kanıtlarını gösterdi. "Serpilmiş kan" hakkında vaaz verdiğimde, bir şekilde
kurtarılmış olduğunu daha da çok takdir etti. Bu insanlar arasında evden eve
çalışmalarda birçok cesaretlendirici sonuç buldum ve oradaki çalışmalarımızın bir kilise örgütümüz olana kadar gelişeceğini düşünüyorum. Bir ilçede, bir vadinin küçük bir köşesinde, Pazar okulundan ve kiliseden iki milden fazla uzakta olmayan, ancak katılmayan bir sürü insan buldum. Evlerine girip fırsatlar ve görevlerinden bahsettiğimde, gelecekte kendileri ve çocukları için daha aktif olacaklarına dair birçok söz verildi. Dört yıldır Pazar okuluna gitmeyen bir adam mütevazı bir itirafta bulundu ve işe gideceğine söz verdi. Hristiyan faaliyetleriyle erken yaşamından bahsetti ve şimdi bir ailesi olduğunda onları alıp Tanrı'nın evine gitmeyi ihmal etti. Çok sayıda insan, onları görevlerine yönlendirecek birini bekliyor - bunu görüyor ve biliyorlar - ancak özel bir şekilde teşvik edilmedikçe ilerlemek için ahlaki cesaretleri yok. Çocuk Günü'nde Pleasant View'daydım ve eminim ki Kuzeyli arkadaşlarımız içeri girip ilk Çocuk Günü ayinlerine katılan parlak, mutlu çocukları görebilselerdi cesaretlenir ve sevinirlerdi. Elbette ayin mükemmel olmaktan uzaktı, ancak bu doğru olsa da yeni bir deneyim yaşıyorlardı. Onlara Çocuk Günü'nden bahsetmiştim ve egzersiz sıramızı kullanmaları için onları teşvik etmiştim, bunu yaptılar, ancak şarkılar ve okumalar çoğu için çok zordu; yine de gerçek çabayı ve ilgiyi gördüğümde "aferin" demeyi engelleyemedim. Ancak hepsi bu değildi; isimler söylendiğinde ve "küçük Çocuk Günü armağanları" içeren "küçük zarflar" sunulduğunda yine şaşırdım. Kendilerine yardım eden iyi insanlar için bir şeyler yapma düşüncesiyle mutluydular. Çok fakir insanlardı ve pek bir şey yapamıyorlardı, ancak onları ilk bulduğumdan beri üzerlerinde büyük bir değişiklik oldu. O günkü Hristiyan Çaba
toplantımız herkese fayda ve yardım sağlayan bir toplantıydı. Yaklaşık on yaşında küçük bir çocuk duaya öncülük etti.

Ay boyunca iki umut dolu dönüşüm ve birçok ruhsal güçlenme ve büyüme kanıtı oldu. Öte yandan,
yüzlerce kişi "su çalkantılıyken" kendilerine yardım edecek birini bekliyor.
Ayın tüm toplantılarında belirgin bir ruhsal ilgi
kanıtı vardı.

* * * * *

"NOLICHUCKY JACK'İN" TORUNLARI.

REV. JOS. E. ROY, D.D.

Pazar sabahı Naperville, Ill.'de, büyük haritayı kullanarak dağ çalışmamızda vaaz verdikten sonra, birkaç kadın öne çıktı ve kendilerini Tennessee dağlarındaki Huguenot "topluluk kurucusu" John Sevier'in torunları olarak tanıttılar, Kral Dağı'nın kahramanı, onu böyle tasvir etmiştim. Hanımlardan biri Bayan Knickerbocker'dı, kocası o yerin en saygın vatandaşlarından biriydi - kendi soyundan gelenler ismiyle belirtiliyordu. O şimdi, uzun yıllardır olduğu gibi, Evangelical Association Kilisesi ile bağlantılı olan o kasabadaki kolejin müdür yardımcısıydı. Annesi bir Sevier'di ve babası, Jonesboro, Doğu Tennessee'den bir Presbiteryen papazı olan Rahip John Cunningham'dı. Kölelikten kurtulmak için erken yaşta Illinois'e geldi ve Naperville'deki Kongregasyon Kilisesi'ne kabul edilebilir bir şekilde hizmet etti. John Sevier'in torunuydu. Diğer torun ise Ohio'daki bir kolejde öğretmenlik yapan, kültürlü bir genç hanım olan Bayan Sevier'di. En azından bu batı çayırlarında bu değerli temsilcilerden ikisinin vaizle yüzleşmesi ve vaizin verdiği cevabın "John Sevier hakkında kötü bir şey söylemedim, değil mi?" olması dikkat çekici bir tesadüftü. Ulusumuzun bir araya gelmesiyle Knickerbocker ve Huguenot, İskoç, İrlandalı ve İngiliz ve Almanları, uyumlu Danimarkalılar ve İsveçlilerle birlikte halkımızın hayatına getiren kanın ne kadar da görkemli bir şekilde birleşmesiydi. Aynı zamanda Kuzey ve Güney arasında bir birlik bağıydı, iç çatışmalarla ayrılamayacak kadar güçlüydü. Güney'in yapısında, teoloji, hukuk ve düzen, Püriten kurumları adına her zaman muhafazakar bir güç olacak bir unsurdur. * * * * *

OKUL VE KİLİSE İÇİN UMUT VERİCİ AÇILIŞLAR.

BİR DAĞ MİSYONERİNDEN.

Hem kilise hem de okul çalışmaları açısından Columbus, Kuzey Carolina ile ilgili gerçekleri size bildirmek için yazıyorum. Kardeşimiz Olinger'in orada başardığı iyi işlerin zaten farkındasınız. Onun çabalarıyla yaklaşık otuz genç
insan dönüştürüldü ve şimdi bir kilisenin örgütlenmesi için çağrı geldi. Oradaki tek kilise örgütlenmesinin yalnızca aylık toplantıları var ve eğitimsiz bir papazı var.

İlçe Komiserleri, başka bir düzenleme yapılabilene kadar Adliye Binası'ndaki üst odayı kilise amaçları için devretmeye istekli olduklarını belirttiler.

Yeni girişimdeki en aktif kişi başka bir mezhebin üyesi, ancak farklı kiliselere yeni gelenlerin ihtiyaçlarını büyük olasılıkla karşılayacağı için bir Cemaat kilisesinden yana.

Okul konusuna gelince, bir arkadaşımın, bir kolej kuracak ve sürdürecek herhangi bir kiliseye veya bireye, çevredeki ülkenin güzel bir manzarasını sunan bir çıkıntıda on dönümlük mükemmel bir alan bağışlamayı teklif ettiğini anlıyorum; ayrıca, alana ek olarak bin dolar bağışlayacağı da bildiriliyor.

Columbus, ülkenin çok yoğun nüfuslu bir kesiminde yer almaktadır
ve Ohio, Cleveland'dan Bay Stearns, ilkokul çalışmaları için uygun iki okul binası inşa etti ve halihazırda kendi masraflarıyla iki Cemaat
öğretmeni istihdam etti. İki yıllık çalışmanın ardından elde edilen sonuçlar
harikadır, bu da dağcıların eğitim almak için son derece istekli olduklarını göstermektedir; ve bunu yapmak için gereken tesislerin artmasıyla birlikte sonuçlar da artacaktır.

* * * * *

SOUTHERN FIELD NOTLARI.

REV. GEORGE W. MOORE TARAFINDAN.

Memphis'teki LeMoyne Enstitüsü'nün Mezuniyet törenlerine üç bin kişi katıldı. Kapanış törenlerine katılmak için kötü bir akşamda giriş ücreti ödeyen bu geniş kitle, LeMoyne Enstitüsü'nün halk üzerindeki güçlü etkisinin kanıtıdır.

Denemeler ve konuşmalar, günün pratik
soruları üzerine düşünceli ifadelerdi. Mezunlar derneğinin toplantısı, mezunlar tarafından Profesör Steele ve öğretmen birliğinin ne kadar yüksek bir saygınlığa sahip olduğunu gösterdi. Dernek, Profesör Steele'e zor zamanlar nedeniyle terk edilmek zorunda kalan endüstriyel iş bölümlerini sürdürmesi için yardım etme niyetlerini dile getirdi.

Eğlenceli ve ilgi çekici bir olay, birçok ebeveynin çocuklarını eğitmek ve Tanrı'ya olan inançlarını sürdürmek için verdiği mücadeleleri gözler önüne seriyor. Tennessee, Nashville'deki Fisk Üniversitesi mezunları yemeğinde yaşandı. Mezuniyet töreninin sonunda, mezunlardan birinin babası olan Torino, Georgia'lı Rahip H.H. Holloway, akşam yemeği sonrası konuşması için çağrıldı. Bay Holloway, zor zamanlar nedeniyle oğlu John'un, Üniversite'de sadece dört aydır bulunmasına rağmen, eve dönmesi gerektiğini hissettiğinde Başkan Cravath'tan aldığı bir mektuptan bahsetti. Bay Holloway, başkanın yazısını çözemediği için (başkanın el yazısı, merhum Horace Greeley'ninkine benziyor--ED.), köyündeki Güneyli bir papazdan okumasını istedi. Papaz mektubu okudu ve oğlunun zamanını bir üniversite kursuyla harcamamasını tavsiye etti; Bu, Bay Holloway için iyi bir mantık değildi, çünkü bu rahibin oğlunun zamanını boşa harcamadan üniversitede ders aldığını gözlemledi.

Bay Holloway'in mektubun hikayesinin geri kalanını ve duasını kendi sözleriyle anlatmasına izin vereceğiz: "Rahibin tavsiyesinden
memnun kalmayarak o gece ormana gittim ve bir ceviz ağacının yanında diz çöktüm, mektubu açtım ve şöyle dua ettim: 'Tanrım
işte Dr. Cravath'tan bir mektup; sanırım onu ​​tanıyorsunuz. İşte okuyamadığım mektubu, ama bana karanlıkta da ışıkta olduğu kadar iyi okuyabildiğiniz söylendi. Dr. Cravath oğlum için elimden gelen her şeyi yapmamı ve geri kalanı için size güvenmemi söylüyor. Şimdi oğlum için hiçbir şey yapamam; eğer ona yardım edilecekse, her şeyi sen yapmalısın, çünkü bir şey kesindir ki
hiç param yok; sende bende hiç para bırakmadın ve kime bıraktığını da bilmiyorum. Şimdi, sevgili Tanrım, bu
konuyu sana bırakıyorum. Kendi yolunda ve zamanında oğlum için en iyi görüneni yap.
Hiçbir şey yapamam. Her şeyi İsa aşkına istiyorum. Amin.' Ertesi gece aynı duayı tekrarladım ve sonra her şeyi
Rab'be bıraktım. Yaklaşık iki hafta sonra oğlumdan bir mektup aldım; birinin Nashville'deki bankaya üniversitede ona yardım etmek için hesabına iki yüz elli dolar yatırdığını söylüyordu. Bunu duamın doğrudan cevabı olarak düşündüm. Oğlum John'un Fisk Üniversitesi'nden mezun olduğunu görmek hayatımın en gurur verici günü. Tanrı'nın bereketi onun ve onu kuran ve besleyen Derneğin üzerine olsun."

Bu Mezuniyet Töreni'nde mezunların ebeveynleri alışılmadık sayıdaydı. Bazı konuşmalar ve sahneler, Rabbimiz tapınakta sunulduğunda yaşlı Simeon'un sözlerini hatırlatıyordu. Bu ünlü okulu görmek ve çocuklarının mezuniyet törenlerine tanıklık etmek için Alabama, Georgia, Kentucky, Missouri ve diğer eyaletlerden büyük fedakarlıklarla gelen anneler ve babalar vardı.
Çocuklarının Amerikan Misyoner Derneği okullarında yaşam boyu çalışmalarına uyum sağlamalarını mümkün kıldıkları için Kuzeyli arkadaşlarına minnettarlık dolu yürekleriyle konuştular.

Temmuz ayında Atlanta, Georgia'da Bay H.H. Proctor'un İlk Kilise'nin pastörü olarak müjde hizmetine atandığı özel bir rahiplik töreni düzenlendi. Yirmi beş yaşında, "Tom Amca"nın oğullarından biri ve Fisk mezunu Üniversite ve Yale İlahiyat Okulu. Bu, bu kilisede düzenlenen ilk rahiplik töreniydi ve tüm eski papazlar Kuzeyli olduğu için, bu törene hizmet eden ilk Zenci papazdı.
Kilisenin tüm bölümleri şimdiden yeni bir hayata başladı ve gelecek umutla dolu. Bu, Güney'deki en büyük ve en etkili kiliselerimizden biri ve Papaz Proctor ile kendi kendini geçindiren bir kilise olarak uğurlu bir şekilde başlıyor.

Birkaç yıldır kendi kendini geçindiren Memphis, Tenn.'deki İkinci Kilise, yeni papazı Rahip George V. Clark yönetiminde bir refah yılı bildiriyor. Bina yenilendi ve kiliseye elliden fazla kişi eklendi. Papaz olarak Rahip Jos. E. Smith'in bulunduğu Tenn., Chattanooga'daki kilise, bu zor zamanlarda kendi kendini geçindiren bir kurum olarak kahramanca mücadeleler verdi. Bazen mücadele
dayanabileceklerinden daha büyük göründü, ancak tüm bunların ortasında Rab tarafından
neşelendirildiler ve desteklendiler. Georgia, Marietta'daki yeni papaz evi, Pastör Lane'e hoş bir yuva sağlıyor. Kilisemiz şu anda
Kenesaw Dağları'nın yakınında, Sherman'ın askerlerine "Kaleyi tutun, çünkü geliyorum" diye bağırdığı yer.

Louisville'deki insanlar, şapellerinin adanmasının ikinci yıldönümünde saha misyonerinin onlara Yeni Ahit politikamızı açıklamasından
memnun oldular.
Papaz Harris'in kilisesinde bazı ciddi çalışanları var. Pazar okulunun müdürü ve
Hristiyan Çabası'nın başkanı olan Dr. Whedbee, Howard Üniversitesi'nden mezun. Mükemmel bir pratiğe sahip ve adanmış bir Hristiyan çalışan.

Bu notları, papazlar ve insanlar akıllıca bir yönelime ve çalışmaya yönelik bir zihne sahip olduklarında Güney sahamızda neler yapılabileceğini gösteren bir kilise çalışması örneğiyle kapatmalıyım. Aşağıdaki kaydı 1893'teki Tennessee Derneği tutanaklarında buluyorum. "Nashville, Howard Şapeli. Kilise
müreffeh değil. Ayinler durduruldu. Ancak, kilisenin
hayatını ve gücünü
canlandırmak ve geliştirmek için bir çaba gösterilecek." Bu çaba, Washington, D.C.'den Rahip J.E. Moorland Derneği'nin geçen Ekim ayında papaz olarak atanmasıyla şekillendi.
Atama, eğer çalışmalar
meyve verirse devam etme amacıyla on aylığına yapıldı. Bu yeni biten on ayın sonucu ne oldu? Kilise yeniden canlandırıldı, üye sayısı yetmiş beşe çıktı, cemaatler büyüdü ve büyüdü, besleyici bir Pazar okulu ve misyon okulu, Rabbin gününde iki vaaz töreni ve canlı bir Y.P.S.C.E.; haftanın ortasında uyanık bir ayin, bir kadın misyoner topluluğu ve kızlar için bir dikiş okulu. Kilise binası üç yüz dolara yenilendi ve bir papaz evi inşa ediliyor. Zeka, Hristiyan karakteri ve ilerici çalışmaları nedeniyle bu kilise şehrin renkli insanları arasında en iyisi olarak kabul ediliyor.

* * * * *

CAPPAHOSIC'İN ALTINCI MEZUNİYETİ.

DEACON SAMUEL HOLMES TARAFINDAN.

31 Mayıs, Gloucester County, Va. için gurur verici bir gündü, çünkü sadece
Onur Frederick Douglass yıllık konuşmayı yapacaktı, ancak "Douglass Hall" adlı yeni yatakhane ilk kez kullanılacaktı. Sadece çatısı açık ve kısmen örtülü olmasına rağmen, alt kat geçici olarak döşenip oturulabilecek şekilde düzenlenmişti, böylece bin kişi konaklayabiliyordu. Önceki yirmi dört saat karanlık ve yağmurlu olmasına rağmen, kalabalık sürekli toplanıyordu; birçoğu sabahın erken saatlerinde Bay Douglass ve diğer ziyaretçileri nehirden okul binasına kadar eşlik etmek için Holly Grove Brass Band'e eşlik ediyordu. Kahvaltıdan sonra okul, düzenli sabah öncesi çalışmalarına devam etti ve ziyaretçilerin ilgisini çekti, ayrıca ahırı, atölyeleri ve çiftliği de incelediler. Öğlene doğru kampüs ve çevresi harika bir görüntüye bürünürken, dış mahalleler, kabinleri ve masalarıyla Connecticut'taki eski moda bir genel eğitimi andırıyordu. Kampüsteki takımların resmi sayısı bana bildirildiğine göre 357 at, 7 katır takımı ve 1 öküz takımıydı. Bunların çoğu elli veya altmış mil yol kat etmişti ve genellikle yemi vagonların arkasında veya altında taşıyorlardı. Arazide ve civarda 1.500 ila 2.000 kişi vardı. 
Saat 1:30'da, mütevelli heyeti ve davetli konuklar için iyi hazırlanmış bir öğle yemeğinden sonra, bando önderliğinde okul tarafından yeni salona kadar eşlik edildiler ve salon kısa sürede tamamen doldu. Okul ve bando tarafından çalınan mükemmel müzik ve ardından dua, programın en az önemli olmayan kısmı olan binanın tamamlanması için bağış toplama ve bağışlar oldu. Dışarıdan gelenlerden gelen yirmi beş sentlik giriş ücreti dahil, toplanan para üç yüz doların üzerindeydi, ayrıca sekiz yüz dolardan fazla bağış vardı, bunların iki yüz elli doları Bay Douglass ve orada bulunan akrabalarından geliyordu. Ardından, genç bir mezunun "Kendi Kendine Yardım" konulu bir konuşması ve bir genç kadının "Yeni Bir Resim" konulu bir konuşması geldi. Konuşma, mevcut çevreyi, Bay Weaver yönetimindeki okula ilk girdiği zamanlarla karşılaştırıyordu. Tek kapısı ve iki penceresi olan küçük bir kütük evde. Bu konuşmalar birçok eski kuruma itibar kazandırabilirdi.

Bay Douglass daha sonra "Kendini Yaratan Adamlar" konulu eşsiz dersine devam etti. Konuşması sırasında muhteşem fiziğini ve erkeksi duruşunu görünce, konusunun en dikkat çekici örneği olduğu hissediliyordu. Ancak, doğaçlama nükte ve bilgelik içeren konuşmasını aktarmak neredeyse imkansızdı. Birçok adamı örnek olarak gösterdi ve özellikle izleyicilerinin ilgisini, savaş sırasında ve sonrasında Lincoln, Seward, Greeley, Stanton, Grant ve diğerleriyle yaptığı kişisel röportajların hikayeleriyle çekti.

Ancak en heyecan verici olanı, bir köle çocuğun ve onun erken yaşlarından itibaren onu takip etmesinin, okuma ve yazmayı öğrenmesinin, din değiştirmesinin ve bir vaiz olma arzusunun, üç veya dört yıl boyunca her sabah, öğlen ve akşam Tanrı'nın onu özgür kılması için dua etmesinin ve topuklarıyla dua edene kadar dualarının kabul olmamasının hikayesiydi. Yaklaşık
on yedi yaşındayken kaçtı, Massachusetts'e ulaştı ve orada hikayesini alenen anlattı, ta ki köle avcılarının peşinde olduğunu duyana kadar, İngiltere'ye kaçtı, orada İngiliz arkadaşları onu 750 dolara eski efendisinden satın alana kadar dersler verdi, sonra memleketine döndü
ve kölelik karşıtı davada çalıştı, ta ki savaşta her köle özgür olana kadar. O zamandan beri ülkesine Hayti'ye ABD Bakanı, Washington'daki ABD Mareşali ve diğer güvenilir pozisyonlarda hizmet etti ve ayrıca ırkına elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Kendini daha fazla tanıtması gerekmiyordu, ama eğer öyleyse bunu sırtındaki yara izlerinden ve cebindeki "satış faturasından" yapabilirdi.

Bay Douglass, Cappahosic'e yürekten inanıyordu ve orada iki çok verimli torunu var, biri mutfak bölümünün başında, diğeri öğretmen.

Kısa konuşmaların ardından Hampton, Va.'dan Rev. Bay Spiller, Bay Lewis
Douglass ve _Afro-American_ dergisinin editörü, Baltimore, Maryland'den Rev. M. Alexander geldi. Yazar, bu zorlu yıllarda Bay ve Bayan Weaver'ın ve öğretmen ve akademisyenlerden oluşan bir topluluğun asil, özverili çalışmalarından ve ayrıca okulun bu kadar büyük bir ölçüde sürdürülmesinde etraflarındaki insanların giderek artan ve içten yardımlarından bahsetti ve burada bunlara tanıklık etmekten mutluluk duyuyor. Bu Derneğin koruyucu bakımını ve yardımını çok takdir ediyorlar ve birkaç yıl içinde tüm maddi yükü üzerlerine alabileceklerini umuyorlar.

Bay Holmes, geçen kış çok zorlu zorluklar altında, sadece sık sık denenmiş Bank of Faith and Prayer'dan yararlanarak yeni binanın temelinin atıldığını ve Bay Weaver'ın yardım için Kuzeye geldiğini ve geri döndüğünde karısına kendisini hiç bu kadar cesaretsiz hissetmediğini söylediğini anlattı. Bayan Holmes, yokluğunda gelen bir mektubu ona uzattı. Mektubu açtığında, "Tanrı'ya şükürler olsun! İşte 250 dolarlık bir çek." diye haykırdı. Mektubu okuduktan sonra, "Tanrı'ya şükürler olsun! 2.500 dolar." diye bağırdı ve o zamandan beri O'na övgüler yağdırıyor ve daha fazlası için dua ediyor, çünkü 70x46 fit ve üç kat yüksekliğindeki binayı tamamlamak ve döşemek için yaklaşık iki katına ihtiyacı var. Gloucester ve komşu ilçelerdeki insanlar, her biri 50 ila 100 dolar maliyetle bitirmek ve döşemek için yaklaşık bir düzine oda aldılar ve yine de çocuklar önümüzdeki kış için çok daha fazlasını isteyecekler. Planlar ve denetim de dahil olmak üzere tüm işler, okulun çocuklarının büyük ölçüde yardımıyla, renkli erkekler tarafından yapıldı. Philadelphia'lı Bayan Powers'ın muhteşem
hediyesini küçük veya büyük miktarlarda kim tamamlayacak?

* * * * *

DUA EDEN VE ÇALIŞKAN BİR AİLE.

Diyakozlarımızdan biri, aralarında yaşadığı ve kendisine büyük bir onur veren çok sayıda insanın babası ve büyükbabasıdır. Kendisi ve kendisi gibi olabilecek en iyi olan yaşlı karısı, tüm hafta geçimlerini sağlamak için çalışırlar ve Pazar sabahı kiliseye altı mil yürürler. Bazen başarısız olur, çünkü kocası kadar güçlü değildir, ancak kocası nadiren
yoktur. Talladega Koleji'nde bir oğlu olan damatlarından biri, kilisenin en hızlı ve düzenli katılımcısıdır ve aynı altı milden gelir. Bunlar sadece kiliseye sadık olmakla kalmaz, aynı zamanda en dürüst, dürüst, saf, çalışkan kişiler arasında sayılırlar. Yirmi ila yirmi beş yıl önce, kendi evleri olmadığında, Shylock gibi onları pazarlıklarına yakın tutacak bir adamdan kiraladılar. Bir yıl "yıkıcı" geldi ve her yerde ürünler kısaydı. Toprak sahibinin üründen payına düşeni almak için arabalarıyla geleceği gün geldiğinde, çok üzüldüler. Aralarında ilk öğretmenleri olan bir Hristiyan kadının tavsiyesi üzerine, katı bir oruç ve içten dua günü geçirdiler. "Korktukları için duyuldular." Korkulan gün geldi; adam arabalarıyla geldi. Korku ve titreme içinde her şeyi ona teslim ettiler, ama o, onların şaşkınlığına rağmen, bunun kötü bir yıl olduğunu bildiğini nazikçe söyledi. Ekinleri de mahvolmuştu. Biraz yük yükledi, ama
onlara bir yıl daha tohum için yetecek kadar ve ayrıca geçinmek için bir şeyler bıraktı ve vagonlarının çoğunu boş olarak eve götürdü.

O oruç gününün yıldönümünde yirmi bir veya yirmi iki yıl boyunca
tüm işler durdu ve ilk oruç kadar katı bir oruç, özel dini ayinlerle tutuldu ve 21 Haziran'da bir şükran günü tutuldu. Şubat ayındaki ilk günde, ekilecek tohumlar ve yıl boyunca ellerinin işi için Tanrı'nın özel kutsamasını isterler ve Haziran ayındaki günde, geçmişte yaşadıkları refah için Tanrı'ya şükrederler. Bu yıl bu iki yıldönümüne de katılmak benim ayrıcalığımdı. İnsanları
ciddi, zeki ve _kesinlikle ahlaklı_ buldum. Bu insanlar Amerikan Misyoner Derneği'ni ve onlar adına yaptığı çalışmaları takdir ediyorlar. Derneğin aralarına yerleştirdiği kurumları kendilerinin sürdürmeleri uzun zaman alacaktı, ancak bunu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapmaya meyilliler.

* * * * *

AMCA TOM'UN KULÜBESİNE BİR ZİYARET.

J.W. HOLLOWAY, TURİN, GA.

(_1894 Sınıfı Mezunu, Fisk Üniversitesi, Nashville, Tenn._)

Bir otoyolun yakınındaki bir yamaçta,
Kasabadan sadece bir mil kadar uzakta,
Çift kişilik bir kütük kulübede,
Ünlü bir kahraman yaşıyor.
Orada gölgeli bir akçaağaç altında,
Yaz akşamları sıcak ve güzel,
Esmer kahramanımı
Sandalyesinde sakince sigara içerken bulabilirsiniz.

Büyük olasılıkla Amca Tom'u duymuşsunuzdur,
Ve eski kütük kulübesini de;
Ama yakın zamanda hiçbir şeyiniz olmadığından korktuğum için,
Sizi aydınlatmaya devam ediyorum.
"Ah!" diyorsunuz, "Hikayeyi duydum
Bayan Stowe'un anlattığı gibi,
O yaşlı adam öldü ve gömüldü,
Yıllar ve yıllar önce olmalı."

Lütfen, hızlı sonucunuzu kontrol edin,
Söyledikleriniz neredeyse öyle olamaz,
Çünkü bunun hayatta olduğunu biliyorum
İki saat önce gördüğüm.
Yaşlı ve gri ve hafifçe kambur,
Abanoz kadar siyah renkte,
O, geçmiş zamanların bir tipi,
Yeniyi hala yaşıyor olsa da,

Sanki bir taş ocağı sahibiymiş gibi konuşuyor,
Altın levhalar oydukları yer,
Bugün meyveleri toplasa da,
Bunları şehre götürüp sattı.
Eski karısı Mary Ann'den daha kötü bir ev sahibi olmamıştı
Ve onun pişirmesi çok lezzetliydi
(Çok aç bir adama).

Oraya alacakaranlıkta gittim,
Tom Amca ile bir gece geçirmek için;
Bahçede "rahatladık"
Akşam yemeği vakti gelene kadar.
Yanındaki ev yapımı beşikte
Yarı giyinmiş bir yaşındaki yavru cıvıldadı;
Sandalyesinin etrafında bir düzine kirli çocuk
Hepsi büyülenmiş gibi bağırıp çağırdı.

"Aman Tanrım! İşte öğretmen!
Çocuklar koşup bir sandalye getirin;
Geri döndüğünüzde giyinin,
Ve sakallarınızı ve saçlarınızı tarayın."
Süpürüp geçerken, çocuklar dağıldı,
Köpekler ve kediler arkaya gönderildi,
Tom Amca, piposunu tekrar çalarak,
Bir kez daha sandalyesine yerleşti.

"Seni görmeye gelmek için izin aldım
Geçen hafta boyunca;
Çocuklara ağır puanlar vermiş olmalılar,
Çünkü çok hızlı öğreniyorlar.
Ben eğitime inanıyorum
Bunu bir sırıkla öğrettiğinde;
O zaman onu bilge ama mütevazı yaparsın,
Sırtını mahvet, ruhunu kurtar.

"Bazı insanlar küçük çocuklara inanır;
Ama ben bunu bilecek kadar büyüttüm,
Onlara tükürdüğün sopayı sakın.
Kutsal Kitap sana bunu söylemiyor mu?"
"Evet; ama Tom Amca," diye alıntıladım,
"Gücün yetersiz kaldığı yerde sevgi kazanacak;
İnsanlar güvenerek dürüst olurlar
Onların şerefine"--"Bu bir hikaye;

"Beni asla insanlara güvenirken yakalama,
Onlar kilisede diyakozlar mı;
İnsan doğasına güvenen insanlar
Herkes ortada kalır.
Bu adamlar denen paketlerde
çok komik şeyler sergileniyor,
Ve iyi insanlar çok kötü şeyler yapıyor
Bazen, sadece akrabaları yüzünden."

* * * * *

"Bay. Öğretmen, akşam yemeğine gel,"
(Ve baca parçası dokuzu vurdu)
"Ondan sonra toplantıya gideceğiz,
'Siz de benim gibisiniz'.
Bana Cemaat üyesi olduğunuzu söyleyin;
İsmi ilk defa duydum;
Rahip gibi olmalı--
İsim çok benziyor."

Ve basit yemek başladı,
Lezzetli yemekle canlanan,
Amca Tom, alaycı kısalıktan,
Daha mutlu bir ruh haline büründü.
"Kölelik zamanında gözetmendim,
Ve derler ki,
Ma' Ann'i çok sıkıştırdım, ha! ha!
Beni kaçmak için evlendi.

"O zamanlar biraz _konuştuk'_,
Ama bu _yazma'_ işi--shaw!
O zamanı gördüm, sana söylüyorum,
Bir hanımla öyle konuşabilirdim ki
Yelpazesini parçalardı
'Evet' veya 'Hayır' diye zar zor cevap verirdi."

* * * * *

Sonra o sessizce otururken ben konuştum,
Geniş ve derin bir ders verdim;
Dinle! Loş köşeden ne sesler geliyor?
Ah! Ev sahibim uykuya daldı.
Uyuyor! Ve onun uykusu memnuniyetin uykusudur,
Rüya görüp güzel anıların üzerine gülümsüyor.
Uyuyor! Ve o cehalet içinde mutlu bir şekilde uyuyor
Kulübesinin ötesindeki büyük meşgul dünyadan.

Yolunu aydınlatan ışık ne kadar da küçük,
Ve öğle vakti gecenin karanlığına ne kadar da benziyor;
Yine de adımlarını yönlendiren ışında kalıyor,
Bu yüzden niyetinin doğru olduğu düşünülmeli. Senin üzerinde yargıda bulunmaya cesaret edemem,
Senin yolundaki ışık benimkinden daha az parlak olsa bile,
Ama daha ziyade senin hayatında çok iyi yaptığın gibi
Benim hayatımda da görevin doluluğuna var.

* * * * *

KIZILDERİLİLER.

* * * * *

TWO KETTLE KÖYÜNDEKİ MİSYON HİZMETLERİ.

BAYAN M. M. LICKORISH TARAFINDAN.

Cheyenne Nehri üzerindeki Two Kettle Köyü'ndeki kilise 19 Mayıs'ta açıldı.
Bay Riggs'ten Oahe'den gelen gruba eşlik etmem için bir davet aldığımda çok mutlu oldum. Missouri Nehri'ni bir tekneyle geçtik ve
diğer tarafta, köprüden geçmek için Pierre'in otuz iki mil daha fazla yol katetmesi gereken arabaya bindik. Doktor ve Santee'den Bay Frederick Riggs de bize katıldı ve gün
hoştu, çayır burada çok bol miktarda yabani çiçekle kaplıydı, çok keyifli bir yolculuk yaptık.

Saat bir civarında, daha önce kararlaştırdığımız bir yerde Kızılderili tarlasının her yerinden gelen misyonerler ve delegelerle buluştuk ve orada sosyal sohbetler ederek ve öğle yemeği kutularımızın içeriğini tartışarak
çok keyifli bir saat geçirdik. Çayırda bir yolculuk mükemmel bir mezedir ve çoğu zaman kendi ırklarından birkaçı hariç
çoğundan sürgün edilen misyonerler, bu ara sıra gerçekleşen toplantıları çok keyifli bulurlar, ancak önümüzde hala uzun bir yolculuk ve karanlık çökmeden geçmemiz gereken bir nehir olduğundan, kısa süre sonra tekrar yola koyulduk. Gün batımına doğru anıt kiliseyi gördük.
Küçük bir tepede yer alır ve Cheyenne Nehri'ne ve az önce nehrin yakınındaki çimenlerin üzerine tek tek veya gruplar halinde dağılmış çok sayıda Kızılderili çadırıyla daha da çekici hale gelen güzel, pitoresk bir vadiye bakar.

Grubumuz sığlığa ulaşmadan hemen önce, iki misyonerimiz, Bayan Griffiths ve Bayan Dodge karşıya geçiyorlardı ve nehir çok yüksek olduğundan, at bir çukura düştü, ancak kıyıdan onları izleyen bazı Kızılderililer hemen yardımlarına koştular. Kısa süre sonra başka bir araçla karaya çıkarıldılar, ancak iyice ıslanmadan ve cesaretleri için Kızılderililerin hayranlığını kazanmadan değil. Kamp alanına yorgun ve aç bir şekilde ulaştığımızda, grubumuzdaki beyaz kadınların kullanımı için Kızılderili kadınlar tarafından yapılmış ve kurulmuş büyük bir yeni çadır bulmak hoştu. Bay Riggs'in yakındaki daha büyük çadırı erkekler tarafından kullanılıyordu. Çadırların hepsi Kızılderililer tarafından kullanılan yuvarlak türdendi, tepelerinden direkler çıkıyordu ve ortada küçük ateşimizin dumanı için bir açıklık vardı, çünkü serin akşamlar ateşi çok çekici kılıyordu. Kapı için açıklık üç fitten biraz daha yüksekti.

Yerli papazın eşi Bayan Phelps, bizim için bol ve iştah açıcı bir akşam yemeği hazırlamıştı. Beyaz hanımlarımız, İngilizce konuşamayan veya anlayamayan bu Kızılderili kadının, cumartesiden pazartesiye kadar, tek odalı bir evde, yaklaşık otuz beş beyaz ve yerliyi masasında ağırladığı sakinlik ve sessiz vakar karşısında hayranlıklarını ifade etmekten başka bir şey yapamadılar. O, bu konuda örnek alabileceğimiz bir Martha'ydı, çünkü herkesin, hatta odanın bir köşesinde yerde oturup yemek verdiği Kızılderili kadın ve çocuk grubunun bile, en saygın konuklarıyla çevriliyken, asla sıkıntılı ve endişeli görünmüyordu ve sessizce yardım tekliflerini kabul ediyor, ekstra görevlerinin onu toplantılardan alıkoymasına asla izin vermiyordu. Çadırda battaniye yataklarımızı sermeden önce, kadınlar daha rahat olmaları için bize kuru ot getiriyorlardı ve her akşam yatmadan önce ibadet için eve davet ediliyorduk. Pazar sabahı erken saatlerde, çayırdan toplanan sayısız yabani çiçek buketiyle ışıldayan, küçük, temiz, beyaz şapelde toplandık.
Hayatını kendi halkı arasında ciddi bir misyonerlik çalışmasıyla geçiren asil Kızılderili kadın Elizabeth Winyan'ın mezarı yakındadır ve kilise uygun bir anıttır. Kızılderililer uzaklardan ve yakından geldiler ve
kiliseyi doldurdular, bazıları oturacak yer olmadığı için yere oturmak zorunda kaldı,
ama bunu umursamadılar, çünkü uzun saçlarına ve Dakota kıyafetlerine bakılırsa, birçoğunun uygar yaşamın geleneklerine pek alışkın olmadığını biliyoruz.

Adanma duası Doktor Riggs tarafından yapıldı ve ardından bakanlık için iki adayın -Elizabeth Winyan'ın oğlu Edwin Phelps ve yeğeni Elias Gilbert-
sınavı yapıldı. Hizmetler ve sınavlar Dakota dilindeydi, ancak izleyicilerin ve katılanların yoğun ilgisi ve samimiyeti,
duyup da anlayamayanlar için bile onları çok etkileyici kıldı.

Akşam yemeği için verilen kısa bir aradan sonra konsey toplandı ve Dr.
Riggs, herkesin anlayabileceği şekilde tercümanlık yaparak sınav
sonlandırıldı ve bir süredir Üstat için kabul edilebilir bir şekilde çalışan iki adam Hristiyanlık hizmetine atandı ve
Pierre'den Rev. C.F. Reed tarafından uzatılan sağ el kardeşliğini aldılar.
Daha sonra, geçmişte halklarının geleneklerine göre girilen, ancak günümüzün aydınlanmasından önce hızla ortadan kalkan
birliklere Hristiyan evliliğinin onaylanmasını isteyen iki çiftin çift düğünü gerçekleşti. Daha sonra birkaç çocuk vaftiz için öne çıkarıldı ve Hıristiyan eğitiminin kutsal vaatleri, çocukları için çok şey isteyen, ancak kendileri yolu ancak belirsiz bir şekilde bilen, liderlik etmeye uygun olmayan ebeveynler tarafından yapıldı.

Ah, keşke daha fazla Hıristiyan okulu toplanabilseydik, böylece zeki ve ciddi Hıristiyanlar gelecekte bu insanlar arasında liderler olabilir. Yedi üye kiliseye kabul edildi ve sonra iki ırktan, ancak aynı ruhtan oluşan mutlu bir Hıristiyan cemaatini,
Rabbimizin masasının etrafında topladık. Günün keyifli, yardımsever ayinleri için uygun bir sondu.

Ancak biraz sonra, akşam vakti orada bulunanlar tarafından hemen unutulmayacak başka bir toplantı daha vardı. Güneş battıktan sonra, burada çok geç saatlere kadar süren uzun alacakaranlıkta, kadınlar bir kadın toplantısı için yeşil çimenlerin üzerinde büyük bir daire oluşturdular. Orada yaklaşık kırk kadın vardı, bunların arasında dışarıda bir sıra oluşturanlar da vardı, Dakota kostümü giymişti ve sadece dışarıdan görmek ve duymak istiyorlardı, sonunda da şölene katılmak istiyorlardı. Toplantıya Bayan T.L. Riggs başkanlık ediyordu; Kutsal Kitap'tan bölümler okundu, dualar edildi ve Dakota kadınları tarafından sözler söylendi. Herkes, tüm ayinler gibi Dakota'da yapılan şarkıya içtenlikle katıldı. Sonra orada bulunan beyaz kadınların her biri kadınlara birkaç nezaket ve cesaretlendirme sözü söyledi, sözleri Bayan Riggs tarafından tercüme edildi. Bu toplantının
sonrasında adamlar çemberin merkezine götürüldü ve
yakındaki çok sayıda kazanda hazırlanan çorba herkese
servis edildi.

Bu Kızılderili annelerle çemberde oturup onlara çocuklarından, onlara olan sevgimizden ve onlara nasıl yardım etmeye çalıştığımızdan bahsetmekten mutluluk duyduk. Böylesine tipik bir Kızılderili topluluğunda
olmadan
olmak mümkün değildi, onlarda tasvir edilen zeki yüzleri ve karakter gücünü fark etmeden. İnsan bu insanların ahlaksızlığına değil, birçok iyi özelliğine ve bu kadar çok engele rağmen kaydettikleri ilerlemeye sürekli şaşırıyor.

Pazartesi sabahı konsey sahadan gelen raporları dinledi ve
sonra toplantıyı sonlandırdı. Artık yakında eve doğru yola çıkmıştık. Gün batımına doğru
Oahe'nin karşısındaki nehre ulaştık, ancak çok kabarık ve hızlıydı. Kıyıda oturup erzak kutularımızda kalanlardan akşam yemeğimizi yerken, akıntıya karşı mücadele eden, bizim için bir tekne getirecek olan genç adamı gördük. Geçemeyecek gibi göründüğü için, orada açık gökyüzünün altında geceyi geçirmek için hazırlıklara başladık, ancak
sonunda küçük bir tekneyle geçmeyi başardı ve çok çalışarak ve her seferinde iki kürek çekerek, Bay T.L. Riggs gece yarısından önce çoğumuzu güvenli bir şekilde diğer tarafa çıkarabildi, ancak
hızlı akıntı ve çok fazla odun bunu biraz tehlikeli hale getirdi. Geri kalanlar çadır olmadan mümkün olduğunca rahat ettiler ve sabah geldiler.

* * * * *

KIZILDERİLİ MİSYON KOLEKSİYONLARI.

Kısa bir süre önce, Fort Berthold'daki kilisede, Kızılderililer arasında hayır amaçlı bir bağış toplandı. Supt. Amerikan Misyoner Derneği'nden Hall şunları yazıyor:

"Toplanan miktar 15,02 dolara ulaşıyor ve dış istasyonlarla
arttırılacak. Cemaatte yaklaşık yirmi Kızılderili vardı ve
hepsi orada olmadığı için, akşam Deacon Many Bears'ın evindeki toplantıda başka bir toplama yapılması için bir haberci gönderildi. Halkımız her zaman ellerinden geleni vermeye hazırdır. Okuldaki otuz sekiz kız ve erkek çocuk, harçlıklarını veya kazançlarını vererek el ele verdi. Küçük topal Bertha, adını on bir sente yazdı, bu da onun 'dulun parası'ydı. Bazı Kızılderili bağışçıların isimleri şunlardır: Red Fox, Strieby Horn, Little Eagle,
Andrew Crow, Fighting Bear, Mrs. Two Bears, Mrs. Rough Horn, Mrs. Jack
Rabbit ve Louisa Crow Tail.

"Pazar günü soğuktu, sıfırın on derece altındaydı ve bazı
Önde gelen üyelerimiz, karla kaplı iz bırakmayan bir çoraklığın üzerinden, altmış mil kuzeydeki Minot'tan yiyecek tedarikleriyle yola çıkarken kamp kuruyorlardı. Bir pazartesi
sabahı Andrew Crow, önceki akşamın katkısının sonucuyla birlikte at sırtında geldi. Burada çok az para alıyoruz, bu yüzden
verilecek miktarı kağıda döküyoruz ve hesabı mümkün olduğunca
değişim veya iş yoluyla kapatıyoruz. Ödenmemiş aboneliklerimiz çok fazla değil."

Bu gibi gerçekler, Hintli Hıristiyanlarımızın bu büyük misyonerlik hareketlerinde
kendilerine düşen sorumlulukları fark ettiklerini fazlasıyla kanıtlıyor. Eğer ülkedeki tüm kiliseler, bu çayırdaki Hint kilisesinin yaptığı gibi
ellerinden geleni cömertçe yapsalardı, hayırsever topluluklarımızdan hiçbiri acı çekmek zorunda kalmazdı.

* * * * *

ÇİNLİLER.

* * * * *

"ŞU ANDAKİ SIKINTI."

REV. W.C. POND, D.D.

Her yerdedir ve eğer küçük köşemizde ilk mırıldanma dürtüsünü
hissedersek, hemen büyük elçiden şunu duyarız: "Sizin başınıza gelen hiçbir deneme, insana özgü olandan başka bir şey değildir." Ve yine de deneme daha az şiddetli değildir, sıkıntı daha az yoğun değildir, çünkü
evrenseldir. "Sefalet arkadaş sever" olabilir, ama nedenini asla anlayamadım, ama bu durumda gerçekten şunu söyleyebilirim, keşke tek başımıza acı çekseydik!

Yaklaşık altı ay önce, evrensel sıkılığın mali yılımızın kapanışından çok önce bize boş bir hazine getireceğini öngörmüştüm. Çalışanlarımıza bunu önceden haber vermenin adalet gereği olduğunu düşündüm. Onlara, onlar için elimden gelenin en iyisini yapacağımı ama Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında bunun hiçbir şeye yaramayabileceğini; yeni yılın kaynaklarını eski yılın açığını kapatmak için kullanmama izin verilmediğini ve verilmemesi gerektiğini ve misyonun asla borç içinde kalmasına izin vermeyeceğimize dair baş hayırseverlerimizden birine ciddi bir söz verdiğimi söyledim. Sonuç olarak, çalışmayı bırakıp okulları kapatırlarsa onları suçlayamam ve suçlamam. Teklifimi kabul edecek tek bir öğretmen bile bulunamadığını söylemekten gurur duyuyorum. Bunlardan biri şöyle yazmıştı: "Paranızın bu kadar az olması beni çok üzüyor.
Eminim ki

'Bir şekilde,
Tanrı sağlayacaktır.'

Her neyse, grevcilere katılmayacağım, ama yoluma devam edeceğim." Bir diğeri şöyle dedi: "Ne olursa olsun, iş durmamalı; maaş olsun ya da olmasın,
okulu ayakta tutacağım." Gin Foo King, San Bernardino'dan, maaş eksikliğinden dolayı işi durdurabilecek inançsızlığa karşı bir tür kibirli küçümsemeyle şöyle yazmıştı:
"Tanrı bizimle ilgilenecek; neden korkalım?" Yardımcılarımızın gücüne en son katılan ve Mesih için yaptığı çalışmalardan
mutlu sonuçlar beklediğim Joe Dun, Haziran ayinleri için kendisine maaş iletemediğim için derin pişmanlık duyduğu mesajıma şöyle cevap verdi: "Para göndermenize gerek yok;
bende pirinç var." Kaynatmak için suyla karıştırılmış pirinç, bazılarına göre, herhangi bir Çinli için yeterince iyidir. Belki de öyledir. Her neyse, Joe Dun, Tanrı'nın verdiği tek şeyin bu olduğunu düşünüyor. Yine de, özellikle hizmetin başlangıcındaki yardımcılarımız, beyinlerini çok çalıştırmalı ve beyin besinine sahip olmalılar. Ve eğer ona şimdi bir şey gönderemezsem, pirinci bile başarısız olacak.

Bazılarının sözlerle ifade ettiği şey, herkes tarafından eylemlerle ifade edildi. Çalışmanın devam ettiğini ve bazı noktalarda yılın bu mevsiminde her zamankinden daha iyi olduğunu bilmek büyük bir rahatlama. Ödemeyi başaramamamla ilgili olarak hiçbir bozulmuş söz veya borç birikiminin olmadığını bilmek büyük bir rahatlama. Ancak bunun için sıkıntı dayanılmaz olurdu; dayanabileceğimden daha büyük bir deneme olurdu. Ama en sadık ve başarılı çalışanlarımızdan bazılarının durumunu gündeme getirdiğimde, ve bildiğim bir gerçek olduğunu fark ettiğimde, onların geçimlerini sağlamak için benden aldıkları küçük maaşlara bağımlı olduklarını fark ettiğimde, önceden uyarmam aklımdan çıkıyor ve tüm yük kalbime çöküyor. Tanrı ne yaptığını biliyor ve ben de endişemi ona ve dinlenmeye bırakıyorum. Ama bana öyle geliyor ki, bir yerden birkaç yüz dolar --zaten umut ettiğim şeye ek olarak ihtiyaç duyulan 500 dolardan fazla değil-- _gelmeli_.

Mümkün olduğunda, misyonları sürdürme sorumluluğunu bulundukları yerlere yükledim.
Ve birçok durumda bu sorumluluk, zamanları göz önünde bulundurarak, beni çok cesaretlendiren bir neşe ve cömertlikle üstlenildi. Ve burada kaygı ve acımızın telafilerinden birinin bulunmasını ummaktan başka bir şey yapamam - Hıristiyan insanların Rablerine hizmetin bu koluna daha derin ve daha genel bir ilgi. Öğretmenlerden biri, misyonu için düzenlediği bir toplantıyı anlatırken böyle bir sonucu öngörüyor ve şöyle diyor: "Zor, yalnız zamanlarımın sona erdiğinden ve bundan sonra daha fazla yardım ve sempati göreceğimden eminim. Zor bir görevi yerine getirmenin bazen bu kadar çok düğümü çözmesi harika değil mi?"

Bu küçük zorlu yürek çalışmasının taslağını aynı öğretmenden bir alıntıyla kapatmaya cesaret ediyorum: "Bizim nasıl çalıştığımızı bildiğinizde bize istediğiniz gibi ödeme yapamadığınız için size sempati duyuyorum. Ama artık benim için endişelenme, çünkü ben harika bir şekilde idare edeceğim
(her zaman yaptığım gibi?). Sanırım sen bu konuda bizim
öğretmenlerden çok daha kötü hissediyorsun. Misyonerler ve vaizler için fedakarlık yapmak gerekir, ancak
dünyanın bilmediği bir ücret alıyoruz - paranın üstündeki ödüller, cennetin yeryüzünden
daha üstün olduğu kadar."

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D.E. EMERSON, SEKRETER.

* * * * *

YILLIK TOPLANTI.

Kadın Toplantısı, Amerikan Misyoner Derneği'nin yıllık toplantısının düzenli oturumlarından biri olarak 25 Ekim Perşembe öğleden sonra Lowell, Mass.'te yapılacak. Programda Eyalet Sendikalarından raporlar ve Tennessee dağlarından Bayan Kate La Grange'ın, Kızılderili çalışmalarında Bayan Collins'in ortağı Bayan Mary P. Lord'un ve Güney'den misyonerlerin misyonerlik konuşmaları yer alacak.

Kadın ve gençlik topluluklarından büyük bir katılım olmasını umuyoruz. Katılımınızı bu kadınlar günüyle sınırlamayın. Salı günü yapılacak açılış toplantısına gelin ve tüm oturumlara katılın. Kadın Bürosu sekreteri, kilisede, hanımlar ve misyonerlerin karşılıklı tanışma ve bilgi edinme için bir araya gelebilecekleri bir buluşma noktası
olarak bir oda bulunduracaktır. Eğlence ve tren ücretleri bildirimi,
kapağın son sayfasında yer alacaktır.

* * * * *

ÇOCUKLARA BİRKAÇ SÖZ.

Amerikan Misyoner Derneği'nin _her çocuğun_ yardımına ihtiyacı var.
New York'taki Bible House'a, Amerikan Misyoner Derneği'nin ne olduğunu ve özellikle Kızılderililer için ne yapmaya çalıştığını anlatan broşürler
gönderin.

Sioux Kızılderilileri arasındaki misyonerimiz Bayan Mary P. Lord'un şu mektubunu okuyun ve Kızılderili çocuklarına iyi adamlar olmayı öğretmek için neler yapacağınızı bize bildirin:

_Sevgili Çocuklar:_

Hiç şüphesiz, onlar hakkında okuduğunuz hikayelerden, Kızılderililerle zaten ilgileniyorsunuz. Ve belki de beyaz insanlardan çok farklı, çok garip insanlar olduklarını düşünüyorsunuz. Bazı açılardan öyleler. Ama eğer buraya, Dakota'daki Standing Rock Rezervasyonundaki küçük Kızılderili köyümüze (Little Eagle Köyü olarak adlandırılır) gelebilseydiniz, sanırım çok geçmeden Kızılderili çocuklarla tıpkı şu anda evdeki erkek arkadaşlarınızla yaptığınız gibi neşeyle oynardınız. Belki Ben Black Dog size çamur yumuşakken yaptığı ve sonra kuruyup sertleştiğinde yaptığı küçük gumbo resimlerinden bazılarını gösterirdi, tıpkı bazılarınızın okulda kullandığı kil gibi; ve belki size gerçek atları ve binicileri, bufalo'ları, köpekleri ve geri kalan her şeyi nasıl yaptığını gösterirdi.

Bir gün bazı çocukların gumbo figürleriyle oynadığını gördüm ve çocuklardan birinin Dakota'da "asker" anlamına gelen "akicita" dediğini duydum; bu yüzden küçük Kızılderili çocuklarının da "asker oynadığını" varsayıyorum! Sonra her Kızılderili çocuğunun bebekliğinden itibaren bir midillisi olur. Geçen gün on yaşında bir çocuk bana midillisine ne kadar iyi bakmaya çalıştığını anlattı ve bunu düşündüğü için çok mutlu oldum ve "Charlie"sinin iyi bakılması gerektiğini biliyordum. Tüm çocuklar ata binmeyi sever, ancak bazen midillilerine nazik davranılması, uygun
yemek ve dinlenmeleri gerektiğini unuturlar. Kızılderili çocuklarının da tıpkı beyaz çocuklar gibi en sevdikleri oyunları vardır, ancak oyunları farklıdır. Biri uzun, ince sopalar fırlatmaktır, bunları belirli bir şekilde yaparlar; ancak bunları nasıl yaptıklarını ve attıklarını bilmek için gelip onları
görmeniz gerekebilir. Korkarım size söyleyemem.

Ve koşmayı, zıplamayı ve sizin yaptığınız gibi birlikte oynamayı çok severler, ancak (söylemeli miyim?) gördüğüm ve _duyduğum_ birçok beyaz çocuktan daha sessiz oynadıklarını düşünüyorum. Hepsi birbirine
benzemez, beyaz çocuklardan daha fazla. Bazıları doğal olarak çok zekidir ve düşünme ve hareket etme konusunda hızlıdır, bazıları ise o kadar değil. Bazı oğlanlar ve erkekler çalışkan ve çalışkandır, diğerleri ise tembeldir. Bazıları çalışmayı sever,
ve diğerleri oynamayı daha çok sever. Son zamanlarda küçük köyümüzde Dakota'lı kız ve erkek çocuklar için büyük ve yeni bir Devlet yatılı okulu inşa edildi. Çok soğuk bir günde, belki on dört yaşında bir çocuk, palto veya eldiven olmadan ve tek başına on beş mil yürüyerek geldi ve yeni okulda öğrenci olarak kabul edilip edilemeyeceğini sordu. Sanırım o, çalışmayı seven ve öğrenmek isteyen çocuklardan biri olmalı. Böyle çocuklar
başarırlar. Bazı Kızılderili çocuklar doğal olarak çok naziktirler ve giysileri yırtık ve kirli olsa da, yaşadıkları evler belki de babanızın ahırı kadar parlak ve çekici olmasa da, bu çocuklar uygar yaşamda oturma odasının küçük nezaketlerine alışmış gibi beyefendi görünürler. İncil'deki bir ayette şöyle der: "Yüreğinde ne düşünürse, odur" ve bence bu Kızılderili oğlanların yüreklerindeki nazik düşünceler, çevrelerine ve eğitim eksikliklerine rağmen, bazılarını gerçekten _centilmen_ yapıyor.

Söyledikleri ve yaptıkları bazı şeyler çok komik. Köyümüzden bir oğlan iki veya üç hafta yeni yatılı okula gittikten sonra, bir gün bir iş için evimize geldi. Beklerken Winona'ya (yani Bayan Collins) "Bizim okulda yaptığımız gibi sen de yatakta mı uyuyorsun?" diye sordu. Winona ona uyuduğunu söyledi ve sonra şöyle dedi: "Uzun zaman önce, küçük ve pek de akıllı olmadığım zamanlarda, senin evine gelirdim ve senin o masada [yemek masasında] uyuduğunu düşünürdüm ama şimdi net bir şekilde görmeye başlıyorum."

Aynı on yaşındaki arkadaşım bir gün bana patates kazma dersi verdi. Ve bir başka sefer, nehirde içmek için midilli Bessie'ye bindiğinde, küçük kardeşi de onunla birlikte eve geldi. İkisi de tanıdığım en sadık kardeşlerdi ve Ben'in maaşını ona uzattığımda, bana Daniel'e vermemi işaret etti. Büyük ihtimalle daha sonra paylaşıldı ama en azından cömert bir kardeşlik
ruhunu gösterdiğini düşündüm.

Dördüncü Temmuz ve Noel, hem burada hem de Doğu'daki beyaz arkadaşlarımız arasında harika günlerdir. Bu yıl iki
Noel ağacı kutlamasına katılma zevkine eriştim. İlki küçük kilisemizin Noel akşamındaydı. Ev doluydu, bazı oğlanlar ve genç erkekler küçük platformun kenarına ve yere oturmak zorundaydı ve herkes mutlu görünüyordu. Ertesi akşam yaklaşık altı
mil uzaklıktaki Oak Creek İstasyonu'na gittim ve Cross
Bear'ın evindeki şenliklere katıldım. Orada da bir ağaç ve büyük, tüylü bir kürk manto giymiş, Kızılderili desenleriyle süslenmiş çok uzun bir şapka takmış bir Noel Baba vardı ve elinde, sanki birçok kışın yükünü hissediyormuş gibi yaslandığı kalın bir asa taşıyordu. Sizin Noel Babanız kadar komikti, eğilip eğilerek ve küçük konuşmasını yaparak. Kızılderililer, ister 4 Temmuz, ister Noel, ister dua toplantısı, ister şölen olsun, hep birlikte iyi vakit geçirmeyi severler. Ve artık eski zamanlardaki putperest dansları yerine bu şekilde bir araya gelmekten hoşlandıkları için çok minnettarız. Şimdi Kızılderililerden bahsettiğimizde, sadece bizi kafa derisi yüzmek için bir fırsat bekleyen bir ırktan bahsetmediğimiz için minnettarız. Onlar bizim dostumuz, tıpkı bizim onların dostumuz olduğumuz gibi. Tanrı onlara vahyedildi ve putperest karanlıklarından O'nun ışığına çıkıyorlar ve daha saf ve daha iyi hayatlar yaşamayı, yeni düşünceler düşünmeyi ve putperest vahşiler yerine Hıristiyan erkekler olmayı öğreniyorlar. Tanrı'yı ​​her zaman bilen ve O'nun sözünü duyan bizler, onlara "O'nun adına" yardım etmeliyiz. Düşünün, sevgili çocuklar, yapabileceğiniz
bir şey varsa.

* * * * *

KADINLARIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

MAINE.

KADINLARIN A.M.A.'YA YARDIM ETMESİ

_Devlet Komitesi_--Bayan C.A. Woodbury, Woodfords;
Bayan A.T. Burbank, Yarmouth;
Bayan Helen Quimby, Bangor.

NEW HAMPSHIRE.

KADIN MERKEZİ KURUMU VE EV BAYANLARI BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Joseph B. Walker, Concord.
Sekreter--Bayan John T. Perry, Exeter.
Hazine Müdürü--Bayan Annie A. McFarland, Concord.

VERMONT. KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J.H. Babbitt, W. Brattleboro.
Sekreter--Bayan M.K. Paine, Windsor.
Sayman--Bayan Wm. P. Fairbanks, St. Johnsbury.

MASS. VE R.I.

[1] KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan C.L. Goodell, Boston Highlands, Mass.
Sekreter--Bayan Anna A. Pickens, 32 Congregational House, Boston.
Sayman--Bayan Sarah K. Burgess, 32 Congregational House, Boston.

CONNECTICUT.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Ellen R. Camp, 9 Camp St., New Britain.
Sekreter--Bayan C.T. Millard, 36 Lewis St., Hartford.
Hazinedar--Bayan W.W. Jacobs, 19 Spring St., Hartford.

NEW YORK.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Wm. Kincaid, 483 Green Ave., Brooklyn.
Sekreter--Bayan Wm. Spalding, 511 Orange St., Syracuse.
Hazinedar--Bayan J.J. Pearsall, 230 Macon St., Brooklyn.

NEW JERSEY.

N.J. DERNEĞİ KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A.H. Bradford, Montclair.
Sekreter--Bayan Wm. O. Weeden, Upper Montclair.
Hazinedar--Bayan J.H. Dennison, 150 Belleville Cad., Newark.

PENNSYLVANIA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A.H. Claflin, 191 Franklin St., Allegheny.
Sekreter--Bayan C.F. Yennee, Ridgway.
Sayman--Bayan T.W. Jones, 211 Woodland Terrace, Philadelphia.

OHIO.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J.G.W. Cowles, 417 Sibley St., Cleveland.
Sekreter--Bayan Flora K. Regal, Oberlin.
Sayman--Bayan G.B. Brown, 2116 Warren St., Toledo.

INDIANA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan W.A. Bell, 221 Christian Ave, Indianapolis.
Sekreter--Bayan W.E. Mossman, Fort Wayne.
Sayman--Bayan F.E. Dewhurst, 28 Christian Ave, Indianapolis.

ILLINOIS.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Isaac Claflin, Lombard.
Sekreter--Bayan C.H. Taintor, 151 Washington St., Chicago.
Sayman--Bayan L.A. Field, Wilmette.

IOWA.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan T.O. Douglass, Grinnell.
Sekreter--Bayan V.H. Mullett, Clinton.
Sayman--Bayan Belle L. Bentley, 300 Court Ave, Des Moines.

MICHIGAN.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan George M. Lane, 179 West Alexandrine Ave., Detroit.
Sekreter--Bayan J.H. Hatfield, 301 Elm Street, Kalamazoo.
Sayman--Bayan E.F. Grabill, Greenville.

WISCONSIN.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan E.G. Updike, Madison.
Sekreter--Bayan A.O. Wright, Madison.
Sayman--Bayan C.M. Blackman, Whitewater.

MINNESOTA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Katherine W. Nichols, 230 East Ninth Street, St. Paul.
Sekreter--Bayan C.F. Fullerton, 3016 Harriet Ave., Minneapolis.
Hazinedar--Bayan M.W. Skinner, Northfield.

NORTH DAKOTA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan W.P. Cleveland, Caledonia.
Sekreter--Bayan Silas Daggett, Harwood.
Hazinedar--Bayan J.M. Fisher, Fargo.

SOUTH DAKOTA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan A.H. Robbins, Bowdle.
Sekreter--Bayan W.H. Thrall, Huron.
Hazinedar--Bayan F.H. Wilcox, Huron.

NEBRASKA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan J.T. Duryea, 2402 Cass Street, Omaha.
Sekreter--Bayan S.C. Dean, 636 31st Street, Omaha.
Sayman--Bayan G.J. Powell, 30th & Ohio Sts., Omaha.

MONTANA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan O.C. Clark, Missoula.
Sekreter--Bayan W.S. Bell, 410 Dearborn Ave., Helena.
Sayman--Bayan Herbert E. Jones, Livingston.

MISSOURI.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan Henry Hopkins, 916 Holmes St., Kansas City.
Sekreter--Bayan E.C. Ellis, 2456 Tracy Ave., Kansas City.
Sayman--Bayan K.L. Mills, 1525 Wabash Cad., Kansas City.

KANSAS.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan F.E. Storrs, Topeka.
Sekreter--Bayan George L. Epps, Topeka.
Sayman--Bayan D.D. DeLong, Arkansas City.

OREGON.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan John Summerville, 108 Second Street, Portland.
Sekreter--Bayan George Brownell, Oregon City.
Sayman--Bayan W.D. Palmer, 546 Third St., Portland.

WASHINGTON.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan A. J. Bailey, 323 Blanchard St., Seattle.
Sekreter--Bayan W.C. Wheeler, 434 South K St., Tacoma.
Sayman--Bayan J.W. George, 630 Fourth St., Seattle.

CALIFORNIA.

KADIN EV MİSYONER DERNEĞİ.

Başkan--Bayan E.S. Williams, Pacific Grove.
Sekreter--Bayan L.M. Howard, 911 Grove St., Oakland.
Sayman--Bayan J.M. Havens, 1329 Harrison St., Oakland.

NEVADA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan L.J. Flint, Reno.
Sekreter--Bayan Margaret N. Magill, Reno.
Sayman--Bayan Mary Clow, Reno.

KIZILDERİLİ BÖLGESİ.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan John McCarthy, Vinita.
Sekreter--Bayan Fayette Hurd, Vinita.
Sayman--Bayan R.M. Swain, Vinita.

MEW MEKSİKA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan C.E. Winslow, Albuquerque.
Sekreter--Bayan E.W. Lewis, 301 So. Edith St., Albuquerque.
Sayman--Bayan A.W. Jones, Albuquerque.

LOUISIANA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Bella Hume, Gasquet ve Liberty Cad. köşesi, New Orleans.
Sekreter--Bayan Matilda Cabrere, New Orleans.
Sayman--Bayan C.S. Shattuck, Galce.

MISSISSIPPI.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan C.L. Harris, 1421 31st Avenue, Meridian.
Sekreter--Bayan Edith M. Hall, Tougaloo Üniv., Tougaloo.
Sayman--Bayan L.H. Turner, 3012 12th Street, Meridian.

ALABAMA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan H.W. Andrews, Talladega.
Sekreter--Bayan T.N. Chase, Selma.
Sayman--Bayan H.S. DeForest, Talladega.

FLORIDA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan S.F. Gale, Jacksonville.
Sekreter--Bayan Nathan Barrows, Winter Park.
Hazinedar--Bayan W.D. Brown, Interlachen.

TENNESSEE, KENTUCKY VE ARKANSAS.

TENNESSEE DERNEĞİ KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan G.W. Moore, Box 8, Fisk Univ., Nashville.
Sekreter--Bayan Jos. E. Smith, 304 Gilmer Street, Chattanooga.
Hazinedar--Bayan J.E. Moreland, 1214 Grundy St., Nashville.

COLORADO.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J.W. Pickett, White Water.
Sekreter--Bayan Chas. Westley, Denver.
Hazinedar--Bayan S.A. Sawyer, Boulder.

WYOMING.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan G.S. Ricker, Cheyenne.
Sekreter--Bayan W.C. Whipple, Cheyenne.
Sayman--Bayan H.N. Smith, Rock Springs.

OKLAHOMA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J.H. Parker, Kingfisher.
Sekreter--Bayan L.E. Kimball, Guthrie.
Sayman--Bayan L.S. Childs, Choctaw City.

UTAH, (Güney Idaho dahil).

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Clarence T. Brown, Salt Lake City, Utah.
Sekreter--Bayan W.S. Hawkes, 135 Sixth St., E., Salt Lake City, Utah.
Sayman--Bayan Dana W. Bartlett, Salt Lake City, Utah.
Idaho Sekreteri--Bayan Oscar Sonnenkalb, Pocatello, Idaho.

KUZEY KAROLİNA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J.W. Freeman, Dudley.
Sekreter ve Mali İşler Sorumlusu--Bayan A.E. Farrington, High Point.

TEXAS.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J.M. Wendelkin, Dallas.
Sekreter--Bayan H. Burt, Lock Box 563, Dallas.
Mali İşler Sorumlusu--Bayan C.I. Scofield, Dallas.

GEORGIA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan H.B. Wey, 253 Forest Ave., Atlanta.
Sekreter--Bayan H.A. Kellam, Atlanta.
Hazinedar--Bayan Virginia Holmes, Barnesville.

GÜNEY KALİFORNİYA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Emma Cash, 1710 Temple St, Los Angeles.
Sekreter--Bayan H.K.W. Bent, Box 443, Pasadena.
Hazinedar--Bayan Mary M. Smith, Halk Kütüphanesi, Riverside.

[Dipnot 1: Kesin bilgi amacıyla, W.H.M.A.'nın bu listede Mass. ve R.I. için bir Eyalet kuruluşu olarak görünse de, başka yerlerde belirli yardımcı kuruluşları olduğunu belirtiyoruz.]

AĞUSTOS 1894 MAKBUZLARI.

* * * * *

DANIEL HAND FONU.

_Renkli İnsanların Eğitimi İçin._

Ağustos Geliri ...4.197,35 $

Daha önce kabul edildi ...45.942,35

----------

50.139,70 $

==========

GÜNCEL

MAINE, 355,13 $.

Alfred. Kongre Böl. ...10,00

Bangor. Gertrude H. Denio, Hazine, Kadınlar Kızılderili Derneği,
_Hastane için, Fort Yates, N.D._ ...50,00

Biracı. Birinci Kongre Böl. ...19,50

Portland. Eyalet St. Cong. Ch., 150;
St. Lawrence St. Cong. Ch., 10 ...160.00

Warren. İkinci Cong. Ch. ...10.00

-------

$249.50

MÜLKLER.

Andover. Huldah E. Poor'un Mülkü,
Frederick F. Hall, Yönetici ...5.63

Cumberland Center. Bayan Mary E.M. Rideout'un Mülkü,
Silas M. Rideout ...100.00

-------

$355.13

NEW HAMPSHIRE, $3.270.66.

Acworth. Cong. Ch. ...7.03

Bath. Cong. Ch. ve Soc. ...12.40

Boscawen. Sarah E. Allen ...1.00

Concord. "Friend." ...5.00

Derry. Birinci Kongre Böl. ve Sos., JOHN FOLSOM L.M.'yi kurmak için ...33.68

Hanover. "Susie'nin Doğum Günü Hediyesi", 19 Ağustos ...5.00

Hanover Center. Y.P.S.C.E., Anna R. Foss, Hazine,
_Douglas Hall Binası için, Cappahosic, Va._ ...5.29

Hopkinton. Kongre Böl. ...14.00

Keene. Prim. Dept. İkinci Kongre Sab. Sch.,
_Çocuklar Miss'y için, McIntosh, Ga._ ...5.00

Lyme. Kongre Böl. ...38.00

Milford. Bayan Lovell Harris, merhum ...3.000,00

Nelson. Kongre Böl. ...10.00

Pembroke. Birinci Kongre Böl. ...33.44

Peterboro. Union Evan. Böl. ...16.34

Portsmouth. Kuzey Kongre Böl. ...84.48

VERMONT, 252.24.

Barton. Kongre Böl. ...63.51

Charlotte. Kongre Böl. ...17.00

Chester. Bayan M.S. Piper ...5.00

Derby. Kongre Böl. ...5.00

Dummerston. Kongre Böl. ve Soc. ...11.00

Essex. A.A. Slater ...1.00

Ludlow. Kongre Böl., 9.60;
Kongre Böl. Y.P.S.C.E., 5 ...14.60

Norwich. Kongre Böl. ...15.00

Rochester. Birinci Kongre Böl. ...14.46

Roxbury. Kongre Böl. ve Dernek ...13.52

Saint Johnsbury. Bayan E.D. Blodgett, 25;
Bayan T.M. Howard, 25 ...50.00

Saint Johnsbury. "Friends," _Merkez Böl., New Orleans_ ...8.00

Townshend. Bayan Ellen Ballard ...20.00

Vershire. Kongre Böl. ...4.15

West Randolph. "Bir Arkadaş" ...10.00

MASSACHUSETTS, 2.837,23 $.

Amherst. Kongre Böl. ...20.00

Ashfield. H. Taylor ve Ailesi ...6.00

Ashland. Kongre Böl. ve Dernek ...15.00

Berkley. Kongre Böl. ve Dernek ...21.00

Boston. Bayan Cornelia Warren ...100.00

Walnut Av. Cong. Ch. ...86.10

Dorchester. İkinci Ch. ...25.00

------ 211.10

Bradford. Birinci Cong. Ch. ...23.48

Braytonville. "Earnest Workers," Eliza M. Harrison tarafından,
_Dorchester Acad. Muhtaç Öğrenci Kızı için_ ...5.00

Brimfield. Bayan P.C. Browning, 12;
Bayan J.S. Webber, 2;
Cong. Ch., 13.95 ...27.95

Cohasset. Bayan R.W. Sankey ...50.00

Curtisville. Cong. Ch. ...28.00

Curtisville. "Bir Arkadaş,"
Bayan Jennie Curtis tarafından, _McIntosh, Ga. için_ ...5.00

Dalton. Bayan Louisa F. Crane, 100;
Bayan Clara L. Crane, 75,
_Kızlar İçin Ind'l Cottage, Tougaloo U. için_ ...175.00

Easthampton. Birinci Kongre Böl. ...63.72

Easthampton. Y.P.S.C.E. Birinci Kongre Böl., _Tougaloo U. için_ ...3.00

Everett. "Bir Arkadaş." ...10.00

Falmouth. Birinci Kongre Böl. ...34.24

Fitchburg. Rahip ve Bayan John Wood ...5.00

Foxboro. Bayan Mary Y. Phelps ...50.00

Framingham. "Bir Arkadaş," _Indian M._ için ...5.00

Gilbertville. Kongre Böl. ...11.04

Great Barrington. Bayan Lottie Adsit,
Bayan Jennie Curtis tarafından, _McIntosh, Ga._ için ...1.00

Holliston. Kongre Böl. ...39.86

Housatonic. İlk Sınıf Kongre Böl. Sab. Sch.,
_Öğrenci Yardımı için, Dorchester Acad._, Bayan Jennie Curtis tarafından ...2.00

Huntington. Birinci Böl. ...2.00

Ipswich. Güney Böl. ...33.00

Lexington. Hancock Kongre Böl. ...33.50

Malden. Bayan Ellen M. Wellman, MRS. ABI T. HUNTLEY'e
ve MRS. ELEANOR F. HOWELL L. Bayan ...100.00

Malden. Bayan M.F. Aiken ...5.00

Marshfield. Birinci Kongre Böl. ...28.38

Middleboro. Thomas P. Carlton,
_Fort Yates İnciller için, N.D._ ...1.00

Mill River. Y.P.S.C.E., Bayan Cora H. Adams, Hazine ...4.68

Monson. Kongre Böl. ...17.67

Monterey. Kongre Böl. ...14.29

Northbridge Merkezi. Kongre Böl. ve Sosyal ...17.00

North Middleboro. Kongre Böl. ve Sosyal ...20.50

Randolph. Bayan Abby W. Turner ...20.00

Rockdale. Kongre Böl. ...6.00

Rockland. Kongre Böl. ...20.00

Rochester. S.S. Class of Three Girls,
Bayan G.H. Gerrish tarafından, _Indian M._ için ...1.00

Sharon. Cong. Ch., 35, DR. C.A. LESLIE L.M.'yi kurmak için;
Sabah. Sch. Cong. Ch., 10 ...45.00

Shelburne Falls. GEO. D. CRITTENDEN,
kendisini L.M. olarak kurmak için ...30.00

Shutesbury. "K.," _Thunderhawk M._ için ...2.00

South Deerfield. Kongre Böl. ...17.00

Springfield. White St. Kongre Böl. ...5.00

Springfield. Bayan James D. Litchfield, _Dağ İşleri için_ ...1.00

Springfield. ---- ...1.00

Townsend. "Bir Arkadaştan Teşekkür Armağanı"
WILLIAM KIMBALL HAYES L.M.'ye ...30.00

Wenham. "Bir Arkadaş." ...20.00

West Medford. Sab. Sch. Sınıfları Kongre Böl.,
_Pleasant Hill, Tenn. için_ ...10.00

Hampden Hayırseverlik Derneği, George K. Bond tarafından, Hazine:

Chicopee. İkinci ...35.43

Holyoke. İkinci ...75.64

Springfield. Güney ...40,00

----- 151,07

---------

$1.513,23

MÜLKLER.

Granville. Clement Holcomb'un Mülkü,
M.J. Rose, Yönetici tarafından ...25,00

Natick. Rev. John P. Norton'un Mülkü,
D.W. Farquhar, Amir tarafından ...300,00

Northampton. Geo. W Hubbard'ın Mülkü,
L. Clark Seelye ve J. Whittlesey, Mütevelli Heyeti tarafından ...1.000,00

---------

$2.837,23

RHODE ISLAND, $95,82.

Central Palls. Cong. Ch. ...34,35

Pace Dale. Cong. Ch. ...16,47

Providence. Pilgrim Cong. Ch. ...45.00

CONNECTICUT, 1.344,92 $.

Avon. Cong. Ch., 18; Y.P.S.C.E., 2 ...20.00

Bloomfield. "Friends," Bayan N. Bidwell tarafından, _Thomasville, Ga. için_ ...9.00

Bridgeport. İkinci Cong. Ch. ...90.30

Brooklyn. Trin. Ch. ve Sab. Sch., mütevelli heyetine bağlı
BAYAN FLORENCE A. SEARLES ve J. WILLIAM HUNT L. Bayan ...41.00

Clinton. Dr. W.H. Williams ...25.00

Collinsville. Cong. Ch. ...22.00

East Hartford. Cong. Ch. ...7.30

Goshen. Birinci Cong. Ch. ...26.17

Hanover. Kongre Böl. ve Soc. ...25.00

Hartford. Hartford Seminary,
G.H. Post, Hazine Öğrenci Derneği ...24.43

Kent. Kongre Böl. ...8.34

Lizbon. Kongre Böl., MRS. O.H. IRONS L.M.'ye bağlı ...20.00

Madison. Birinci Kongre Böl. ...13.33

Middletown. Birinci Böl. ...58.12

Newington. Kongre Böl. ...52.39

New London. Bayan Chas. B. Tompkins ...25.00

New Milford. Birinci Kongre Böl., 72.36; Bayan Lucy M. Turrill, 10 ...82.36

Northfield. Kongre Böl. (30 tanesi MRS. H.C. WOLCOTT L.M.'yi temsil etmek üzere) ...74.07

Norwich Town. "Bir Arkadaş" (5.35 tanesi _Athena, Ga. için_) ...10.50

Old Lyme. Kongre Böl. ...17.28

Salisbury. Kongre Böl. ...16.62

South Coventry. Kongre Böl. Y.P.S.C.E., _Thunderhawk M. için_ ...15.00

Stamford. Rahip C.J. Ryder,
_Rosebud Indian M. için, Cedar Butte, S.D._ ...10.00

Thomaston. Birinci Kongre Böl. ...11.72

Tolland. Kongre Böl. ...17.00

Washington. Birinci Kongre Böl., MRS.'yi temsil etmek üzere MARY G. BRINSMADE, BAYAN MARY
NETTLETON, BAYAN BERTHA SECCOMB ve CHARLES B. GIBSON L. Bayan ...133.74

Weathersfield Merkezi. Kongre Böl., _Pleasant Hill, Tenn. için_ ...10.00

Willimantic. Bayan Mary A. Williams ...20.00

----. "Nutmeg" _King's Mountain, Kuzey Carolina'da arazi satın almak için_ ...100.00

----. "Conn'da Bir Arkadaş." ...100.00

----. "Conn'da Bir Arkadaş." ...10.00

Kadın Kongresi. Conn. Ev Misyoner Birliği,
Bayan W.W. Jacobs, Hazine, _Kadın Çalışması için_: ...0.00

Norwalk. "Unutma Beni" Kral Kızları Çemberi
Birinci Bölüm, _Öğrenci Yardımı İçin, Blowing Rock, Kuzey Karolina_ ...25,00

--------

$1.120,67

MÜLKLER.

Berlin. Harriet N. Wilcox'un Mirası ...15,00

Groton. Bayan B.N. Hurlbutt'un Mirası ...109,25

Pomfret. Bayan Zara G. Comstock'un Mirası,
Wm. E. Tolman, Yönetici ...100,00

---------
$1.344,92

NEW YORK, $773,24.

Albany. "S.D.H." ...20,00

Angola. Birinci Kongre Bölümü, 12; A.H. Ame, 2 ...14.00

Aquebogue. Cong. Ch. ...17.75

Buffalo. Pilgrim Miss'y Soc., F.A. Huntley, Sec.,
_Talladega C. için_ ...5.00

Buffalo. Pilgrim Cong. Y.P.S.C.E. ...0.65

Cortland. Dr. Jerome Angel ...2.00

Middle Island. Mrs. Jemina Randall, 2.15;
Miss Lizzie M. Swezey, 2;
Mrs. Edgar Swezey, 1, _Thunderhawk M. için_ ...5.15

North Walton. Y.P.S.C.E., Wm A. Hoyt tarafından,
_C.E. Hall, McIntosh, Ga. için_ ...20.00

Norwood. C.E. Soc. of Cong. Ch., _Talladega C. için_ ...5.20

Orient. Cong. Ch. ...14.26

Oswego. Miss D.E. Sheldon, _Alaska M. için_ ...50.00

Oswego. Cong. Ch. ...40.32

Penn Yan. "J.A.M." ...20.00

Perry Centre. Rachel J. Booth, _Reindeer için, Alaska M. için_ ...5.00

Poughkeepsie. Andrew Smith, 55;
Soc. of Friends, 5.50;
Cong. Ch., 4. 90;
James Husted, 1, Bayan Jennie Curtis tarafından, _McIntosh, Ga. için_ ...66.40

Poughkeepsie. İlk Reformcu Böl. ...16.61

Rochester. Bayan Harriet Clark ...5.00

Syracuse. Plym. Cong. Böl. ...21.00

----. "Yaşam Boyu Üye." ...15.00

New York Kadın Ev Misyonerleri Birliği,
Bayan J.J. Pearsall tarafından, Hazine, _Kadın Çalışması için_:

Albany. Sab. Sch., İlk Cong. Böl.
_School Fund, Howard U. için_ ...10.00

Canandaigua. W.H.M.S. ...30.00

Moravia. Bayan W.C. Tuthill ...50.00

Northville. W.M.S. ...5.00

Phoenix. ---- _Sch'p Fonu için, Pleasant Hill, Tenn._ ...18.00

Rutland. Aux. ...16.90

----- 129.90

-------

$473.24

MÜLK.

Fort Covington. Adelia Bliss'in Mülkü, John C. Grant, Eski. ...300.00

-------

$773.24

NEW JERSEY, $15.59.

Lyons Çiftlikleri. Presb. Sab. Sch., F.W.C. Crane tarafından ...15.59

PENNSYLVANIA, $3.00.

East Smithfield. W.H.M. Soc.,
Bayan Maria Perkins, Sec., _Thunderhawk M._ için ...3.00

OHIO, 1.147,25 $.

Akron. Bayan W.H. Upson, _Tougaloo U. için_ ...25.00

Adams Mills. Bayan M.A. Smith ...10.00

Ashtabula. Bayan A.L. Case ...5.00

Brunswick. Çocuk Günü Teklifi,
Bayan Albert Aylard, Cl'k tarafından ...3.80

Cleveland. Hac Kongresi Böl. ad'l. ...90.00

Cleveland. Bayan Fanny W. Low (2.50'si _Dağ İşleri için_) ...5.00

Garrettsville. Kongre Böl. ...22.40

Gustavus. Y.P. İncil Dersi, Kongre Böl. ...6.00

Oberlin. Bayan E.B. Clark ...10.00

Rootstown. Kongre Böl. ...35.40

Twinsburg. Kongre Böl. ...13.10

Ohio Kadın Evi Misyoner Birliği,
Bayan Geo. B. Brown tarafından, Hazine, _Kadın Çalışması için_:

Mount Vernon. W.M.S. ...14.00

Springfield. First, W.M.S. ...10.00

----- 24.00

-------

$249.70

MÜLK.

Oberlin. Amanda Porter'ın Mülkü ...897.55

---------

$1.147.25

ILLINOIS, $307.30.

Bone Gap. Bayan Lu Rice ...25.00

Cambridge. Junior C.E. Soc.,
Daisy M. Gould, Supt., _Çocuk Misyoneri için_ tarafından ...5.00

Chesterfield. Cong. Ch. ...16.28

Elgin. "A Friend," _bir kızın eğitimi için_ ...5.00

Hinsdale. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için Talladega C._ ...75.00

Joy Prairie. Cong. Ch. ...40.00

Morrison. William Wallace ...10.00

Naperville. Cong. Ch. ...20.00

Ridgeland. Cong. Ch. ...40.87

Rio. Çocuk Günü Coll.,
Bayan H. Mansfield, _Kızılderili M._ için ...2.00

Stillman Valley. Y.P.S.C.E. ...5.58

Illinois Kadın Evi Misyoner Birliği,
Bayan L.A. Field, Hazine, _Kadın Çalışması için_:

Chicago. Yeni Eng. W.M.S. ...35.67

Englewood. Pilgrim Bl. ...7.00

Oak Park. W.M.S. ...15.90

Princeton. Jr. C.E. Soc. _Schop Fonu için, Doğrudan U._ ...4.00

----- 62.57

MICHIGAN, 310.36$.

Ann Arbor. Birinci Kongre Bl. ...34.00

Bellaire. Kongre Bl. ...2.03

Charlevoix. Kongre Bl. ...3.75

Detroit. Brewster Kongre Sab. Bl., C.A. Burr, Sec. tarafından ...2.75

Grand Blanc. Kongre Ch. ...10.00

Grand Rapids. Güney Kongre Ch. ...12.51

Ironton. Kongre Ch. ...4.00

Kalkaska. Kongre Ch. ...2.85

Manistee. Birinci Kongre Ch. ...12.00

Marcelona. Kongre Ch. ...2.65

Northport. J.W. Bushnell ...5.00

Rochester. JOSEPH HAWLEY kendini L.M. olarak kuracak ...50.00

Saginaw. Bayan A.M. Spencer ...4.50

Union City. Kongre Ch. ...32.91

Whittaker. A.C. Childs ...5.00

Woman's Home Missionary Union of Mich.,
Bayan E.F. Grabill tarafından, Hazine, _Kadın Çalışması için_:

Calumet. L.M.S. ...20,00

Stanton. W.H.M.U. ...6,41

----- 26,41

-------

$210,36

MÜLK.

Niles. Dr. James Lewis'in Mülkü ...100,00

-------

$310,36

IOWA, $142,21.

Cedar Rapids. Birinci Kongre Böl. ...6,93

Chester Merkezi. Kongre Böl. ve Y.P.S.C.E. ...12,21

De Witt. Kongre Böl. ...10,00

Dubuque. Bayanlar Miss'y Soc., Bayan Ada M. Burgham, Sec.,
_Beach Institute için_ ...1,90

Emmettsburg. W.H.M.U. ...3,00

Farragut. Kongre Böl. ...37.09

Keokuk. Kongre Böl. ...20.00

Newton. Kongre Böl. ...11.00

Spencer. Y.P.S.C.E. of First Cong. Ch.,
_Pleasant Hill, Tenn._ ...10.00

Iowa Kadın Ev Misyonerleri Birliği,
Bayan M.J. Nichoson, Hazine, _Kadın Çalışması_: ...0.00

Alden. W.M.S. ...2.30

Atlantic. Y.P.S.C.E. ...2.26

Belle Plain. W.M.S. ...7.00

Decorah. Y.P.S.C. E., _Sch'p Fonu için, Saluda, Kuzey Karolina_ ...8.50

Genoa Bluff. W.M.S. ...2.00

Grinnell. W.M.S. ...8.02

----- 30.08

WISCONSIN, 378.61$.

Ashland. Kongre Böl. ...37.90

Clinton. Kongre Böl., kons. REV. F.N. DEXTER, L.M. ...43.45

Footville. Kongre Böl. ...5.00

North Greenfield. Bay ve Bayan O.W. Paine ...5.00

Wauwatosa. Kongre Böl. ...72.26

Whitewater. Kongre Böl. ...15.00

-------

178.61$

MÜLK.

Milwaukee. Sayın E.D. Holton'ın mirası, O.W. Robertson tarafından,
W.E. Story, Yöneticiler ve L.C. Holton, Yönetici ...200.00

-------

$378.61

MINNESOTA, $5.45.

Lyndale. Cong. Ch. ...5.45

NORTH DAKOTA, $3.50.

North Dakota Kadın Evi Misyoner Birliği,
Bayan Mary M. Fisher tarafından, Hazine, _Kadın Çalışması için_: ...0.00

Cummings. "Hristiyan Askerler" ...2.50

Spiritwood. Bayan V. Craig ...1.00

----- 3.50

SOUTH DAKOTA, $29.50.

Howard. Cong. Ch., _Marion, Alabama için_ ...4.50

Huron. Rahip J.E.B. Jewett,
_yeni Okul Binası için, Evarts, Ky._ ...25.00

NEBRASKA, 16.09$.

Ainsworth. Kongre Ch. ...7.13

Franklin. Sab. Sch., Kongre Ch. ...1.96

Indianola. Birinci Kongre Ch. ...7.00

COLORADO, 10.10$.

Denver. Üçüncü Ch. ...10.10

CALIFORNIA, 953.65$.

Lodi. Kongre Ch. ...3.70

Redlands. Lugonia Terrace Kongre Ch. ...8.00

San Francisco. California Çin Misyonu'nun makbuzları
(aşağıdaki maddelere bakın) ...941.95

KENTUCKY, 4,00 $.

Red Ash. Cong. Ch. ...4,00

TENNESSEE, 3,00 $.

Deer Lodge. Cong. Ch. ...3,00

NORTH CAROLINA, 2,25 $.

High Point. Cong. Ch. ...2,25

GEORGIA, 1,64 $.

Woodville. Pilgrim Ch., 1,05;
Rev. J. Loyd, 34c.;
Rev. J.H.H. Sengstacke, 25c. ...1,64

ALABAMA, 2,77 $.

Athens. Trinity Cong. Ch. ...2,27

Lincoln. ---- ...0,50

MISSISSIPPI, 33,00 $.

Tougaloo. BAYAN LAURA M. GOSS, L.M.'yi kurmak için ...33.00

KANADA, 5.00$.

Montreal. Chas. Alexander ...5.00

HAWAII ADALARI, 5.00$.

Honolulu. Bayan H.P. Green ...5.00

HİNDİSTAN, 10.00$.

Melur. Y.P.S.C.E. ...10.00

----------

Bağışlar ...9.166,08$

Mülkler ...3.152,43

----------

12.318,51$

ÖĞRETİM ÜCRETİ, 370,87$.

Lexington, Ky. Öğrenim Ücreti ...62.00

Cotton Valley, Alabama. Öğrenim Ücreti ...169.25

Marion, Alabama. Öğrenim Ücreti ...0.75

Nat, Alabama. Öğrenim Ücreti ...95.87

New Orleans, La. Öğrenim Ücreti ...38.00

Austin, Tex. Öğrenim Ücreti ...5.00

----- 370.87

Ağustos ayı toplamı ...$12.689.38

=========

ÖZET.

Bağışlar ...$173.273,45

Mülkler ...80.539,19

-----------

$253.812,64

Gelir ...10.143,56

Harç ...41.296,91

-----------

1 Ekim'den 31 Ağustos'a kadar toplam ...$305.253,11

===========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Ağustos abonelikleri ...$14.05

Daha önce kabul edildi ...578.50

-------

Toplam ...$592.55

=======

30 Haziran - 1 Ağustos 1894 tarihleri ​​arasında CALIFORNIA ÇİN MİSYONU MAKBUZLARI, William Johnstone, Hazine:

YEREL MİSYONLARDAN:

Fresno. Chinese Pazartesi Tatili, 3.05;
Yıllık Taahhütler, 18 ...21.05

Hanford. Chinese Pazartesi Tatili, 2.25;
Yıllık Üyelikler, 12 ...14.25

Los Angeles. Chinese Monthlies, 3.40;
Yıllık Taahhütler, 31.20 ...33.60

Marysville. Chinese Monthlies, 7.25;
Yıllık Taahhütler, 20.50 ...27.75

Oakland. Chinese Monthlies, 10;
Yıllık Üyeler, 8 ...18.00

Oroville. Chinese Monthlies, 2;
Anni. Taahhütler, 2.50;
Cong. Ch. Y.P.S.C.E., 5 ...9.50

Petaluma. Chinese Monthlies, 1;
A.B. Case, 6; Diğerleri, 14 ...21.00

Riverside. Chinese Monthlies, 2.10;
Anni. Taahhütler, 10 ...12.10

Sacramento. Chinese Monthlies ...8.25

San Bernardino. Chinese Monthlies ...4.70

San Diego. Chinese Monthlies, 2.30;
Anni. Taahhütler, 12.15 ...14.45

San Francisco. Bethany Ch., Anni. Taahhütler, 5.50;
Bayan Eliza Moran, 1;
Merkez Ch, Çin Pazartesi Tatili, 6.05;
Yıllık Üyeler, 31;
Rev. E.W. Stoddard ve Friend, 1.50;
Barnes Ch., Çin Pazartesi Tatili, 1.50;
Yıllık Üyeler, 11;
Batı Ch., Çin Pazartesi Tatili, 2.75 ...60.30

Santa Barbara. Çin Pazartesi Tatili, 3.15;
Yıldönümü Taahhütleri, 9;
Birinci Kongre Ch., 13.50 ...25.65

Santa Cruz. Çin Pazartesi Tatili, 6.20;
Yıldönümü, 37.70 ...43.90

Stockton. Çin Pazartesi Tatili, 3.25;
Yıldönümü. Kapalı, 27.50 ...30.75

Ventura. Çin Aylıkları, 2. 25;
Yıllık Üyeler, 20; ----, 1 ...23.25

------ 368.50

BİREYSEL BAĞIŞÇILARDAN:

---. James M. Haven, 25;
Giles H. Gray, 5;
Rahip Joseph Rowell, 5;
Bayan Nellie M. Haskell, 5;
Bay ve Bayan James Shinn, 10 ...50.00

DOĞU DOSTLARINDAN:

New Boston, N.H. Levi Hooper ...50.00

South Braintree, Mass. Rahip Jotham B. Sewall ...25.00

Stockbridge, Mass, Bayan A. Byington ...81.00

Bridgeport, Conn. Bayan Mary L. Blackley ...20.00

New Haven, Conn. Bayan Henry Farnum ...100.00

------ 276.00

-------

$694.50

ÇİNLİ KADINLAR VE KIZLAR İÇİN ALINANLAR:

Bangor, Me. S.S. Sınıfları Hammond St. Cong. Ch., 11.30;
Hammond St. Cong. Ch. Y.P.S.C.E., 10;
First Cong. Ch., 14.90 ...36.20

Belfast, Me, Bayan E.M. Pond ...5.00

Bucksport, Me. Cong. Ch., 22;
ve Sab. Sch., 10 ...32.00

Greenfield, Mass. Bayan E.B. Loomis, 10;
Bayan N.E. Russell, 5 ...15.00

Hatfield, Mass. "The Real Folks,"
Bayan C.K. Morton, Treas. ...25.00

Hatfield, Mass. ---- ...6.00

Marlboro, Mass. "Three Friends." Bayan H.J. Alexander'a kadar ...6.25

Stockbridge, Mass. "Lend-a-Hand Circle" King's Daughters ...5.00

Worcester, Mass. "Friends." ...4.00

Albany, N.Y. Çinlilerin Dostları,
Miss Janet McNaughton tarafından ...100.00

Colorado Springs, Colo. Bayanlar M. Derneği ...5.00

Pacific Grove, Cal. Mayflower Bölümü ...7.00

Luna, New Mexico. Bayan Carrie B. Pond ...1.00

----- 247.45

-------

Toplam ...$941.95

=======

* * * * *

H.W. HUBBARD, Hazine,
Bible House, N.Y.

The American Missionary Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu -- Cilt 48,
No. 10, Ekim, 1894, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY -- ***

***** This file should be named 15666.txt or 15666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/6/15666/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Charles Aldarondo
and the Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
