*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Eve Edgarton (Küçük Havva Edgarton)
Yazar: Eleanor Hallowell Abbott
Yayın Tarihi: April 20, 2005 [EBook #15660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Eve Edgarton, by Eleanor Hallowell Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Eve Edgarton

Author: Eleanor Hallowell Abbott

Release Date: April 20, 2005 [EBook #15660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE EVE EDGARTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

LITTLE EVE EDGARTON

YAZAR

ELEANOR HALLOWELL ABBOTT

"Molly Make Believe", "The White Linen Nurse" vb.'nin yazarı.

Resimleriyle

R.M. CROSBY

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1914

_Yayınlandı, Eylül 1914_

[Resim: "Müzik! Çiçekler! Palmiyeler! Yemek! Her şey!"]

RESİMLER LİSTESİ

"Müzik! Çiçekler! Palmiyeler! Yemek! Her şey!"

"Biniyorum," diye mırıldandı neredeyse duyulmayacak bir şekilde

"Bu nedenle saygıyla özel bir sohbet konusu olarak, sizin sayın Paul Reymouth
Edgarton'ın mükemmel küstahlığını öneririm!"

"KAĞIT BEBEK KİTABINIZ MI?" Barton kekeledi

"Beni geciktirme!" dedi, "Dört yüz tane kek yapmam gerek!"

Birdenbire tüm kavrayışıyla aydınlandı ve
şaşırtıcı
bilgilerini ağzından kaçırdı

"Sen iyisin," dedi. "Senden hoşlanıyorum!"

"Siz insanlar beni istediğinizde," diye önerdi Edgarton'ın buz gibi sesi, "Ben
burada duruyorum -- odanın ortasında!"

KÜÇÜK EVE EDGARTON

BÖLÜM I

"Ama sen aptal gibi yaşıyorsun --elbette sıkılıyorsun!" diye geveledi Yaşlı Adam, ceplerinde her zaman kaçan
eşleşmeyi isteksizce karıştırarak.

"Eh, cesaretini beğendim!" diye itiraz etti Genç Adam, açıkça
sert bir şekilde.

"Gerçekten mi?" diye alay etti Yaşlı Adam, hâlâ çok hafif bir şekilde gülümseyerek.

Birkaç dakika sonra her iki adam da purolarını içmeye devam ettiler, koyu yeşil meydan köşelerinden öğleden sonra parıltısı ve sıcağında kaygan çam tahtaları gibi parlayan
göz kamaştırıcı beyaz tenis kortlarına gözlerini kırpıştırarak bakıyorlardı. Ay Ağustos'tu,
gün tipik olarak yakışıklı, tipik olarak canlı, tipik olarak kaloriliydi.

Sohbet ilgisini ilk kazanan Genç Adam oldu.
"Yani beni aptal mı sanıyorsun?" diye sordu sonunda oldukça ani bir şekilde.

"Ah, hayır--hayır! Bir an bile!" diye reddetti Yaşlı Adam. "Aman, sevgili
beyefendi, senin aptal olduğunu ima bile etmedim! Tek söylediğim
senin--aptalca yaşadığındı!"

Kızmaya başlayan Genç Adam bunun yerine güldü. "Kesinlikle
çok eğlenceli bir adamsın," diye kabul etti isteksizce.

Gerçek bir gurur parıltısı Yaşlı Adam'ın soluk mavi gözlerinde en saf haliyle canlandı. "Neden, bu benim argümanımın tüm noktası," diye gülümsedi. "Şimdi--ilginç görünüyorsun. Ama değilsin! Ve ben--ilginç görünmüyorum. Ama öyleyim!"

"Sen--bir cesaretin var!" diye karşılık verdi Genç Adam.

Yaşlı Adam hep birlikte sakin bir şekilde tekrar tüm ceplerini karıştırmaya başladı. "Sürekli iltifatların için teşekkür ederim," diye düşündü. "Teşekkür ederim, diyorum. Teşekkür ederim--çok. Şimdi ilk kez, beyefendi, neden beni bu kadar çok misafirinizle onurlandırdığınızı anlamaya başlıyorum--son üç veya dört gündür. Gerçekten
benden hoşlandığınıza inanıyorum! Eh? Ama geçen pazartesiye kadar, doğru hatırlıyorsam," diye ekledi kuru bir şekilde, "değerli ilginizin büyük kısmını çeken o gösterişli genç Philadelphia kalabalığıydı? Eh? Değil mi?"

"Neyin peşindesin?" diye çıkıştı Genç Adam. "Ne
hakkında beni oyalamaya çalışıyorsun, zaten? Bu lanet otele
asla gelmediğimi söylesem ne zararı var?
Bütün
aptal insanların! Bütün
aptal yerlerin! Bütün
aptal--her şeyin!"

"Buradaki dağlar bazıları tarafından oldukça dikkat çekici olarak kabul ediliyor,"
diye ima etti Yaşlı Adam yumuşak bir şekilde.

"Dağlar mı?" Genç Adam hırladı. "Dağlar mı? Bir an için bile olsa benim gibi birinin dağlar uğruna Tanrı tarafından terk edilmiş bir yere
geldiğini mi düşünüyorsun?"

Yaşlı Adam sandalyesini hafifçe gürültüyle çevirdi ve eski püskü gri giysilerinin içine
çökerek, ellerini ceplerine
sokmuş, ayaklarını önüne çıkarmış bir şekilde, arkadaşına bakarak oturdu.
Alnından çenesine kadar sayısız sonsuz derecede küçük şaşkınlık kırışıklıklarıyla aniden kırışan zayıf, komik yüzü aniden neredeyse maymunsu bir ifadeye büründü.

"Senin gibi biri neden böyle bir yere gelir?" diye sordu
kesin bir şekilde. "Neden--tenis," diye kabul etti Genç Adam. "Biraz tenis. Ve golf--biraz golf. Ve--ve--"

"Ve--kızlar," diye iddia etti Yaşlı Adam ani bir inançla.

Genç Adam'ın muhteşem bir şekilde dikilmiş omuzlarında ufak bir
bilinç kıpırtısı hışırdadı. "Ah, elbette," diye sırıttı. "Ah, elbette, güzel kızlara karşı bir tatilcinin her zamanki düşkünlüğüne sahibim. Ama Aman Tanrım!" diye başladı, baştan. "Bütün
aptalların
içinde--!"

"Ama sen böyle bir aptal gibi yaşıyorsun--elbette sıkılıyorsun," diye devam etti Yaşlı Adam.

"Yine aynı şeyi yapıyorsun!" diye bağırdı Genç Adam fırtınalı bir
kızgınlıkla.

"Neden 'yine aynı şeyi yapmayayım ki?" diye sordu Yaşlı Adam yumuşak bir şekilde. "Her zaman ve sonsuza dek bulabildiğin en gösterişli insanları seçmek - ve her zaman ve sonsuza dek onlarla birlikte can sıkıntısından ölmek - ama onlardan hiçbir şey öğrenmemek - işte bu sensin! Şimdi
bu, herhangi bir gözlemci yabancıya yaşam yönteminde radikal bir aptallık olduğunu düşündürmez mi?"

"Ama o Bayan Von Eaton tam bir şeftaliye benziyordu!" diye itiraz etti Genç Adam endişeyle.

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye homurdandı Yaşlı Adam.

"Aman, o buradaki en yakışıklı kız!" diye ısrar etti Genç Adam küstahça.

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye homurdandı Yaşlı Adam.

"Ve en iyi giyinen!" diye övündü Genç Adam inatla.

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye homurdandı Yaşlı Adam.

"Neden, sadece o pembe cennet şapkası bile neredeyse her erkeği sersemletirdi," diye sırıttı Genç Adam biraz utangaç bir şekilde.

"Hıh!" diye mırıldandı Yaşlı Adam hâlâ mırıldanarak. "Hıh! Bir adam
yaz tatil yerinde bir kızın şapkasına aşık olduğunda, yapması gereken
ilk yakalayabildiği trenle kasabaya geri yürümek ve şapkayı yapan şapkacıyı bulmaktır!"

"Kasabaya geri mi yürüyelim?" diye alay etti Genç Adam. "Ha!" diye alay etti. "Bir adam
bugünlerde 'kasabadan' çok daha uzağa yürümek zorunda
kalırdı ki, geri yürümeye değer bir kız bulsun! Bu kızların nesi var?" diye huysuzca sordu. "Her yaz daha da aptallaşıyorlar
ve daha da aptallaşıyorlar! Neden, tüm sezon boyunca karşılaştığınız en şeftali sosyete kızı bile
ilginizi
bir kez adıyla
söylemeye başladığınız sahneden çok daha öteye taşıyamıyor!"

Sinirli bir şekilde, konuşurken, dirseğinin hemen yanındaki hasır masanın üzerinde
yayılmış büyük kitap ve kağıt yığınından parlak kapaklı bir dergiye uzandı. "Hikaye kitabı yazarları kızlarını
nerede buluyorlar?" diye sordu. Gürültülü bir şekilde eklemleriyle derginin yılın en popüler hikaye kitabı kahramanlarıyla ilgili
büyük puntolarla yazılmış
reklamlarının sayfa sayfa karıştırmaya başladı. "Neden--burada masallardaki kızların sonu yok," diye yakındı, "bir adamın saçı dokuz ton beyaz olana kadar merakta kalmasına neden olabilirler! Şu söyledikleri
muhteşem şeylere bak! Ama bunların hiçbiri sana ne fayda sağlar? Gerçek değiller! Neden, geçen ay bir dergi hikayesinde küçük bir kız vardı--! Neden, onun için ölebilirdim! Ama lanet olsun, diyorum, ne işe yarar? Hiçbiri gerçek değil! Sadece kaçak içki! Dünyada hiçbir şey yok, söylüyorum sana, sadece uydurma kaçak içki! Kesinlikle imkansız!"

Yaşlı Adam yavaşça uzun, dağınık bacaklarını içeri çekti ve bir
dizini ustaca diğerinin üzerine geçirdi.

"İmkansız--büyükannen!" dedi Yaşlı Adam. "Eğer bu dünyada beni hasta eden bir kişi varsa, o da kendi özel, önemsiz yaşam deneyiminin dışında olduğu için bir şeye 'olası değil' diyen aptaldır."

Genç Adam fırtınalı bir şekilde dergisini yere çarptı.

"Aman Tanrım, dostum!" diye talep etti. "Benim gibi biri
bir masal kızı bulmak için nereden yola çıkar? Gerçek bir kız, yani!"

"Neredeyse her yerde - kendinin dışında," diye mırıldandı Yaşlı Adam yumuşak bir şekilde.

"Eh?" diye irkildi Genç Adam.

"Ben de öyle dedim," diye mırıldandı Yaşlı Adam sakin bir nezaketle.
"Ama ne faydası var?" diye biraz daha hızlı ekledi. "Bin yıl aramış olsan da! 'Gerçek bir kız' mı? Bah! Onu görsen bile 'gerçek bir kız'ı tanıyamazsın!"

"Sana söylüyorum, tanırım!" diye çıkıştı Genç Adam.

"Sana söylüyorum, tanımazsın!" dedi Yaşlı Adam.

"Kanıtla!" diye meydan okudu Genç Adam.

"Zaten kanıtlandı!" diye itiraf etti Yaşlı Adam. "Ha! Senin tipini tanıyorum!"

açıkça ısrar etti. "Sen, bir partide, sadece aptalca bir içgüdüyle, odadaki en gösterişli, en yapay görünümlü kızla ilk dansı yapmaya çalışmanın aptalca zevki için, görüş alanındaki her erkeği çiğneyecek türden bir adamsın - ki bu kız her zaman ve değişmez bir şekilde akşam bitmeden seni 'sıkarak öldürür'! Ve sen ve senin gibilerin geri kalanı, yıl be yıl, 'sıkılarak ölmenin' bu özel ayrıcalığı için birlikte savaşırken, hakkında soru sorduğun 'gerçek kız', harikulade kız, kafasında büyük, güzel, söylenmemiş düşünceler olan kız, kalbinde büyük, cesur, yapılmamış işler olan kız, hikayelerin yapıldığı kız, 'olası olmayan' dediğin kız, karanlık, soğuk bir köşede tek başına dolaşıyor - ya da yalnız başına oturuyor balo salonunun kasvetli duvarına yaslanmış, ya da soyunma odasında utangaç bir şekilde saklanmış, keşfedilmeyi bekleyen! Küçük Bayan Durgun Sular, on bin denizden daha derin! Küçük Bayan Barut, ay onu tutuşturmadan önceki alacakaranlıktan daha yumuşak! Küçük Bayan Uyuyan Güzel, Prensini bekliyor!"

"Ah, evet--sanırım öyle," diye kabul etti Genç Adam sabırsızlıkla. "Ama
o Bayan Von Eaton--"

"Ah, güzel bir yüzü--ya da şapkayı gördüğümde tanımadığımdan değil,"
diye sözünü kesti Yaşlı Adam kayıtsızca. "Sadece onlara
güvenmiyorum." Yarı cüretkar, yarı özür dileyen hızlı bir hareketle,
aniden öne doğru uzandı ve Genç Adam'ın ceket koluna dokundu.
"Ah, ben de senin kadar iyi biliyordum," diye doğruladı, "ah, ben de senin kadar iyi biliyordum--ilk bakışta--senin muhteşem genç Bayan Von
Eaton'ın son derece yakışıklı olduğunu. Ama aynı zamanda--en azından ikinci bakışımdan sonra--muhtemelen oldukça aptal olduğunu da biliyordum. İlginç olamazsın, biliyorsun genç dostum, eğer ilginç şeyler yapmazsan - ve yakışıklı yaratıklar atasözünde tembeldir.
Hıh! Güzellik Varoluş için yeterli bir bahaneyse, o zaman Gerçek Gerekliliği hissetmek için Basitlik gerekir - Yapmak.

"Şapkalardan bahsetmişken, eğer peşinde olduğun şey heyecan verici bir sohbetse, benzersiz bir şey, önemli bir şey, gerçekten değerli bir şey arıyorsan - yapmak istediğin şey, genç dostum,
dışarı çıkmaya utanacağın şapkalı bir kız bulmak ve onunla
evde kalmak! Orada beynini, özgünlüğünü, canlılığını, sağduyusunu, gerçek fikirlerini bulacaksın!"

Gerçek eğlencenin ilk belirtisiyle Genç Adam başını geriye attı ve meydanın yeşil çizgili çatısına doğru güldü.
"Şimdi bana özellikle kimi tavsiye edersin?" diye sordu neşeyle. "Bu otelde toplanmış gibi görünen tüm sıkıcı ve ahmak kadınsı galaksinin arasında, bana özellikle kimi tavsiye edersin? Omuzları çökük, okul müdiresi Botanikçi kadın, durmadan bahçe eldivenleri mi takıyor? Yoksa?--Ya da--?" Tüm yüzü, oldukça sıra dışı bir mizahla aniden aydınlandı: "Ya da bu sabah seninle konuşurken gördüğüm o aptal görünümlü küçük Edgarton kızı ne olacak?" diye sordu neşeyle. "Tanrı bilir ki, senin bile hoşuna gidecek kadar renksizdir--kıştan önceki-ilkbahardan önceki-yazdan önceki-son-yazdan önceki kıyafetleri ve o kadar uysal sesiyle ki, duymak için onu kucağına alman gerekir. Ve o--"

"O 'aptal görünümlü' küçük Bayan Edgarton--uysal mı?" diye düşündü Yaşlı Adam samimi bir şaşkınlıkla. "Uysal mı? Neden, dostum, Yukon Nehri'ndeki bir
kar kulübesinde doğdu! Pekin'de Boxer
İsyanı'ndaydı! Oklahoma'da düveleri bağladı!
İğneli ipeklerini Himalayalar'daki tüm gün doğumu renkleriyle eşleştirdi! Pekin'in yaratılışta neden uysal görünmesi gerekiyor ki - sence - senin gibi bir--haftada-yirmi-beş-dolarlık
bir--çalışana?"

"'Benim gibi haftada-yirmi-beş-dolarlık bir çalışana mı?'" diye sordu Genç Adam. "Neden--neden--ben Barton & Barton, borsacılar şirketinin küçük ortağıyım! Neden, biz en büyük--"

"Öyle mi?" diye sordu Yaşlı Adam yapmacık bir şaşkınlıkla. "Eh-eh-eh! Özür dilerim. Ama şimdi tüm bunlar başlangıçta söylediğim şeyi tam olarak kanıtlamıyor mu--hiçbirimizin
görünüşlere göre aceleyle yargıda bulunmasına gerek yok?"

Sanki utançtan bunalmış gibi birkaç saniye boyunca sessizce boşluğa bakarak oturdu. Sonra--"Bu Bayan
Edgarton'dan bahsetmişken," diye devam etti neşeyle, "hiç onu aradın mı--sanki--ve onunla tanışmaya çalıştın mı?"

"Hayır," dedi Barton kısaca. "Neden, kız otuz yaşında olmalı!"

"S--o?" diye düşündü Yaşlı Adam. "Tam senin yaşlarında mı?"

"Otuz iki yaşındayım," diye homurdandı Genç Adam.

"Altmış iki yaşındayım, Tanrıya şükür!" diye onayladı Yaşlı Adam. "Ve senin
muhteşem Bayan Von Eaton--seni bu kadar sıkan--birdenbire--yakında--?"

"Yirmi," diye teşvik etti Genç Adam.

"Zavallı--bunak--bebek," diye düşündü Yaşlı Adam ayık bir şekilde.

"Eh?" diye soludu Genç Adam, sandalyesinde öne doğru eğilerek. "Eh?
'Bunak'? Yirmi?"

"Elbette!" diye sırıttı Yaşlı Adam. "Yirmi, çocuksu kaprisin 'sararmış ve sarı yaprağı'ndan başka bir şey değildir! Ama otuz, karakterin
neşeli gençliğidir! Karada veya denizde Yüce Tanrı hiçbir şeyi otuz kadar
parlak, ilahi bir şekilde genç yaratmamıştır! Ah, ama otuz, bir kadında
en güzel yaştır!" diye ekledi aniden coşkulu bir pozitiflikle. "Otuz, bireyselliğin
doğuşu! Otuz,--"

"Yirmi, benim için yeterince bireyselliğe sahip, teşekkür ederim!"
diye iddia etti Barton biraz sert bir şekilde.

"Ama değil!" diye bağırdı Yaşlı Adam hararetle. "Az önce itiraf ettin ki değil!" Şaşırtıcı bir itiraz dürtüsüyle uzandı ve çilli yumruğunu Genç Adam'ın burnunun dibine doğru salladı. "Yirmi, sana söylüyorum, hiç bireyselliğe sahip değil!" diye ısrar etti
şiddetle.

"Yirmi, babasının tuhaflıklarının yıpranmış pelerini dışında hiçbir şey değil, annesinin baştan aşağı değiştirdiği incelikle çizilmiş, büyük teyzesinin kısa dudaklı gülümsemesiyle süslenmiş, yepyeni bir çerçeveyi -Tanrı bilir ne!"

"Eh? Ne?" diye sordu Genç Adam huzursuzca. "Bir kız yirmi yaşına geldiğinde, sana söylüyorum," diye ısrar etti Yaşlı Adam--"aramızda evlenecek tek bir erkek yok--Tanrı yardımcımız olsun!--onun cazibesinin Aşk'ın kendi kalıcı yemeği mi yoksa sadece Doğa'nın geçici
yemi mi olduğuna yemin edebilecek! Yirmi yaşında, sana söylüyorum, aramızda canlılığın mizaç mı yoksa sadece çocukça bir şey mi olduğunu; tatlılığın gerçek bir mizaç mı yoksa sadece cilve mi olduğunu; şefkatin kişisel ayrımcılık mı yoksa sadece seks mi olduğunu; aptallığın aptallık mı yoksa sadece beynin olgunlaşmamış hazinesini istiflemesi mi olduğunu; gerçekten de soğukluğun namusluluk mu yoksa sadece bilinçli tutkunun ateşini körükleme mi olduğunu kanıtlayabilecek tek bir erkek yok! On sekiz yaşında taptığın o sevgili gözüpek sevgili, büyük ihtimalle kırk yaşında çok ekşi bir züppeye dönüşecek; ve seni her Pazar iki kez dua kitabı kurdeleleriyle kiliseye götüren güvercin grisi kız büyük ihtimalle vodvil
sahnesinde--çocukları henüz lisedeyken; ve
tüm üniversite danslarında kaçtığın
donuk bakışlı duvar çiçeği
çıkacak, on şansta bir, tanıdığın tek gerçekten harika kadın!
Ama otuzunda! Aman Tanrım, Barton! Eğer bir kız seni otuzunda ilgilendirirse
--kırk--elli--altmış yaşında ona deli olursun!
Eğer otuzunda neşeliyse, eğer ateşliyse, eğer şefkatliyse, bu onun
kendi yerleşik neşesidir, kendi azaltılamaz şevkidir, bu onun--Neden, yaşayan adam! Neden--neden--"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Barton. "Dur bakalım! Yavaş git! Yaratılışta birinin seni
takip etmesini nasıl bekliyorsun?"

"Beni mi takip edeceksin? Beni takip et?" diye düşündü Yaşlı Adam şaşkınlıkla. Barton'a çok
dikkatle bakarak, bir veya iki kez yüksek sesle yutkunma fırsatını değerlendirdi.

"Şimdi Bayan Edgarton'dan bahsetmişken," ısrarla devam etti, "şimdi,
bu Bayan Edgarton'dan bahsetmişken, bu seyahatte bir eş aradığınızı bir an bile varsaymıyorum, sadece ara sıra biraz daha kadınsı arkadaşlık çizgisinde biraz daha eğlenceli bir şey için can atıyorsunuz?"

"Peki, ne olmuş?" diye kabul etti Genç Adam.

"Bu kadar," diye savundu Yaşlı Adam. "Eğer gerçekten ilginç olanı özlüyorsan neden dışarı çıkıp etrafı karıştırmıyorsun? Karıştır, dedim! Evet! Hayatın gerçek yüz sentlik-dolarlık
hazineleri, bilirsin, böyle etiketlenmiş ve kendini beğenmiş asfaltlı genel otoyolda çok gevşek bir şekilde yatarken bulunmaz! Ve
şaşırtıcı derecede güzel görünüm ve şaşırtıcı derecede güzel kıyafetler hemen hemen her zaman, 'Ben zaten keşfedildim, teşekkür ederim!' diyen bir tabelaya eşdeğerdir. Ama varoluşun gerçekten büyük sporu, genç adam, bir yere gidip kendin için şeyler keşfetmektir!"

"Öyle mi?" diye alay etti Barton.

"Öyle!" diye iddia etti Yaşlı Adam. "Sana söylüyorum, herkesin bir düzenbaz olduğunu düşündüğü adamda kahramanlık
keşfeden kadın--övünecek bir şeyi var! Kadında henüz hiçbir erkeğin uzaktan bile olsa sevimli olduğundan şüphelenmediği
anlatılamaz sevimliliği gözetleyecek kadar kurnaz olan adam--Tanrım! Sanki tüm dünya bakireyken
Adem olmak gibi!"

"Ah, teoride bu doğru olabilir," diye kabul etti Genç Adam, biraz isteksizce. "Ama--"

"Şimdi, Bayan Edgarton'dan bahsetmişken," diye devam etti Yaşlı Adam monoton bir şekilde.

"Ah, Bayan Edgarton'a lanet olsun!" diye çıkıştı Genç Adam. "Onunla
konuşurken görülmek istemezdim! Hiç görünüşü yok! Hiç tarzı yok! Hiç--hiçbir şeyi yok! Tüm umutsuzca sade kızlardan! Tüm--!"

"Şimdi buraya bak, genç dostum," diye yalvardı Yaşlı Adam yumuşak bir şekilde. "Kadınları gözlerinin ışıltısına, yanaklarının pembeliğine veya saçlarının parlaklığına göre yargılayarak dünyayı dolaşan adam--sadece iki şeyden biri olarak değerlendirilme riskiyle karşı karşıyadır, bir şehvet düşkünü
veya bir aptal."

"Bana hakaret etmeye mi çalışıyorsun?" diye sordu Genç Adam öfkeyle.

Yaşlı Adam garip bir şekilde ince dudaklı ağzını ve bir kaşını şaşırtıcı derecede ani ve karşı konulamaz bir gülümsemeye çevirdi.

"Neden--hayır," diye mırıldandı. "Mevcut tüm koşullar altında, seni sadece bir aptal olarak derecelendirerek epeyce iltifat ettiğimi düşünmeliyim."

"Eh?" diye tekrar atladı Barton.

"U-m-m," diye düşündü Yaşlı Adam düşünceli bir şekilde. "Şimdi inan bana, Barton,
bir kez ve herkes için, 'umutsuzca sıradan bir kadın' diye bir şey yoktur! Her kadın, sana söylüyorum, en çok ilgi duyduğu şeyle ilgili olarak güzeldir! Ve bir erkek, o ilginin ne olduğunu
öğrenemeyen ve onun aydınlatıcı mucizesini, aksi takdirde kayıtsız bir yüze
gösteremeyen ebedi bir aptaldır--"

"Öyle mi?" diye burnunu çekti Barton.

Yaşlı Adam tembelce ayağa kalktı ve kollarını uzattı
ta ki kemikleri çatırdamaya başlayana kadar.

"Bah! Güzellik nedir ki zaten," diye yakındı, "sadece Doğa'nın en üstün güçlerini nereye yoğunlaştırdığı sorusu hariç - büyüyen
enerjide, ki bu güzelliktir; ya da içe doğru büyüyen enerjide, ki bu da beyindir! Şimdi ben de herkes kadar biraz güzel görünmeyi severim," diye itiraf etti, hala esnerken, "ama bir kadının yüzünün tamamen dışında yaşadığını gördüğümde, o yüzün içinde çok heyecan verici bir şey olduğuna pek de inanmıyorum. Aynı şekilde, burnunun konturunda, kaşlarının kemerinde veya yanaklarının ten renklerinde hiçbir merkezi ateş
harcamayan bir kadın gördüğümde, kesinlikle ne kadar harika
tüketici enerjiyle meşgul olduğunu merak ediyorum.

"Bir yüz, zaten bir oturma odası olmak için tasarlanmamıştır, Barton, sadece kaynayan, meşgul ruhun arada sırada dışarı fırlayabileceği bir meydandır esintinin ve sempati ve takdirin ferahlığının tadını çıkarın.
Elbette o zaman--arkadaşınız Bayan Von Eaton'ın enerjisinin sürekli saçlarının altın renginde veya gözlerinin mavisinde oynaması sizin için kişisel bir övünç değil, çünkü yağmur veya güneş, cana yakınlık veya
cansızlık, enerjisinin gidebileceği başka bir yeri yok. Ama size söylüyorum ki, örneğin eski Botanik hanımınınki gibi kasvetli, asık suratlı, işten yıpranmış bir kişiliğe sahip olduğunda, bu bir erkek için iltifat anlamına gelir,
geçtiğimiz elli yıldır sadece Bilim için köle gibi çalışan _inanılmaz_ canlılığı ara sıra yüz coşkusuna çekebilir.
Mantarlar, eski Botanik hanımının ilgi duyduğu şey, Barton.
Gerçekten, Barton, eski Botanik hanımının mantarlar konusunda ne kadar olağanüstü güzel olabildiğini görseniz şaşırırdınız! Şafağın
ilk belirsiz çizgisinin parıltısı, en vahşi orman vadisinin tazeliği,
uzun günün yorucu çabasının coşkusu, gün batımının ve zaferin kızıllığı,
öğrencinin akşam lambasının şevki,
pervasız deneyin büzüşen, cüretkar gülümsemesi--"

"Söyle! "Siz bir vaiz misiniz?" diye alay etti Genç Adam alaycı bir şekilde.

"Herhangi bir yaşlı adamdan daha fazla değil," diye kabul etti Yaşlı Adam, sakin bir şekilde iyi huylu bir şekilde.

"Yaşlı adam mı?" diye tekrarladı Barton, şüpheci bir şekilde. Bir an için samimi ama isteksiz bir hayranlıkla, arkadaşının olağanüstü kıvraklığını ve çevikliğini takdir ederek oturdu. "Ha!" diye güldü. "Bayan
Edgarton'ın güzelliğinin ne olduğunu keşfetmek için
sizinkinden çok daha yaşlı bir kafa gerekir!"

"Ya da belki çok daha genç bir kafa," diye önerdi Yaşlı Adam yargılayıcı bir şekilde. "Ama--ama Bayan Edgarton'dan bahsetmişken--" diye tekrar başladı.

"Ah--kahrolası Bayan Edgarton!" diye hırladı Genç Adam vahşice. "Aklında Bayan Edgarton var! Bayan Edgarton bu! Bayan Edgarton şu! Bayan Edgarton! Bayan Edgarton! Zaten Bayan Edgarton kim?"

"Bayan Edgarton? Bayan Edgarton?" diye düşündü Yaşlı Adam düşünceli bir şekilde. "Kim o? Bayan Edgarton? Neden--özel biri değil--sadece--kızım hariç."

Yapışkan bir kağıt parçasına farkında olmadan konan bir sinek gibi
Genç Adam'ın elleri ve ayakları aniden her yöne doğru fırladı.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Kızınız mı?" diye mırıldandı. "Kızınız mı?" İngilizce dilindeki her kelime veya ifade dudaklarından aniden
çıkmış gibiydi. "Sizin--sizin--kızınız mı?" diye tekrar başladı. "Neden--ben--ben--adınızın Edgarton olduğunu bilmiyordum!"

sonunda ifade etmeyi başardı. Yaşlı Adam'ın yüzünde tarifsiz bir zafer ve sadece zafer ifadesi titredi.

"Neden, ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye tekrarladı dostça. "Hiçbir şey bilmiyorsun!"

Genç Adam şaşkın bir şekilde ayağa kalktı, hala
konuşmak için mücadele ediyordu--herhangi bir eski konuşma--bir cümle, bir kelime, bir öksürük, aslında, ses çıkaracak herhangi bir şey.

"Peki, eğer küçük Bayan Edgarton--küçük Bayan Edgarton ise," diye geveledi aptalca, "yaratılışta sen kimsin?"

"Ben kimim?" diye kekeledi Yaşlı Adam şaşkınlıkla. Sanki soru onu
gerçekten endişelendiriyormuş gibi, evin destekleyici duvarına biraz yaslandı ve ellerini ceplerine
bir kez daha sokarak dikildi. "Ben kimim?" diye tekrarladı yumuşak bir şekilde. Tekrar bir kaşı kalktı. İnce dudaklı ağzının bir tarafı yine hafifçe sağa doğru seğirdi. "Neden, ben sadece bir adamım, Bay Barton," diye hafifçe sırıttı,
"dünyanın her yerini dolaşıp bundan ne kadar eğlenebilirse eğlensin. Ve bazı öğleden sonraları, tabii ki, bundan çok daha fazla eğlenirim -- diğerlerinden. Ha?"

Kızgın bir şekilde kırmızı kan Genç Adam'ın yanaklarına doldu. "Ah, diyorum ki, Edgarton!" diye yalvardı. Neşesizce, sefilce, yüzünde bir
sırıtma yayılmaya başladı. "Ah, diyorum ki!" diye kekeledi. "Ben _aptalıyım_!"

Yaşlı Adam başını geriye attı ve gülmeye başladı.

[Resim: 'At biniyorum,' diye mırıldandı neredeyse duyulmayacak şekilde]

Gülmenin ilk kahkahalı hecesinde, korkunç bir kadercilikle Eve Edgarton aniden sahneye çıktı, eski bol şapkası, gri flanel gömleği, hava şartlarından yıpranmış haki Norfolk'u ve binicilik pantolonuyla, dünyaya
oynamaya yeni başlayan
olağanüstü zayıf, olağanüstü perişan küçük bir çocuk gibi görünüyordu. Bir binicilik çizmesinin tepesinden bir tabancanın kabzası hafifçe
çıkıyordu.

Zeytin rengi yanaklarının üzerinden ağır siyah kirpikleri kasvetli bir şekilde aşağı doğru gölgelerken, sanki onu hiç görmemiş gibi Barton'ın yanından geçti
ve doğrudan babasının yanına gitti.

"At biniyorum," diye mırıldandı neredeyse duyulmayacak şekilde.

"Bu sıcakta mı?" diye inledi babası.

"Bu sıcakta," diye yankıladı Eve Edgarton.

"Kesinlikle bir fırtına olacak," diye itiraz etti babası.

"Kesinlikle bir fırtına olacak," diye kabul etti Eve Edgarton.

Daha fazla konuşmadan döndü ve tekrar yürüdü.

Yaşlı Adam'ın bakışları sadece bir an için onu takip etti. Sadece bir an için
şaşkınca çarpık kaşlarıyla bakışları alaycı bir şekilde Barton'ın acı çeken yüzüne geri döndü. Sonra çok
yavaşça
tekrar gülmeye başladı.

Ama kahkahanın tam ortasında--sanki bir şakadan
çok daha komik bir şey onu aniden vurmuş gibi--bir kaşı alnının yarısına kadar
kalmış bir şekilde aniden durdu.

"Eve!" diye sertçe seslendi. "Eve! Bir dakika geri gel!"

Kız meydanın köşesinden çok geride kalarak tekrar belirdi.

"Eve," dedi babası aniden, "bu Bay Barton! Bay Barton, bu benim kızım!"

Kız isteksizce öne çıktı ve elini Genç Adam'a uzattı. Çok küçük bir eldi. Daha da fazlası, aşırı derecede
soğuk, küçük bir eldi.

"Nasılsınız efendim?" diye mırıldandı neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

Yaşlı Adam tarifsiz bir sevinç ifadesiyle uzandı ve
kızı omzuna dokundu.

"Az önce oldu, sevgili Eve," diye gülümsedi, "bu genç adama paha biçilmez bir hizmette bulunabilirsin - ona bir şey söyleyebilirsin - ona bir şey öğretebilirsin, yani - özellikle bilmesi gereken bir şey!"

İyilikle dolu biri olarak orada durup Barton'ın şaşkın yüzüne
sönük bir şekilde gülümsedi. "Birbirini seven iki insanı bir araya getirmenin verdiği hazzın yanında," diye ısrar etti, "insanları bir araya getirmekten daha dokunaklı bir şekilde eğlendirici bir şey bilmiyorum, kim--kim--" Kızının bilinçsiz kafasının üzerinden alaycı bir şekilde,
tamamen saflık ve huzur maskesinin ardından kötü niyetli bir şekilde,
Barton'ın çaresiz bakışlarına meydan okudu. "Yani--her şeyiyle ele alındığında," diye mırıldandı hala neşeyle, "dünyada--şu anda, Bay Barton--bu öğleden sonra kızımın yolculuğuna katılmanızdan
daha çok eğlendirebilirdi beni!"

"Benimle mi yolculuk edeceksin?" diye soludu küçük Eve Edgarton.

"Bu öğleden sonra mı?" diye bocaladı Barton.

"Ah--neden--evet--elbette! Çok mutlu olurdum! Çok--olurdum! Sadece--! Sadece
korkarım ki--!"

Yaşlı Adam elini kaldırarak küçümseyici bir şekilde her
itirazı reddetti. "Hayır, kesinlikle, Bay Barton," diye ısrar etti. "Ah, hayır--kesinlikle hayır--size temin ederim ki bu kızımı
en ufak bir şekilde rahatsız etmeyecektir! Kızım çok yardımseverdir! Kızım, gerçekten de -eğer tüm alçakgönüllülüğümle söylersem- kızım gerçekten de her zaman çok iyi bir hayırseverdir!"

Sonra çok görkemli bir şekilde, eski moda bir resimdeki bir adam gibi, onlardan
geri çekilmeye başladı, her zaman çok, çok alçak bir şekilde eğilerek,
önce Barton'a, sonra kızına, sonra tekrar Barton'a.

"İkinize de çok iyi öğleden sonralar dilerim!" dedi. "Gerçekten, ikinizden birinin tek bir sıkıcı an beklemesi için hiçbir neden göremiyorum!"

[Resim: "Bu nedenle, özel bir konuşma konusu olarak saygıyla, Paul
Reymouth Edgarton'ın mükemmel küstahlığını öneririm"]

Barton'ın yüzündeki hastalıklı sırıtıştan önce kendi gülümsemesi gerçek bir
yalakçalığa dönüştü. Ama kızının sakin ağzının aniden tahta gibi sertleşmesinden önce, onun yalakalığı biraz
acı bir şekilde dudaklar.

"Sonuçta, sevgili gençlerim," diye aceleyle iddia etti, "dünyada iki insanı birbirine yakın kılan tek bir şey var, biliyorsunuz, o da ikisinin de tamamen farklı iki yoldan tam olarak aynı sonuca ulaşmış olmasıdır. Tam olarak aynı sonuca varmak zorundalar, yoksa bunda hiçbir sempati olmaz. Ama
bu tamamen farklı iki yoldan olmalı, anlıyor musun, yoksa
bunda gevezelik olmaz!"

Zahmetli bir şekilde bir kaşı alnına doğru yukarı doğru seğirmeye başladı ve
tamamen mekanik bir içgüdüyle neşeyle uzanıp
tekrar aşağı çekti. "Bu yüzden--bu öğleden sonraki karşılıklı yakınlığınızın ilk testi olarak," diye devam etti, "bu nedenle saygıyla özel bir konuşma konusu olarak--benimki,
Paul Reymouth Edgarton'ın mükemmel küstahlığını öneriyorum!"

Bir kez daha eğilmeye başlayarak, bunun yerine ofis penceresinin
ekranına doğru geriledi. Küfür bile etmeden döndü,
ekranı itti, ustalıkla aralıktan tırmandı ve
neredeyse anında gözden kayboldu.

Çok belirsiz bir şekilde, yukarıdaki bir bölgeden ince, belli belirsiz, tek heceli bir kahkaha meydan köşesine doğru süzüldü.

Sonra bir adamın içeri adım atması kadar ani bir şekilde başka bir delik, Barton
az önce kendisine çok uygun bir şekilde sağlanan sohbet konusuna adım attı.

"Baban biraz şakacı mı, Bayan Edgarton?"
diye sordu en ufak bir tizlikle.

Barton'ın küçük Eve Edgarton hakkındaki bilgisinde ilk kez gözlerini ona doğru kaldırdı--büyük ela gözler, büyük sıkılmış, kasvetli, ela gözler çok dar zeytin rengi bir yüze genişçe yerleştirilmişti.

"Babamın genel olarak şakacı olduğu kabul edilir, sanırım," dedi donuk bir şekilde. "Ama onu özellikle pratik biri olarak adlandırmak hiç aklıma gelmezdi. Ondan hoşlanmıyorum," diye ekledi
ifadede bir kıpırtı olmadan.

"Ben de hoşlanmıyorum!" diye çıkıştı Barton.

Küçük Eve Edgarton biraz huzursuz bir şekilde devam etti. "Neden--bir zamanlar ben küçücük bir çocukken--" diye mırıldandı.

"Küçücük bir çocukken senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye onayladı
Barton biraz şiddetle. "Ama tam bu öğleden sonra--!"

Eve Edgarton'ın çizmelerinden biri, yüzündeki sakinliğin aksine, meydanın zeminine vurarak tık-tık-tık sesler çıkarmaya başladı.
Gözlerini tekrar Barton'a kaldırdığında, uykulu somurtkanlıkları
aniden belirgin bir öfke patlamasıyla ortaya çıktı.

"Aman Tanrım, Bay Barton!" diye haykırdı. "Eğer benimle
atmakta ısrar ediyorsan, lütfen acele edemez misin? Öğleden sonraları çok
kısa!"

"Eğer seninle
atmakta 'ısrar edersem'?" diye soludu Barton. Rahatsız edici bir şekilde, üst kattaki bir pencereden Yaşlı Adam'ın yüzü aniden ona doğru gülümsedi. "Ah, ne derse desin aldırma," diye mırıldandı Yaşlı Adam. "Sadece onun kurnaz, 'uysal' küçük yolları."

Barton aceleyle odasına koştu.

Kapalı kapısının arkasına güvenli bir şekilde yerleştikten sonra bir düzine farklı karar, bir düzine farklı kararsızlık zihninde fırtına gibi esiyordu. Gitmek, gitmemek kadar garipti! Gitmemek, gitmek kadar garipti! Tekrar tekrar, tekrar tekrar, bir aptalca alternatif, şaşkın duyularında diğerini kovaladı. Sonra odasına fırladığı gibi aniden binicilik kıyafetlerine
atılmaya başladı, burada bir çekmeceyi çekip açtı, orada bir dolap kapısını çarparak açtı, bir kutuyu karıştırdı, bir sandığı devirdi, ama
bütün o öfkeli telaşına, öfkeli sinirliliğine rağmen, her
halka
görünüşünde
belirttiği aynı titiz gömlek, kravat, yaka seçimini gösterdi.

Sonunda bir terzinin binicilik reklamı kadar tertemiz bir şekilde
tekrar otel ofisine doğru yürüdü, ancak en uygunsuz şekilde Bayan Von Eaton'ın uyuşuk varlığına
daldı.

"Neden, Jim!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Von Eaton. Muhteşem bir şekilde beyaz, serin, tüylü ve zarif, tembel, derin koltuğundan ona şaşkınlıkla baktı. "Neden, Jim!" diye tekrarladı, biraz sinirli bir şekilde. "Binicilik mi? Binicilik mi? Eh, her şeyden önce! Bu öğleden sonra sıcaktan dolayı bizimle briç bile
oynamayan sen! Eh, dünyada kim--kim olabilir ki hepimizi dışarıda bıraktı?"

Alaycı bir şekilde ayağa fırladı ve onunla birlikte kapıya yürüdü ve orada durdu
koyu mavi omzunun serin gölgesinin ötesine
göz kamaştırıcı yola baktı, orada, birçok figür gibi, farkında olmadan bir spot ışığının acımasız parıltısına
doğru fırlayan, küçük, perişan
Eve Edgarton ve üç terli at toz içinde gözlerini kısarak bekliyordu.

"Oh!" diye bağırdı Bayan Von Eaton. "N-ne!" diye kekeledi Bayan Von Eaton. "Aman Tanrım!" diye kıkırdadı Bayan Von Eaton. Sonra histerik bir şekilde, elini ağzına
kapatarak döndü ve merdivenlerden yukarı kaçarak
bu saçma haberi arkadaşlarına anlattı.

Kazınmış bir heykel gibi yüzüyle Barton merdivenlerden aşağı, yola doğru yürüdü. Otuz dolarlık binicilik çizmelerinden birinde, rahatsız edici iki sentlik bir gıcırtı, bir oyuncak bebek gibi tamamen mekanik olarak motive olma mutsuz hissini daha da yoğunlaştırdı. Yaklaştığında içtenlikle kişneyen atlardan ikisi paslı
aydı. Üçüncüsü tıknaz griydi. Eve
Edgarton, dizginini garip bir şekilde ikiye bölmüş ve düğümlemiş, her bir ham ucu bir üzengiye bağlanmış halde, ellerini ve kollarını hala
gizemli kitaplarını ve kağıtlarını göğsüne bastırmak için tamamen serbest bırakarak, alacalardan birinin üzerinde tünedi.

"Tekrar iyi günler, Bayan Edgarton," diye gülümsedi Barton vicdanlı bir şekilde.

"Tekrar iyi günler, Bay Barton," diye yankıladı Eve Edgarton isteksizce.

Açık bir merakla, bir kol dolusu kağıda doğru başını salladı. "Elbette
bunca şeyi yanınızda taşımayacaksınız?" diye sordu.

"Evet, öyleyim, Bay Barton," Eve Edgarton, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle ağır ağır konuştu.

Endişeli bir şekilde üzengilerini işaret etti. "Ama Büyük Scott, Bayan
Edgarton!" diye itiraz etti. "Böyle binmek için yeterince pervasız değilsiniz herhalde? Sadece ayaklarınızla mı yönlendiriyorsunuz?"

"Her zaman yaparım, Bay Barton," diye mırıldandı kız tekdüze bir şekilde.

"Ama fazladan at?" diye haykırdı Barton. Aniden küçük bir rahatlama kıkırdamasıyla tıknaz griyi işaret etti. Tıknaz grinin üzerinde bir yan eyer vardı. "Bizimle kim geliyor?"

Küçük Eve Edgarton neredeyse küstahça uykulu gözlerini kıstı.

"Her zaman yanımda fazladan bir at götürürdüm, Bay Barton--Teşekkür ederim!" diye esnedi, mümkün olan en hafif sertlikle.

"Oh!" diye kekeledi Barton çaresizce. "O--h!" Konuşurken ağır ağır,
bir ayağını üzengisine kaldırdı ve eyerine doğru savruldu.
Bütün zihinsel sefaletine, bütün fiziksel rahatsızlığına rağmen,
tek bir güzel düşünce onu ayakta tutuyordu. O civarda gerçekten iyi bir binicilik yolu vardı! Ve gölgeliydi! Ve, Tanrıya şükür, aşırı derecede kısaydı!

Ama Eve Edgarton, daha yarı yarıya düşünmeden önce bu düşünceyi yanlışladı.

Atını döndürdü, onu neredeyse dik bir
yüksekliğe kaldırdı, akışkan bir haki gibi büyük, yükselen, tehditkar boynuna karıştı, kendi dengesine neredeyse anında tepki verdi ve vahşi, engebeli,
hiç kimsenin
tarafsızca onaylayabileceği
kesin yıkıma doğru atıldı!

Tıknaz gri at homurdanarak peşinden koştu. Biraz somurtkan bir şekilde
Barton'ın alaca atı kovalamaya başladı.

Gölge mi? Aman Tanrım! Eve Edgarton gölgeyi gördüğünde anlasaydı,
kesinlikle böyle bir zeka belirtisi göstermezdi. Dörtnala giden, çimenli yol yeşil çatılı ormanla harap olmuş ormanlık alan arasında tereddüt ettiği her yerde, harap olmuş ormanlığı seçti! Koşan, tehlikeli otlak aksayan, kayalarla dolu
parlaklık ile yumuşak, yemyeşil halılarla kaplı gölge noktaları arasında sendelediği her yerde, aksayan, kayalarla dolu
parlaklığı seçti! Devam etti, devam etti ve devam etti! Toz tere dönüşene kadar! Ve ter tekrar toza dönüşene kadar! Devam etti, devam etti ve devam etti! Binicisi olmayan gri, çılgınca peşinden
güm güm atarken! Ve Barton'ın somurtkan alaca atı her yeni dönüşte çılgınca
direniyordu!

Barton'ın onu tamamen yakalaması yaklaşık üç mil sürmüş olmalı. Sonra homurdanan bir gök gürültüsü bulutunun kaçan, geçici gölgesinde aniden dizginleri çekti, Barton'ın soluk soluğa kalan atı onunkiyle burun buruna gelene kadar sabırla bekledi ve sonra, sarkık şapkasını alçak, kıvırcık saçaklı alnından geriye iterek, soluk zeytin rengi yüzü onun sırılsıklam, pancar rengi yüzüne sorgularcasına dönerek yanında isteksizce koştu.

"Bay Barton, sizin için ne yapmamı istediniz?" diye sordu.
"Bir kitap mı yazıyorsunuz yoksa bana yardım etmemi istediğiniz bir şey mi? Bu mu? Babamın kastettiği bu muydu?"

"Bir kitap mı yazıyorum?" diye soluk soluğa sordu Barton. Çaresizce alnını silmeye başladı. "Bir kitap mı yazıyorum? Ben bir kitap mı yazıyorum? Tanrı korusun!"

"Ne yapıyorsunuz?" diye ısrar etti kız açıkça.

"Ne yapıyorum?" diye tekrarladı Barton. "Ne, seninle at biniyorum! Seninle at binmeye çalışıyorum!" diye bağırdı sertçe, Eve Edgarton'ın atı tekrar aceleyle öne geçerken bir tavşandan ürktü ve kum setinden aşağı kayalar, anızlar ve göğüs hizasında yaban mersini çalılıklarıyla dolu yepyeni bir alana doğru kaydı.

Barton at binmeyi severdi ve oldukça iyi at binerdi, ama kesinlikle bir binicilik akrobatı değildi ve kızın tartışmasız
rahatsız edici tavırları bir yana, binicisiz gri atın aptalca gevşek varlığı onu açıklayabileceğinden daha fazla sarstı.

Yine de hayatını kurtarmak için hangisinin daha çocukça görüneceğini bilemezdi - öfkeyle geri çekilmek mi, yoksa aynı şekilde devam etmek mi.

Başka her şeyden çok çaresizlikten devam etmeye karar verdi.

"Devam edip devam edip devam etmek," bunu daha uygun bir şekilde anlatırdı.

Parlak, güneşli gökyüzünün üzerinde beliren, giderek daha da siyahlaşan gök gürültüsü şapkaları. Her bir uyuşuk ağaç tepesinde, her bir
hüzünlü kuş şarkısında, her bir sarkık çimen yaprağında, tüm sıcak
toprak sanki bir daha asla, asla
vermeyecekmiş gibi nefesini içine çekiyordu.

Bir kez daha özellikle iğrenç bir bakışın ortasında kız, dizginleri çekip onu bekleme fırsatını yakaladı, bir kez daha onun kızarmış, perişan yüzüne aşırı derecede solgun ve dingin küçük bir yüz çevirdi.

"Eğer bir kitap yazmıyorsanız, ne hakkında konuşmak istersiniz, Bay Barton?" diye sordu vicdanlı bir şekilde. "Turba bataklığı fosilleri hakkında konuşmak ister misiniz?"

"Ne?" diye soluk soluğa sordu Barton.

"Turba bataklığı fosilleri," diye tekrarladı yumuşak, küçük ses. "Turba bataklığı fosilleriyle ilgileniyor musun? Yoksa Mississippi Nehri inci balıkçılığı hakkında mı konuşmak istersin? Yoksa belki de
politikayla mı daha çok ilgileniyorsun? Güney Amerika cumhuriyetlerinin göreceli mali koşullarını tartışmak ister misin?"

Barton'ın yüzündeki boş umutsuzluk ifadesinin önünde, kendi yüzü
biraz düştü. "Hayır mı?" diye endişeyle sordu. "Hayır mı? Ah, üzgünüm, Bay
Barton, ama görüyorsun--görüyorsun--daha önce hiç kimseyle--kendi yaşımda--dışarı çıkmadım. Bu yüzden senin neyle
ilgileneceğini hiç bilmiyorum!"

"Daha önce hiç kendi yaşında biriyle--dışarı çıkmadın mı?" diye soludu Barton kendi kendine. Aman Tanrım! "kendi yaşı" neydi? Küçük haki Norfolk şapkası ve eski salaş şapkasıyla yaklaşık on beş yaşında gibi görünüyordu--üstelik bir çocuk. Hep birlikte sefil bir şekilde döndü ve ona sırıttı.

"Bayan Edgarton," dedi, "inan bana, bugün Tanrı'nın cenneti altında beni ilgilendiren tek bir şey yok - hava durumu hariç!"

"Hava durumu mu?" diye düşündü küçük Eve Edgarton düşünceli bir şekilde. Konuşurken, rahat bir şekilde, atların köpüklü yanlarına ve Barton'ın kızıl yüzüne baktı. "Hava durumu mu? Ah!" diye telaşla onayladı. "Ah, evet! Meteorolojik koşullar bu yaz kesinlikle ilginç. Siz kendiniz bunun Körfez Akıntısı'nın bir kayması olduğunu mu düşünüyorsunuz? Yoksa sadece siklonik düşük basınç alanlarının yollarında bir değişiklik mi?" diye ısrar etti kasvetli bir şekilde.

"Eh?" diye soluk soluğa sordu Barton. "Hava mı? Sıcak demek istedim, Bayan
Edgarton! Sadece sıcak!--LANET OLASI SICAK--eğer bu kadar açık konuşabilirsem, Bayan Edgarton."

"Sıcak," diye kabul etti Eve özür dilercesine.

"Aslında," diye çıkıştı Barton, "Sanırım bu gördüğüm en sıcak gün!"

"Gerçekten mi?" diye homurdandı Eve Edgarton.

"Gerçekten mi!" diye çıkıştı Barton.

Tekrar konuşana kadar neredeyse yarım saat geçmiş olmalı.

Sonra, "Oldukça sıcak, değil mi?" diye Barton baştan başladı.

"Evet," dedi Eve Edgarton.

"Aslında," diye tısladı Barton dişlerini sıkarak, "aslında bu gördüğüm
en sıcak gün!"

"Gerçekten mi?" diye homurdandı Eve Edgarton.

"Gerçekten mi!" diye boğuldu Barton.

Sıcak, sürtünmeli eyerlerinin altında gıcırdayarak, boğucu alacalar çalıların arasında aniden sendeleyerek, eğrelti otlarıyla gölgelenmiş bir pınara
girdiler ve bataklık çimenlerin içinde ayak bileklerine kadar bataklığa gömüldüler, gürültülü bir şekilde yiyecek ve içecek
yuvaladılar, tıknaz gri olanlar önce bir biniciye sonra diğerine
açgözlülükle hücum etti.

Barton, tüm niyetlerine aykırı bir şekilde yüksek sesle inledi. Güneşten kavrulmuş
gözleri parıltıyla oldukça buruşmuş gibiydi. Solmuş keten yakası, işkence görmüş boynunun etrafında bayat bir lapa gibi dağılmıştı. Yapış yapış
parmaklarında dizgin, zehirli bir kurdele gibi kaşınıyordu.

Eve Edgarton, gömleğinin yumuşak flanel yakasını ince boğazından biraz daha aşağı çekmek için küçük elini uzatarak, bir an için çenesini eklemlerine dayadı ve onu kederli bir şekilde süzdü. "Korkunç zamanlar geçirmiyor muyuz?" diye fısıldadı.

O zaman bile kadınsı, kız gibi, hatta uzaktan yakından, yapmacık bir şekilde kadınsı görünse bile, Barton şüphesiz
biraz itiraz eden yalanla kahramanca bocalardı. Ama onun açık sözlü, kaba, küçük çocuksuluğuna
birdenbire rahatlamış bir şekilde sırıtarak teslim oldu. "Evet, kesinlikle öyleyiz!" diye kabul etti acımasızca.

"Peki ne işe yarıyor?" diye sordu kız hiç beklenmedik bir şekilde.

"Hiçbir işe yaramıyor!" diye homurdandı Barton.

"Kimseye mi?" diye ısrar etti kız.

"Kimseye değil!" diye patladı Barton.

Kız tuhaf bir sevinç soluğuyla fırladı ve
Barton'ın koluna dokundu. Yüzü aniden hevesli, aktif ve
aşkın bir şekilde canlı oldu.

"O zaman oh--lütfen--lütfen--dönmez misin--eve--ve beni yalnız bırakmaz mısın?" diye yalvardı hayretle.

"Dönmez misin ve eve mi gidersin?" diye kekeledi Barton.

Koluna dokunuş biraz hızlandı. "Ah, evet--lütfen, Bay.
Barton!" diye ısrar etti titrek ses.

"Sen--yani senin yolunda mıyım?" diye kekeledi Barton.

Kız çok ciddi bir şekilde başını salladı. "Ah, evet, Bay. Barton--sen
benim yolumda
çok
duruyorsun ," diye itiraf etti oldukça açık bir şekilde. "Aman Tanrım," diye düşündü Barton, "burada bir erkek mi var? Bir buluşma mı? Eh, her şeyden önce!"

Sarsak adımlarla atını kaynak deliğinden geri geri çıkarmaya başladı,
geri-geri-geri, çırpınan yaprakların ve keskin, dikenli dalların karmaşık, aşırı büyümüş patikasından.

"Çok üzgünüm, Bayan Edgarton, varlığımı size zorla
bu şekilde
zorladığım için!" diye mırıldandı ironik bir şekilde.

"Ah, sadece siz değilsiniz!" dedi küçük Eve Edgarton oldukça açık bir şekilde. "Hepsi
Baba'nın arkadaşları." Konuşurken neredeyse tehditkar bir şekilde kendi atının
çiseleyen ağzını yukarı kaldırdı ve sanki onu çalılıkların arasında daha da hızlı
geri zorlamak istercesine Barton'a doğru sürdü. "Zeki insanlardan
nefret ediyorum!" diye tutkuyla iddia etti. "Onlardan nefret ediyorum - nefret ediyorum - nefret ediyorum! Babamın tüm zeki arkadaşlarından nefret ediyorum! Nefret ediyorum -"

"Ama görüyorsun ki ben zeki değilim," diye sırıttı Barton kendine rağmen. "Ah,
hiç zeki değilim," diye tekrarladı biraz sert bir şekilde, bir kızılağaç dalı bir gözüne
çarparken. "Gerçekten de-" kaçtı,
eğildi ve sendeledi, hala geri çekiliyordu, geri çekiliyordu, sonsuza dek geri çekiliyordu - "gerçekten de, baban bu öğleden sonra değerli zamanının çoğunu bana güvence vererek - ve beni rahatlatarak - tamamen bir aptal olduğumu söyleyerek geçirdi!"

Küçük Eve Edgarton'ın atı onu geri-geri-geri zorlamaya devam etti.

"Ama eğer sen Babamın zeki arkadaşlarından biri değilsen - kimsin?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ve neden bu öğleden sonra benimle birlikte gelmekte bu kadar ısrar ettin?" diye bağırdı suçlayıcı bir şekilde.

"Tam olarak ısrar etmedim," diye sırıttı Barton suçluluk duygusuyla. Suçluluk duygusu, ateşe eklenince aniden çok
şaşkın görünüyordu.

Eve Edgarton'ın incecik yüzündeki öfke parıltısı
anında tekrar somurtkan bir bıkkınlığa dönüştü.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye mırıldandı. "Sen--sen benimle evlenmek istemedin, değil mi?"

Sadece bir çılgın, panik dolu saniyeliğine Barton'ın gözlerinin önünde tüm dünya karardı. Kalbi atmayı bıraktı. Kulak zarları
çatladı. Sonra aniden, şaşırtıcı bir şekilde kendini o dürüst küçük yüze sırıtırken buldu ve rahatça cevap verdi:

"Hayır, Bayan Edgarton, seninle evlenmek istediğime dair en ufak bir fikrim bile yoktu."

"Tanrıya şükür!" diye soluk soluğa kaldı küçük Eve Edgarton. "Babamın birçok arkadaşı benimle evlenmek istiyor," diye kederle itiraf etti, Barton'ı hâlâ o korkunç, dikenli çalılıktan geri sürerken. "Çok zenginim, görüyorsun ya," diye itiraf etti aynı sadelikle, "ve çok şey biliyorum--Petrozavodsk'ta veya Broken Hill'de veya Bashukulumbwe'de neredeyse her zaman benimle evlenmek isteyen birileri oluyor."

"Nerede--nerede?" diye kekeledi Barton.

"Neden--Rusya'da!" dedi küçük Eve Edgarton biraz şaşırarak. "Ve
Avustralya! Ve Afrika! Hiç orada olmadın mı?"

"Jersey City'deydim," diye geveledi Barton, şakacı bir tavır takınmaya çalışarak.

"Hiç orada olmadım!" diye itiraf etti küçük Eve Edgarton pişmanlıkla.

Bir eliyle şiddetle öne atıldı ve minik açık avucuyla Barton'ın atını karmaşık çalılıkların arasından biraz daha hızlı itmeye çalıştı. Sonra tekrar açık alana çıktığında, saçma bir vakar ve kesinlik havasıyla kendini toparladı ve onu huzurundan
uzaklaştırdı.

"Elveda, Bay Barton," dedi. "Elveda, Bay Barton."

"Ama Bayan Edgarton--" diye kekeledi Barton şaşkınlıkla.
Kendi kişisel sevinci ve rahatlaması ne olursa olsun, çevredeki ülke
yine de aşırı vahşiydi ve kız evden
aşırı derecede uzaktı. "Ama Bayan Edgarton--" diye tekrar başladı.

"Elveda, Bay Barton! Ve eve gittiğin için teşekkür ederim!" diye ekledi vicdanlı bir şekilde.

"Ama babana ne diyeceğim?" diye endişelendi Barton.

"Ah--baba," diye mırıldandı kayıtsız küçük ses.

"Ama fazladan at?" Barton giderek artan bir şaşkınlıkla tartıştı. "Gri mi? Eğer bir randevun varsa, griyi eve götürmemi ve onu yolundan çekmemi istemez misin?"

Küçük Eve Edgarton, uyuşuk bir kızgınlıkla gözlerini onun gözlerine kaldırdı.
"Gri seninle neden eve gidecek?" diye sordu kısaca. "Neden,
ne kadar aptalca! Neden, bu benim--annemin atı! Yani, biz ona
annemin atı diyoruz," diye açıklamak için acele etti. "Annem öldü, biliyorsun.
Neredeyse her zaman ölmüştü, yani. Bu yüzden babam her zaman annem için
fazladan bir yer almamı sağlar. Bu bizim bir numaramız, bir tür
âdet. Çok fazla yalnız başıma oynuyorum, bilirsin. Ve biz çok
vahşi yerlerde yaşıyoruz!"

Rahatça eğildi ve tabancasının çıkıntılı dipçiğini
biraz daha aşağıya, binicilik çizmesinin içine itti. "Uzun--Bay Barton!" diye seslendi diğerinin üzerinden isteksizce ve sendeleyerek,
takırdayarak, aniden dik ve sarp dağ patikasına doğru yürümeye başladı--toz rengi bir atın üzerinde küçük, toz rengi bir cüce, görev bilinciyle
gri cübbeli onun arkasında dikkatlice yürüyordu.

Dizgininin garip bir bükülmesiyle gri atın tıknaz boynu hafifçe eğrildi ve görünmez bir el tarafından yönlendiriliyormuş gibi arada sırada patikanın bir yanından diğerine
sıçrıyordu.

Sanki kendini bir yerine iki kadını birden terk ederken bulmuş gibi omurgasında tuhaf bir buruşmayla, Barton tozlu yeşil gölgeden açık meranın beklenen parıltısına doğru beceriksizce ve gözlerini kısarak yürüdü ve daha da rahatsız edici bir şekilde,
hiç parıltı kalmadığını keşfetti.

Şaşkın gözlerinin önünde güneşten kavrulmuş dağ tepesi, güneşten kavrulmuş granit, güneşten kavrulmuş tarla anızının aniden gölgeye döndüğünü gördü - dalgalanan yeşillerin serin, yarı saydam mucizesi değil, korkunç, yumuşak, mor bir gökyüzünün altında korkunç, yumuşak, mor bir alacakaranlık, ufukta bir şimşek çakması, öfkeyle yaklaşan rüzgarın dörtnala soluğu, toz kokulu yağmurun neredeyse boğucu kokusu.

Ama atını döndüremeden fırtına koptu! Cennet çöktü! Cehennem yükseldi! Dünyanın kenarları çöktü! Tarifsiz kaos kuzeyi, doğuyu, güneyi, batıyı parçaladı!

Tek bir an için homurdanarak, alacanın panik içindeki burun delikleri bulut patlamasına doğru iki kavrulmuş kızıl yılbaşı çiçeği gibi çiçek açtı. Sonra insan ve hayvan tek beden, tek zihin olarak
yağmurla ıslanmış, rüzgarla savrulmuş çalılıkların arasından eşlerini bulmak için
hızla geri döndüler.

Yukarı, yukarı, yukarı, sonsuza dek yukarı, dağ yolu kıvrıldı ve
kutsal olmayan karanlığın içinden geçti. Arada sırada kaygan bir taş
kırlangıcın beceriksiz ayaklarına takıldı. Arada sırada sallanan bir dal
Barton'ın zorlanan gözlerine acı bir şekilde çarptı. Etraflarında ve etraflarında
işkence görmüş orman ağaçları fırtınada inledi ve kıvrandı. Her
mağaramsı manzarada gri yağmur tabakaları çılgınca çırpınarak yanlarından geçti.
Şimşek
in
inanılmazdı. Bir cam gökyüzünün hırlaması gibi gök gürültüsü
tahmin edilemez parçalara ayrıldı.

Her soluk soluğa zavallı ciğerlerinden bıçaklanmış bir dikiş gibi
yırtılmaya başlarken, kırlangıç ​​her yeni çıkıntıda eşine
çaresizce kişnemek için sendelemeye devam etti. Zaman zaman aynı şekilde boşuna, Barton,
ellerini ağzına götürerek,
gürültülü karanlığa doğru haykırdı-- haykırdı-- haykırdı.

Sonra patikanın keskin bir dönüşünde, sihirli bir şekilde, soluk, geçici bir ışık titremesinde, Eve Edgarton'ın çocuksu figürü belirdi, görünüşe göre tenine kadar
ıslanmış, rüzgarla savrulmuş, yağmurdan hırpalanmış, ama elleri ceplerinde, sarkık şapkası cüretkarca eğik, o korkunç patikada, bir çocuğun beklenen bir misafiri karşılamak için vitraylı, İran halılı bir merdivenden aşağı inmesi gibi kayıtsızca yürüyordu.

Bir anlığına belirsiz bir şekilde silueti beliren bir selamlamada, küçük haki bir kol havaya doğru tam boy yükseldi.

Sonra herhangi bir rasyonel şeyin olabileceğinden daha ani bir şekilde, herhangi bir
rasyonel şeyin olmaya başlayabileceğinden daha ani bir şekilde,
şok olmadan, gürültü olmadan,
acı olmadan, terör veya kargaşa olmadan veya savaşmak veya dua etmek için herhangi bir zaman olmadan, canlı bir alev parçası karanlığın içinden geçerek geldi ve Barton'ın bilincini ikiye böldü!

BÖLÜM II

Barton bilincinin kopmuş parçalarını tekrar kurtardığında ve onları bir araya getirmeye çalıştığında, Şimdiki Zaman'ın garip bir şekilde
eksik olduğunu gördü. Ancak Geçmiş ve Gelecek onun için gayet açıktı. O genç bir borsacıydı. Bunu gayet net hatırlıyordu! Ve hemen
baş döndürücü gizem çözülür çözülmez,
elbette, yine genç bir borsacı olacaktı! Ama Geçmişe dair bu kesin inanç, Geleceğe dair bu kendini beğenmiş güvence arasında,
zihni yarık bir battaniyenin altındaki bir adam gibi çekiştirip titriyordu. Şimdiki zaman yaratılışın
neresindeydi? Sırayla, hem Geçmişi hem de Geleceği soğuk ara dönemden çekmeye çalıştı.

"Yeşil ve beyaz bir meydan köşesi vardı," diye belirsizce hatırlattı hafızası. "Bir daha asla!" gizli bir kararlılık onunla alay etmek için
sıçradı. Ve komik yaşlı bir adamla, genel olarak tüm çirkin kızlar ve özellikle çok çirkin küçük bir kız hakkında bir tür tartışma olmuştu. Ve özellikle çok çirkin küçük kız, yaşlı adamın kızı olmuştu! "Bir daha asla!" diye onu rahatlatmak için ilk dürtüsü hızlanmıştı. Ve kızla birlikte at sırtında bir gezinti olmuştu. Ah, evet, ebeveyn mizahının zorlamasıyla, zorunlu bir at sırtında gezinti olmuştu. Ve hava sıcak ve siyahtı ve sonra aniden çok sarıydı. Sarı? Sarı? Dünya baş döndürücü bir şekilde duyularının arasında dönmeye başladı - bir ışık prizması, bir kükürt dumanı! Sarı? Sarı? Sarı neydi? Herhangi bir şey neydi? Herhangi bir şey neydi? Evet! İşte bu kadardı! Herhangi bir şey neredeydi?

Sızlanarak, rüyadan sersemlemiş bir köpek gibi, ruhu korkuyla titremeye başladı. Aman Tanrım! Eğer bilincin geri dönmesi sadece
birinin hala
parçalanmamış bir bedenin tartışmasız bir kanıtıyla, birinin bedensel kenarlarını
ana hatlarıyla belirlemenin
kesin, güven verici bir yöntemiyle, sanki baş,
el,
ayak, yanların duyusal yoklamasıyla kendini ilk olarak gösterseydi! Ama unutulmaktan, uçurumun boşluğundan, duyusal
yok oluştan, buharlaşarak geri, geri, geri, --başsız,
kolsuz, bacaksız, gövdesiz, sadece bilincin bilincinde, henüz tam uyanışın kendini kanıtlayıp kanıtlamayacağı belirsiz --bu dünyada mı yoksa öbür dünyada mı!
Cennetin kutsalı kadar--cehennemin kutsalı kadar!

Sonra çok, çok yavaş bir şekilde, göz kapaklarının farkına varmadan, göz kapaklarını
kaldırdığının farkına varmadan, Barton şeyleri görmeye başladı. Ve o
kendisini dev siyah bir menekşenin yumuşak dış kenarlarında yatarken, onun parlayan altın merkezinden menekşenin
komik, belirsiz küçük yüzüne boş boş baktığını düşündü.

Ve sonra aniden, neredeyse omurgasını çatlatacakmış gibi görünen bir sarsıntıyla,
karanlığın aslında bir menekşe olmadığını, sadece kendisinin gizemli bir şekilde yüzüstü yattığı yuvarlak, topraksı bir karanlık olduğunu hissetti.
Ve rüzgarın hala bir yerlerden öfkeyle uğuldadığını duydu. Ve
yağmurun hala bir yerlerden sırılsıklam ve ıslattığını duydu. Ama
hiçbir rüzgar onu doğrudan çekmiyor gibiydi ve hiçbir yağmur doğrudan ona
sıçrıyor gibiydi. Ve doğaüstü bir menekşenin mağaramsı altın krateri yerine, gizemli yuvarlak karanlığın ortasındaki alçak bir taşın üzerinde ustaca dengelenmiş, mükemmel bir şekilde evcilleştirilmiş sarı bir çiftlik feneri vardı.

Ve o hoş fener ışığının soluk ışığında, küçük Eve
Edgarton yerde bağdaş kurmuş oturuyordu, etrafında dev bir deste iskambil kağıdı gibi yayılmış, yağmurdan ıslanmış dergilerden oluşan büyük bir yığın vardı. Ve göğsünün çaprazında, omuzundan beline kadar küçük gri flanel gömleği sayısız kurdeleye sarılmıştı.

Barton'ın kırpışan gözlerine aşırı derecede garip ve dağınık görünüyordu.
Ama küçük Eve Edgarton'ı ilgilendiren tek şey, yarı boğulmuş kağıtların
yayılmış çemberiydi.

"Tanrı aşkına--ne yapıyorsun?" diye mırıldandı Barton.

Sarı fener ışığının titrek aurasından küçük Eve
Edgarton, Barton'ın karanlığına şaşkınlıkla baktı. "Neden--ben--zavallı--canım--kitapları--kurtarmaya çalışıyorum," diye mırıldandı.

"Ne--ne?" diye mücadele etti Barton. Kelime dilinin üzerinde
kurşun ağırlığı gibi sürükleniyordu. "Ne--ght?" diye ısrar etti umutsuzca. "Ne--orada?--Tanrı aşkına--ne--sorun--bizde?"

Küçük Eve Edgarton, endişeyle, ıslak bir dergi sayfasını fenerin sıcak, kıvrımlı yanağına doğru kaldırdı.

"Neden--benim mağaramdayız," diye itiraf etti. "Kendi--mağaramda--biliyorsun--her zaman oraya gidiyordum. Bir nevi--yıldırım-çarptı," diye açıklamaya başladı. "Biz--"

"Yıldırım-çarptı mı?" diye soluk soluğa sordu Barton. Zihninde ayağa fırlamaya başladı.
Ama fiziksel olarak hiçbir şey hareket etmedi. "Aman Tanrım! Felç oldum!" diye bağırdı.

"Ah, hayır--gerçekten--sanmıyorum," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton.

Mümkün olan en ufak bir isteksizlikle kağıtlarını bıraktı, feneri aldı ve Barton'ın yattığı yere doğru sürünerek tekrar yanına oturdu ve mekanik olarak yumruk ve avuç içiyle rubadubdub ve güm-güm-güm ve tamamen çaresiz vücudunu okşamaya başladı.

"Ah--elbette--çok yakın bir tehlike yaşadın!" diye yankılanan bir şekilde onun duygusuz göğsüne vurdu. "Ama senden çok daha kötü durumda olan üç yıldırım--insan gördüm!" diye güven verici bir şekilde onun hissiz boyun kaslarına
yürüdü. "Ve--onlar--birkaç gün sonra--iyileştiler!" diye acımasızca hafifçe bilinçli yanlarına vurdu.

Çok yavaş, çok ağır bir şekilde, dolaşımı tekrar hızlanırken, Barton'ın zihninde korkunç bir şüphe uyanmaya başladı; ama şüpheyi yüksek sesle ve aleni bir şekilde dile getirmesi uzun zaman aldı.

"Bayan--Edgarton!" diye atıldı sonunda oldukça aceleyle. "Bayan--Edgarton! Üzerimde--bir gömlek var mı?"

"Hayır, tam olarak yok gibi görünüyor, Bay Barton," diye kabul etti küçük Eve--Edgarton. "Ve cildiniz--"

Barton'ın baştan ayağa tüm vücudu, en azından bir dirseğine kadar kendini
kaldırmak için boşuna bir çabayla gerildi ve büküldü. "Aman, belime kadar çıplakım!" diye kekeledi gerçek bir dehşetle.

"Aman, evet--elbette," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton. "Ve tenin--"
Konuşurken sarsılmaz bir şekilde onu tekrar yere yatırdı
ve ellerini iki ince tahta gibi dikey olarak
keserek, soğuk sağ koluna bilinç ve acının küçük mutlu kesiklerini
açmaya başladı. "Görüyorsun ya--iki gömleğini de almak zorundaydım," diye açıkladı, "ve paltondan geriye kalanları--ve paltomun tamamını--kollarının altına bağlamak için yumuşak, güçlü bir ip yapmak için, böylece at seni
sürükleyebilsin."

"Beni alaca mı sürükledi--buraya kadar?" diye inledi Barton biraz puslu bir şekilde.

Küçük Eve Edgarton olabilecek en hafif şaşkınlıkla
kolunu kesmeyi bıraktı ve feneri alarak,
göz kırpan gözlerinin ve çıplak omuzlarının üzerinden rahatsız edici bir şekilde tuttu. "Alacalar
cennettedir," dedi oldukça basit bir şekilde. "Seni buraya
sürükleyen
Annenin atıydı." Sanki büyük bir oyuncak bebekmiş gibi rahat bir şekilde
incecik kahverengi bir parmağını uzattı ve alt dudağını dişlerinden biraz aşağı çekti. "Aman Tanrım! Ama hala mavisin!" diye itiraf etti
açıkça. "Sanırım biraz daha votka içsen iyi olur."

Barton yine tek dirseğinin üzerinde doğrulmak için boşuna çabaladı. "Votka?" diye kekeledi.

Yine kaldırılmış fener ışığı yüzünde ve omuzlarında rahatsız edici bir şekilde parladı. "Neden, hatırlamıyor musun--hiçbir şey?" diye mırıldandı küçük Eve
Edgarton. "Hiçbir şey mi? Neden, seni buraya getirmeden önce iki saat uğraşmış olmalıyım--yapay solunum, bilirsin, ve bunun gibi şeyler--! Aman Tanrım! Ama sen ağırsın!" diye
suçladı onu kaşlarını çatarak. "Erkekler mümkün olduğunca hafif kalmalı, böylece başları derde girdiğinde ve bir şeyler olduğunda kadınların onlara yardım etmesi daha kolay olur. Neden, geçen yıl Çin Denizi'nde -Babam ve beş arkadaşıyla-!"

Hafifçe titreyerek omuzlarını silkti. "Ah, peki, Baba ve Çin Denizi'ni boş ver," diye geri çekildi ciddi bir şekilde. "Sadece
ben çok küçüğüm, görüyorsun ya, ve çok esnekim - ambar pencerelerinden ve diğer şeylerden - hatta alabora olsalar bile - hemen hemen her yerden sürünerek geçebilirim. Bu yüzden
sadece birini kaybettik -Babamın arkadaşlarından birini, yani; ve o kadar ağır olmasaydı onu asla kaybetmezdim. "

"Saatler mi?" diye soluk soluğa sordu Barton alakasızca. Boynunu alaycı bir şekilde bükerek
karanlığın içinden dışarı baktı, tazelenen hava, yağmurun sabit, tekdüze şıpırtısı, bayat şimşeklerin soluk aralıklı parıltısı mağaranın açılışını ilan ediyordu.

"Aman Tanrım, ne--saat kaç?" diye kekeledi.

"Neden, emin değilim," dedi küçük Eve Edgarton. "Ama
sanırım saat sekiz veya dokuz civarı olmalı. Aç mısın?"

Sonsuz bir çeviklikle dizlerinin üzerine çöktü ve
bir sincap gibi dört ayak üzerinde karanlığın gizemli, gürültülü bir köşesine
fırladı ve sonunda küçük gri flanel bir koluyla bir dirseği dolusu hazineyi sararak çıktı.

"İşte," diye mırıldandı. "İşte. Orada. Orada."

Sadece her "Orada"ya eşlik eden yumuşak topraksı gümleme, kelimeye en ufak bir önem atfediyordu. İlk gümleme, ince, tuhaf, taştan bir votka şişesiydi. Zayıf, uzak bir Rus kalesinin uzak bir zirvesi gibi, kasvetli şekli soluk fener ışığında belirdi.
İkinci gümleme, yeşil benekli bir Arap çölünden gelen toz renkli bir hurma sepetiydi. Yumuşak kıvrımlı hatları belirsiz bir şekilde gölge ve çimle birleşti.
Üçüncü gümleme, yıpranmış eski bir içki bardağıydı - donuk gümüş, gizemli bir şekilde Çin. Dördüncü gümleme, açıkça Amerikan sığır etiyle dolu büyük bir cam kavanozdu. Tanıdık, güven verici bir şekilde,
şık kenarları titrek alevde parlıyordu.

"Akşam yemeği," diye duyurdu küçük Eve Edgarton.

Bir minyatür haydut gibi erkek gibi sürünerek tekrar
yetersiz kareye fener rengi toprak ve bir çizme bacağından bir tabanca ve diğerinden bir makas çekip,
et kavanozunun inatçı teneke kapağına hassas makas uçlarını saplamak için
saldırılmaz bir kız gibi kendini yerleştirdi.

Sanki teneke kendi etiymiş gibi, bu hareket Barton'ı yarı dik bir şekilde ışığa doğru kışkırttı - beline kadar parlak çıplak genç bir Viking, ayaklarına kadar belirsiz bir şekilde gölgelenmiş bir atlı Moda Plakası.

"Şey--daha önce kesinlikle senin gibi birini görmedim!" diye
ona sertçe baktı.

Eşit bir ciddiyetle ama sonsuz derecede daha fazla dikkatle küçük Eve
Edgarton da bakışlarına karşılık verdi. "Daha önce senin gibi birini görmedim,
dedi gizemli bir şekilde.

Barton karanlığa doğru geri çekildi. "Ah, diyorum," diye kekeledi. "Keşke bir paltom olsaydı! Kendimi bir--bir--"

"Neden--neden?" diye mırıldandı küçük Eve Edgarton şaşkınlıkla.
Sarı menekşe-siyahlığın kalbinden onun küçük, ciddi, cüce yüzü
temiz bir samimiyetle ona baktı. "Neden--neden--bence
güzel görünüyorsun," dedi küçük Eve Edgarton.

Gerçekten çaresiz bir çabayla Barton, başka hiçbir şey olmasa bile, şakacılığa bürünmeye çalıştı. "Ah, tamam," diye zayıfça sırıttı.
"Eğer sakıncası yoksa--sanırım, bunu yapmam için özel bir neden yok."

Belirsizce, bulanık bir şekilde, vitray bir pencerenin yanlış tarafındaki bir figür gibi, tekrar fener ışığına doğru belirmeye başladı. Açlığında kesinlikle hiçbir utanç yoktu, susuzluğuyla ilgili hiçbir yapmacıklık da yoktu. Yıpranmış gümüş kupadan boğuk bir şekilde kavurucu votkayı yudumladı. Açgözlülükle
tuzlu ete, tatlı, baygın hurmalara saldırdı.

Kız, kendi aralıklı ısırıklarının üstünden onu ciddi gözlerle izlerken,
aklındaki en üstteki düşünceyi oldukça basit bir şekilde dile getirdi.
"Bu akşam yemeği çok işe yarayacak, değil mi, eğer bütün gece burada olmak zorundaysak,
Bay Barton?"

"Eğer bütün gece burada olmak zorundaysak?" diye kekeledi Barton. Aman Tanrım! Eğer öğleden sonra birlikte yaptıkları yolculuk otel sohbeti olsaydı -ki ayrılışlarından beş dakika sonraydı- gece yarısı dönüşleri ne olurdu? Ya da daha doğrusu
dönmemeleri? Zaten sersemlemiş beyninin içinden sallanan sandalye dedikodusunun monoton gıcırdamasını, sigara içme odasının sinsi şakasını, mutfağın fısıldanan heyecanını duyuyordu -tüm sofistike yaşlı dünyalılar kayıtsızca en iyisini umuyordu, tüm sofistike olmayan yaşlı namuslular en kötüsünü coşkuyla özlüyordu!

"Eğer bütün gece burada kalmak zorunda kalırsak?" diye çılgınca tekrarladı. "Ah,
ne--ah, babanız ne diyecek, Bayan Edgarton?"

"Babam ne diyecek?" diye mırıldandı küçük Eve Edgarton. Boş et kavanozunu gürültüyle yere koydu. "Ah, Baba diyecek: Yaratılışta Havva bu gece neyi kurtarmaya çalışıyor? Bir köpeği mi? Bir kediyi mi? Üç bacaklı bir geyiği mi?"

"Peki, neyi kurtarmayı bekliyorsun?" diye sordu Barton biraz sertçe.

"Sadece--seni," diye itiraf etti küçük Eve Edgarton coşkusuzca. "Ve
komik değil mi," diye itiraf etti sakince, "şimdiye kadar
eve götürebileceğim--ve saklayabileceğim hiçbir şeyi kurtarmayı başaramadım! İşte pansiyonun
sorunu!"

Belirsiz, altın renkli bir çekicilikle, kalkık yüzü tekrar Barton'ın karanlığına doğru
parladı. Gülümseme denilemeyecek kadar kaçak, bir anı titremesi ağzının üzerinden hızla geçti, sonra eski sarkık şapkasının düşünceli gölgesi tekrar yüz hatlarını örttü.

"Bir zamanlar Hindistan'da," diye ısrar etti kasvetli küçük ses, "bir zamanlar Hindistan'da,
Babam ve ben yaz için dağlara giderken,
bir tren istasyonunda sakat bir kaplan yavrusuyla
bir tür fakir vardı--patisi kopmuş bir kaplan yavrusuyla numaralar yapıyordu. Ve
Babam bakmıyorken trenden indim ve geri döndüm--ve o fakiri iki gün takip ettim, ta ki doğal olarak bana kaplan yavrusunu satmak zorunda kalana kadar; bir İngiliz kadının onu sonsuza kadar takip etmesine kesinlikle izin veremezdi, biliyorsunuz. Ve kaplan yavrusunu babama geri götürdüm ve çok kurnazdı--ama--" Konuşma yavaş yavaş belirsizleşti. "Ama oteldeki insanlar ona karşı--kayıtsızdı," diye fısıldayarak toparlandı. "Ve onu
bırakmak zorunda kaldım."

"Trenden indin mi? Hindistan'da mı? Tek başına mı?" diye çıkıştı Barton. "Ve iki gün boyunca
pis, sinsi bir fakiri takip mi ettin? Eh, tüm
çılgın--uygunsuz--"

"Uygunsuz mu?" diye düşündü küçük Eve Edgarton. Yine bulanık
karanlığın içinden, eğik çenesi sarı fener ışığının parıltısını yakaladı.
"Uygunsuz mu?" diye tekrarladı monoton bir şekilde. "Kim? Ben mi?"

"Evet--sen," diye homurdandı Barton. "Tek başıma dolaşıp--sonra--"

"Ama ben asla yalnız değilim, Bay Barton," diye itiraz etti yumuşak, küçük ses.
"Görüyorsunuz ya, her zaman fazladan eyerim, fazladan tren biletim, fazladan her neysem var. Ve--ve--" Küçük, altın uçlu bir el, gölgelerin arasından okşayarak uzandı ve belirsiz bir
metalik şeye dokundu. "Annemin hafızası mı? Babamın tabancası mı?" diye mırıldandı. "Neden, bir kızın bundan daha iyi bir arkadaşlığı olabilir ki? İhtiyatsız mı?" Küçük burnunun ucu yavaşça ışığa doğru kalktı. "Neden, Transvaal'da - iki yıl önce," diye açıkladı özenle, "neden, Transvaal'da - iki yıl önce - bana Afrika'nın en iyi refakatçi kızı dediler. İhtiyatsız mı? Neden, Bay Barton, hayatım boyunca hiç ihtiyatsız bir kadın görmedim. Elbette erkekler bazen ihtiyatsız olabiliyor," diye vicdanlı bir şekilde kabul etti. "İki yıl önce Transvaal'da, biraz ihtiyatsız davrandıkları için birkaç adamı vurmak zorunda kaldım, ama--"

Barton bir anda oturma pozisyonuna geçti.

"Birkaç adamı 'vurdun' mu?" diye sordu kesin bir şekilde.

Kız, çamurlu dirseğinin ıslak şapkasının siperliğini geriye itmesiyle, belirsiz bir şekilde şaşkın
küçük bir serseri gibi ona doğru baktı. "Çok dağınıktı," diye itiraf etti yumuşak bir sesle. Fırtınada savrulmuş, parçalanmış, rüzgar ve yağmurdan hırpalanmış saçlarının arasından, ilk kez kaşlarını çatarak kendine baktı. "Dünyada pişman olduğum bir şey varsa," diye kekeledi
küçümseyerek, "bu bir--bu--düzensiz bir kavgadır."

Barton hep birlikte şiddetle kahkaha attı. Gülüşünde neşe yoktu, sadece gürültü vardı. "Hadi eve gidelim!" diye önerdi
histerik bir şekilde.

"Eve mi?" diye kekeledi küçük Eve Edgarton. Tembel bir meydan okumayla
elini uzattı ve büyük ıslak defteri göğsüne bastırdı. "Neden, Bay Barton," dedi, "şimdi tüm bu fırtına, karanlık ve selde eve gidemiyoruz--hayatımızı kurtarmak için. Ama ay ışığı olsa bile," diye şarkı söyledi, "ve yıldız ışığı olsa bile--ve öğle vakti; kapıda--arabalar--olsa bile,--şimdi--ev--gitmiyorum--ta ki--bir hafta sürse bile--defterimi bitirene kadar."

"Eh?" diye irkildi Barton. "Ne?" Zahmetle kendini öne doğru itti.

Beş saattir pervasızca at sırtında, fırtına ve yoksunluk içinde, ölüm ve felaketin içinden, kız kitaplarına ve
kağıtlarına sıkı sıkıya tutunmuştu. İçlerinde ne vardı? "Tanrı aşkına--Bayan
Edgarton--" diye başladı.

"Ah, telaşlanmayın--öyleyse," dedi küçük Eve Edgarton. "Bu benim
kağıt bebek kitabımdan başka bir şey değil."

"KAĞIT BEBEK KİTABINIZ MI?" diye kekeledi Barton. Başka bir zorlu çabayla
kendini daha da öne doğru itti. "Bayan Edgarton!" diye sordu oldukça
açıkça, "siz--çılgın mısınız?"

[İllüstrasyon: "KAĞIT BEBEK KİTABINIZ MI?" diye kekeledi Barton]

"H--o! Ama--çok kararlı," diye geveledi küçük Eve Edgarton.
Serin
bir dinginlikle önündeki yerden yumuşak bir dergi sayfası aldı ve ona uzattı. "Ve bu--işleri çok
kolaylaştıracaktır, Bay Barton," diye itiraf etti, "eğer fenerin sizin tarafınızda birkaç
kağıdı kurutmaya başlarsanız."

"Ne?" diye soluk soluğa sordu Barton.

Çok dikkatli bir şekilde yumuşak kağıdı başparmağı ve işaret
parmağı arasına aldı. Büyük bir gaz ocağının tam sayfa resmiydi ve yavaşça, gizli bir çekicilik veya değer ararken, ikiye ayrıldı ve
ıslak bir şekilde eşlerine geri düştü. Bir kez daha, sadece sinirsel rahatlama için
kahkaha attı.

Küçüklüğünden, zayıflığından, olağanüstü kıvraklığından, küçük Eve Edgarton, Barton'ın kocaman, çaresizliğine
dikkatle baktı. Şapkası komik görünüyordu.
Saçları komik görünüyordu. Yırtık
pırtık flanel gömleği kesinlikle komikti. Ama sabit küçük ağzında komik hiçbir şey yoktu.

"Eğer--gülersen," diye tehdit etti, "seni tekrar
ters çeviririm--ve--üzerine basarım."

"Sanırım yaparsın!" dedi Barton, daha önce hiç gülmediği kadar neşeyle dolu ani bir ayıklıkla.

"Eh, umurumda değil," diye itiraf etti kız biraz utangaç bir şekilde. "Herkes
benim kağıt bebek kitabıma gülüyor! Babam gülüyor! Herkes gülüyor! Eski mumya koleksiyonlarını yeniden düzenlerken ve eski Güney Amerika kuşlarını kataloglarken veya eski jeolojik örneklerini parlatırken beni harika buluyorlar. Ama ilgimi çeken en ufak bir şeyi yapmaya çalıştığımda bana 'çılgın' diyorlar! Bu yüzden 'bu mağaraya kadar gelip oynuyorum,' diye fısıldadı gerçek bir utangaçlıkla. "Dünyada," diye itiraf etti, "bu mağara, bana gülecek kimsenin olmadığı tek yer." 

Sakin kaşlarının arasında, aniden kindar bir ifade belirdi. "Bu yüzden özellikle uygun değildi, Bay Barton--bu öğleden sonra benimle birlikte olmanız," diye doğruladı. "Bu yüzden özellikle uygun değildi--bu öğleden sonra yıldırım çarpması!" Trajik bir şekilde, küçük kahverengi ellerinden biriyle etrafını saran
suya
ıslanmış dergi yığınını işaret etti. "Görüyorsunuz ya," diye yas tuttu, "yaz boyunca biriktirdim--bugün kesmek için! Ve şimdi?--Şimdi--? Cumartesi günü Melbourne'e yelken açıyoruz!"
diye ekledi kesin bir şekilde.

"Şey--gerçekten!" diye kekeledi Barton. "Şey--gerçekten!--Şey, her şeyden--lanet
olası şeylerden! Neden--ne yapmamı istiyorsun? Yıldırım çarpması
ya uğradığım için senden özür dilememi mi?" Sesi şaşkınlık ve öfkeyle oldukça gürültülüydü. Sonra hiç beklenmedik bir şekilde ağzının bir tarafı en hafif, gerçek bir sırıtmayla yukarı doğru kıvrılmaya başladı.

"Böyle gülümsediğinde oldukça hoş oluyorsun," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton.

"Öyle mi?" diye sırıttı Barton. "Pekala, arada sırada birazcık gülümsemenin sana zararı olmaz!"

"Öyle olmaz mı?" dedi küçük Eve Edgarton. Bir an düşünceli bir şekilde,
makasını havaya kaldırmış bir şekilde, öneriyi düşünüyormuş gibi göründü. Sonra yine aniden,
yapışmış bir nesneyi defterinden çıkarma işine devam etti. "Ah, hayır, teşekkür ederim, Bay Barton," diye karar verdi. "Çok sıkıldım, hiç gülümseyemiyorum."

"Sıkıldın mı?" diye çıkıştı Barton. Şaşkınlıkla onun kasvetli, uysal küçük yüzüne bakarken, daha derin, salt meraktan sonsuz derecede daha incelikli bir şey, bilincinde aniden uyandı. "Tanrı aşkına, Bayan Edgarton!" diye kekeledi. "Arktik Okyanusu'ndan Güney Denizleri'ne, eğer görmeniz gereken her şeyi gördüyseniz, yapmanız gereken her şeyi yaptıysanız - NEDEN BU KADAR SIKILMIŞ GÖRÜNÜYORSUNUZ?"

Kızın gözleri titreyerek kalktı ve indi. "Neden, sıkıldım, Bay Barton," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton, "sıkıldım çünkü - gördüğüm her şeyi görmekten - ölesiye bıktım. Yaptığım her şeyi yapmaktan - ölesiye bıktım." Küçük metalik ses parçalarıyla - kendini ve makasını aniden maun renkli bir piyanola resmine yoğunlaştırdı.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Barton.

Kız somurtkan, şişkin bir meydan okumayla, kasvetli gözlerini ona doğru kaldırdı. "Ben de evde kalmak istiyorum --diğer insanlar gibi-- ve bir evim olsun," diye sızlandı. "Bir ev istiyorum--ve--bir evle birlikte gelen şeyler:
bir kedi ve bir kediyle birlikte gelen şeyler; yavru kediler ve yavru kedilerle birlikte gelen şeyler; krema tabakları ve krema tabaklarıyla birlikte gelen şeyler; buz sandıkları ve--ve--" Şaşırtıcı bir şekilde, onun uyuşuk, şarkı söyler gibi
tonunda aniden bir tutku notası belirdi. "Bah!" diye çıkıştı.
"Sadece kollarını ürkütücü, köpüklü Ganj'a daldırmak ve 'bir dilek tutmak' için Hindistan'a kadar gitmeyi düşün! 'Ne istiyorsun?' diye sorar
Baba, bir Chessy-puss kadar memnun. Hıh! Keşke kendi
yıkama teknemdeki sabun köpüğü olsaydı!--Ya da kanallardaki büyük, rüzgarlı nilüferleri koklamak için
Britanya Guyanası'na doğru gezmek! Kendi ocağımda yanmış krakerleri koklamayı tercih ederim!"

"Ama kesinlikle bir evin olacak--bir gün," diye savundu Barton gerçek bir sempatiyle. Kızın beklenmedik duygusu tüm niyetlerine aykırı olarak onu biraz rahatsız etti. "Her kız bir ev alır--bir gün!" diye ısrar etti kararlı bir şekilde.

"Ha--hayır, ben öyle düşünmüyorum," diye düşündü Eve Edgarton yargılayıcı bir şekilde. "Görüyorsunuz," diye açıkladı yumuşak, yavaş bir dikkatle, "görüyorsunuz, Bay Barton, sadece
evlerde yaşayan insanlar evlerde yaşayan insanları tanır! Eğer bir
göçebeyseniz, sadece göçebelerle tanışırsınız! Kampçılar kampçılarla,
ve okyanus gezginleri okyanus gezginleriyle--ve kırmızı kadife
otel sakinleri kırmızı kadife
otel sakinleriyle doğal olarak çiftleşir. Ah, tabii ki,
Annem yaşasaydı farklı olabilirdi," diye biraz daha neşeyle ekledi. "Çünkü, tabii ki, eğer
Annem yaşasaydı ben--güzel olurdum," diye sakince iddia etti, "ya da ilginç görünümlü, her neyse.
Annem kesinlikle bunu başarabilirdi--bir şekilde; ve bir sürü sevgilim olurdu--genç beyefendiler yani, sizin gibi. Babamın arkadaşlarının hepsi
çok gri!--Ah, tabii ki, evleneceğim--bir ara," diye devam etti sakince. "Muhtemelen Nunko-Nono'daki İngiliz konsolosuyla evleneceğim.
Babamın çok yakın bir arkadaşıdır ve benden 'Melanezya'nın Avustralya Kıtasıyla Jeolojik İlişkisi' adlı bir kitap yazmasına yardım etmemi istiyor!"

Sesi donuk bir şekilde monotonlaştı: "Ama sanırım bir evde yaşamayacağız," diye ilgisizce inledi. "En iyi ihtimalle konsolosluğun üstünde küflü bir veya iki oda olacak ve büyük ihtimalle bir nipa kulübesi ve bir daktilo masasından başka hiçbir şey olmayacak. "

Sanki bir toz zerresi onu rahatsız etmiş gibi, aniden bir elinin eklemlerini
gözlerine sürdü. "Ama belki de kızlarımız olur," diye ısrar etti yılmadan. "Ve belki de evleri olur!"

"Ah, yazık!" dedi Barton huzursuzca. "A--bir ev o kadar da önemli değil!"

"Öyle değil mi?" diye sordu küçük Eve Edgarton inanmazlıkla. "Neden--neden--bunu kastetmiyorsun--"

"Ne demek--bunu kastetmiyorsun?" diye şaşkına döndü Barton.

"Bir--evde--yaşıyor--musunuz?" diye sordu küçük Eve Edgarton aniden. Elleri aniden kucağında sessizleşti, darmadağınık başı hafifçe yana doğru eğildi, durgun gözleri inanılmaz derecede büyüdü.

"Elbette, bir evde yaşıyorum," diye güldü Barton.

"O--h," diye soludu küçük Eve Edgarton. "Gerçekten mi? Harika olmalı." Gözleri, elleri solgun bir şekilde tekrar
kart defterine doğru eğildi. "Hayatım boyunca," diye monoton bir şekilde devam etti, "gerçek bir evde tek bir gece bile geçirmedim."

"Ne?" diye sordu Barton.

"Elbette," diye açıkladı kız donuk bir şekilde, "elbette otellerde, kamplarda, kulübelerde, trenlerde ve vapurlarda sayısız gece geçirdim
ve--Ama--Senin evin ne renk?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Neden, kahverengi, sanırım," dedi Barton.

"Kahverengi, 'tahmin' mi ediyorsun?" diye fısıldadı kız acınası bir şekilde. "Bilmiyor musun?"

"Hayır, yemin etmek istemem," diye sırıttı Barton biraz
utanarak.

Kızın gözleri yine biraz fazla dikkatle çalışmadan uzaklaştı kucağında.

"Kendi odanızdaki duvar kağıdı ne renk?" diye sordu rahat bir şekilde.
"Bu--sevgili pembe-posie türü bir etki mi? Yoksa sadece
düz--gölgeli çizgiler mi?"

"Neden, eminim hatırlamıyorum," diye itiraf etti Barton endişeyle. "Neden,
sadece kağıt, bilirsin--kağıt," diye çaresizce çırpındı. "Kırmızı,
yeşil, kahverengi, beyaz--belki de beyazdır," diye deneysel olarak iddia etti.
"Aman Tanrım, nasıl bilebilirim!" diye sonunda çöktü.
"Geçen yıl kız kardeşlerim Avrupa'dan eve döndüklerinde,
tüm çiçek açan yeri bir tür parti için
düzenlediler. Ama
onların ona ne yaptıklarını özellikle fark ettiğimi bilmiyorum. Ah, tamam, biliyorsun!" diye biraz vurgulayarak tasdik etti. "Ah, tamam, yeterince tamam--erken Jacobean ya da buna benzer bir şey--'mükemmel
tıkaç' diyor herkes! Ama o kadar büyük ki ve işletmesi o kadar çok maliyetli ki ve bu yıl o kadar çok para kaybettim ki, bu sonbahardan sonra onu saklayamayacağım--eğer kız kardeşlerim bana Paris adreslerini gönderirlerse, böylece eşyalarıyla ne yapacağımı bilirim."

Kaşlarını çatarak küçük Eve Edgarton öne eğildi.

"'Bir tür parti mi?'" diye tekrarladı bilinçsizce taklit ederek. "Bir parti mi verdin? Gerçek bir Hristiyan partisi mi? En son geçen kış mı? Ve ne tür bir parti olduğunu bile hatırlayamıyorsun?"
İncecik kahverengi boğazında bir şey hafifçe titredi.
"Neden, hayatım boyunca hiç Hristiyan partisine gitmedim bile!"
dedi. "Asya'nın her dilinde dans edebilmeme rağmen!

"Ve kız kardeşlerin mi var?" diye kekeledi. "Yaşayan ipek ve muslin kız kardeşler mi? Ve nerede olduklarını bile bilmiyorsun? Neden, hayatım boyunca hiç kız arkadaşım olmadı!"

İnanılmaz bir şekilde şaşkın gözlerini ona doğru kaldırdı. "Ve bir
evin mi var?" diye kekeledi. "Ve sen onu tutmayacaksın? Gerçek--gerçekten
bir ev? Ve ne renk olduğunu bile bilmiyor musun? Hatta kendi
odan ne renk olduğunu bile bilmiyor musun? Ve dünyadaki her ev boyasının adını biliyorum," diye mırıldandı, "ve dünyadaki her
duvar kağıdının adını, ve her halının adını, ve her
perdenin adını ve her şeyin adını. Ve benim hiç evim yok--"

Sonra, şaşırtıcı bir şekilde, en ufak bir uyarıda bulunmadan, aniden öne doğru düştü
ve çimlere tutunarak yattı--küçük, toz renkli bir çocuk figürü, aç kalbini
çıkararak hıçkırıyordu
toz renkli bir toprağa.

"Neden--sorun ne!" diye soludu Barton. "Neden!--Neden--Çocuk!" Uyuşmuş elleriyle, garip, tepkisiz
bacaklarıyla çok
zahmetli bir şekilde, biraz öne doğru kaydı, ta ki onun omzuna ulaşabilene kadar. "Neden--Çocuk!" onu beceriksizce okşadı. "Neden, Çocuk--yani--"

Eve Edgarton karanlığın içinden yavaşça sürünerek yanına geldi.
Gözlerini ciddi bir şekilde Barton'a doğru kaldırdı. "Annemin bana
söylediği bir şeyi sana söyleyeceğim," diye mırıldandı. "Şu: 'Baban
şimdiye kadar yaşamış
en
harika adam,' diye fısıldadı annem bana oldukça belirgin bir şekilde. 'Ama o sana asla yuva kuramayacak--kolları dışında; ve bu bir eş için
yeterince-Yeterli--bir Yuva--ama bir kız için
yeterince-yeterli--bir Yuva değil! Ve--ve--"

"Neden, sanki ezbere biliyormuşsun gibi söylüyorsun," diye sözünü kesti Barton.

"Neden, elbette ezbere biliyorum!" diye haykırdı küçük Eve Edgarton neredeyse
hevesle. "Annem bana fısıldadı, söylüyorum! İnsanların sana
bağırdığı şeyleri yarım gecede unutuyorsun. Ama insanların sana
fısıldadığı şeyleri, ölüm gününe kadar hatırlıyorsun!"

"Sana bir şey fısıldarsam," dedi Barton oldukça dürtüsel bir şekilde, "ölüm gününe kadar hatırlamaya söz verir misin?"

"Ah, evet, Bay Barton," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton.

Barton aniden uzandı ve çenesini beyaz bir şekilde ona doğru kaldırdı. "Bu ışıkta," diye fısıldadı, "şapkanı geriye itmişken
şöyle--ve saçların böyle--ve kabarık--ve gözlerindeki o küçük
gülüş!--ve kızarma!--ve titreme!--bir--elf gibi görünüyorsun! Bronz ve altın bir elf! Harikasın! Büyülüsün! Her
zaman böyle
giymelisin! Biri sana bundan bahsetmeli!
Üzerinde ufak, hızlı ışık parıltıları olan ormanlık, fırtına rengi giysiler! Paquin veya o insanlardan biri seni ünlü yapabilir!"

Ona dokunduğu kadar ani bir şekilde elini çekti ve
feneri kaparak, şaşkın yüzüne sertçe tuttu.

Bir an için eli çenesinin ucuna kadar
süründü. Sonra çok ciddi bir şekilde, ders alan bir çocuk gibi, Barton'ın dürtüsel ifadelerini tekrarlamaya başladı.

"'Bu ışıkta,'" diye mırıldandı, "'şapkanı böyle geriye itmişken--ve saçların böyle kabarmışken--ve o--o--'" O zaman
olası olabilecek her şeyden daha beklenmedik bir şekilde
kahkaha attı--biraz alçak, kıkırdayan, okul kızı gibi bir kahkaha. "Ah, bunu hatırlamak kolay!" diye duyurdu. Sonra, yine tek bir dar siyah silüet halinde, yarı karanlığın içine çömeldi.

"Yan eyerde oturan ve dünyanın yapışkan yüzünde yürüyüş yapmaktan gerçekten hoşlanan bir hanımefendi için," diye isteksizce devam etti, "annem kesinlikle benimle işlerin nasıl olacağını oldukça keskin bir şekilde tahmin etmişti. Bana destek olmak için ne söylediğini söyleyeyim," diye tekrarladı, hayalperest bir şekilde, "'Herhangi bir aptal kadın evini idare edebilir, ama babanla seyahat eden kadın onun için tüm geniş dünyayı idare edebilmelidir! Yatağa yatırman gerekenler milletler! Ve temiz ve parlak tutman gerekenler güneşler, aylar ve yıldızlar! Ama
halın için bütün yeşil toprak, çatı ağacın için parlayan cennet ve ev sahibin için Tanrı ile şimdi, eğer tam olarak tatmin olmamışsan aptal olmaz mısın?'"

"'Eğer--sen--tam olarak--tatmin olmamışsan,'" diye mırıldanarak bitirdi Barton.

Küçük Eve Edgarton, kederle yumuşak, gözyaşlarıyla keskin, neredeyse meydan okurcasına Barton'a doğru kocaman gözlerini kaldırdı.

"Annemin söylediği buydu," diye kekeledi. "Ama yine de ben
BİR EV
OLMAYI TERCİH EDERİM!"

"Neden, zavallı çocuk!" dedi Barton. "Bir evin olmalı! Bu
yazık! Bu çok
kötü! Bu bir--"

Karanlıkta eli çok yumuşak bir şekilde onunkine değdi.

"Elimden bilerek mi yoksa sadece kazara mı dokundun?" diye sordu Eve
Edgarton, yukarı dönük, altın rengi yüzünde en ufak bir ifade kıpırtısı olmadan.

"Neden, emin değilim," diye güldü Barton. "Belki--belki de her
birinden biraz."

Küçük Eve Edgarton mutlak bir ciddiyetle ona bakmaya devam etti. "Sizi özel olarak sevip sevmemem gerektiğini bilmiyorum,
Bay Barton," diye mırıldandı. "Ama siz kesinlikle çok güzelsiniz!"

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Barton sefil bir şekilde. Gerçekten çaresiz bir çabayla
neredeyse ayağa kalkmaya çalıştı, bir an sendeledi ve sonra
tekrar yumuşak toprağa çöktü -büyük, yayılan,
omurgasız bir yığın, küçük Eve Edgarton'ın ayaklarının dibinde.

Kız, sanki bilekleri çelik tellerden yapılmış gibi, yılmadan
ayağa kalktı ve neredeyse ölü ağırlığını
tekrar oturma pozisyonuna çekti, çekti ve çekti.

"Aman Tanrım! Ama sen yıldırımla dolusun!" diye onunla dertleşti.

Barton, çaresizliğinin verdiği tam öfke ve utançtan
neredeyse ona sempati duyduğu için lanet okuyabilirdi. Sonra aniden, uyarıda bulunmadan, küçük bir şefkat nefesi kaçtı.

"Eve Edgarton," diye kekeledi, "sen bir tuğlasın! Sen, sen sadece insanların hayatlarını kurtarmak için icat edilmiş olmalısın. Ah, benimkini kurtardın!" diye itiraf etti ayık bir şekilde. "Ve tüm bu
kara, lanet gecede beni emzirdin - ve besledin - ve neşelendirdin - kendin hakkında tek bir sızlanmadan - hiçbir-- olmadan" Dürtüsel olarak uyuşmuş avucundaki elini ona doğru uzattı ve onun kendi eli ona o kadar soğuk geldi ki bir hayaletin diğerine okşaması olabilirdi. "Eve
Edgarton," diye tekrarladı, "sana söylüyorum--sen bir tuğlasın! Ve ben bir aptalım--ve bir serseriyim--ve bir budala---hatta senin dediğin gibi
şimşeklerle
dolu olmasam bile! Ama senin için
yapabileceğim bir şey varsa!"

"Ne dedin?" diye mırıldandı küçük Eve Edgarton.

"Ben senin bir tuğla olduğunu söyledim!" diye tekrarladı Barton biraz sinirli bir şekilde.

"Ah, hayır, bunu kastetmedim," diye düşündü kız. "Ama söylediğin--son--şey neydi?"

"Ah!" diye sırıttı Barton daha neşeli bir şekilde. "Dedim ki--eğer senin için
yapabileceğim bir şey varsa, her şey--"

"Bana tavan aranı kiralar mısın?" diye sordu küçük Eve Edgarton.

"Sana tavan aramı kiralar mıyım?" diye kekeledi Barton. "Neden
tavan arasını kiralamak istiyorsun?"

"Böylece Siam'da -veya Seylan'da- veya başka bir tuhaf ülkede- güzel şeyler satın alabilir ve onları gönderebileceğim bir yerim olabilir," dedi küçük Eve Edgarton.
"Ah, ekspres ücreti öderim, Bay Barton," diye telaşla onu temin etti.
"Ah, ekspresle ilgili hiçbir sorun çıkmayacağına söz veriyorum!
Ya da kirayla ilgili!" Konuşurken hızla kalça
cebine uzandı ve Barton'ın nefesini kesen bir tomar banknot çıkardı. "Dünyada sahip olduğum bir şey varsa, bilirsin, o da paradır," diye itiraf etti gayet basit bir şekilde. "İşte görüyorsun, Bay Barton," diye ekledi aniden hüzünlenerek, "dünyanın yüzünde sahip olamayacağım hiçbir şey yok -eğer koyacak bir yerim olsaydı." Daha fazla pazarlık etmeden tomar parayı ona uzattı.

"Bayan Edgarton! Siz deli misiniz?" diye sordu Barton yine oldukça
çabuk bir şekilde.

Kız yine sorusunu aynı şekilde açık yüreklilikle ve
küstahça yanıtladı. "Ah, hayır," dedi. "Sadece çok kararlı."

"Ne hakkında kararlı?" diye sırıttı Barton, kendine rağmen.

"Bir tavan arası hakkında kararlı," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton.

Alışılmadık bir canlılıkla, bir elini uzatarak küçük,
keskin bir itiraz hareketi yaptı; ama ses tonu ne hızlandı ne de derinleşti.

"Neden, Bay Barton," diye mırıldandı, "Ben otuz yaşındayım ve doğduğumdan beri dünyanın dört bir yanını dolaştım, bir vapur sandığında. Bir vapur sandığında, aklınızda bulunsun. Babam her zaman her paketin başında durup, gereksiz hiçbir şey taşımadığımızdan emin olur. Babamla, dedim," aniden bir belirginlikle tekrar vurguladı. "Babamı tanıyorsunuz!" diye ekledi önemli bir şekilde.

"Evet, 'Baba'yı tanıyorum," diye onayladı Barton şaşırtıcı bir gevezelikle.

Kız bir kez daha elini uzattı ve itiraz edercesine uygunsuz bir hareket yaptı.

"Babanın gerekli olduğunu düşündüğü şeyler!" diye haykırdı yumuşak bir sesle.
Bir gölge gibi sessizce ışığa doğru ilerledi, ta ki Barton'a neredeyse tam olarak bakana kadar. "Belki de eğlenceli olduğunu düşünüyorsunuz, Bay Barton," diye fısıldadı. "Belki de otuz yaşında, tüm yeteneklerin yerindeyken, dünyada hiçbir şeye sahip olmamak eğlenceli geliyor olabilir, ancak Baba'nın gerekli olduğunu düşündüğü şeylerle dolu bir vapur sandığı dışında!"

Çok titiz bir şekilde bir elinin parmaklarıyla söz konusu eşyaları saymaya başladı. "Sadece binicilik kıyafetlerin," dedi, "ve altı takım iç çamaşırı--ve tüm Birleşik Devletler konsolosluk raporları--ve iki veya üç yıkama elbisesi ve iki 'yeterince iyi' elbise--ve bir sürü kinin--ve--ezilmiş bir şapka--ve--ve--" Dudaklarında çok hafif bir gülümseme belirdi--"ve Babamın sandığından dışarı taşan mikroskoplar ve numune kutuları. Bay Barton," diye sordu, "Çin'in ipek endüstrisini araştırmak için bir yıl harcamanın ne faydası var--eğer ipeklerden hiçbirini eve götüremiyorsan? Bay Barton, kolları sıvayıp altı ay boyunca bir putperest porselen fabrikasında çalışmanın ne faydası var--sadece sır incelemek için--eğer yeryüzündeki hiçbir şehirde bir çini dolabın yoksa? Neden--bazen, Bay Barton," diye sordu "Başkalarının yaptığı gibi bir şeyler satın alamazsam ve onları bir yere gönderemezsem korkunç bir şekilde öleceğim gibi görünüyor - 'ev' olmasa bile! Dünya o kadar güzel şeylerle dolu ki," diye düşündü. "Beyaz emaye küvetler - ve İran halıları - ve en yaratıcı küçük yumurta çırpıcıları - ve-"

"Eh?" diye kekeledi Barton. Oldukça çaresizce beynini karıştırdı, mantıklı görünen bir anlayış ve sempati ifadesi için.

"Sanırım," diye cesaret etti, pek de akıllıca olmayan bir şekilde, "şeyleri satın alabilir ve başkalarına verebilirsin."

"Ah, evet, elbette," diye kabul etti küçük Eve Edgarton, coşkusuzca. "Ah, evet, elbette, insanlara her zaman istedikleri şeyleri satın alabilirsiniz. Ama anlayın," dedi, "istediğiniz şeyleri satın alıp onları istemeyen insanlara vermekte çok az tatmin
olur. Bir kere denedim," diye itiraf etti, "ve işe yaramadı.

"Paraguay'da olduğumuz kış," diye devam etti, "eski bir İngiliz gazetesinde beyaz bir yatak odası takımının reklamını gördüm. On bir parçaydı ve çok sevimliydi, ayrıca seksen iki pound'a mal olmuştu--ve paketini açmanın keyfini çıkardıktan sonra, çay plantasyonu olan tanıdığım bir kadına verebileceğimi düşündüm. Ama o alır almaz--yeşil boyadı! Şimdi İngiltere'ye on bir mobilya parçası için gönderdiğinizde, çünkü onlar beyaz," diye iç çekti küçük Eve
Edgarton, "ve onları kasalara koydurduğunuzda--çünkü onlar beyaz--ve denize gönderdiğinizde çünkü onlar beyaz--ve sonra karadan--millerce ve millerce ve millerce--Kızılderililerin kafalarında--çünkü onlar beyaz,
onların beyaz kalmasını istersiniz. Ah, tabii ki sorun değil," diye kabul etti sabırla. "Çay Kadını güzeldi ve yeşil boya kesinlikle--tamamen kötü değildi. Ancak, şimdi geriye dönüp Paraguay'daki kışımıza baktığımda, seksen iki pound ve tüm o navlun ücretini ödediğim o özel heyecanı bir şekilde kaçırmış gibiyim."

"Elbette," diye kabul etti Barton. Bunu görebiliyordu.

"Yani tavan arasını bana kiralayabilirsen--" diye devam etti neredeyse neşeyle.

"Ama sevgili çocuğum," diye sözünü kesti Barton, "ne mümkün--"

"Neden--o zaman eşyaları gönderebileceğim bir yerim olurdu," diye savundu küçük Eve
Edgarton.

"Ama cumartesi açık denizlere gidiyorsun, öyle diyorsun," diye güldü Barton.

"Evet, biliyorum," diye açıkladı küçük Eve Edgarton biraz sabırsızca.
"Ama açık denizler çok sıkıcı, Bay Barton. Ve sonra çok uzun süre yelken açıyoruz!"
diye yakındı. "Ve şimdiye kadar!--buradan, şuradan, dünyadaki diğer
aptal eski limanlardan! Neden, Melbourne'e varmamız aylar ve aylar sürecek! Ve tabii ki her vapurda," diye başladı monoton bir şekilde, "elbette her vapurda karışık bir deniz kabuğu veya madeni para koleksiyonu olan biri olacak ve bu benim tüm
sabahlarımı alacak. Ve tabii ki her vapurda Çin alfabesi veya Burma aksanıyla uğraşan biri olacak ve bu benim
tüm öğleden sonralarımı alacak. Ama akşamları insanlar sadece
eğleniyorken," diye tekrar alevlendi, "ve kimse beni hiçbir şey için istemiyorsa,
neden, o zaman pruvaya kadar gizlice gidebilirim -gitmene izin verilmeyen yere- ve güzel tavan arasını düşünebilirim. Oldukça
yalnız," diye fısıldadı, "geceyle,
sıçrayan su ve denizcilerin bağırışlarıyla orada tek başıma kıvrılmış halde, eğer sadece 'Önümüzde ne var?-Önümüzde ne var?-Önümüzde ne var?'dan başka düşünecek hiçbir şeyin yoksa. Ve bu bile Tanrı'ya ait," diye biraz pişmanlıkla iç çekti.

Hızlı bir hamleyle Barton'a daha da yaklaştı ve
dağınık başını bir yana yatırarak ona baktı, hevesli bir terrier gibi.

"Yani eğer sadece--yapabilirseniz, Bay Barton!" diye tekrar başladı. "Ve
ah, bunun sizin için gerçek bir sorun olamayacağını biliyorum!" diye onu rahatlatmak için acele etti. "Çünkü cumartesiden sonra, biliyorsunuz, muhtemelen
asla--asla Amerika'da olmayacağım!"

"O zaman," diye güldü Barton, "bir daha asla göremeyeceğiniz şeylerle
bir tavan arasını doldurarak nasıl bir tatmin elde edebilirsiniz?"

"Ne tatmin?" diye tekrarladı küçük Eve Edgarton şaşkınlıkla. "Ne
tatmin?" Sakin kaşlarının arasında çok koyu bir kaş çatması derinleşti.
"Neden, sadece tatmin," dedi, "ölmeden önce,
kesinlikle kendi kişiliğin o kadar
özgül bir hazine ki--dünyanın kaotik
genellemeler girdabından."

"Eh?" dedi Barton. "Ne? Tanrı aşkına bir daha söyle!"

"Neden--sadece tatmin--" diye başladı Eve Edgarton. Sonra aniden
somurtkan çizgiler ağzının etrafında tekrar grileşti.

"Bana komik geliyor, Bay Barton," diye neredeyse sızlandı, "sizin kadar büyük birinin benim kadar küçük birini anlayamaması gerekir. Ama keşke bir tavan aram olsaydı!" diye haykırdı görünürdeki alakasızlığıyla. "Ah, keşke hayatımda bir kere bile olsa bir tavan arası dolusu evim olabilseydi! Ah, lütfen--lütfen--lütfen, Bay Barton!" diye yalvardı. "Ah, lütfen!"

Küçük kahverengi yüzünü hızla ona doğru kaldırdı ve gözlerinde
birdenbire alevlenen
ve tekrar sönen tuhaf, küçük, bitmemiş bir ifade gördü, o kadar tatlı, o kadar utangaç, o kadar
aşkın derecede güzel bir ifade ki, eğer bir zamanlar onun çatık kaşlarına, somurtkan küçük ağzına, ona--!

Sonra onun bakışlarına, şaşkınlığına doğru, mağaranın girişinden büyük beyaz bir parıltı
yaraladı.

"Aman Tanrım!" diye irkildi, dirseğini gözlerinin üzerine koyarak.

"Aman Tanrım, bu şimşek değil!" diye güldü küçük Eve Edgarton. "Bu ay!" Bir peri kadar hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve ay ışığına doğru
koştu. "Artık eve gidebiliriz!" diye bağırdı zafer kazanmış bir şekilde omzunun üzerinden.

"Ah, gidebiliriz, değil mi?" diye çıkıştı Barton. Sinirleri garip bir şekilde gergindi.
Dizlerinin üzerine doğru çabaladı ve orada sendeleyerek, küstah küçük ay ışıklarının mağaranın gizemini yalayıp sarı fener alevini sadece soluk bir parıltıya dönüştürmesini izledi.

Ormandan Eve Edgarton'ın sesinin geceye doğru
seslendiğini acı bir şekilde duydu. "Gel--Annemin--atı! Gel--Annemin--atı H--o--o,
hoo! Gel--gel--gel!" Dalların çıtırtısının, bir toynağın gıcırdatmasının, bir eyerin gıcırdatmasının üzerinden yumuşakça, uzun, titrek,
cevap veren kişnemeyi hissetti. Sonra neredeyse gümüş bir hayalet gibi kızın ve atın figürü ay ışığında önünde birleşmiş gibiydi.

"Her şeyden öte!" diye kekeledi Barton.

"Ah, at iyi durumda. Etrafta kalacağını düşünmüştüm," diye seslendi kız. "Ama bir şahin kadar vahşi ve korkarım seni kaldırmak çok zor olacak."

Yarı yürüyerek, yarı sürünerek Barton mağaradan çıktı. "Beni kaldırmak için mi?" diye alay etti. "Peki, ne yapmayı düşünüyorsun?" Sorusunu sorarken bitkin bir şekilde bir ağacın desteğine yaslandı.

"Neden, sanırım," diye mırıldandı Eve Edgarton, "Bence--çok doğal olarak--sen atla gideceksin--ben de yürüyerek--otele döneceğim."

"Eh, ben gitmiyorum!" diye çıkıştı Barton. "Eh, sen gitmiyorsun!" diye şiddetle itiraz etti. "Tanrı aşkına, Bayan Edgarton, neden
griye geri dönüp benim için bir vagon veya benzeri bir şey göndermiyorsun?"

"Neden, çünkü bu çok büyük bir yaygara koparırdı," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton
sıkıcı bir şekilde. "Kapılar çarpılırdı ve ışıklar parlardı ve birileri
çığlık atardı ve--ve--doğduğunda çok fazla yaygara koparırdın," dedi,
"ve öldüğünde çok fazla yaygara koparırdın--geri kalan günlerinde her şeyi olabildiğince sessizce kendine saklamanın hoş bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, elbette," diye kabul etti Barton. "Ama--"

"Ama HİÇBİR ŞEY!" diye damgaladı küçük Eve Edgarton ani bir tutkuyla. "Ah, Bay Barton--lütfen acele etmeyin! Neredeyse şafak vakti! Ve otelin iyi aşçısı beşikte çok hasta. Ve ben ona bu öğlen kahvaltı için dört yüz kek yapacağıma dair sadakatle söz verdim!"

"Ah, kahretsin!" dedi Barton.

Sendeleyerek büyük grinin yanına ulaştı.

"Ama millerce yol var!" diye itiraz etti nezaketle. "Millerce!--ve millerce!
Zorlu yürüyüş de, kahrolası zor! Ve zavallı küçük ayaklarınız--"

"Ben özellikle 'zavallı küçük ayaklarımla' yürümüyorum," diye alay etti Eve
Edgarton. "Özellikle, teşekkür ederim, Bay Barton, yürümek
isteyen büyük ayaklarımla yürüyorum!"

"Ah," dedi Barton. "O--h." Dizlerindeki kemikler aniden bir sürü kağıt mendil düğümü gibi çökmeye başladı. "Ah--tamam--Eve!" diye seslendi biraz bulanık bir şekilde.

Sonra yavaşça ve zahmetle, uysallığın çok iyi bir taklidiyle,
kendisinin çekilmesine, itilmesine ve sarsılmasına izin verdi ve
eski bir ağaç kütüğünün tepesine ve oradan da en sonunda, birçok numara, çekiştirme ve
hileyle, huzursuz, dikilen grinin kramplı yan eyerine.
Çaresizce berrak beyaz ay ışığında kızın boyun
kaslarının kasılıp gerilmesini izledi. Çaresizce berrak beyaz ay ışığında kızın nefesinin kuru bir hıçkırık gibi soluk soluğa kalan ciğerlerinden
yırtılıp yırtıldığını duydu. Ve sonra sonunda, terden kör olmuş, güçsüzlükten başı dönmüş, kendisi kadar nefes nefese, burkulmuş, muzaffer bir şekilde, kendini
yıpranmış bir süet kabzasına sıkıca tutunurken, Eve Edgarton'ın bebek büyüklüğündeki eli büyük grinin kaldırımına
sürüklerken ve tüm minik ağırlığı büyük grinin çok istekli omzuna doğru eğik ve gergin bir şekilde geriye itilmiş halde dağın yamacından aşağı sarsıntıyla koşarken buldu - küçük, komik, renksiz, "uysal" Eve Edgarton, stres ve dehşet dolu gecesinden sonra,
değerli anı defteri hala bir kolunun altında sıkıca sarılmış halde,
"kahvaltı için dört yüz kek yapmak!" için sert ayaklı, ormanlık gecede kararlı adımlarla eve doğru yürüyordu.

İzlenen ilk kıvrımda, omzunun üzerinden hışırtılı gölgelere doğru aceleyle baktı. "Elveda, Mağara!" diye seslendi yumuşak bir şekilde. "Elveda, Mağara!" Ve bir keresinde, küçük bir orman hayvanı ayaklarının altından
kaçtığında, Barton'a biraz çekici bir şekilde gülümsedi.
Birkaç kez, aniden gürültülü bir derede su içmek için durdular. Ve
bir, iki, hatta belki üç kez, baş dönmesinin kör edici sersemliği onu ele geçirdiğinde, bir ayağını geniş üzengiye
tuttu ve sallanan, hissiz vücudunu kendi küçük, sert, güven verici, flanel gömlekli göğsüne dayadı.

Ağaç tepelerinin simsiyah kafes örgüsünden millerce
geçtikçe, Ağustos ayı parlak bir şekilde üzerlerine düştü.
Eğimli otlaklardan millerce
geçtikçe, ay örgülü anızlar ayaklarının altında ıslak bir buz tabakası gibi
çıtırdadı ve emildi, sonra yollar başladı - sadece erimiş çamur ve ay ışığı bataklıkları; ve yağmurdan sarhoş küçük, kırılgan yol kenarı çalıları
her çukurda çaresizce yuvarlanıyordu.

Bu bozulmamış, ıssız vahşi doğadan otel binaları
sonunda şaşırtıcı bir geleneksellikle belirdi.
Gizlice kapatılmış pencerelerinden önce bile Barton, yarı çıplaklığının
ani ve korkunç yeni farkına vararak tekrar geri çekildi.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı, "Arka kapıdan bir yere gizlice girelim!
Aman Tanrım!--babanla tanışmak ne kadar da kötü bir görüntü!"

"Babamla tanışmak ne kadar da kötü bir görüntü?" diye tekrarladı Eve Edgarton şaşkınlıkla. "Ah, lütfen uyandırmakta ısrar etme Peder," diye yalvardı. "Uyandırılmaktan o kadar nefret ediyor ki. Ah, tabii ki incinmiş olsaydım
ona söylemen nezaket olurdu," diye açıkladı
ciddi bir şekilde. "Ama, ah, eminim ki
sadece incindiğini söylemek için onu uyandırmandan hoşlanmazdı!"

Yavaşça, ahır avlusundaki bir gölgeye doğru ıslık çalmaya başladı. "Genellikle," diye fısıldadı, "buralarda bir yerde
uykulu bir ahır uşağı yatar. Ah--Bob!" diye seslendi.

"Bob" adlı gölge yuvarlanarak gerçek ayakları üzerinde durmaya çalıştı.

"İşte, Bob!" diye emretti. "Gel, Bay Barton'a yardım et. Oldukça kötü durumda. Bir nevi yıldırım çarptı. Ve ikimiz--öldük. Git
ona yukarı çıkmasına yardım et. İstediği her şeyi yap. Ama yaygara koparma. Sabah iyi olacak."

Ciddi bir şekilde elini Barton'a uzattı ve çocuğa başını salladı.

"İyi geceler!" dedi. "Ve iyi geceler, Bob!"

Bir an için kurnazca onları gözden uzakta izledi,
uzak bir kulübede tekmelenmiş bir kutunun takırtısıyla hafifçe titredi ve
sonra hızla dönerek, büyük grinin sırtındaki sıcak eyeri
söktü, işkence görmüş dilinden gem'i çıkardı ve
parlak yan tarafına sert bir şaplak atarak onu serbest bırakarak
kendi binicilik çizmelerini
çıkardı ve çoraplı ayaklarıyla sayısız kapıdan
kaçtı ve sonra büyük boş ofise varana kadar
aniden üç kat merdiven çıkıp kendi dairesine doğru koştu.

Odasına girdiğinde küçük seyahat saati ona üçe çeyrek olduğunu söyledi.

"Vay canına!" dedi. Sadece "Vay canına!" Çok Büyük porselen leğene öfkeyle sıçratmaya başladı. "Dört yüz tane kek yapmam gerekiyorsa," dedi, "Kesinlikle kardan daha beyaz olmalıyım!"

Gürültüden uyanan babası sinirlenerek geldi ve kapıda durdu.

"Ah, sevgili Eve!" diye yakındı, "fırtınada yeterince ıslanmadın mı? Ve Tanrı aşkına neredeydin?"

Sırılsıklam saçlarının ve kocaman yumuşak banyo havlusunun arasından küçük Eve Edgarton babasını sadece şöyle bir düşündü.

[İllüstrasyon: "Beni geciktirme!" dedi, "Dört yüz tane kek yapmam gerekiyor."]

"Beni geciktirme!" dedi, "Dört yüz tane kek yapmam gerekiyor!
Ve o kadar geç kaldım ki kıyafetlerimi değiştirmeye bile vaktim yok! Yıldırım çarptı," diye ekledi tamamen tesadüfen. "Bu--bir nevi
yıldırım çarpması. Yani, Bay Barton bir nevi
yıldırım çarpmasına uğradı. Ve aman Tanrım, Baba!" sesi biraz alevlendi. "Ve,
aman Tanrım, Baba, gittiğini sanmıştım! Üzerinde çalıştığım saatler içinde iki kez
tamamen nefes almayı bıraktı!"

Sesi yine canlılığını yitirdi. "Baba," diye mırıldandı, aralıklı banyo havlusu çırpınışları arasında; "Baba--bir sonraki
kurtardığım şeyi--saklayabileceğimi-söylemiştin. Sence--onu--saklayabilir miyim?"

BÖLÜM III

"Ne?" diye sordu babası.

Küçük Eve Edgarton, hiç beklenmedik bir şekilde, karmakarışık
başını geriye attı ve kahkahalarla güldü.

"Ah, Baba!" diye alay etti. "Şaka kaldıramıyor musun?"

"Daha önce hiç bana bir şaka teklif etmediğini bilmiyorum," diye homurdandı babası
biraz kaba bir şekilde.

"Yine de," diye iddia etti küçük Eve Edgarton aniden
ciddiyetle--"yine de, Baba, iki kez nefes almayı bıraktı. Ve ben
çalıştım, çalıştım, çalıştım!" Yavaşça iri gözleri
genişledi.

"Ve ah, Baba, onun teni!" diye fısıldadı basitçe.

"Şşş!" diye çıkıştı babası, nezaket esintisi olduğunu düşündüğü büyük bir kızgınlık
esintisiyle. "Şşş, diyorum! Sana söylüyorum ki
bir kızın bir erkeğin teni hakkında konuşması
hassas değil!"

"Ah--ama teni çok hassastı," diye düşündü küçük Eve Edgarton ısrarla. "Fener ışığında--"

"Hangi fener ışığı?" diye sordu babası.

"Ve ay ışığı," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton.

"Hangi ay ışığı?" diye sordu babası. Hafifçe merakla öne çıktı ve kızının yüzüne baktı. "Şahsen, Eve," dedi, "genç adamdan hoşlanmıyorum. Ve kesinlikle onun cildi hakkında
hiçbir şey duymak istemiyorum. Hiçbir şey! Anlıyor musun? Hayatını
kurtardığın için çok mutluyum," diye onaylamak için acele etti. "Bu sizin için çok
övgüye değerdi, eminim ve şüphesiz birileri çok
rahatlayacaktır. Ama benim için olay kapandı! Kapandı, dedim. Anlıyor musun?"

Sertçe kendi odasına doğru döndü ve sonra aniden
tekrar kapının girişinde döndü.

"Eve," diye kaşlarını çattı. "Bu bir şakaydı--değil miydi?--o genç adamı tutmak istediğinle ilgili söylediklerin?"

"Elbette!" dedi küçük Eve Edgarton.

"Şey, söylemeliyim ki--çok beceriksizceydi!" diye homurdandı babası sinirli bir şekilde.

"Belki de öyledir," diye homurdandı küçük Eve Edgarton, sakin bir dinginlikle. "Bu
ilk şakaydı, görüyorsun ya, yaptığım." Gözleri yine yavaşça
büyümeye başladı. "Yine de, Baba," dedi, "onun--"

"Şşş!" diye emretti ve kapıyı kesin bir şekilde arkasından çarptı.

Küçük Eve Edgarton bir an çok düşünceli bir şekilde odanın ortasında dikilmeye devam etti. Gözlerinde sadece
belli belirsiz bir gülümseme belirtisi vardı. Ama dudaklarında
hiçbir gülümseme yoktu. Dudakları gerçekten de oldukça gergindi ve
açıkça, söyleyecek bir şeyi olan birinin ifadesiyle
-ama--bir yerde, bir zamanda, bir şekilde,
gökyüzü düşse ve yeryüzünün tüm suları kurusa bile--söyleyecekti.

Sonra bir kuşun ok gibi attığı bir ok gibi babasının kapısına doğru çaktı ve
açtı.

"Baba!" diye fısıldadı. "Baba!"

"Evet," diye cevapladı yarı boğuk, yastık gibi ses. "Ne oldu?"

"Ah, sana bir keresinde olan bir şeyi anlatmayı unuttum--Hint-Çin'de," diye fısıldadı küçük Eve Edgarton. "Bir keresinde sen yokken," diye itiraf etti nefes nefese, "bir kanaldan yarı boğulmuş bir hamal çıkardım."

"Peki, ne olmuş?" diye sordu babası biraz sertçe.

"Ah, özel bir şey yok," dedi küçük Eve Edgarton, "sadece cildi sarı parşömen gibiydi! Ve zımpara kağıdı! Ve eski alçı!"

Daha fazla uzatmadan, arkasını döndü ve kahvaltıda dört yüz kek yapma gibi tek bir coşkulu an dışında,
sadece--küçük Eve Edgarton olma nabzı olmayan rolüne geri döndü.

Barton'a gelince, sonraki sabah saatleri uyku ve sadece uyku getirdi - duyuları unutkanlıkla dolduran, uzuvları kurşunla, beyni sersemlikle tartan, uyuyan kişi sonunda yükün altından kramp ve çaresizlikle yarı felçli gibi yuvarlanana kadar.

Barton'ın ağrıyan kemiklerini, başının dönmesini, inatçı eğilimlerini, büyük, boş kafalı otelin her köşesinde onu bekleyen dalgalanan sempati ve saçmalıklarla karşılaşmak için gerçekten toparlaması öğleden sonra çok geçti.

Bilinçli bir şekilde, ama coşkusuz bir şekilde, erkekler çalışma odasının geçici inzivasından sonunda Bay Edgarton'a kartını gönderdi ve o beyefendiyle kızının dağa tırmandığı konusunda bilgilendirildi. Sonra saçma bir hayal kırıklığıyla gevezelik eden meydan gruplarının arasından bağıran tenisçilere doğru ilerledi ve bağıran tenisçilerden cilveleşen golfçülere ve cilveleşen golfçülerden huzurlu çalışma odasına doğru ilerledi ve orada açık pencerenin yanındaki büyük, tembel bir sandalyeye bir kez daha yerleşerek alışılmadık bir şekilde önceki gecenin kasvetli ve tuhaf olaylarını düşündü. Yumuşak bir ses ve anlam bulanıklığıyla zaman zaman diğer insanların isimleri ona doğru geldi ve en azından bir veya iki kez "Barton" kelimesi ona şaşırtıcı bir acıyla haykırdı. Hala yarı uyuşturulmuş bir adam gibi tekrar uyukladı ve belirsiz, terli bir korkuyla uyandı ve tekrar uyukladı ve tekrar rüya gördü ve sonunda kendini en yakındaki sohbete, ister öyle olsun ister olmasın, kayan bilincini bağlamak için tek şiddetli kararlılıkla uyandırdı. Şu anda penceresinin hemen dışında devam eden konuşma, birinin dikkatini çekmek için özellikle ilginç değildi ama en azından oldukça belirgindi. Mutlu bir şekilde mantıklı insan sesleriyle, iki yabancı adam modern kadının evcimenliğini tartışıyordu. Bu bilgili bir tartışma değildi, sadece kişisel bir
şikayetti.

"Bir evim vardı," diye feryat etti biri, "gördüğünüz en güzel, en rahat ev.
İki yıl boyunca inşa ettik. Ve bir bahçe vardı -gerçekten harika bir çiçek ve sebze bahçesi- ve yirmi yedi tane meyve ağacı vardı. Ama karım--" feryat derinleşti--"karım--o sadece
bir otelde yaşamak istiyordu! 'Günde üç öğün yemek planlamanın' 'zorluğuna' dayanamıyordu! 'Günde üç öğün yemek kazanmanın' 'zorluğuna' değil--anlıyor musunuz,' diye feryat eden ses önemli ölçüde ekledi, "ama sipariş etmenin zorluğuna dayanamıyordu.
Etrafınızdaki insanlar, bilirsiniz, sadece ekmek için açlıktan ölüyorlardı;
ama o, güvercin
ile
bonfile arasında karar vermek zorunda kalmanın zorluğuna dayanamıyordu! Ne?"

"Aman Tanrım! Bana hiçbir şey söyleyemezsin!" Diğer ses daha keskin bir şekilde 
parladı. "Evler mi? Benim dört tane oldu! Önce karımın ortadan kaldırmak istediği bodrumdu! Sonra tavan arasıydı! Sonra da--Artık bir apartmanda
yaşıyoruz!" diye aniden bitirdi. "Bir apartman, aklınızda bulunsun!
Şu battaniye gibi--boş--boş--boş apartmanlardan biri!"

"Hıh!" diye inledi ilk ses yine. "Bugünlerde yanaklarında allık olmayan neredeyse hiçbir kadınla karşılaşmıyorsunuz, ama bir erkek
geriye gitmek zorunda--sanırım iki nesil, burnunda un olan birini bulmak istiyorsa!"

"Burnunda un mu var?" diye sözünü kesti daha keskin ses. "Burnunda un mu var? Aman Tanrım! Bu otelde unu görse tanıyacak bir kadın olduğuna inanmıyorum! Kadınlar artık umursamıyor, söylüyorum! Umursamıyorlar!"

Tıpkı fiziksel bir uyaran gibi, konuşmanın giderek artan tizliği Barton'ı tembel bir gülümsemeye yöneltti. Sonra, tamamen beklenmedik bir şekilde, kayıtsızlığın, uyuşukluğun, mutlak fiziksel ve zihinsel ilgisizliğin karşısında, konuşmanın arkasındaki fikir ona
fırladı ve onu sandalyesinde doğrulmaya
başlattı.

"Ha!" diye düşündü. "Umursayan bir kız tanıyorum!" Baştan ayağa, aniden sıcak bir memnuniyet duygusu onu sardı, bir gurur
zonklaması, göğsünde bir şişkinlik. "Ha!" diye övündü. "H--"

Sonra pencerenin dışından araya girerek sandalyelerin biraz daha yakına
çekildiğini duydu.

"Sst!" diye fısıldadı bir ses. "1830'larda giydiği kıyafetler içindeki ucube kim?"

"Neden, o? Neden, o küçük Edgarton kızı," diye tısladı diğer ses ihtiyatla. "Beni etkileyen '1830 kıyafetleri' değil, 1830 ifadesi! Yaratılışın neresinde--"

"Aman Tanrım," diye inledi karısı "bir otelde yaşayacak" olan adam. "Aman Tanrım, dayanamayacağım bir şey varsa o da
tarzı olmayan bir kadındır! Eğer benim istediğim olsaydı," diye tıslayarak
tehdit etti, "eğer benim istediğim olsaydı, sana söylüyorum, dünyadaki
her çirkin görünümlü kadını sefaletinden kurtarırdım! Benim sefaletimden kurtar--demek istediğim bu!"

"Ha! Ha! Ha!" diye kıkırdadı diğer ses.

"Ha! Ha! Ha!" diye alay etti her iki ses de coşkuyla.

Barton gereksiz bir telaşla pencereye atlayıp
dışarı baktı.

Eve Edgarton'dı! Ve gerçekten de komik görünüyordu! Özellikle komik değil, ama
sadece sıradan, her günkü küçük Eve-Edgarton komik, eski püskü bir İngiliz yürüyüş takımı giymiş, bir omzuna eğik bir sırt çantası, gözlerinin üzerine doğru çekilmiş soluk bir Alp şapkası ve çelik bilekli küçük bir el neredeyse kendisi kadar büyük bir dağ defnesi çalısını sürüklüyor. Hemen arkasından babası da geliyordu, aynı şekilde eski püsküydü, şekilsiz cepleri taşlarla neredeyse şişkindi, bir elinde eski bir teneke botanik seti, diğerinde pis siyah bir kamera kutusu.

Barton dürtüsel bir şekilde onları karşılamak için yola koyuldu, ama meydan kapısının eşiğinden sadece bir adım ötede, şişkin kahverengi pipo ve purolarının üstünde sırıtarak iki figürü izleyen uzun sigara içen sırasını ilk kez hissetti.

"Ne oldu?" diye seslendi bir sigara içen diğerine. "Orman Kasabasında Taşınma Günü mü?"

"Ha! Ha! Ha!" diye kıkırdadı bütün sigara içenler. "Ha!--Ha! Ha!
Ha!--Ha!"

Yani, arkadaşlarının alay konusu olmasına dayanamayan türden bir insan olduğu için değil, alay konusu olabilecek arkadaşları olmasına dayanamayan türden bir insan olduğu için, Barton o anda Edgarton ailesiyle özdeşleşmek konusunda fikrini hemen değiştirdi ve bunun yerine çalışma odasına geri döndü. Orada, otel görevlisinin, iki uşağın, üç yeni kurutma kağıdının, farklı bir kalemin, tamamen yeni bir mürekkep şişesinin ve tam olarak doğru boyutta, doğru renkte bir mektup kağıdının yardımıyla, küçük Eve Edgarton'a mükemmel derecede büyüleyici bir not hazırladı - iltifat, minnettarlık, içten takdir dolu bir not, ona bir yerde, bir zamanda gerçekten önemli bir hizmet sunma konusundaki ısrarcı niyetini bir kez daha yineleyen bir not!

Bunun üzerine, kendini ifade etme konusundaki gerçekten dürüst çabasından bu şekilde gerektiği gibi kurtulmuş olarak, kendi türüne geri döndü - geveze, bakımlı, hem zihninin hem de bedeninin ultra-moda olanlarına. Ve orada, parlayan tenis kortlarında ve yumuşak golf sahalarında,
geç sarı öğleden sonra ve alacakaranlığın ilk gri tehdidi boyunca, eski mide bulandırıcı can sıkıntısı duyularına geri döndü,
son macerasının doğal sinirsel tepkisiyle kaotik bir şekilde savaştı, ta ki tam da hastalıklı bir huzursuzluktan, çiçek kokulu, mum ışığında akşam yemeği saati biter bitmez, bitmek bilmeyen meydanlarda dolanıp durdu, her karanlık köşede Bay Edgarton ve kızını aradı. Sonunda ofisin tam ışığında aniden onlarla karşılaşan, Bay Edgarton'ın isteksiz ilgisine aptalca sarıldı ve sıra dışı ay ışığıyla ilgili hızlı bir soru sordu ve yanında durdu, utangaç bir okul çocuğu gibi sırıtırken, Bay Edgarton ona sanki kendi hatasıymış gibi, dağ ay ışığının yarıçaplarının diğer ay ışığının yarıçaplarından neden ve ne ölçüde farklı olduğunu ciddi bir şekilde açıkladı ve Eve'in kendisi, mutlak manevi uzaklık içinde, ağırlığını bir ayağından diğerine sabırla kaydırarak, sürekli olarak ayaklarının altındaki zemine dalgın bir şekilde baktı. Tam bu öğretici konuşmanın ortasında, Barton'ın erkek arkadaşlarından biri dirseğini sertçe dürttü ve Edgarton'lara kısa, özür dilercesine başını salladı. Yeni gelen, nefes nefese, "Ah, diyorum, Barton!" diye bağırdı. "Şu düğün, bilirsin, bu gece Kenton'ların karşısında, Viyana orkestrasıyla ve Tanrı bilir New York'tan ne? Eh, bütün işleri yarın gece burada bir dans için erteledik! Müzik! Çiçekler! Palmiyeler! Yemek servisi! Her şey! Kuzey Amerika manzarasının bu parçasının gördüğü en büyük küçük dans partisi olacak! Ve--"

Küçük Eve Edgarton yavaşça büyük ciddi gözlerini yeni gelenin yüzüne doğru kaldırdı.

"Bir parti mi?" diye mırıldandı. "Bir--bir--dans partisi mi demek istiyorsun? Gerçek bir--Hristiyan--dans partisi mi?"

Büyük gözler tekrar donuk bir şekilde düştü ve sanki sıradan bir tavırla
küçük kahverengi elleri elbisesinin beyaz göğsüne doğru süründü. Sonra tıpkı bir kayan yıldızın parıltısı kadar şaşırtıcı, tıpkı kanıtlanamaz bir şekilde bakışları Barton'a doğru kaydı.

"O--h!" diye soludu küçük Eve Edgarton.

"O--h!" dedi Barton.

Şaşırtıcı bir şekilde kulaklarında aniden çınlamalar duyuluyordu.
Başı dönüyordu, nabzı dürtüsünün tuhaf, Don Kişotvari
anlamıyla oldukça hızlı atıyordu.

"Bayan Edgarton," diye başladı. "Bayan--"

Sonra hemen arkasında iki yaşlı adam geçerken onu beceriksizce sarstı.

"--ve o Bayan Von Eaton," diye kıkırdadı bir adam diğerine. "Aman Tanrım!
Yarın gece onun peşinde kırktan fazla adam olacak! Smith!
Arnold! Hudson! Hazeltine! Onu kimin yakalayacağına bahse giriyorsun?"

"BAHSE DÜŞÜYORUM Kİ YAKALAYACAĞIM!" diye Barton'ın vücudundaki her acımasızca
rekabetçi erkek içgüdüsü çöktü. Hızla Edgarton'lardan
koptu ve Bayan Von Eaton'ı bulmak için
"Smith-Arnold-Hudson-Hazeltine"--ya da başka bir adam onu ​​bulmadan önce
fırladı!

Bunun üzerine küçük Eve Edgarton'a bunun yerine büyük, muhteşem bir kutu şeker gönderdi,
harika şekerler, kilolarca, ince, flütlü çikolatalar ve
gül pembesi şekerlemeler ve şişman, şekerli menekşeler ve her çeşit
alüminyum folyolu meyve ve baharat gizemleri.

Ve parti gecesi geldiğinde, yirmi yaşında partilerden biraz sıkılmaya başlayan Helene Von Eaton ile
zafer kazanmış bir şekilde oraya yürüdü; ve birlikte tüm o müzik, çiçek, gökkuşağı renkleri ve göz kamaştırıcı ışıklar
kargaşası arasında koştular
ve tekdüze bir mükemmellikle tango yaptılar--tüm
izleyenlerin kıskandığı ve hayran olduğu; Erkeklik ve kadınlığın iki muhteşem genç örneği, birbirlerinin sıkıcılıklarını birbirlerinin iyiliği uğruna umutsuzca hoş görüyorlardı.

Ve Gençlik ve Kahkahası -renk ve tiz kreşendoların kaosu- çiçeklerle süslenmiş meydanlarda ileri geri dalgalanırken, kemanlar yalvarırken ve mum ışığında sarhoş Japon fenerleri balsam kokulu esintide neşeyle sallanırken, küçük Eve Edgarton, kendi odasında, açık pencerenin yanındaki yerde, çenesi pencere pervazına dayalı, tüm o neşe ve yeniliğe şaşkınlıkla aşağı--aşağı--aşağı bakıyordu, ta ki babası odanın diğer tarafındaki mikroskop masasından ona biraz sabırsızlıkla seslenene kadar.

"Eve!" diye seslendi babası. "Ne kadar tembelsin! Buradaki bu örnek için ne kadar endişeli olduğumu görmüyor musun? Gözlerim, sana söylüyorum, eskiden
olduğu gibi değil."

Sonra, sabırla, küçük Eve Edgarton ayağa kalktı ve
babasının masasına doğru yürüyüp, başını mekanik bir şekilde
bir kenara itti ve eğilerek kendi gözünü onun büyütecine doğru
kıstı.

"Çan şeklindeki çanak yaprak mı?" diye başladı. "Korollary'nin beş yaprağı kısmen
birleşmiş mi? Neden, Meksika yağmur ağacıyla bir ilgisi olmalı," diye mırıldandı coşkusuzca. "Yapraklar--alternatif, iki-tüylü, çok
tipik--az yapraklı," diye devam etti. "Neden, bu bir--bir
Pithecolobium."

"Kesinlikle," dedi Edgarton. "Ben de hep bunu düşünüyordum."

Konuyla ilgili tüm gelecek endişelerinden fazlasıyla kurtulmuş biri olarak ayağa fırladı, mikroskobik işini itti ve masadaki en büyük kitabı alarak törensizce rahat bir sandalyeye koştu.

Küçük Eve Edgarton bir an kayıtsızca onu izledi.

Sonra ağır ağır, uykulu, ısrarcı bir köpek yavrusu gibi odanın içinde sendeleyerek yürüdü ve babasının kucağına tırmanarak babasının kitabını bir kenara itti ve başını zafer kazanmış bir şekilde babasının omzunun zayıf, kemikli kıvrımına gömdü, tüm esneyen ilgisi görünüşe göre babasının terliklerinin parmak uçlarına odaklanmıştı.

Sonra o kadar sessizce ki neredeyse ani gibi geldi, "Baba," diye sordu,
"annem güzel miydi?"

"Ne?" diye soluk soluğa sordu Edgarton. "Ne?"

Ciddi bir şaşkınlıkla diken diken olarak gergin bir şekilde uzandı
ve kızının saçını okşadı. "Annen," diye irkildi. "Annen -benim için- yaşamış en güzel kadındı! Ne
iyi
bir ifade!" diye parladı. "Ne kadar ateşli! Ama ne kadar da ruhsal bir alçakgönüllülük! Ne kadar da fiziksel bir incelik! Bir gül gibi," diye düşündü, "bir gül gibi--onu toplayan elden başkası için
açmayı reddeden."

Küçük Eve Edgarton iyi ve pratik bir cebinden tembelce
çok süslü bir çikolatalı şekerleme çıkardı ve orada oturup aşırı düşünceli bir şekilde
çiğnedi. Sonra, "Baba," diye fısıldadı, "Keşke ben de -Anne gibi olsaydım."

"Neden?" diye sordu Edgarton irkilerek.

"Çünkü Anne--öldü," diye basitçe cevapladı.

Şöminenin üzerindeki minik seyahat saati, aşırı bilinçli bir boğaz gibi, anlarını yutmaya başladı. Bir an--iki
an--üç--dört--beş--altı an--yedi an--devam, devam, devam,
gırtlaktan, zahmetle--on üç--on dört--on beş--hatta yirmi;
kız hala çikolatasını kemirirken ve adam hala
soluk, kurnaz gözlerinin arasında o garip, küçük acı iniltisiyle
boşluğa bakarken.

Sessizliği ilk bozan adam oldu.
Dizlerini hızla hareket ettirdi ve kızını ayağa kaldırdı.

"Eve," dedi, "bu gece çok dazlaksın! Ben yatağa gidiyorum."
Ve kapıyı arkasından çarparak kendi odasına doğru yürüdü.

Bir kez daha odanın ortasından küçük Eve Edgarton dikildi
boş boş bakarak babasının ardından. Sonra odanın karşısına doğru ağır ağır yürüdü ve
kapısını ağzının köşelerini saracak kadar açtı.

"Baba," diye fısıldadı, "Annem senin onu bulabilecek kadar akıllı olmandan önce bir gül olduğunu biliyor muydu?"

"Ha-yır," diye kekeledi babasının boğuk sesi. "İşte mucize buydu. Ben onu bulana kadar bir gül olduğunu hiç hayal bile etmemişti."

Küçük Eve Edgarton çok sessizce kapıyı tekrar kapattı ve
odasının ortasına geri döndü ve bir an tereddütle orada durdu.

Sonra aniden yazı masasına geçti ve eski fildişi tuvalet malzemelerini bir kenara iterek, önce bir yöne sonra da endişeli alnına doğru dağınık saçlarını savurmaya başladı.

"Ama bir gül olduğunu bilseydin?" diye kendi kendine şaşkınlıkla düşündü.
"Yani, eğer neredeyse eminsen," diye ekledi aniden bir alçakgönüllülükle. "Bu--" diye düzeltti kendini--"bu--eğer
bir gül olabileceğinden neredeyse eminsen--eğer biri senin
bir gül olmanı isterse?"

Dürtüsel bir deneyle saçını bir kez daha düzeltti ve
zavallı, morarmış görünen küçük bir allık, incecik bir yanağın çukuruna
sıkıştırdı. "Ama diyelim ki--geçen--insanlar olsaydı," diye kekeledi, "senin bir gül olduğunu hiç hayal etmemiş olan insanlar olsaydı? Diyelim ki
--Diyelim ki--Diyelim ki--"

Ansızın üzerine tarif edilemez bir keder çöktü--gençliğin
boşunalığının acı verici bir hissi. Müziğin gürültüsü ve tınısının, dans eden ayakların hızlı, vahşi gümlemesinin, kahkahaların keskin, kesik notalarının üzerinde, yaklaşan yılların donuk, ağır, ritmik olmayan adımlarını duydu - yarından itibaren sonsuza dek aksayarak, sevilmeyen topraklarda, sevilmeyen işlerde.

"Bu gençliğin sonu. Öyle--öyle--öyle," diye sızlandı kalbi.

"ÖYLE DEĞİL!" beyninde aniden dokunaklı ve kararlı bir şey
ürkütücü bir şekilde tiz bir sesle haykırdı. "Ne olursa olsun gençliğe bir kez daha göz atacağım!" diye tehdit etti beyni.

"Keşke yapabilseydik!" diye özlem duydu cesareti kırılmış kalp.

Kız bir anlığına spekülatif bir şekilde durdu ve başını babasının odasının kapısına doğru eğdi. Sonra, hızlı bir şekilde, hatta modaya uygun bir şekilde, hemen dağınık saçlarını düzeltmeye başladı ve
elbisesine tek bir dokunuştan sonra -kesinlikle o şenlikli akşamın en hızlı tuvaleti- her iki eline birer terlik aldı, babasının kapısının önünden güvenle geçti, sonunda kendi kapısından dışarı çıktı ve hala her iki elinde birer terlikle merdivenlerin başına ulaştı, ta ki yeni bir karmaşıklık onu ele geçirene kadar.

"Neden-neden, şimdiye kadar hiçbir yere-yalnız-annemin hafızası olmadan-gitmedim!" diye kekeledi, dehşet içinde.

Sonra aceleyle, maddi bir rahatsızlıktan dolayı ufak bir kaş çatmayla, ama hayatının sabit ruhsal alışkanlığında hiçbir kıpırtı olmadan, terliklerini yere bıraktı, odasına geri döndü, gerçek bir şaşkınlıkla eşikte bir an durakladı, yumuşakça sandığına doğru
atıldı, bir kedi yavrusunun pençeleri kadar sessizce karıştırdı,
sonunda arayışının özel nesnesini keşfetti - eski keten ve dantelden yapılmış incecik bir kare - kendi mendiliyle kemerine soktu,
ve merdivenlerin başındaki terliklerine doğru sürünerek geri döndü.

Sanki duruma taze bir gerginlik katmak istercesine, terliklerden biri
oldukça cesurca aşağıyı işaret ediyordu. Ama diğer terlik--kuzeye doğru bir pusula kadar gerçek--yatak odasına doğru belirgin bir ciddiyetle yürüyordu.

Küçük Eve Edgarton çekinerek bir ayağını
tekerleğin içine soktu. Odasına giden yol kesinlikle bildiği en basit yoldu--ve en sıkıcı olanıydı. Aynı şekilde çekinerek çekingen
terlikten çekildi ve maceracı olanı denedi. "O-u-c-h!" diye bağırdı.

İkinci terliğin tabanı heyecanla oldukça cızırdıyordu.

Sonra, hafif bir sabırsızlıkla elini uzattı ve çekingen
terliği tekrar hizaya soktu, sıkıca içine girdi, her iki terlik parmağını da kararlı bir şekilde güneye doğru çevirdi ve "Hristiyan Dansı"nı incelemek için aşağı indi.

Alt inişin ilk dönüşünde aniden durdu, vücudundaki her bir
can sıkıntısıyla kararmış duyu, aşağıda onu bekleyen ani görüntü, ses ve kokunun
karanlıklığı gibi "zorlanmış" bir şekilde. Gözlerini kırpıştırarak, boş, sıradan otel
ofisinin bile palmiyeler, güller ve elektrik
ışıklarıyla dolu bir çardağa dönüştüğünü gördü. Bu çardağın ötesinde bir koridor açıldı - daha yoğun, daha
tatlı, daha ışıltılı. Ve bu koridorun karşısında görünmeyen topun yankısı avuç içlerinden yayıldı - bir kemanın hüzünlü çığlığı, bir piyanonun dalgalanan kahkahası, insan seslerinin kaynaşan uğultusu, eteklerin hışırtısı, dans eden ayakların heyecanlı güm-güm-güm sesi, genç kalplerin neredeyse nabzı - binlerce sıradan, günlük ses burada ve şimdi tek bir büyülü uyumda birleşti ve küçük Eve Edgarton'ı Tanrı'nın büyük dünyasında daha önce hiçbir şeyin onu heyecanlandırmadığı kadar heyecanlandırdı.

Son basamaklardan aceleyle aşağı indi ve aydınlık ofisten karanlık verandaya doğru hızla ilerledi, kendi gözleriyle tüm o harika sesin neye benzediğini görmek için öfkeli, tutkulu, tamamen kontrol edilemez bir merakla tüketildi!

Dışarıya, karanlığa çıktığında kafası biraz dağıldı. Geç olmuştu, diye düşündü - çok, çok geç, muhtemelen gece yarısından çok sonra; çünkü
akşam sigara içenlerin gölgeli, titrek çizgileri arasında genellikle
verandanın o belirli bölümünü dolduran tek bir uzak ışık
veya ikisi kalmıştı. Yine de şimdi bile çevresinin neredeyse tamamen izole edilmiş olması
içinde eski içsel utangaçlık tekrar onu ele geçirdi ve
isteksizce ısrarcı amacıyla savaştı. Mümkün olduğunca gizlice karanlık duvar boyunca, neşeli balo salonundan bir fener merceği gibi
parlayan tek parlak noktaya doğru süründü - süründü - süründü - sade bir elbise içindeki sade küçük bir kız,
dünyanın diğer tüm sade küçük kızları gibi, dünyanın tüm diğer sade küçük elbiseleri içinde, hüzünlü küçük burnunu sadece bir kez göz kamaştırıcı bir oyuncakçı dükkanının penceresine bastırmak için can atıyordu.

En sonunda parmakları o imrenilen balo salonu penceresinin gerçek panjurlarına doğru ilerlerken, gözlerini bir an için mükemmel bir şekilde kıstı ve sonra onları açtı, önündeki büyüleyici sahneye
baktı.

"O--h!" dedi küçük Eve Edgarton. "O--h!"

Sahne kesinlikle çılgın bir yaz karnavalının sahnesiydi.
Uzak Aralık çölünün palmiyeleri oradaydı! Ve yakın, tanıdık Ağustos bahçelerinden güller! Şifon, dantel ve ipek girdabı
gökkuşağı tonlarında bir esinti gibiydi! Müzik, daha incelikli tartışmalarda nefesini boşa harcamayan darbeler gibi duyulara çarptı! Çıplak omuzlar
her dönüşte elmaslarının altında parlıyordu! İpek çoraplar
her yeni neşeli adımda parlaklıklarını
ortaya koyuyordu! Ve tüm bunların baş döndürücü gizemi arasında - sis, labirent, belirsiz, cüretkar gerçek dışılık - kasvetli
geleneksel, açıkça elle tutulabilen beyaz gömlek önleri, büyük siyah erkek lekeleriyle çevriliydi - her biri kollarında bir
peri diyarı payıyla!

"Neden! Dans etmiyorlar!" diye soluk soluğa kaldı küçük Eve Edgarton. "Sadece
zıplıyorlar!"

Yine de, kendi ayakları zıplamaya başladı. Ve çok hafif bir şekilde
elmacık kemiklerinin üzerinde pembe bir parıltı parlamaya başladı. Sonra çok şaşırtıcı bir şekilde arkasında bir adamın gölgesi aniden karardı ve bu yeni gelenin de pencereden görünen manzarayla ilgilendiğini anında hissederek, ona da zevkten payını vermek için nazikçe kenara çekildi. En kısa bakışında, tanıdığı biri olmadığını gördü, ancak o anın zonklayan büyüsünde, aniden dünyadaki tek arkadaşı gibi göründü.

"Güzel, değil mi?" balo salonuna doğru başını salladı.

Adam, duman kokulu yanağı neredeyse onunkine değene kadar bakmak için eğildi. "Kesinlikle öyle!" diye kabul etti adam dostça.

Bir an daha fazla konuşmadan ikisi de orada durup
harika resme baktılar. Sonra birdenbire ve hiçbir mazereti olmadan, küçük Eve Edgarton'ın kalbi büyük, kocaman bir sarsıntı geçirdi ve küçük kahverengi ellerini birbirine kenetleyerek, hiçbir büyük talihsizlikle, ona bakarken, uzanıp yabancının koluna dokunmasın diye, "Ben--dans edebilirim," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton.

Adamın bakışları kurnazca ona doğru kaydı. Artık onu açıkça tanımıştı. O, o "komik küçük Edgarton kızıydı." Tam olarak oydu! Saçlarının sade, eski moda düzenlemesinde, kişisel temizliğinde ama modaya tamamen kayıtsız, ciddi, yüksek yakalı elbisesinde, açıkçası, bir kadında en çok onayladığını düşündüğü her şeyi temsil ediyordu. Ama o anda yıldızlı göklerin altında hiçbir şey onu, Moda ve Modernitenin o göz kamaştırıcı girdabına bir partner olarak götürmeye zorlayamazdı, çünkü o, hiç onaylamadığını düşündüğü kızlarla kıyaslandığında, "çok korkunç derecede eksantrik ve dikkat çekici" görünüyordu!

"Elbette dans edebilirsin! Keşke ben de dans edebilseydim!" diye yalan söyledi
cesaretle. Ve makul bir şekilde
başka bir partner bulmak için
en kısa sürede sıvıştı, karanlığın gerçek özelliklerini
ortaya çıkarmadığına gönülden güvenerek.

Beş dakika sonra, sihirli resminin pencere çerçevesinden,
küçük Eve Edgarton onun geçtiğini gördü, peri diyarından payına düşeni kollarında sallıyordu.

Ve hemen arkasından, peri diyarından payına düşeni kollarında sallayan Barton'ı takip etti! Harika Barton--en iyi haliyle! Harika Barton--en iyi haliyle, muhteşem elbiseler ve şapkalar giymiş sarışın, sarışın kız. Onlar hakkında kesinlikle hiçbir şüphe yoktu.
Odadaki en yakışıklı çift onlardı!

Gizli köşesinden gizlice küçük Eve Edgarton ayağa kalktı ve onları
izledi. Değerlendirici gözlerine göre, Barton'ın partneri kadar güzel en az iki kız daha vardı. Ama odadaki hiçbir erkek
Barton'la kıyaslanamazdı. Bundan kesinlikle emindi! Kaşları,
gözleri, çenesi, başını muhteşem
omuzlarının üzerinde tutuş şekli, ayaklarının üzerinde duruşu, gülümsemesi, kahkahası,
ellerinin hareketi!

Tekrar tekrar izlerken, bu iki mükemmel partner
görüşünde dönüp duruyordu, ciddi bir şekilde zarif ya da ritmik olarak
hoydenish--tam olarak aynı kürede doğmuş, tam olarak aynı şeyleri tam olarak aynı şekilde yapmak üzere eğitilmiş iki şanslı genç,
öyle ki şimdi bile, aralarında on iki yaş fark olmasına rağmen,
varlıklarının her bilinçli titreşimi içgüdüsel olarak aynı tona
ayarlanmış gibiydi.

Küçük Eve Edgarton, kendi hayatının tuhaf, gelişigüzel
eğitimine dönüp baktı. Bu dünyada,
eğitimi tam olarak onunkine benzeyen biri var mıydı? Sonra aniden dirseği gözlerinin üzerinden kıvrıldı ve Barton'ın o gece fırtınalı ormanda nasıl göründüğünü hatırladı--yarı çıplak--ve neredeyse tamamen ölü--ayaklarının dibinde. Onun tuhaf, gelişigüzel eğitimi olmasaydı, o ölmüş olurdu! Barton, güzel--ölmüş müydü? Ve ölüden de kötüsü--gömülmüş müydü? Ve
daha kötüsü--

Dudaklarından acı verici bir şekilde küçük bir soluk sesi duyuldu. Ve o anda, dansın bir hilesiyle, neşeli müzik bir notanın tam ortasında aniden durdu, ışıklar söndü, dansçılar hızla yerlerine koştular ve orkestranın çardaklı galerisinden tek bir esmer yüzlü erkek şarkıcı yapay bir ayın soluk izine doğru adım attı ve uzaklardaki o garip halk şarkılarından birinde muhteşem bir tenor sesiyle dinleyicinin kalbini bedeninden söküp attı -- bir hançer bıçağı boyunca duyulan nefretin uğultusu kadar uğursuz metalik bir şarkı; kendi ilahiliğine bir bülbülün ilk trili kadar coşkuyla şaşırmış bir şarkı; mırıldanan derelerin ve kasvetli, gri dağ kalelerinin şarkısı; hızlı, keskin ışıkların ve uzun, alçak, tembel kadansların şarkısı; sevgi ve nefretin şarkısı; tüm sevinçlerin ve tüm üzüntülerin şarkısı -- ve sonra ölüm; Sex as Nature şarkısı bunu söylüyor--Sex as Nature'ın hüzünlü, yalvaran, tutkulu şarkısı bunu söylüyor--henüz--dünyanın uzak yerlerinde.

Muhtemelen o topluluktaki hiç kimseye tek bir kelime bile nüfuz etmemişti.
Sadece sesin canlı gücüyle dilsizleşmiş, belirsiz bir şekilde
tedirgin, belirsiz bir şekilde üzgün, holün karanlık köşelerinde
konuşmasız bir hayranlıkla toplanmış, bir grup hoydenish genç.

Ama küçük Eve Edgarton'ın kozmopolit kulakları için, o yabancı odaya böyle garip bir şekilde nakledilen her tanıdık çingene
kelimesi vahşi doğaya bir çağrı gibiydi--vahşi doğadan.

Yani--tüm bastırılmış doğalar için tam kendini ifade etme anı
bir kez gelir, uyarı olmadan, hazırlık olmadan, hatta bazen bilinçli bir onay olmadan--o an küçük Eve
Edgarton'a geldi. Önce yaramazca, her şeyden çok kendine meydan okurcasına, melodiyi mırıldanmaya ve vücudunu ritme göre hafifçe ileri geri sallamaya başladı. Sonra aniden nefesi hızlanmaya başladı ve yarı hipnotize olmuş bir şekilde
pencereden balo salonuna tırmandı, bir anlığına dış gölgelerde gri-beyaz bir hayalet gibi durdu, sonra, kendi kulaklarına olduğu kadar başkalarının kulaklarına da yabancı gelen bir kahkahayla, ıssız bir sandalyenin üzerinde parlayan büyük, kare, parıldayan gümüş bir eşarbı kaptı, köşelerinden gergin bir şekilde saçlarına ve gözlerine doğru gerdi ve garip bir çığlıkla - yarı meydan okuma, yarı yalvarış - hızlı bir ok, uzun, dalgalanan bir kayma - kendini hançer bıçağına, bülbüle, kasvetli dağ kalesine, neşeli alaycı dereye, tüm
sevgiye, tüm coşkuya, o yürek parçalayıcı şarkının tüm korkunç kaderciliğine dahil etti.

Bir yay gibi eğilmiş, kıvrak figürü şimdi sağa, şimdi sola, o şakıyan kadansa doğru eğildi. İpeksi bir tüp kadar esnek olan incecik bedeni akışkan sesi
içiyor gibiydi. Hiç kimse o belirsiz ışıkta
ayaklarının yere değdiğine bile yemin edemezdi. O bir hayaletti! Bir
hayal! Dalgalanan bir ses ve duyu mucizesi!

Şarkıcının sesi titrek bir şekilde boğazında titredi ve
şarkısının dik dik bakan gözlerinin önünde gri bir hayalet gibi gerçek olmasını izledi. Duvarlar boyunca uzanan kalabalık, yetersiz bir
tutumla, yarı zevkten çılgına dönmüş bir şekilde, hayaletin gizemini çözmek için öne doğru bastırdı. Aniden şarkı
durdu! Dansçı sendeledi! Işıklar parladı! Gerçek bir alkış çığlığı
çatılara doğru kükredi!

Ve küçük Eve Edgarton, vahşi bir panik dalgasıyla,
bir çıkmaz sokaktan geçerek, bir kafe masasından kaçarak,
doğaçlama bir kafesin üzerinden atlayarak koştu - yüzlerce takip eden ses bağırıyordu:
"Nerede? Nerede?" - o haberci simli atkı,
çılgınca arkasında çırpınıyordu, çırpınıyordu - çırpınıyordu - sonunda, bir yüksek, süslü raf ile bir diğeri arasında vampir şifonunu
büyük bir saksı eğrelti otunun narin yapraklarına doladı! Bir sarsıntı oldu - bir bulanıklık - bir darbe, düşen çanak çömleklerin mide bulandırıcı şangırtısı - Ve
küçük Eve Edgarton, o en harikulade sahnenin
soluk, kuru, gökkuşağı renklerinin ve tiz metalik parıltılarının arasında artık "renksiz" değildi.

Kurtarıcılar sonunda ona ulaştığında, kızıl maskesinin altında,
en utangaç halinin bile arzu edebileceği kadar mükemmel bir şekilde gizlenmiş bir şekilde yatıyordu. Etrafında diz çökmüş, kalabalık, karışmış, müdahale etmiş, korkmuş insanlar soruyordu: "O kim? O kim?" Arada sırada, karışıklığın arasından biri yarı anlaşılır bir öneride bulunuyordu. İlk hareket eden
otel sahibiydi. Beceriksizce ama nazikçe, şişman bir eliyle omuzlarının altına
sokarak başını yerden kaldırmaya çalıştı.
"Karanlık Vadi"den en son dönen kişi olan Barton,
sıradaki hareket etti. Kızın kemerinin altında bulduğu minik bir keten ve dantel parçasıyla, dudaklarındaki kanı silmeye çalıştı.

"O kim? O kim?" sorgulayan uğultu bir inleme gibi yükselip alçaldı.

Küçük dantel mendilin üzerindeki koyu kırmızı lekenin altında, silinmez bir
mürekkep izi belli belirsiz görünüyordu. Barton, kaşlarını çatarak bunu çözmek için eğildi. "Annemin Küçük Mendili," yazıyordu işaret. "'Annemin mi?'" Barton
boş boş tekrarladı. Sonra aniden tam bir kavrayışa ulaştı,
ve trajedinin yepyeni bir farkındalığıyla korkunç bir şekilde irkilerek ve şoke olarak
şaşırtıcı bilgilerini ağzından kaçırdı.

"Neden--neden, o--küçük Edgarton kızı!" diye
etraftaki topluluğa
bir bomba gibi
fırlattı.

Anında, gizem ortadan kalkınca, bir düzine histerik insan
normal aktivitelerine geri dönmüş gibi göründü. Kimse tam olarak ne yapacağını bilmiyordu,
ama bazıları su ve havlu almak için koştu, bazıları da doktora koştu ve
şaşırtıcı bir zekâya sahip genç bir kadın beyaz ipek eteğini çıkardı ve mavi kurdelelerle birlikte elinden geldiğince
Eve Edgarton'ın zavallı küçük kesik kafasının etrafına bağladı.

[Resim: Aniden tam bir kavrayış geldi ve
şaşırtıcı bilgisini ağzından kaçırdı]

"Onu yukarı taşımalıyız!" diye iddia etti otel sahibi.

"Onu taşıyacağım!" dedi Barton oldukça kesin bir şekilde.

Alay muhteşem bir şekilde yukarı doğru başladı--küçük Eve Edgarton artık Barton'ın kollarında bir hayalet kadar beyazdı, kurdele ve etekten oluşan kocaman Doğu tarzı sarığının gevşeyen kenarının altından gelen o ısrarcı kırmızı damla hariç; otel sahibi hala her şeyi nasıl açıklayacağını sonsuza dek merak ediyordu; iki veya üç iyi niyetli kadın önemsiz bir şekilde diğer kırık kafalardan gevezelik ediyordu.

Eve Edgarton'ın babası, düşündükleri kadar şiddetli bir vuruşa şaşırtıcı derecede yavaş bir tepkiyle sonunda onları karşılamak için kapıya doğru sürüklenerek geldi. Uyku ve şaşkınlıktan yarı felç olmuş gibi, yükleriyle odalarına girerken boş boş onlara bakıyordu.

"Kızınız başını çarpmış gibi görünüyor!" diye başladı otel sahibi profesyonel bir nezaketle.

Kadınlar tek bir solukta kazayla ilgili kendi versiyonlarını açıklamaya başladılar.

Barton da babası kadar aptaldı, kızı doğrudan yatağa taşıdı
ve onu yavaşça, yarı yatarak yarı oturarak, gece buruşmuş yastıkların büyük yığınının arasına koydu. Biri üstüne bir battaniye attı. Ve
o battaniyenin üst kenarının üstünden, grotesk bir şekilde bükülmüş türban, bir beyaz göz kapağının tamamı, diğerinin yarısı ve sadece o tek kalıcı kırmızı damla dışında hiçbir şey görünmüyordu. O anda şöminenin üzerindeki saat hırıltılı bir şekilde üçü
boğdu. Şafak gökyüzünde yarıdan fazla bir ipucuydu ve gerçek ve yapay ışığın korkunç karışımında kızın sonu çoktan mühürlenmiş gibi görünüyordu.

Sonra aniden gözlerini açtı ve etrafına baktı.

"Eve!" diye soludu babası, "ne yapıyordun?"

Sorunlu gözler belirsizce kapandı ve sonra tekrar açıldı. "İnsanlara bir gül olduğumu göstermeye çalışıyordum," diye mırıldandı küçük Eve
Edgarton.

Babası hızla yanına koşarak geldi. Bunun onun ölüm döşeğindeki ifadesi olduğunu düşündü. "Ama Eve?" diye yalvardı. "Neden, benim küçük kızım.
Neden, benim--"

Büyük gözler zahmetle ona doğru kalktı. "Annem bir gül," diye ısrar etti yaralı dudaklar çaresizce.

"Evet, biliyorum," diye hıçkırdı babası. "Ama--ama--"

"Ama--hiçbir şey," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton. Neredeyse insanüstü bir
çabayla sivri küçük çenesini battaniyenin sınırlayıcı kenarına doğru itti. Belirsizce, tanımadan, ilk kez, ağır gözleri otel sahibinin varlığını hissetti ve gözyaşları içindeki hanımların üzerinden Barton'ın perişan yüzüne doğru ilerledi.

"Anne--bir gül gibiydi," diye başladı tekrar. "Anne--bir gül gibiydi.
Anne--bir gül gibiydi," diye gevezelik ederek devam etti. "Ve Baba--en başından beri--tahmin etti! Peki ya ben--?" Zayıfça uyumsuz bandajını tırmalamaya başladı. "Ama--benim--düzeldiğim--yol!--bunu--duyurmak--zorundayım!"

BÖLÜM IV

Edgartonlar ertesi gün Melbourne'e doğru yola çıkmadılar! Ne
sonraki--ne sonraki--ne de sonraki--ne de sonraki.

Mavi kurdeleli bir etekten çok daha bilimsel,
ama çok daha az dekoratif bir baş bandajıyla, küçük Eve Edgarton otel yastıklarının arasında hapsedilmiş yatıyordu.

Günde iki kez ve eğer haklı çıkarabilirse daha sık, köy doktoru
nabzı ve ateşi kontrol etmeye gelirdi. Daha önce, tüm sıkıcı kış deneyiminde veya ara sıra yaptığı yaz turisti çılgınlıklarında,
motorlu arabalar yerine develerden bahseden,
Piccadilly ayakkabılarındaki Habeşistan tozunu küçümseyen veya
Klondike ve Seylan'ın karla kaplı esintileri için ayrım gözetmeksizin iç çeken insanlarla hiç karşılaşmamıştı. Köy doktorunun tüm deneyimi boyunca, küçük Eve Edgarton kadar dingin ve kayıtsız bir cerrahi hastası veya küçük Eve Edgarton'ın babası kadar çılgınca huzursuz bir akrabası olmamıştı.

Elbette ilk yirmi dört saat boyunca Bay Edgarton kızının başına gelen kazadan o kadar endişeliydi ki
demiryolu ve vapur biletlerinin başına gelen kazayı bir an bile düşünmedi. İkinci yirmi dört saat boyunca çok doğal olarak
demiryolu ve vapur biletlerinin yeniden ayarlanmasıyla o kadar çok ilgilendi ki
planlarındaki kazayla hiç ilgilenmedi. Ancak üçüncü yirmi dört saatin sonunda, ilk iki endişesi makul ölçüde ortadan kalktığında,
planlarındaki kaza onu en şiddetli şekilde
acı bir şekilde vurdu. Bir adamın giysileri ve togları
sandığı ve yazı masası arasında istediği gibi sallansın--o adamın ruhu bir kez yolculuk için paketlendiğinde, yolculuğun sonundan başka hiçbir şey onu tekrar açamaz!

Kendi kalbi bir motorun kalp atışına çoktan ayarlanmışken, soluk gözleri beklenen yeniliklere doğru kısık gözlerle odaklanmıştı, ince burun delikleri Uzaktaki'nin ilk tuzlu kokusunu yarı yarıya alıyordu, Bay Edgarton, niyeti ne olursa olsun, hasta odası arkadaşlarının en ideali değildi. Kızını bırakmak için fazla vicdanlı, onunla kalmak için fazla mutsuzdu, günlerinin ve gecelerinin büyük bir kısmını iki yatak odası arasında kafese kapatılmış bir canavar gibi aşağı yukarı volta atarak geçirdi. Ancak, sabırsızlığı aslında onun için koyduğu sınırları aşması beşinci güne kadar sürdü. Akçaağaç bürosu ile Eve'in maun yatağı arasında bir yerde gerçek patlama gerçekleşti ve o
patlamada kaş, yanak, çene, burundaki her bir ufak kırışıklık oyuna dahil oldu, sanki sonunda burada bir adam vardı ve bu adam yüzünü tüm insan ifadelerinden
kurtarmak istiyordu.

"Eve!" diye tısladı babası. "Buradan nefret ediyorum! Bu yerden nefret ediyorum! Ondan
tiksiniyorum! Ondan nefret ediyorum! Bitki örtüsü--iğrenç! Hayvan örtüsü? Hiç!
Ve kahveye gelince--kahvaltı kahvesi? Aman Tanrım! Eve, eğer bir hafta daha burada kalırsak--ölürüm! Ölürüm, dikkat et, altmış iki yaşında!
Hayatımın işi daha yeni başladı, Eve! Buradan nefret ediyorum! Ondan
tiksiniyorum! Ben--"

"Gerçekten mi?" diye düşündü küçük Eve Edgarton beyaz yastıklarından. "Neden--Bence
çok güzel."

"Eh?" diye sordu babası. "Ne? Eh?"

"Çok sosyal," dedi küçük Eve Edgarton.

"Sosyal mi?" diye boğuldu babası.

Hem iç hem de dış görüşten mahrum kalmışçasına ifadesiz,
küçük Eve Edgarton gözlerini ona doğru kaldırdı. "Neden--oteldeki iki
hanımefendi neredeyse beni görmeye gelecekti," diye uyuşuk bir şekilde itiraf etti. "Ve oda hizmetçisi bana sevgilisinin resmini getirdi. Ve otel
sahibi bana bir hikaye kitabı ödünç verdi. Ve Bay--"

"Sosyal mi?" diye çıkıştı babası. "Ah, tabii ki--eğer bir yangında veya başka bir şeyde, insanların hayatlarını kurtarırken ölürseniz, onlardan size şeker göndermelerini veya bir tür anma töreni yapmalarını beklersiniz," diye kabul etti küçük Eve Edgarton duygusuzca. "Ama kafanızı kırdığınızda--sadece kendinizi eğlendirmek için mi? Neden, otel hanımlarının beni görmeye gelmelerinin hoş olduğunu düşündüm," diye bitirdi, göz kapaklarını bile kıpırdatmadan.

Babası tiksintiyle kendi odasına doğru yürüdü, sonra aniden
yuvarlandı ve büyük beyaz yataktaki o sarsılmaz küçük figüre baktı. Burun deliklerinin neredeyse fark edilemeyen tazı benzeri kıpırtısı dışında, kendi yüzünde kızınkinden
daha fazla ifade yoktu.

"Eve," diye sordu rahat bir şekilde, "Eve, fikrini değiştirmiyorsun, değil mi, Nunko-Nono hakkında? Ve John Ellbertson hakkında? İyi yaşlı John Ellbertson,"
duygusal bir şekilde tekrarladı. "Eve!" aniden keskinleşerek hızlandı.
"Kesinlikle fikrini değiştirmene sebep olacak hiçbir şey olmadı
Nunko-Nono hakkında? Ve iyi yaşlı John Ellbertson hakkında?"

"Oh--hayır--Baba," dedi küçük Eve Edgarton. Tembelce gözlerini babasınınkilerden çekti ve Nunko-Nonoward'a baktı--puslu,
coğrafi bir rüya gibi. "İyi yaşlı John Ellbertson--iyi yaşlı John
Ellbertson," diye kendi kendine çok yumuşak bir şekilde mırıldanmaya başladı. "İyi yaşlı John Ellbertson. Onun nazik kahverengi gözlerini ne kadar da seviyorum--ne kadar da--"

"Kahverengi gözler mi?" diye çıkıştı babası. "Kahverengi mi? John Ellbertson'ın hayatımda gördüğüm
en gri gözleri var!"

Küçük Eve Edgarton en ufak bir soğukkanlılık belirtisi göstermeden düzeltmeyi
kabul etti. "Öyle mi?" diye kabul etti sevecen bir şekilde. "Peki, o zaman, iyi
yaşlı John Ellbertson--iyi yaşlı John Ellbertson--onun nazik--gri gözlerini ne kadar da seviyorum," diye tekrar başladı.

Edgarton ayaktaki ağırlığını belirgin bir şekilde bir ayağından diğerine
kaydırdı. "Anladım--annen," diye biraz meydan okurcasına iddia etti.

"Anladın mı canım? Acaba?" diye düşündü küçük Eve Edgarton.

"Eh?" diye irkildi babası.

Hâlâ gözlerinde belirsiz coğrafi bir rüya olan küçük Eve
Edgarton aniden vapurunun açık
kapağına doğru işaret etti.

"Ah--el yazması notlarım, Peder, lütfen!" neredeyse kesin bir şekilde emretti, "John'un notları, biliyor musun? Burada yatarken
onların üzerinde çalışıyor olabilirim."

Babası vapur sandığının darmadağınık tepesinden itaatkar bir şekilde
büyük bir kaba el yazması yığınıyla geri döndü. "Ve kalemim,
lütfen," diye ısrar etti küçük Eve Edgarton. "Ve silgim. Ve yazı tahtam. Ve cetvelim. Ve--"

Dalgın bir şekilde, birer birer, Edgarton makaleleri ona uzattı ve
sonra ince dudaklı ağzı
oldukça neşesiz bir sırıtışa dönüşmüş bir şekilde yatağının ayağına çöktü. "Yaşlı babanı pek umursamıyorsun, değil mi?" diye sordu sert bir şekilde.

Kız bir an ciddi bir şekilde oturdu ve babasının hava şartlarından etkilenmiş yüz hatlarını, ince saçlarını, solgun, kurnaz gözlerini, çökük yanaklarını,
inatçı yaşlı-genç ağzını inceledi. Sonra yüzünde küçük bir utangaç gülümseme belirdi ve tekrar kayboldu.

"Bir ebeveyn olarak, canım," diye mırıldandı, "seni çılgınca seviyorum! Ama
günlük bir arkadaş olarak?" Kaşları belirsizce kalktı. "Gerçek bir oyun arkadaşı olarak mı?"
Yastıklarının nişasta beyazı üzerinde, küçük kahverengi boğazının aniden çırpınması neredeyse
şaşırtıcı bir netlikle belirdi. "Ama
gerçek bir oyun arkadaşı olarak," diye ısrar etti sakince, "çok zekisin ve
çok hızlı seyahat ediyorsun--bu beni yoruyor."

"Kimi seviyorsun?" diye sordu babası sertçe.

Kızın gözleri aniden tekrar somurtkanlaştı--sıkılmış, dalgın,
önemsiz derecede kasvetli. "Bütün sorun bu," dedi. "Bana hiç kimseyi sevmem için zaman vermedin."

"Ah, ama--Eve," diye yalvardı babası. Herhangi bir okul çocuğu kadar beceriksizdi, orada oturuyordu,
kendisinin doğurduğu bu saçma küçük sinir
ve sinir yığınının önünde öfkeyle kıvranıyor ve kıvranıyordu. "Ah, ama Eve," diye itiraz etti
çaresizce, "bir adamın dünyada bir kızla tek başına kalması çok zor bir iş! Gerçekten öyle!"

Alnında terleme başlamıştı bile ve bir yanağında eski gri kırışıklıklar aniden gölgelenmeye başladı. "Elimden gelenin en iyisini yaptım!" diye yalvardı. "Yemin ederim ki yaptım! Sadece nasıl olduğunu hiç bilmiyordum!
Şimdi bir anneyle," diye kekeledi, "bir eşle, bir kız kardeşle,
en iyi arkadaşının kız kardeşiyle, ne yapacağını biliyorsun! Kesin bir
ilişki! Kesin bir duygu tarafından reçete edilmiş! Ama bir kız? Aman Tanrım! Cinsel bakış açının tamamı değişti! Ne balık, ne et, ne de kümes hayvanı olan bir yaratık! Üstün olmayan, çağdaş olmayan,
itaatkar olmayan! Sadece bir hanımefendi! Garip bir hanımefendi! Evet, tam olarak bu,
Havva--garip bir hanımefendi--sonsuza dek biraz daha garipleşiyor--sadece biraz daha uzak--hayatının her dakikasında! Yine de
her zaman çok--lanet olası samimi!" diye patladı tutkuyla. "Bütün bu süre boyunca sana görgü kuralların ve ahlakın hakkında laf atarken,
bütün bu süre boyunca sana tarife veya
şalgamlar hakkında kanun koyarken, sen -eskiden- onu ilk mavi astarlı teneke küvetinde nasıl yıkadığını hatırlıyorsun!"

Bir kez daha titrek gülümseme küçük Eve Edgarton'ın
gözlerinde parladı ve tekrar kayboldu. Biraz bilinçli bir şekilde yastıklarına geri
gömüldü. Konuştuğunda sesi neredeyse duyulmuyordu. "Ah,
Komik olduğumu biliyorum," diye itiraf etti vicdanlı bir şekilde.

"Sen komik değilsin!" diye çıkıştı babası.

"Evet, komikim," diye fısıldadı kız.

"Hayır, değilsin!" diye ısrar etti babası giderek artan bir şiddetle. "Sen değilsin! Komik olan benim! Ben--" Duygu karmaşası içinde
yatak kenarından kaydı ve onu kollarının arasına aldı. Sadece
bir an için ıslak yanağı onunkine değdi, sonra: "Yine de, bilirsin," diye ısrar etti beceriksizce, "buradan nefret ediyorum!"

Şaşırtıcı bir şekilde küçük Eve Edgarton uzanıp onu tam ağzından öptü. İkisi de çok utanmıştı.

"Neden--neden, Eve!" diye kekeledi babası. "Neden, benim küçük--küçük kızım!
Neden, beni daha önce--bebekliğinden beri öpmedin!"

"Evet, öptüm!" diye başını salladı küçük Eve Edgarton.

"Hayır, öpmedin!" diye çıkıştı babası.

"Evet, öptüm!" diye ısrar etti Eve.

Kolları birbirine daha da sıkı kenetlendi. "Sen
sahip olduğum her şeysin," diye kekeledi adam kırık bir şekilde.

"Sen benim sahip olduğum her şeysin," diye fısıldadı küçük Eve Edgarton.

Her biri kendi düşüncelerine göre bir an sessizce oturdu
uzaklara doğru baktı. Sonra adam hiçbir uyarıda bulunmadan aniden uzandı
ve kızının yüzünü aniden ışığa doğru kaldırdı.

"Eve!" diye talep etti. "Yüreğinde beni hiç suçlamıyorsun, çünkü seni güvenli bir şekilde evlenmiş ve John Ellbertson'la yerleşmiş görmek istiyorum?"

Belirsizce, belirsiz bir şekilde anlaşılmış bir dersi tekrarlayan bir çocuk gibi, küçük Eve
Edgarton onun ardından cümleleri tekrarladı. "Ah, hayır, Peder," dedi,
"Yüreğimde seni kesinlikle suçlamıyorum, çünkü beni John Ellbertson'la
evlenmiş ve yerleşmiş görmek istiyorsun. İyi yaşlı John Ellbertson," diye düzeltti özenle.

Elini hala küçük çenesini bir mengene gibi tutarken, adamın gözleri daha fazla araştırma yapmak için kısıldı. "Eve," diye kaşlarını çattı, "eskisi kadar iyi değilim! Kollarımda ağrılar var! Ve iyi ağrılar değiller! Bin yaşına kadar yaşayacağım! Ama ben--yaşayabilirim! Bu
çürümüş bir dünya, Eve," diye düşündü, "ve gereksiz yere kalabalık--bana öyle geliyor ki--esas olarak çürümüş insanlarla. Aç, sakat ve korkunç derecede çarpıtılmış olanlara karşı, dünya, onlara hiç kıskançlık duymadan, her zaman inanılmaz bir merhamet gösterir; ve Güzellik,
acıları ne olursa olsun, her zaman kendi kibrinin kalın koruyucu duvarına
geri çekilebilir. Peki ya geri kalanımız?" kaşını aniden kasılarak bükerek sırıttı, "Tanrı aşırı
zenginlere ve sadece sıradan olanlara yardım etsin! İlkinden - her zaman, Kıskançlık, bir kurt gibi, her yeni yeteneği, her yeni hazineyi
yıkıp götürecek, onlar ağrıyan sırtlarına kaldıracaklar. Ve sonuncusundan - Vahşi İhmal
sahip olduklarını düşündükleri çekiciliği bile yok edecek!

"Bu bir--çürümüş dünya, Eve, sana söylüyorum," diye başladı tekrar, biraz
acı bir şekilde. "Çürümüş bir dünya! Ve kollarımdaki acılar, sana söylüyorum, hiç de--hoş değil! Kesinlikle hoş değil! Bazen, Eve, sana
yüzler yaptığımı düşünüyorsun! Ama inan bana, yaptığım yüzler değil! Sana--kalbim! Ve inan bana, acı
hoş değil!"

Kızının gözlerindeki ani ürpermeden önce anında yarı-şakacı bir havaya geri döndü. "Yani, mevcut tüm koşullar altında, küçük kız," diye aceleyle onayladı, "kötü huylu, yaşlı bir babayı, kızını, sadece olumsuz bir şekilde, iyi olmadığını kanıtlayamadığı sıradan bir yabancının ellerine bırakmaktansa, iyi olduğunu kesin olarak bildiği bir adamın ellerine bırakmayı tercih ettiği için suçlayamazsın? Ah, Eve--Eve," diye yalvardı sertçe, "çok daha iyi olacaksın--dünyanın dışında! Burada mutlu olmak için sonsuz derecede fazla paran ve sonsuz derecede az kendini beğenmişliğin var! Bir yıl içinde kalbini kırarlar! Ama Nunko-Nono'da!" diye bağırdı hevesle. "Ah, Eve! Onun huzurunu düşün! Sadece beyaz bir plaj, mavi bir deniz ve uzun, alçak, sonsuz bir ufuk. Ve John sana bir bahçe yapacak! Ve kadınlar -sık sık duydum- bir bahçede çok mutlu oluyorlar! Ve--"

Küçük Eve Edgarton yavaşça gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı. "John'un sakalı var mı?" diye sordu.

"Neden--neden, eminim hatırlamıyorum," diye kekeledi babası. "Neden,
evet, öyle düşünüyorum--neden, evet, gerçekten--söylemeye cesaret edebilirim!"

"Gri bir sakal mı?" diye sordu küçük Eve Edgarton.

"Neden--neden, evet--şaşırmamalıyım," diye itiraf etti babası.

"Ve kırmızımsı?" diye ısrar etti küçük Eve Edgarton. "Ve uzunca? Uzunca--?" Ellerini açıklayıcı bir şekilde tüm kol boyu kadar uzattı.

"Evet, sanırım belki de kırmızımsıdır," diye kabul etti babası. "Ama neden?"

"Ah--hiçbir şey," diye düşündü küçük Eve Edgarton. "Sadece bazen geceleri Nunko-Nono'ya indiğimizi hayal ediyorum. Ve John kocaman, uzun, kırmızımsı-gri sakalıyla her zaman keşiş yengeçlerinin üzerinden tam hızla
çatırdayarak bize doğru geliyor. Ve her zaman bize ulaşmadan
önce sakalına takılıp okyanusa düşüyor ve boğuluyor."

"Neden--ne korkunç bir rüya!" diye küçümsedi babası.

"Korkunç?" diye sordu küçük Eve Edgarton. "Ha! Beni--güldürüyor. Yine de," diye kesin bir şekilde doğruladı, "iyi yaşlı John Ellbertson'ın sakalını
kestirmesi gerekecek." Bir an şaşkınlıkla boşluğa baktı, sonra aniden hızlı ve komik bir şekilde burnunu çekti.
"Neyse, bir bahçem olacak, değil mi?" dedi. "Ve her zaman,
elbette, olacak--Henrietta."

"Henrietta?" diye kaşlarını çattı babası.

"Kızım!" diye açıkladı küçük Eve Edgarton vakarla.

"Kızınız mı?" diye çıkıştı Edgarton.

"Ah, elbette birkaç tane olabilir," diye kabul etti küçük Eve Edgarton.
"Ama Henrietta, neredeyse eminim, en iyisi olacak!"

Konuşmasıyla birlikte incecik boğazını öyle sarsıcı bir şekilde öne doğru uzattı ki,
tüm yüz ifadesi aniden babasınınkini
altüst edip sersemletmiş gibiydi.

"Her zaman, Baba," diye tasdik etti sertçe, "korkunç eski kitapların ve örneklerinle bebeklerimi vapur sandığımdan dışarı çıkardın. Ama hiçbir zaman," sıkılaşan dudakları onu temin etmek için acele etti, "hiçbir zaman, Henrietta'yı ve diğerlerini aklımdan dışarı çıkarmayı başaramadın!"

Sonra, hiç de uygunsuz olmayan bir şekilde, içinde hiçbir düşmanlık barındırmayan yumuşak, küçük bir eliyle aniden uzandı ve babasının dudaklarındaki şaşkınlığı düzeltti. "Sonuçta, Peder," diye sordu, "şimdi gerçekten bu kadar
yakından konuştuğumuza göre, sonuçta--hayatta zaten o kadar özel bir şey yok,
sadece insan deneyiminin tamamını yapmanın verdiği tatminden başka--bir kez kendin için--ve sonra bir kez daha--başka birine göstermek için? Sadece o iki şans, Peder, mutluluğun iki orijinal bakışını elde etmek için? Biri kendi gözlerinle, ve biri--biraz daha sönük--başkasının gözleriyle?"

Acımasızca değerlendiren bir görüşle, içindeki aç Genç
onun içindeki tok Yaşa dik dik baktı.

"İnsan deneyiminin tamamını yaşadın, Peder!" diye haykırdı. "Kalbinizin tüm Arzularına dair ilk--tam--sınırsız bakışınız. Belki de çoğu insanın aldığından daha fazla bir bakış. En küçük çocukluğunuzdan itibaren, Baba, her şey tam istediğiniz gibiydi! Sadece seçtiğiniz derslerde seçtiğiniz öğretmenler! Amerikan kolejlerinin size
verebileceği her şey! Daha sonra Avrupa üniversitelerinin size
sunabileceği her şey! Ve sonra Seyahat! Ve daha fazla Seyahat! Ve daha fazla! Ve daha fazla! Ve sonra--Aşk! Ve sonra Şöhret! 'Aşk, Şöhret ve Uzak
Ülkeler!' Evet, tam olarak bu! Her şey senin seçtiğin gibi! Yani
tek trajedin, Baba, gördüğüm kadarıyla, sadece küçük bende yatıyor! Çünkü senin sevdiğin şeyleri,
zaten ilk tam zevkini tattığın şeyleri sevmiyorum,--mutluluğun o sönük, ikinci el
görüntüsünü tamamen kaçırmak zorundasın! Ah, üzgünüm Baba! Gerçekten üzgünüm! Şimdiden bu son yılların acısını hissediyorum--parçalanmış beklentiler,
artık
durmayan hayal kırıklıkları! Güneşin yüzüne gözünü kırpmadan bakan, alacakaranlığında bir mum alevinden bile mahrum kalan sen. Ama,
Baba?"

Kasvetli, umutsuz ama kararlı bir ısrarla--Gençlik, Gençliğinin hakları için son çırpınışlarıyla mücadele ediyor--bitkin küçük yüzünü ona doğru kaldırdı. "Ama, Baba! - Benim trajedim şu ki - otuz yaşında - mutluluğun ilk elden bir görüntüsünü bile hiç yaşamadım!
Ve şimdi, görünüşe göre, ona sahip olma umudumu tamamen kaybetmeye ve senin dediğin gibi, 'iyi yaşlı John Ellbertson'la 'yerleşmeye' razı olmadıkça - muhtemelen - mutluluğu başka birinin gözünden ikinci elden görme kumarını bile oynamayacağım!"

"Ah, ama Eve!" diye itiraz etti babası. Sinirli bir şekilde ayağa fırladı ve odada volta atmaya başladı. Yüzünün bir tarafı oldukça grotesk bir şekilde çarpıktı ve zayıf parmakları, hızla ceplerine
götürülmüş, çılgınca kendi avuçlarına dalmıştı. "Ah, ama Eve!" "John'dan memnun kalacaksın! Bunu biliyorum! John bir--John bir--Bütün o yavaşlığın, o ağır
yavaşlığın altında--o--o--Onun altında--"

"O uzun--kırmızımsı--gri sakal?" diye araya girdi küçük Eve
Edgarton.

Bir an için yaşlı gözler ve genç gözler birbirlerine meydan okudular ve sonra koyu gözler aniden geri çekildiler--rakiplerinin gücü değil, zayıflığı.

"Ah, tamam, Peder," diye onayladı küçük Eve Edgarton. "Sadece--"
sertçe yumuşak küçük çene tekrar inatçı bir şekilde öne çıktı. "Sadece, Peder," diye aşırı bir netlikle açıkladı, "hemen şimdi anlayabilirsin, Nunko-Nono'ya doğru bir santim bile kıpırdamayacağım - Nunko-Nono'ya doğru tek bir küçük santim bile - Londra'da, Lizbon'da, Odessa'da veya bir yerde, Nunko-Nono'ya götürmek istediğim tüm sandıkları - sadece sade güzelliklerle - doldurmama izin vermediğin sürece! Bu, bilirsin, bir gelinin şehirden elli mil uzağa taşınması gibi bir şey değil," diye özenle açıkladı. "Bir gelin Nunko-Nono gibi bir yere gittiğinde, anladığın gibi, sadece ihtiyacı olan şeyleri alması yeterli değil. Alması gereken şey, güneşin altında - ihtiyaç duyabileceği her şey!"

Kesin bir şekilde hafifçe iç çekerek yastıklarına gömüldü,
ve sonra bir anlığına tekrar doğruldu ve sanki ültimatomuna bir son söz ekledi. "Eğer günüm bittiyse - daha hiç
başlamadan," dedi, "neden, bitti - daha hiç
başlamadan! Ve hepsi bu! Ama Henrietta'ya gelince," diye düşündü, "Henrietta'nın beş inçlik saç kurdeleleri olacak - ve
başka her şey - en başından itibaren!"

"Eh?" diye kaşlarını çattı Edgarton ve kapıya doğru yöneldi.

"Ve ah, Baba!" diye seslendi Eve, tam da eli kapı koluna dokunurken.
"Henrietta için sana sormak istediğim bir şey var. Oldukça
hassas bir soru, ama evlendikten sonra sanırım tüm hassas sorularımı - John'a sormaya - saklamam gerekecek; ve John, bir şekilde, - jeoloji dışında - hiçbir konuda özellikle kurnaz görünmedi bana.
Baba!" "Genç erkeklerde özellikle bu kadar itici bulduğun şey nedir? Günahları mı?" diye sordu.

"Günahlar!" diye irkildi babası. "Bah! Onların özellikleri!"

"Yani?" diye sordu küçük Eve Edgarton yastıklarından. "Yani? Şöyle--ne?"

"Kadın peşinde koşmak gibi!" diye çıkıştı babası. "Aşk--kadın değil, kadın peşinde koşmak! Bugün her tarafta görüyorsun! Her tarafta duyuyorsun--hissediyorsun--acı çekiyorsun! Genç adamın kadına dair ebediyen şakacı cinsel değerlendirmesi! 'Genç mi? Güzel mi?'
Ve her zaman, ebediyen, 'Daha genç biri var mı? Daha
güzel biri var mı?' Günahlar mı, diye soruyorsun?" Birdenbire, oyalanmaya ve konuşmaya tamamen istekli, hatta endişeli görünüyordu. "Bir günah, çoğu zaman hiçbir şey değildir,
ama sadece kazara, düşünülmemiş bir eylemdir! Bir güneş ışınının kavuruculuğu kadar dışsal bir sarı çizgi. Ve bir erkeğin tövbe
edemeyeceği hiçbir günah yoktur! Ve dürüst bir tövbe yoktur, Havva,
ki akıllı bir kadın mutluluğun temeline dönüştüremez!
Ama bir özellik? Doğuştan gelen bir eğilim? Kemikte yetişen sarı bir çizgi?
Neden, Havva! Eğer bir erkek seviyorsa, sana söylüyorum, kadını değil, kadının peşinde koşmayı? Böylece -nerede kazanırsa kazansın- yine boşa harcıyor? Böylece gerçekten de
sonunda, sadece boşa harcamak için mi kazanıyor? Ebediyen -bir harap olmuş cazibeden diğerine--devam--devam-devam ederek mi? Havva! Annenin
yeniden-doğmuş bedenini--böyle birine--teslim eder miyim?"

"O--h," dedi küçük Havva Edgarton. Gözleri dehşetle kocaman açılmıştı. "Henrietta'ya karşı ne kadar dikkatli olmam gerekecek."

"Eh?" diye çıkıştı babası.

Ting-a-ling--ling--ling--ling! diye şakıdı odanın diğer ucundan telefon.

Edgarton sabırsızlıkla geri döndü ve ahizeyi kancasından kaldırdı.
"Alo?" diye homurdandı. "Kim? Ne? Eh?"

Gereksiz bir şiddetle avucunun içini
ağızlığa çarptı ve omzunun üzerinden kızına baktı. "O--o Barton!" dedi. "Ne kadar da küstah! Bugün
ziyaretçi kabul edip etmediğinizi bilmek istiyor! Yukarı gelip
çıkamayacağını bilmek istiyor! O--"

"Evet--değil mi--korkunç?" diye kekeledi küçük Eve Edgarton.

Babası buyurgan bir şekilde telefona döndü. Ting-a-ling--ling--ling, zili tam yüzüne doğru çaldı.
Sanki vericiyi ısırmaya çalışıyormuş gibi, dudaklarını
ve dişlerini ağızlığa soktu.

"Kızım," diye son derece net bir şekilde telaffuz etti, "bu öğleden sonra oldukça bitkin--bitkin--hissediyor. Elbette, Bay Barton'ı takdir ediyoruz, sizin--Ne? Merhaba!" diye sertçe sözünü kesti.
"Bay Barton? Barton? Şimdi ne halt?" diye seslendi yatağa doğru
çekici bir şekilde. "Neden, zili çaldı! Aptal!" Sonra tamamen
yanlışlıkla bakışları kızına kaydı. "Neden, neden saçını düzeltiyorsun?" diye suçlayıcı bir şekilde seslendi.

"Ah, sadece giymek için," diye onayladı küçük Eve Edgarton.

"Ama neden paltonu giyiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Ah, sadece düzeltmek için," diye onayladı küçük Eve Edgarton.

Edgarton iğrenerek topuklarının üzerinde döndü ve
kendi odasına doğru yürüdü.

Küçük seyyar saatin yanında beş dakika boyunca, onun
tekdüze bir şekilde yukarı aşağı--yukarı aşağı volta attığını duydu. Sonra sonunda çok yumuşak bir şekilde
onu kendisine geri çağırdı.

"Baba," diye fısıldadı, "Sanırım biri dış kapıyı çalıyor. "

"Ne?" diye seslendi Edgarton. İnanmaz bir şekilde
kızı'nın odasından geri döndü ve hol kapısına doğru ilerleyerek
davetsiz misafire doğru aniden kapıyı açtı.

"Neden--iyi günler!" diye sırıttı Barton, elinde tuttuğu aşırı büyük ve
uyuşuk soluk lavanta orkide demetinin üstünden.

"İyi günler!" dedi Edgarton coşkusuzca.

"Şey--orkideler!" diye devam etti Barton hala sırıtarak.
Yaşlı adamın omzunun dostça olmayan kamburunun üzerinden bir kızın
gereksiz yere spekülatif gözlerinin rahatsız edici bir görüntüsünü yakaladı.
Buna karşı, açıkça ortak düşmanları olan Age'e karşı onunla ani bir dürtüsel ittifak içinde,
orkideleri yaşlı adamın şaşkın ellerine itti.

"Benim için mi?" diye sordu Edgarton buz gibi bir şekilde.

"Neden, evet--kesinlikle!" diye gülümsedi Barton. "Orkideler, sen Biliyorum! Sera
orkideleri!" diye açıkladı özenle.

"Yani ben--yargıladım," diye itiraf etti Edgarton. Aşırı bir tiksintiyle onları
çevreleyen yumuşak, ince lavanta kurdelesini çözmeye başladı. "Doğal hallerinde, bilirsin," diye itiraf etti, "çok nadiren
üzerlerinde--kuşaklar ile
-büyüdüklerini görürsün." Odanın karşısındaki yastık yuvasından küçük Eve Edgarton aniden belirgin bir şekilde
belirginleşti.

"Bana ne getirdin, Bay Barton?" diye sordu.

"Neden, Eve!" diye bağırdı babası. "Neden, Eve, beni şaşırtıyorsun! Neden, sana
şaşırdım! Neden--ne demek istiyorsun?"

Kız yastıklarına geri çöktü. "Ah, Baba," diye kekeledi,
"bilmiyor musun--hiçbir şey? Bu sadece 'küçük bir sohbetti.'"

Edgarton yüzeysel bir nezaketle genç Barton'a döndü. "Lütfen
otur," dedi; "bir sandalye al."

Barton, küçük Eve Edgarton'a en yakın sandalyeye oturdu.
"Nasılsınız, Bayan Edgarton?" diye sordu.

"Nasılsınız, Bay Barton?" dedi küçük Eve Edgarton.

Arkalarındaki bir yerdeki sıçrayan lavabodan, Edgarton'ın
orkidelerle uğraştığını ve onlara belirsiz Latince beddualar -ya da sevgi sözcükleri- mırıldandığını duydular. Barton, Eve'e hafifçe gizlice gülümsedi.
Eve de hafifçe gizlice Barton'a gülümsedi.

Bu son derece dostça gülümseme alışverişinde kız aniden başının yanlarına doğru uzandı. "Bam--sargım düzgün mü?" diye endişeyle sordu.

"Hayır, hayır," diye itiraf etti Barton; "olmamalı, değil mi?"

Yine hiçbir özel sebep olmaksızın ikisi de gülümsedi.

"Ah, diyorum," diye kekeledi Barton. "Nasıl dans edebiliyorsun!"

Kızın zeytin yanaklarının üzerinden ağır kirpikleri siyah eğrelti otlarının bir saçak gibi
aşağıya doğru gölgelendi. "Evet--nasıl dans edebiliyorum," diye mırıldandı neredeyse
duyulmayacak şekilde.

"Neden kimseye söylemedin?" diye sordu Barton.

"Evet--neden kimseye söylemedim?" diye tekrarladı kız utangaçlığın verdiği
panikle.

"Ah, diyorum," diye fısıldadı Barton, "bana hiç bakmayacak mısın?"

Kız mekanik bir şekilde gözlerini açtı ve kendi gözleri düşene kadar ona sabit bir şekilde baktı.

"Havva!" diye bağırdı babası yan odadan sertçe, "Kuzey Amerika orkideleriyle ilgili
verilerim nerede?"

"Buharlı gemimin bagajında," diye başladı kız. "Sol tarafta. Binicilik çizmelerinle
en iyi şapkamın arasına sıkışmış."

"O--h," diye seslendi babası.

Barton sandalyesinde öne doğru eğildi ve kızın kahverengi, çocuksu
küçük eline dokundu.

"Gerçekten, Bayan Eve," diye kekeledi, "yaralandığın için çok üzgünüm!
Gerçekten üzgünüm! Gerçekten çok midem bulandı! Gerçekten son birkaç gündür seni
çok düşünüyorum! Dürüst olmak gerekirse düşündüm! Hayatım boyunca hiç kimseyi senin kadar
az ve incinmiş bir şekilde taşımadım! Bu beni biraz rahatsız ediyor, söylüyorum. Senin için
yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Benim için yapabileceğin bir şey mi?" dedi küçük Eve Edgarton, dik dik bakarak.
Sonra yine ağır kirpikler yanaklarına doğru gölgelendi.

"Çok büyük bir şansım olmadı," dedi, "seni
benim için bir şeyler yapmaya hazır
bulmakta."

"Ne?" diye soludu Barton.

Büyük gözler tekrar kalktı ve indi. "Tavan arası vardı," diye fısıldadı biraz kısık bir sesle. "Tavan arasını bana kiralamazdın!"

"Ah, ama--diyorum ki!" diye sırıttı Barton. "Gerçek bir şey, yani! Sana yüksek sesle okuyamaz mıyım?" diye oldukça net bir şekilde söyledi, Edgarton
kolları kağıtlarla dolu bir şekilde hışırdayarak odaya geri döndüğünde.

"Yüksek sesle okumak mı?" diye alay etti Edgarton gözlüklerinin üzerinden. "Bu
gün ve nesilde, bir hanıma yüksek sesle okumayı teklif eden cesur bir adam."

"Bana jeoloji notlarımı okuyabilir," diye önerdi küçük Eve Edgarton
yumuşak bir şekilde.

"Jeoloji notların mı?" diye bağırdı babası. "Bu ne? Biraz daha yeni moda 'küçük sohbet' mi? Jeoloji notların mı?" Hala neşesizce kıkırdayarak, pencerenin yanındaki büyük masaya doğru yürüdü ve
orkide verilerini düşünülebilecek her santim alana yayarak,
sakin bir şekilde oturup bir "gizem çiçeğini" diğeriyle karşılaştırdı.

Barton bir an gizlice zayıf, zarif figürü inceledi.

Sonra oldukça dürtüsel bir şekilde küçük Eve Edgarton'ın
asık suratına döndü.

"Yine de, Bayan Eve," diye sırıttı, "jeoloji notlarınızı size
okumaktan çok memnun olurum. Neredeler?"

"Burada," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton, yanındaki gevşek sayfa yığınına isteksizce vurarak.

Barton vicdanlı bir şekilde uzandı ve incecik kağıtları tek bir avuçta topladı. "Nereden başlasam?" diye sordu.

"Önemi yok," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton.

"Ne?" dedi Barton. Gergin bir şekilde sayfaları karıştırmaya başladı.

"Başlangıç ​​yok mu?" diye sordu.

"Hayır," diye somurtkan küçük Eve Edgarton.

"Ne de bir son?" diye ısrar etti. "Ne de bir orta?"

"Hayır," diye iç çekti küçük Eve Edgarton.

Barton çaresizce önündeki mutsuz göreve daldı.
Dokuzuncu sayfada belki de en az leke vardı. Oradan başlamaya karar verdi.

"Paleontolojik olarak,"

ilk cümle onu vurdu--

"Paleontolojik olarak dönemler büyük deniz kertenkelelerinin, Dinozorların ve Pterozorların yokluğuyla karakterize edilir--"

"eh?" diye soludu Barton.

"Elbette!" diye seslendi Edgarton, pencereden biraz sabırsızca.

Barton zahmetle geri döndü ve cümleyi kendi kendine tekrar okudu.
"Oh--oh, evet," diye kabul etti zayıf bir şekilde.

"Paleontolojik olarak,"

tekrar başladı. "Aman Tanrım, hayır!" diye sözünü kesti kendi kendine. "Ben
bundan daha ileri gitmiştim!--Deniz kertenkelelerinin yokluğu mu? Ah, evet!

"Deniz kertenkelelerinin yokluğu,"

kaypak bir şekilde devam etti,

"Dinozorlar ve Pterozorlar--Kretase'de--Amonitler ve Belemnitler'de çok bol miktarda bulunuyordu,"

kahramanca devam etti. Tereddüt ederek, sendeleyerek, bir anlayış
kıvraklığı olmadan, şaşkın zihni endişeyle devam etti, tüm
zihinsel enerjisi tek bir amaç olan o korkunç kelimeleri telaffuz etmeye
yönelikti.

"Rudistes, Inocerami--Tri--Trigonias,"

korkunç paragraf işkence gördü...

"Brachiopods'un şimdi zengin bir şekilde gelişmiş Gasteropods ve--ve
sinupalliate--Lamellibranchs ile karşılaştırıldığında belirgin şekilde azalmasıyla,"--

bu

Her cümle bir mücadeleydi; sadece kendini savunmak için yüksek sesle hecelemeye zorlandığı kelimelerden birden fazlası; ve her zaman
Eve Edgarton'ın teşvik edici küçük aralıklı başını sallaması,
penceredeki orkide masasından gelen o nefret dolu, şaşkınlık ve küçümseme
sesini dengeliyordu.

Çaresizce birkaç satırı atlayarak gözüne çarpan bir sonraki yabancı kelimeye geçti.

"Neozoyik flora," diye okudu,

"esas olarak Angio-Angiosper--'den oluşur."

Hâlâ gülümsüyordu, ama gülümsemesinin kenarları belirgin bir şekilde solgundu,
bir avuç kağıdı dizinin üzerine çarptı. "Eğer
nereden başladığımız gerçekten önemli değilse, Bayan Eve," dedi, "Tanrı aşkına--başka bir yerden başlayalım!"

"Oh--tamam," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton.

Barton hızla başka bir sayfaya, sonra bir başkasına,
bir başkasına. Alaycı bir şekilde garip cümlelerin ardından garip cümlelerin tadına baktı. Sonra
birdenbire tüm harika yüzü tekrar gülümsemelerle sarıldı.

"Üç süper kaplumbağa ailesi,"

neşeyle başladı. "Kaplumbağalar! Ha!--Kaplumbağaları tanırım!" diye gerçek bir
zaferle devam etti. "Aman, bu okuduğum
bu--bu--şey--şeyde tanıdığım ilk kelime bu! Elbette kaplumbağaları tanıyorum!" diye tekrarladı giderek artan bir inançla. "Aman, elbette! Bunlar--şu--yavaş sürünen, kutu benzeri şeyler--çamurda yaşar ve çorba ve--şey--tarak için kullanılır," diye neşeli bir şekilde devam etti.

"Aynısı--çok--aynısı," küçük Eve Edgarton ayık bir şekilde başını salladı.

"Aman Tanrım!" diye inledi babası pencereden.

"Aman Tanrım, bu çok daha iyi olacak!" diye gülümsedi Barton. "Artık
neyle ilgili olduğunu
öğrendiğime göre--"

"Aman Tanrım," diye homurdandı Edgarton masasından, "sizler
bu gevezelik
ederken nasıl bir iş yapacağımı
düşünüyorsunuz!"

Barton bir an tereddütle omzunun üzerinden Edgarton'a baktı ve sonra Eve'in bu konudaki tercihlerini sorgulamak için tekrar döndü. Beyaz kumlu bir plajda sürüklenen iki kara kaplumbağa kadar ağır ağır kararlı olan küçük soluk yüzündeki büyük koyu gözleri aniden Uzak Bir Fikre yönelmiş gibiydi.

"Ah--devam edin okumaya, Bay Barton," diye başını salladı küçük Eve Edgarton.

"Üç kaplumbağa üst ailesi,"

diye tekrar başladı Barton.

"Üç kaplumbağa üst ailesi--Amphichelydia,
Cryptodira ve
Tri--Tri--T-r-i-o-n-y-c-h-o-i-d-e-a,"

zahmetle heceledi.

Edgarton sandalyesini sertçe çekerek kağıtlarını ve
orkidelerini kaptı ve kapıya doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: "Sen iyisin," dedi. "Seni seviyorum!"]

"Siz insanlar bu saçmalıkların üstesinden geldiğinizde," diye duyurdu,
"belki bana haber verecek kadar nazik olursunuz! Ben
yazma odasında olacağım!" Alaycı bir nezaketle önce Eve'e, sonra
Barton'a eğildi, iki eğilmeyi tekrarlamak için eşikte bir an oyalandı ve
dışarı çıkıp kapıyı arkasından çarptı.

"Sinirli bir adam, değil mi?" diye önerdi Barton.

Ciddi küçük Eve Edgarton bu düşünceyi düşündü. "Trionychoidea," diye oldukça alakasız bir şekilde sordu.

"Ah, evet--elbette," diye kabul etti Barton. "Ama sigara içmeme aldırır mısın?"

"Hayır, sigara içmene aldırış etmem," diye şarkı söyledi kız.

Barton elle tutulur bir rahatlama iç çekişiyle bir sigara yaktı. "Sen
iyisin," dedi. "Seni seviyorum!" Sonra vicdanlı bir şekilde okumaya devam etti.

"Hayır--Pleurodira--henüz bulunamadı,"

diye başladı.

"Evet--bu çok kötü değil mi?" diye iç geçirdi küçük Eve Edgarton.

"Benim için kişisel olarak önemli değil," diye itiraf etti Barton. Aceleyle
bir sonraki cümleye geçti.

"Amphichelydia--orada sadece Baena cinsiyle bilinir,"

okudu.

"İki tür tanımlandı: B. undata ve B. arenosa, bunlara
B. hebraica ve B. ponderosa eklendi--"

Huysuzca bir avuç kağıdı yere çarptı.

"Eve!" diye kekeledi. "Dayanamıyorum! Sana söylüyorum--dayanamıyorum! İstersen tavan arasını al! Ya da bodrumumu! Ya da garajımı! Ya da
dünyada aklına gelebilecek başka bir şeyi! Ama
Tanrı aşkına--"

Eve Edgarton, olağanüstü derecede açılmış gözlerle beyaz yastıklarından ona baktı.

"Neden--neden, eğer seni böyle hissettiriyorsa--sadece okumak," diye
azarladı onu kederle, "bunu yazmak zorunda kalmanın beni nasıl hissettirdiğini sanıyorsun? Tek yapman gereken--okumak," dedi. "Ama
ben mi? Ben mi yazmak zorundayım!"

"Ama--neden sen yazmak zorundasın?" diye soludu Barton.

Uysalca ağır kirpikleri tekrar yanaklarına doğru gölgelendi.
"Nunko-Nono'daki İngiliz konsolosu için," dedi. "Bunlar, geçen bahar Londra'da onun için yazmamı istediği
birkaç not."

"Ama Tanrı aşkına--böyle şeyler yazmayı sever misin?"
diye ısrar etti Barton.

"Ah, hayır," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton. "Ama tabii ki--eğer onunla
evlenirsem," diye itiraf etti en ufak bir duygu kıpırtısı olmadan, "yazmam gereken şey bu--hayatımın geri kalanı boyunca."

"Ama--" diye kekeledi Barton. "Tanrı aşkına, onunla
evlenmek istiyor musun?" diye sordu oldukça açık bir şekilde.

"Ah, hayır," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton.

Barton sabırsızlıkla yarı içilmiş sigarasını attı ve yeni bir tane yaktı. "O zaman neden?" diye sordu.

"Ah, bu, Baba'nın icat ettiği bir şey," dedi küçük Eve Edgarton. Barton hep birlikte sandalyesini şiddetle geriye itti. "Eh, buna
yazık diyorum!" dedi. "Senin gibi güzel, yaşayan küçük bir kızın
bir sürü yük gibi paketlenip götürülmesi - kafasında tek bir fikri olmayan büyük, gri sakallı bir soyluyla evlenmesi - hariç-"
gözlerini kısarak yere saçılmış çarşaflara baktı - "hariç- 'Amphichelydia'," diye biraz duyguyla iddia etti.

"Evet--değil mi?" diye iç çekti küçük Eve Edgarton.

"Aman Tanrım!" dedi Barton. "Nunko-Nono nerede?"

"Nunko-Nono?" diye fısıldadı küçük Eve Edgarton. "Nerede? Neden, bir
ada! Bir okyanusta, bilirsin! Oldukça sıcak-yeşil bir ada! Oldukça
sıcak-mavi-yeşil bir okyanusta! Bir sürü yeşil palmiye, bilirsin, ve
sıkıcı, sert, yeşil çimenler--ve yeşil böcekler--ve yeşil kelebekler--ve
yeşil yılanlar. Ve etrafında büyük bir sürünen, çıtırdayan beyaz kum yakası ve
her tarafta keşiş yengeçleri. Ve sonra sadece uzun, kesintisiz bir
turkuaz renkli dalgalar çizgisi. Ve sonra daha fazla turkuaz renkli dalgalar. Ve
sonra daha fazla turkuaz renkli dalgalar. Ve sonra daha fazla turkuaz renkli
dalgalar. Ve sonra--ve sonra--"

"Ve sonra ne olacak?" diye endişelendi Barton.

Küçük Eve Edgarton, kaşlarını belli belirsiz bir şaşkınlıkla kaldırarak hem soru soranla hem de soru soranla tam olarak aynı anda buluştu. "Neden--sonra--daha fazla
turkuaz renkli dalgalar, elbette," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton.

"Bana iğrenç geliyor," diye itiraf etti Barton.

"Öyle," dedi küçük Eve Edgarton. "Ve, ah, sana söylemeyi unuttum:
John Ellbertson da öyledir--bir nevi yeşil. Jeologlar da öyle olmaya meyillidir,
sence de öyle değil mi?"

"Hiç görmedim," diye itiraf etti Barton utanmadan.

"İstersen," dedi Eve, "sana turkuaz renkli dalgaların nasıl ses çıkardığını göstereyim--yengeçlere çarptığında."

"Yap!" diye ısrar etti Barton.

Kız isteksizce yastıklarına geri çekildi, battaniyelerine biraz daha
kaydı ve gözlerini kapattı.

"Mmmmmmmmm," diye başladı, "Mmm-mmmmmmmm--Mmmmm--Mmmmmmm, N-h-i-s-h-h-h!
Mmmmmmmmm--Mmmmmmmmm--Mmmmmmm--N-h-i-s-h-h-h!--Mmmmmmmmm--Mmmmmmm--"

"Elbette bir süre sonra duracağını düşünüyorum," diye önerdi Barton biraz
ürpertici bir şekilde.

Yine iri gözler ona belirgin bir şaşkınlıkla açıldı. "Neden--neden?"
dedi Eve Edgarton. "Asla--durmuyor!"

"Ah, diyorum," diye kaşlarını çattı Barton, "Senin böyle bir yere yaşamaya
gitmen konusunda kendimi çok kötü hissediyorum! Gerçekten!" diye kekeledi.

"Perşembe günü gidiyoruz," dedi küçük Eve Edgarton.

"PERŞEMBE?" diye haykırdı Barton. Açıklanamayan bir nedenden ötürü, tüm bu fikir ona aniden saldırgan geldi, açıkça saldırgan, sanki sabırsız garson Kader henüz tadına bakılmamış bir tabağı kapmış gibi. "Neden--neden, Eve!" diye itiraz etti, "neden, daha yeni tanışmaya
başlıyoruz."

"Evet, biliyorum," diye düşündü küçük Eve Edgarton.

"Neden--eğer yarım bir şansımız olsaydı--" diye başladı Barton ve sonra nasıl bitireceğini hiç bilemedi. "Neden, çok cesursun--ve çok tuhafsın--ve çok ilginçsin!" diye tekrar başladı. "Ah, tabii ki, ben çok
beceriksizim ve tüm bunlar! Ama yarım bir şansımız olsaydı, diyorum ki, sen ve ben
iki hafta içinde çok iyi arkadaş olurduk!"

"Yine de," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton, "gitmeme daha elli iki saat var."

"Elli iki saat nedir ki?" diye güldü Barton.

Küçük Eve Edgarton, solan bir çiçek gibi isteksizce yastıklarına doğru biraz daha kaydı. "Eğer erken bir akşam yemeği yersen," diye fısıldadı, "ve sonra hemen buraya gelirsen, iki veya üç saatimiz olur. Ve yarın çok erken kalkarsan, uzun, uzun bir sabah olur ve -biraz- tanışabiliriz," diye ısrar etti.

"Neden, Eve!" dedi Barton, "gerçekten benimle arkadaş olmak istediğini mi kastediyorsun?"

"Evet, istiyorum," diye başını salladı beyaz bandajlı başının tepesi.

"Ama ben çok aptalım," diye itiraf etti Barton, şaşırtıcı bir tevazu ile. "Bütün bu botanik şeyler--ve jeoloji--ve--"

"Evet, biliyorum," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton. "Seni bu kadar
dinlendirici yapan şey bu."

"Ne?" diye sordu Barton biraz sertçe. Sonra bir anlığına çok dalgın bir şekilde oturdu ve sigara dumanının gri, keskin
buğusunun arasından uzaya baktı. "Eve," diye cesaret etti sonunda.

"Ne?" diye mırıldandı küçük Eve Edgarton.

"Hiçbir şey," dedi Barton.

"Bay Jim Barton," diye cesaret etti Eve.

"Ne?" diye sordu Barton.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı küçük Eve Edgarton.

Hayatın duygusal veya tamamen sosyal gerginliklerinden dolayı, sanki
saatin çalması, bir saat kadar küçük bir şeyin Zaman'ı çalmaya cesaret etmesinden daha
çok daha iyi görünüyor. Bir-iki-üç-dört-beş! diye irkildi
şöminenin üzerindeki zavallı, korkmuş seyahat saati.

Sonra, küçük Eve Edgarton aniden rahat yastıklarından
çıktı ve cesur, küçük bir savaşçı gibi dimdik oturdu.

"Bay Jim Barton!" dedi küçük Eve Edgarton. "Burada iki hafta daha kalsaydım--beni seveceğini biliyorum! Biliyorum! Sadece biliyorum!"
Bir anlığına şaşkınlıkla, sanki daha fazla cesaret toplamak istercesine, küçük
başını bir yana eğdi ve Barton'ın şaşkın gözlerine boş boş baktı. "Ama görüyorsun ya, iki hafta burada olmayacağım!" diye
aceleyle devam etti. Küçük baş yine yalvarırcasına bir yana eğildi. "Sen--sözüme inanmaya yanaşmazsın, değil mi?
Ve şimdi beni seviyor musun?"

"Neden--neden, ne demek istiyorsun?" diye kekeledi Barton.

"Ne demek istiyorum?" diye kekeledi küçük Eve Edgarton. "Neden, yani--Nunko-Nono'ya gitmeden önce--sadece bir kez--çekici olmak istiyorum!"

"Çekici mi?" diye kekeledi Barton çaresizce.

Kızın çenesi bir çocuğun tüm çaresiz, yılmaz açık sözlülüğüyle öne doğru çıktı.

"Çekici olabilirim!" dedi. "Yapabilirim! Yapabileceğimi biliyorum! Eğer en ufak bir 
parçayı bile bıraksaydım--beaux'larım olabilirdi!" diye zafer kazanmışçasına iddia etti. "Bin beaux!" diye daha açık bir şekilde ekledi.
"Sadece--"

"Sadece ne?" diye güldü Barton.

"Sadece bir tanesi bırakmaz," dedi küçük Eve Edgarton.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti Barton.

"Neden, sen sadece--yapamazsın--yabancılarla," dedi küçük Eve Edgarton.
"İşte o büyüleyicilik."

"Büyüleyicilik mi?" diye şaşkına döndü Barton.

Kız ellerini kucağında gergin bir şekilde kavuşturdu. Birdenbire
artık cesur küçük bir asker gibi değil, sadece endişeli küçük bir kız gibi
görünüyordu.

"Hiç peri masalı okudun mu?" diye sordu, görünürde alakasız bir şekilde.

"Elbette," dedi Barton. "Çocukken milyonlarcası."

"Birini okumuştum--bir kere," dedi küçük Eve Edgarton. "Bir kişiyle ilgiliydi,
uyuyan bir kişi, bir hanım, yani, bir prens onu öpene kadar
uyanamayan bir kadın. Eh, bu elbette sorun değildi," diye kabul etti küçük Eve
Edgarton, "çünkü, elbette, herhangi bir prens, sadece bir uyum meselesi olarak hanımı öpmeye
isteyebilirdi. Ama diyelim ki,"
endişeli küçük Eve Edgarton, "ya büyü de işlediyse, hiçbir prens, hanım uyanana kadar onu öpmeyecek? İşte!" dedi küçük Eve Edgarton, "tamamen durmuş diyebileceğim bir durum."

"Ama bütün bunların seninle ne alakası var?" diye sırıttı Barton.

"Benimle hiçbir alakası yok!" dedi küçük Eve Edgarton. "Benim!
Tam olarak bu şekilde sabitlenmişim. Birisi benden hoşlanana kadar -yüksek sesle- çekici olamam! Ama tabii ki, zaten çekici olana kadar kimse benden hoşlanmayacak -yüksek sesle! Bu yüzden merak ettim," dedi, "sadece bir uyum meselesi olarak, benimle şimdi arkadaş olmaya istekli olmaz mısın? Böylece en azından kalan elli iki saat boyunca -en mutsuz büyümden- kurtulabilirim."

Şaşırtıcı bir şekilde, o açık sözlü, kusursuz bir şekilde açık sözlü küçük yüzünde, korkmuş kirpikler aniden aşağı doğru titredi. "Çünkü," diye fısıldadı küçük Eve Edgarton, "çünkü -görüyorsun ya--seni zaten seviyorum."

"Oh, iyi!" diye gülümsedi Barton. "İyi! İyi! Fi--" Kelime aniden boğazında düğümlendi. "Ne?" diye bağırdı. Eli--tüm arkadaşlarının
en sağlam eli--bir kavak gibi titremeye başladı. "NE?" diye bağırdı.
Yüreği, tüm arkadaşlarının
en sağlam kalbi, göğsünde sarsılmaya ve sendelemeye başladı. "Neden, Eve! Eve!" diye kekeledi. "Beni
bu şekilde sevdiğini mi kastediyorsun?"

"Evet--seviyorum," diye başını salladı küçük beyaz başlıklı kafa. Açıklamada çok fazla 
et utangaçlığı vardı, ama manevi bir öz-bilinç veya korku kıvılcımı yoktu.

"Ama--Eve!" diye itiraz etti Barton. Zaten kollarındaki tüylerin diken diken olduğunu hissediyordu. Daha önce bir kız ona ondan hoşlandığını söylemişti. Aptalca bir
yaz flörtünün ortasında olmuştu ve sahne duygusal, korkunç, gözyaşları, öpücükler ve bitmek bilmeyen suçlamalarla doluydu. Ama bu kız? Bu kızın açıklamasının mutlak sadeliğinden, sarsılmaz onurundan, ilginç bir tarihi gerçeğin
sadece kabulünden önce, tüm önemsiz,
önyargılı fikirleri gözlerinin önünden bir iskambil
evi gibi yıkıldı. Kız için pişmanlık, kendisi için pişmanlık sancıları, içinde hararetle dalgalandı. "Ah, ama--Eve!" diye tekrar başladı. Sesi acıyla çiğneniyordu.

"Neden, yaygara koparacak bir şey yok," diye mırıldandı küçük Eve
Edgarton. "Muhtemelen binlerce kişiden hoşlanmışsındır, ama ben--görüyorsun ya?--daha önce hiç kimseyi--hoşlanmanın keyfini çıkarmadım!"

"Eğlence mi?" diye işkence etti Barton. "Evet, tam da bu! Eğer bir şeyi
hoşlanmanın keyfini çıkarsaydın, şimdi bu kadar acımasız görünmezdi!"

"Acımasız mı?" diye düşündü küçük Eve Edgarton. "Ah, gerçekten, Bay Jim Barton, sizi
temin ederim," dedi, "benim seni--hoşlanmamda hiç de acımasız bir şey yok."

Barton umutsuzluk dolu bir solukla halının üzerinden yatağa doğru sendeledi ve titrek bir eliyle Eve Edgarton'ın çenesinin altına girdi ve ona ne kadar gurur duyduğunu ama ne kadar üzgün olduğunu söylemek için küçük yüzünü ona doğru çevirdi. 

[İllüstrasyon: "Siz insanlar beni istediğinizde," diye önerdi Edgarton'ın buz gibi sesi, "Ben buradayım -- zeminin ortasında!"]

Ve o küçük yüzü kendisine doğru çevirdiğinde, -- akıl almaz bir şekilde -- anlaşılmaz bir şekilde -- tamamen şaşkınlığa ve şaşkınlığa uğrayarak -- tuttuğu şeyin bir yabancının küçük yüzü olduğunu gördü. Gitmişti
somurtkan kaş çatması, kayıtsız bakış, acı gülümseme ve
şaşkın gözleriyle buluşan
o ani, şaşırtıcı, vahşi, tatlı kaş, göz, ağız dönüşümünde, tüm o kötü,
küstah dünyasının ayaklarının altından kaydığını hissetti! Ve tıpkı
aniden, tıpkı açıklanamayacak şekilde, on gün önce tüm bilincini
silip süpüren Büyük Işığı gördüğü gibi, şimdi de onu
bilinçliliğinin ilk kez tam olarak geri getiren ikinci bir Büyük Işığı deneyimliyordu!

"Neden, Eve!" diye kekeledi. "Neden, sen--yaramaz! Neden, sen küçük--küstah
sevgilim! Neden, benim--lanet olası küçük Hikaye Kitabı Kızım!" Ve onu
kollarına aldı.

Odanın diğer tarafından gıcırdayan bir tahta sesi neredeyse anında kulaklarına çarptı.

"Sizler beni istediğinizde," diye önerdi Edgarton'ın buz gibi sesi, "Ben burada duruyorum -- zeminin ortasında!"

Barton bir dehşetle ona doğru döndü. Ama ilk önce dilini bulan küçük Eve Edgarton'ın kendisiydi.

"Ah, canım Peder -- ben çok akıllıca davrandım!" diye telaşla onu temin etti. "Neredeyse hemen, Peder, ona ondan hoşlandığımı söyledim, böylece eğer gerçekten beni uyardığın türden korkunç bir genç adamsa, başka bir hanımın peşinde --hemen-- ufuk çizgimden silinirdi! Ah, gerçekten kaçtı, Peder!" diye itiraf etti hayatının ilk kırmızı kızarması ile. "Ah, kaçtı, Peder, ama --neredeyse doğrudan-- bana doğru!"

"Eh?" diye çıkıştı Edgarton.

Sonra ilahi bir küstahlıkla, yarı küstahlık yarı alçakgönüllülükle, Barton
odanın ortasına çıktı ve güçlü,
sert genç elini yaşlı adama uzattı.

"Bana," diye sırıttı, "Gerçek bir Hazine bulana kadar etrafı karıştırmamı mı söyledin? Eh, bunu yapmak zorunda değildim! Hazine, öyle görünüyor ki, beni
keşfeden oldu!"

Sonra aniden güzel genç gözlerinde yeni doğmuş ruhunun ilk parıltısı parladı. "Kızınız, efendim," dedi Barton, "dünyanın en güzel kadını! Bana önerdiğiniz gibi, onun neyle ilgilendiğini
--Onun ilgilendiği şey--BENİM!"

Eleanor Hallowell Abbott'ın yazdığı Project Gutenberg'in Küçük Eve Edgarton'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE EVE EDGARTON ***

***** This file should be named 15660.txt or 15660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/6/15660/

Produced by Robert Shimmin and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

