*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Day of the Beast (Canavar Günü)
Yazar: Zane Grey
Yayın Tarihi: April 21, 2005 [EBook #15673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Day of the Beast, by Zane Grey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Day of the Beast

Author: Zane Grey

Release Date: April 21, 2005 [EBook #15673]
[Last updated: May 30, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAY OF THE BEAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams, Sankar Viswanathan ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.






                      Canavar Günü

                                İLE

                             Zane Grey

                    The Last Man'ın yazarı,
                    Çölün mirası,
                    Gizemli binici, vb.

                             NEW YORK
                         Grosset & Dunlap
                            Yayıncılar

                  Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış


                       Canavar Günü

                               1922
                           Zane Gray tarafından
                      ABD'de basılmıştır.






                   Canavar Günü




                            Adanmışlık


             Burada Amerikan'a olan haraçımı somutlaştırıldı
          kendilerini büyük hizmete veren erkekler
          savaş ve uykusuz ve ebedi minnettarlığım
          Benim için ne yaptılar.

                                                 Zane Gray.





Canavar Günü




Bölüm I

Yerli toprakları! Ev!


Gemi yavaşça daralmalara kadar kaydı; Ve güvertesinden Daren Lane
Özgürlük heykelinin asil siyah taslağını gördü
Gün batımının açık altın. Göğsünde tanıdık bir eski pang-uzun süren
ve ev hastalığı ve acı, gazlı fiziksel yanma ile birlikte
Akciğerler-derin bir ezici duyguya dönüştüğü görülüyor.

"Benim kendim-yerli toprağım!" Fısıldadı, loşluğu silmek için çabaladı
gözlerinden. Sadece iki yıl mı yoksa yirmi mi?
Savaşa gitmek için ülke mi? Ona şaşkınlık duygusu. Onun
Evde gelen, bu yüzden gece boyunca durmaksızın hayal edildi ve gündüz özlem duydu,
Umutlarının yarattığı şey olmayacaktı. Ama o anda onun
Sevinç garip yanlışlıkları barındırmak için çok büyüktü. Herhangi biri için ne kadar imkansız
O zaman, belki de yoldaşlar dışında duygularını anlamak için
aynı çile hayatta kalmıştı!

Gemi kaydı. Bir kokulu arazi ile taze bir serin bahar esintisi
Fanged Lane'in Sıcak Kaş. Evden haberler taşıyordu. Neredeyse düşündü
Meyve bahçesindeki çiçek kokusu alıyordu ve yeni sürülmüş nemli
Dünya ve annesinin pişirdiği odun ateşinden gelen duman.
Yüz istiridye düşüncesi, zihnine hakimiyet için çabaladı-
Gir ve flaş ve soluk. Ancak onun görüşü, bulanıklık hariç
Bu tekrar tekrar geri döndü, hızla tutuldu ve
Heyecan verici sahne-geniş parıldayan güneş ışığı
gözlerini Amerika'nın büyük büyüklüğüne götüren dalgalanma kanalı
Özgürlüğün sembolü ve Hudson Nehri'nin görkemli genişliğine,
Hareketli feribot ve römorkörlerle ve muhteşem kırılmaya noktalı
Büyük karanlık yapıları ile New York City'nin gökyüzü çizgisi ve
Güneşin ateşini yansıtan binlerce penceresi.

Gerçekten de Daren Lane için derin ve karıştırıcı bir andı, ama
Oldukça dolu, tatmin edici değil. Büyük şehir kaşlarını çattı. .
Batıdaki alçak tepeler donuk gri ve soğuk parladı. Neredeydi
Çığlık atan siren ıslık, eşcinsel akış bayrakları, tekneler kalabalık
sallayan insanlarla, bu engelli askerleri karşılamalı
Ülkeleri için savaşmış mıydı? Lane uzun süredir geçtiğini umuyordu
Acı, ama yine de iyileştirilmemiş yarasında bir şey sıralandı
kalp.

Bazıları koluna yakın bir toka elini koydu. Sonra Lane duydu
Güvertede bir koltuk değneği kazıyın ve yanında kimin durduğunu biliyordu.

"Peki, cesaret, yaşlı çocuk, sana iyi görünüyor mu?" diye sordu husky bir ses.

"Evet, Blair, ama bir şekilde sadece beklediğim gibi değil," diye yanıtladı Lane,
Yoldaşına dönüyor.

"Uhuh, seni anlıyorum."

Blair Maynard bir koltuk değneği yardımıyla dik durdu. Hatta bir
Açıkça ortaya çıkan kafasının duruşundan gurur duyuyor. Ve bir kez Lane için
İnce beyaz yüzün yumuşadığını ve parladığını gördüm. Maynard'ın Büyük Kahverengisi
Gözler gözyaşlarıyla doluydu.

"Sanırım sinirimi ve bacağımı orada bıraktım," dedi. "Blair, geri dönmek o kadar güzel ki renkten çıktığımız için," diye döndü Lane.
"Seviyede, bir deli gibi çığlık atabilirim."

"Ağlamak istiyorum," diye yanıtladı diğeri, yarım gülerek.

"Kırmızı nerede? Bunu kaçırmamalı."

"Zavallı şeytan! Benden bir yerden gizlice gitti," diye tekrarladı Maynard.
"Red yine oldukça kötü durumda. Yolculuk onun için zor.
Umarım inerken taburcu olmak için yeterince iyi olur. Alacağım
O Middleville'e ev sahipliği yaptı. "

"Middleville!" Lane'i yansıttı, müzikal. "Ev! ... Blair, vurdu mu
Sen-queer gibi mi? Uzun, ama eve gitmekten korkuyor musun? "

Maynard'ın bu sorgu için bir cevabı yoktu, ama görünüşü etkileyiciydi.

"Helen'den bir yılı aşkın bir süredir duymadım,"
Kendisiyle konuşmak.

"Tanrım, cesaret!" ani ateşle arkadaşını haykırdı. "Sen misin
Hala onu mı düşünüyorsun? "

"Biz-nişanlandık," diye döndü Lane. "En azından biz _were_. Ama
Onun ---- "

"Cesaret, çocuksu inancın bir kavanoz için."
Yoldaş, acı küçümseme ile. "Yeryüzüne gel. Sakatsın
Asker-ev sahibi-ve bu konuda şanslı. "

"Blair, ne biliyorsun-bilmiyorum? Uzun zamandır şüphelendim
Akıllısın-evdeki şeyler için. Çok duymadığımı biliyorsun
Tüm bu uzun aylar. Annem yazdı ama nadiren. Lorna, çocuğum
Kardeş, beni unuttum, sanırım .... Helen her zaman fakir bir muhabirdi.
Dal mektuplarımı cevapladı, ama ben asla ev hakkında bir şey yok.
Fransa'ya ilk geldiğimizde Margie Henderson'dan sık sık duydum ve
Mel Iden-çılgınca mektuplar-Askerlere bayılıyor .... Ama
Uzun zamandır hiçbir şey yok. "

"İlk başta yazdılar! Ha! Ha!" Maynard'ı patlattı. "Tabii, yazdılar
Aşk-Sick Mektupları. Çorap, sigara, şeker ve kitap gönderdiler.
Ve hepsi onlarla evlenmek için acele etmemizi istediler .... O zaman-
Aylar geçti ve yenilik yıpranmıştı-ne zaman karşıya gittik
gerçek savaşın cehennemi-sarkan veya yıpranmış, uykusuz ve sefil,
sakat veya yarısı terör ve dehşet ve özlemle süslenmiş
Ana Sayfa-sonra, Tanrı tarafından, bıraktılar! "

"Ah, hayır, Blair-hepsi değil," diye kararsız şeridi.

"Şey, yaşlı adamım, ağrıyım ve dışarı çıkabileceğim tek adamsın
On, "Maynard açıkladı.
birlikte. Daren, birlikte çocuktuk-hatırlıyor musun?-
Müşterekler-eski su kapılarını Brooks'un üzerine çıkarıyor-
Ülke Preslerinden Elma Şartı-Barefoot Boys Okula Gidiyor
birlikte. Kızlar ve Hintlilerle postane oynadık.
çocuklar. Dal ve Mel ve Helen ve Margie'ye köpek yavrusu sevdik-hepsi
Onlar .... O zaman, bir şekilde, bir şekilde düşüncesiz gençlerin geçmesi ...
Şimdi garip ve ani görünüyor-ama savaş geldi. Kabul ettik. Biz
Aynı ideale sahipti-sen ve ben.-Fransa'ya gittik-ve ne olduğunu biliyorsun
Orada birlikte yaptık .... Şimdi bu gemideyiz-limanına giriyoruz
İyi eski ABD.-O kadar kötü!-Birlikte eve gitmek. Teşekkür etmek
Bunun için Tanrı. Woodlawn'a gömülmek istiyorum .... Ev mi? ... biz
onun anlamını hissedin. Ama cesaret, evimiz yok-hiçbir yer .... Biz
eskimiz-bizden-hizmet ettik-yaptık ...
Zafer dudaklarımıza soğuk küller olacak, safra kadar acı .... sen
Her zaman bir hayalperest, idealist, Tanrı'ya inanan, gerçeğe, umut ve
kadınlık. Savaşa rağmen bunlar bir şekilde hayatta kalır .... Ama
Cesaret, eski dostum, şimdi kendinizi hayal kırıklığına karşı çelik ve
hayal kırıklığı. "

Lane olarak kullanılır, yoldaşının patlamalarıydı, bu
Tek başına Lane'in kalbine ev sahipliği yaptı ve onu sessizleştirdi. Onun ürperti
daha önce yanlış bir tedirginlik tarafından artırıldı, bir
Bilinmeyen ve korkunç geleceğin öngörüsü. Ama attı.
İnanç Lane'de ölmezdi. Ne yüzünden tamamen ölemezdi
Kendini hissetti. Henüz-onun için ne vardı? Neden umudu
Çok açıklanamaz mı? Daren Lane için _resurgam_ olamazdı. İstifa ona her sinirin içinde barış-ayaklanıyor-getirmiş olmalı
Kabuk şoku vücudu onu rafa etti-bir montaj bastıramadığında
Umarım her şey iyi olurdu-düşüncede titrediğinde
Anne, kız kardeş, tatlım!

Gemi Amerika'nın ambleminin gölgesinde kaydı-bir bronz
Asil oranlarda kadın, gelen gemilere ışık tutarak
Gece-tüm dünyaya hoş geldiniz. Daren Lane sakatlığını tuttu
Çıplak başlı dururken yoldaş ve o an için dik dururlar
Gemi heykeli geçti. Lane, Blair'in ne hissettiğini biliyordu. Ama hiçbir şey
Bu duygunun ne olduğu konuşulabilirdi. Geminin destesi
Şimdi yolcularla kalabalık, ama görünüşte bir şey için öldüler
hedeflerine güvenli bir varıştan daha fazlası. Sakatlıksız değiller
Amerikan askerleri. Bu ikisi dışında hizmette hiçbiri yoktu
üniformalar. Orada rüzgarlı suyun karşısında çok gözlü göründü
Binalar, büyük şehri düşündüren. Düşük bir trafik kükreme geldi
esinti. Yolcular ve astarın mürettebatı daha önce rock yapmaktan mutluluk duyuyordu
karanlık. Katı, dik askerler hakkında hiçbir fark etmediler. Şerit, kol
Blair ile kol, ön tarafa, bir anlamında emildi
Özgürlük Heykeli'ni geçerken onlar için isimsiz süblimite. .
İnsan için özgürlük nefes alan ilk insanın ruhu
Yarış, Lane ve yoldaşının kalbinde beyaz bir alev olarak yandı. Ancak
Onları dik tutan, uzak, gurur duyan ruh o kadar değildi. BT
ideal için ölçülemez bir fedakarlık bilinciydi
Bu sadece onlara bakan erkek ve kadınların göğüslerinde var-bir
Başkaları için yapılan görevin çıkarılabilir ve hiç konuşulmaması
ama kendilerine borçlu olduklarını. Muazzam bir kayıpları sürdürdüler
sağlık ve mutluluk; Gelecek gri, soğuk, kasvetli görünüyordu
nehrin genişliği; Ve bunun dışında asla bir ödül olamazdı
ruhlarının beyaz ateşi. İsimsiz! Ama artan amaçtı
Çağlar boyunca sürdü.

Gemi karanlığa yerleştirildi. Lane, Blair'i rayda terk etti, kasvetli bakarak
Rıhtımdaki karışıklık ve telaşta aşağı indi ve aşağı indi
Yoldaşlarını arayın, Red Payson. Onu devlet odasında buldu,
yarısı rıhtımda çömelmiş, görünüşe göre önemli olanlardan habersiz
an. Payson'u canlandırmak için biraz çaba gerektiriyordu. O hafifti
Oğlum, yirmi ikiden fazla değil, soluk yüzlü ve çil, saçlarla
Ona yoldaşlarının onu tanıdığı tek adı verdi. Lane çocuğun
Her zaman az sayıda mal ve şiddetle konuştu. Kırmızı desteklendi,
Gitmeye hazır, ama söyleyecek çok azı vardı ve yorgun
Onunla alışılmadık bir alışkanlık. Lane ona güvertede yardımcı oldu ve
efor, olduğu gibi hafif, yardıma ihtiyacı olduğu için Lane'e getirdi
kendisi. Maynard'ın beklediğini gördüler.

"Şey, işte buradayız-üç silahşör," dedi Lane, bir sesle
neşeli yapmaya çalıştı.

"Grup nerede?" Maynard, alaycı bir şekilde.

"Eşcinsel eski New York-ve ben kırdım!" diye bağırdı Red Payson, sanki
kendisi.

Sonra üçü rayın yanında durdu, gangplank'ta,
İnmek için acele yolcu akışı. Altında iskelede
göz kamaştırıcı beyaz ışıklar, bir kalabalığın bir babelini yükseltti
sesler. Bir düdük aralıklarla keskin bir şekilde patladı. Whirr ve Honk
Taksiler ve tramvay arabalarının jangle'ı, geniş karanlığın ötesinde geliyordu
Dock-House Portalı. Aşağıdaki bulanık su gemi arasında sıçradı
ve iskele. Derin sesler çaldı ve neşeli güler ve tiz sevinç
hoş geldiniz çığlıkları. Parlak ışık bir motley üzerine parladı,
Koyu çınmış kütle, yavaş hareket eder. Durumun ruhu
tezahür et.

Üç engelli asker, inen son yolcular,
Yavaş ve zahmetli bir şekilde iskeleye indi, kimse yardım etmeyi teklif etmedi
Onları, kimse bir gülümseme ve elle karşılama ile beklemedi. Kimse görmedi
Onlar, açıkça bir polis hariç, açık bir şekilde sorumluluk sahibi olmak
Kapıdaki trafik. Kulübünü kaburgalara sokdu
Tek bacaklı, yavaş yavaş karışan Maynard ve neşeli kıkırdama ile söyledi:
"Step Lively, Buddy, Adım canlı!"

Lane, iki yoldaşıyla birlikte bir kışlada üç gün geçirdi
Bedford Park'taki askerler için. Uzun çürük bir yapıydı, çıplak
Her duvar boyunca karyolaların sıraları ve ortada sobalar ve
her uç. Yer, engelli hizmet adamları ile aşırı kalabalıktı, hepsi
Lane ve yoldaşlarından daha kötü. Lane gerçekten olduğunu hissetti
Hastanenin dikkatinden kendisinden daha hasta bir adamı tutmak
Getirilmiş. Bu yüzden, üçüncü günün sonunda, onlar bulmaktan memnundu
ordudan taburcu edilebilir.

Bu zorunlu konaklama, eve giderken olduğunu bildiğinde, görünüyordu
Lane için neredeyse dayanılmaz. Alma gücüne sahip olduğunu hissetti
ev, ve hepsi bu kadar. Kanını boşaltmaya başladı-hayır
onun için olağandışı bir şey-ama bu seferden korktuğu kadar
kanamanın dönüşü. Geceler uykusuz, yanan, siyah görünüyordu
boşluklar; Ve günler gürültü ve dikkat dağıtıcı ile iğrençti. O istedi
Evde olduğu gerçeğini düşünmek için-şaşırtıcı ve
inanılmaz bir şey. Bir kez şehre indi ve yürüdü
Broadway ve Beşinci Cadde, dayanıklılığını sınıra vergilendiriyor. Ama o
acı ve tükenmeye alışmıştı. Ona devam edebildiği sürece
aldırmadı.

O gün üç güçlü izlenim şeride zorlandı, asla olmayacak
etkilenmiş. İlk olarak ondaki değişikliğin geniş olduğunu ve
hesaplanamaz ve belirsiz. İlahi olabilir ama anlayamadı. İkincisi,
Hizmetin adamları, engelli olsun ya da olmasın, yeni hikayelerdi
Yorkers. Lane, askerlerin yayalardan yalvartığını gördü. O mırıldandı
Kendisi: "Tanrı tarafından, ben bunu yapmadan önce açlıktan öleceğim!" O
Yoldan geçenler üzerinde herhangi bir uzaklık tespit edemedi. Onlar
sadece dikkatsiz. Lane ani şokla ne kadar farklı hatırladı
Askerler iki ya da üç yıl önce kabul edilmişti. Uzun okumuştu
Vahşi ve muhteşem karşılama gazeteleri,
New York'a dönen ilk askerler. Kontrast ne kadar garip! Ancak
Bu uzun ag- Past tarihi-muazzam ve acele altında gömüldü
ve bir ulusun anlaşılmaz değişiklikleri. Lane, hissettiği gibi böldü
Büyük şehrin güçlü dirençsiz zonkası. Üçüncü ve en güçlü
İzlenim, tanıştığı ve sokaklarda geçtiği kadınlarla ilgileniyordu. Onların
Dudaklar ve yanaklar çevrildi. Elbiseleri çok düşük kesildi
boyun. Ama bu moda bile kısa süren kadar çarpıcı değildi
etekler, dizlerden kesilir ve yukarıdaki birçok durumda. İlk başta bu
Lane'de garip bir şaşkınlık yarattı. "Fikir nedir, merak ediyorum?" Musluk etti.
Ama sonunda onu tiksinti. Bunu iki hızlı yıl boyunca yansıttı
Olayların yolundan çıkmıştı, merkezlerinden uzakta
nüfus. Paris'in kendisi onun için bir cazibe almamıştı. Hayalperest ve
Brooder, maddi şeyleri görememişti. Ama bu üçüncü
izlenim onu ​​diğer ikisinden daha fazla rahatsız etti ve düşünceleri karıştırdı
Çıkarmaya çalıştı. Kışlaya dönerek o ve
Arkadaşları Morrow'da özgür olurdu; ve geceye uzun süredir
Bilgiye sevindi. Özgür! Öğütme, anlaşılmaz
Juggernaut ve kendisi yolların ayrılmasındaydı. O gitmeden önce
Uyumak için annesinin ona öğrettiği unutulmuş bir duayı hatırladı.
Çilesi bitmişti. Olanlar önemli değildi. Cehennem
geçmiş ve hafızayı gömmek zorundadır. Bir ay ya da bir yıl olsun ya da olmasın
Yaşamak için çilesinin anıları olmadan yaşanmalıdır.

Ertesi gün, tren istasyonunda, kalkış anında bile,
Lane ve Blair Maynard'ın Red Payson ile ilgili sorunları vardı. Yapmadı
Blair'in evine gitmek istiyorum.

"Ama cehennem, kırmızı, evin yok-gidecek bir yer,"
Maynard.

Böylece onunla tartıştılar ve onu uyguladılar ve onunla akıl yürüttüler.
Fransa'daki hastaneden taburcu edilmesinden bu yana Payson her zaman
Havalı, yorgun, soyutlanmış, ulaşılması zor. Ve sonunda o
garip bir şekilde uzak ve inatçı büyüdü. İlişki taşıyan her kelime
Kendi refahı sadece onu daha fazla yabancılaştırmış gibi görünüyordu. Şerit algıladı
Bu.

"Buraya bak, kırmızı," dedi, "Blair ve ben sana gelmedi
Sana mı ihtiyacınız var? "

"Bana ihtiyacım var mı? Ne!" Yine de algılanabilir ton değişikliği ile bağırdı
İnanılmazdı.

"Tabii," diye mırıldandı Blair.

"Kırmızı-liste," diye devam etti şeridi, düşük ve zorlukla konuştu.
"Blair ve ben-tüm gösteri birlikte .... ve
Aylardır sizinle hastanelerde bulunduk .... hepimiz
var-birbirine güvenmek için.
Sanırım-biliyorsun-uzun zamanım olmayabiliriz ... "

Lane'in sesi çıktı. Sonra dinleyicinin taşlı yüzü değişti
geçici bir saniye için.

"Çocuklar, seninle devam edeceğim," dedi.

Ve sonra sakat olan Blair, koltuk değneği ve çantasıyla garip, ısrar etti
Lane'in trende kırmızı olmasına yardımcı olur. Kırmızı hemen hemen yürüyebilirdi.
Şarjlı bir şekilde Pullman'a adımlar attılar.

Middleville, yirmi kişilik müreffeh ve gelişen bir iç kasabaydı
Bin sakinler, yaklaşık aynı büyüklükte birçok kasaba ile aynı
Orta ve Doğu Amerika Birleşik Devletleri.

Lane orada doğmuştu ve tüm hayatı boyunca orada yaşıyordu, nadiren
savaşın ortaya çıkmasına kadar uzakta. Böylece anıları
ev ve kasaba ve onun yanında Amerika'dan uzaklaştığı yer,
ayrıldığı zamana kadar hiç şansı olmamıştı
Çocukluğun canlı, abartılı görüntüsünden. O gittiğinden beri
Middleville Büyük şehirler, saraylar, kaleler, yapılar görmüştü, o
Büyük nehirleri geçmişti, binlerce mil seyahat etmişti,
Dünyanın ünlü caddelerinden bazılarına baktı.

O zaman Middleville'in varışta görünmesinin nedeni miydi?
Çok garip, küstah, küçüldü, çok değişti mi? O zaman bile baktı
Payson'a trenden yardım etti-küçük tuğla istasyonunda düzenlendi
Bir zamanlar çok tanıdık ve çok garip, bu bir haysiyet yeri tutmuştu
hafızasının resminde. An şoktan biriydi.

Sonra gözyaşı ve neşeli çığlıklarla düşünmesinden rahatsız oldu,
ve erkeklerin daha derin sesleri. Blair'in annesini tanımak için baktı,
Baba, kız kardeş; ve yüzleri tanıdık görünen erkekler ve kadınlar
Kimin isimlerini hatırlayamadı. Akut algı fakültesi aldı
Blair'in annesindeki bir değişikliğin hızlı notu. Lane bakışlarını uzaklaştırdı.
Sevinç ve üzüntünün acısı-yüzünün ışığı-şeritten daha fazlasıydı
durabilir. Uzun boylu, adil bir kız olan kardeş Margaret'e baktı. O
yanaklarında boya vardı. Lane'i görmedi. Süzülmüş bakışları
Güzel ve delici bir niyet. Sonra gözleri açıldı, onu
El ağzını örtmeye gitti ve bağırdı: "Oh Blair!-Zavallı çocuk!
Erkek kardeş!"

Sadece Lane onu duydu. Diğerleri kendilerini Blair'in
Gri saçlı anne onu kollarına aldı. Gururlu görünüyordu
kadın, kırık ve kararsız. Red Payson'un Lane'in kolundaki kavraması ne
O sahne onun için anlamına geliyordu. Blair'in halkının boş çabası ne kadar zavallı
Korkularını gizlemek için! Şu anda anne ve kız kardeş ve kadın akrabaları
Asker çocuğunun babasıyla buluşmasına izin vermek için kenara bırakıldı. Bu bir şeydi
Bu, Lane'nin kalbindeki çanları çaldı. Erkekler farklıydı ve Blair
babasıyla farklı yüzleşti. Vahşi çocuk eve gelmişti-
Birçok Middleville kaçışının günah keçisi geri döndü-
Ne'er-Well babasının evini aradı. Ölmek için eve gelmişti. BT
Blair'in beyaz yüzünde-korkunç gerçek. Bir şerit giydi
göğsünde ve bir koltuk değneği üzerine eğildi. Anında, baba olarak
Ve oğul birbiriyle yüzleşti, Blair'in duruşunda bir şey vardı, onun
Bir kartal görünümü, evine büyüklüğünün dokunaklı bir duygusu taşıyordu.
Lane onunla heyecanlandı ve bir yumru boğazını daralttı. O zaman
Blair'in çalan "Baba!" Ve babanın derin ve kırıldığı: "Oğlum! Benim
Oğlum! "İkisi kucakladı.

Boğucu bir anda daha fazla görünüyordu, dikkatli Payson'a dikkat edildi,
en yakın duran. Blair'in halkı istekli, kibar, yumuşak konuşuldu ve sıcaktı
onların karşılamalarında. Sonra Lane'in sırası geldi ve söyledikleri ya da neredeyse bilmiyor muydu,
Margaret onu öpene kadar. "Ah, cesaret! Seni evde gördüğüme sevindim."
Gözyaşları açık mavi gözlerinde duruyordu. "Değiştin
Ama-değil-Blair kadar değil. "

Lane elinden gelenin en iyisini yaptı ve şu anda kendini buldu
kaldırımda duruyor, arabanın hareket etmesini izliyor.

"Yarın çık," dedi Back Blair.

Maynard'ın arabası yoldaşlarını taşıyordu. İlk hissi
memnuniyetten biriydi-bir sonraki rahatlama. Şimdi yalnız olabilir-birer
O'na ne olduğunu ve bu garip Middleville'e olduğunu öğrenmek için.
Mavi üniformalı bir şeridi giyen eski bir negro, el ile salladı
Ona, herhangi bir bagajı olup olmadığını sordu. "Yas efendim, seni tanıyorum,
Mistah Dare Lane. Ama güçlü görünüyorsun kötü. "

Lane istasyon platformunu ve demiryolu avlusunu ve pistleri geçti,
evinin yönünde kısa bir kesim yapmak. O küçüldü
herhangi biriyle tanışmak. Sadece geleceği zaman kelime göndermemişti,
Annesini New York'tan yazmış olmasına rağmen, yakında olacağını,
Ona ait kimsenin istasyonda olmadığı için mutluydu. O
annesini evinde görmek istedim. Hızlı yürümek onu tüketti ve
Dinlenmek zorunda kaldı. Bacakları ne kadar ölü hissetti! Aslında hepsini queer hissetti
üzerinde. Göğsündeki eski yanık ve kemirme ağır bir şekilde genişlemişti,
dolu, boğucu his. Yine de kanı ırk gibi görünüyordu. Aniden bir
Ezici Rapture duygusu onun üzerine sular altında kaldı. Sonunda ev! O yaptı
Hiç kimseyi düşünmeyin. Demiryolu bahçelerinde yürüyordu
Bir çocuk olarak yük trenlerinde gezintiler çalmayacaktı. Yakında o
köprüye ulaştı. Toplantı Twilight'da debriyajı durdurdu
Korkuluk ve suların bir araya geldiği yere bak-Sycamore nerede
Creek Middleville Nehri'ne aktı. Düşen suyun kükremesi
Baraj melodik ve kulaklarına karıştı. Ve bakarken
Yine o garip küçüklük duygusu ile saldırıya uğradı.
İstasyonda onu zorla vurmuş olan küçülsellik. O
akan suyun mırıltısını dinledi. O zaman tatlılığı
Joy onu sardı, nehrin altından veya karşısında yükseliyor gibiydi
Ya da aynı garip bir yanlışlık, bir keener dehşet, bir ürpertici bir yerden
Bu havada değildi, geleceğin ölümcül bir portanı. Neden yapmalı
Bu onun böylesine kutsal ve güzel bir anda alay etmeye mi geliyor?

Yoldan geçenler Lane'e baktı ve bazıları fısıldadı ve bir tane
tereddüt etti, sanki konuşmaya zorlandı. Şeridi Çekmek geçti
Köprü, River Street'i açtı, kısa süre sonra tekrar daha karanlık bir
sokak ve lise parkına ulaşarak tekrar dinlenmek için oturdu. O
neredeyse harcandı. Park sessiz ve yalnız. Çıplak ağaçlar gösterildi
İskeletleri soğuk gökyüzüne karşı ana hatları. Mart ve havaydı
çiğ ve soğuktu. Bir zamanlar harika bir yer olan bu park
çok küçük görünüyordu. Gördüğü her şey tanıdık ama groteskti
cüce olmasının yolu. Işıklar oturduğu caddenin karşısında
Bir evin pencerelerinde parladı. Yeri biliyordu. Orada kim yaşadı?
Kızlardan biri-hangisini unutmuştu. Bir yerden
Lane'in hassas kulaklarında bir victrola uyumsuzluğu.

Çantasını kaldırarak yoluna devam etti, her zaman durdurarak
Nefesini yakalayın. Bir köşeyi bir yan sokağa çevirdiğinde,
Her ağacı, kapıyı ve evi tanıyarak, bir toplantı geldi ve
duygularının şişmesi ve zayıflamaya ve sallamaya başladı. O öyleydi
Korkarım, caddede yarıya kadar çıkamadı. Ama devam etti.
İşkence şimdi fiziksel olandan daha karışık bir tecavüz ve kederdi
Raflı bedeninin protestosu. Sonunda mütevazı küçük gördü
ev-ve sonra titreyerek kapıda durdu. Ev! Bir ışık
Eski odasının penceresi! Korkunç ve muazzam bir duygu fırtınası
onu kapıya yaslanmaya zorladı. Kaç tane sonsuz saat geçirdi
O evin resmedilen anısı ona perili mi? Sevgili oda vardı
Yaşadığı, uyuduğu ve okuduğu ve kitaplarına değer verdiği yer
ve kompozisyonları üzerinde gizli bir umut ve hırsızlık
kendisi bir yazar. Bunu hatırlamak ne kadar garip! Ama doğruydu. Onun
Mezun olduğundan beri tüm yıllar boyunca Manton'un ofisinde günlük emek
Liseden sadece bir amaç olmuştu. Kimse rüya görmemişti
hayali. O zaman savaş gelmişti ve şimdi umudu, eğer onun olmasa da
İnanç, öldü. Daha önce hiç bu kadar saflık olmamıştı,
acı. Sonsuz ve sonsuza dek kendisiyle ilgilenmelidir. O
bu düşünce alışkanlığını milyonlarca kez uzaklaştırmıştı, ama
geri dönmek. Dua ettiği tek şey eve gitmekti-sadece eve ulaşmak
Alive-annesini ve kız kardeşi Lorna-ve Helen-ve
Sonra .... ama şimdi buradaydı ve tüm bu dua yanlıştı. Sadece
Eve gitmek yeterli değildi .. Kariyer, aşk, aldatılmıştı,
mutluluk.

Küçük avluyu geçmek, monte etmek için aşırı çaba gerektirdi.
sundurma. Bir anda daha fazla annesini görürdü. Onu içeride duydu
Evin arkasında bir yerde. Bu nedenle o
mutfak kapısı. Burada durakladı, titredi. Her yerde soğuk bir ter patladı
o. Bu geri dönüş neden bu kadar korkunçtu? O sallayan bir el ele bastırdı
kalbi. Annesini aldatamayacağını kesinlikle ne kadar biliyordu! .
Onu gördüğü an, ilk neşe parlamasından sonra,
Savaşa bıraktığı çocuğun enkazı. Lane duygularını boğdu,
Ama onu yedekleyemedi. Girdiği kapıyı açtı.

Orada sobada durdu ve yaptığı sese baktı.
Evet! Ama diğer tüm değişikliklerden daha yabancı, onun içindeki değişiklikti. O
çocukluğunun annesi değildi. Değişiklik tek başına yaş veya
keder veya israf yanak. O an Lane'nin kalbinde acımasızca yırttı. O
onu hızlı bir şekilde tanımadı. Ama o zaman ....

"Aman Tanrım! ... Daren! Oğlum!" Fısıldadı.

"Anne!"




Bölüm II


Annesi bildiklerini böldü. Ve kucaklaması çok yakındı
hassasiyetinde şiddetli, sesi çok kırıldı, şeridi sadece
Yüzünü onun üzerine sakla ve gözlerini kapat ve bir ecstasy içinde titredi.
Tanrı'nın tek başına ruhunun neye ihtiyacı olduğunu söylemek için her şeyi bilimi vardı, ama bir şey
Ev ve annede somutlaşmıştı.

O ilk akut an, onu serbest bıraktı ve ona yapıştı
Eller, yüzü yukarı çıktı, gözleri acı ve neşe dolu ve kadının
neredeyse tutarsız konuşmaya girerken gücü arama; Ve o
onun içeriğini çok az yakalamasına rağmen, duygu içinde cevap verdi
ve ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu.

Sonra biraz sarıldı ve mutfak onun görüşüne dönüştü. Batma
Bir sandalyeye girdi ve masaya yaslandı, zayıflığıyla savaştı. O geldi
bayılmaya yakın. Ama annesinin farkında olan duygusuna devam etti
onun üzerinde çırpınıyor. Yavaş yavaş büyü geçti.

"Anne-BAŞKA BENİM," dedi ona gülümseyerek.

Bu pratik konuşma gerginliği serbest bıraktı ve annesine ilham verdi.
aksiyon. Her zaman konuşarak mutfağın etrafında koşmaya başladı.
Lane onu izledi ve dinledi ve ara sıra konuştu. Bir kez sordu
Kız kardeşi Lorna hakkında, ama annesi ya duymadı ya da seçmedi
cevap vermemek. Tek söylediği kulaklarına müzikti, ama tam olarak değil
Kalbi özlem duydu. Bu garip özlemi güvenilmeye başladı. Orada
zihninde bir sorundu. Fakülteleri çok hassas görünüyordu.
Annesinin söylediği her kelime haberdi, şaşırtıcı, olağandışı, sanki
değişen bir ev dünyasından çıktı. Ve şu anda düştü
Zor zamanlarda ve her şeyin maliyeti şikayet.

"Anne," diye kesintiye etti, "Paramı havaya uçurmadım. Neredeyse biriktirdim
yıl ödemesi. Bu senin. "

"Ama Daren, paraya ihtiyacın olacak," diye protesto etti.

"Çok fazla değil. Ve belki-işe gidecek kadar güçlü olacağım-esasen,"
Dedi, umarım. "Sence Manton beni geri alacak-yarım günler
Başta?"

"Şüphelerim var Daren," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Hattie Wilson
eski işin. Ve ondan memnun olduklarını duyuyorum. Birkaç erkek var
onların yerleri geri. "

"Hattie Wilson!" diye bağırdı Lane. "Neden sekizinci çocuktu
Ben evden ayrıldığımda not. "

"Evet, oğlum. Ama bu neredeyse üç yıl önceydi. Ve çocuklar
yabani otlar gibi yayıldı. Vahşi yabani otlar! "

"Şey! O Tousle başlı Wilson çocuğu!" Mushed Lane. Huzursuz Bir
Lane'e Dawned Unutulma Mahkumiyeti. Hatırladı
Blair Maynard'ın kabul edemediği acı kehanetini.

"Her neyse, Daren, çalışabiliyor musun?" diye sordu annesine.

"Tabii," diye yanıtladı, neşeyle yalan söyler, yüzünde bir gülümsemeyle. "Olumsuz
Henüz zor iş, ama bir şeyler yapabilirim. "

Annesi coşkusunu paylaşmadı. Hazırlamaya devam etti
Akşam yemeği.

"Anlaşmayı nasıl başarıyorsunuz?" sordu Lane.

"Lord sadece biliyor," diye yanıtladı kasvetli bir şekilde. "Çok zor oldu. Ne zaman
Evden ayrıldın, sadece babanızın hayat sigortasına ilgi duydum.
Çiftliği sattım-- "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Lane, çocukluk anıları acele etti.

"Yapmak zorundaydım," diye devam etti. "Bu parayı uzun süre yardım ettim.
Sonra ben-burası ipotek ettim .... işler çok maliyetli. Ve Lorna
çok daha fazlasına sahip olmak zorunda kaldı ... ama o yeni okuldan ayrıldı ve
iş. Bu yardımcı olur. "

"Lorna okuldan ayrıldı!" İnanılmaz bir şekilde boşalma. "Neden anne, o
sadece bir çocuktu. Gittiğimde on üç yaşında! Onu özleyecek
eğitim. Onu geri göndereceğim. "

"Şey, oğlum, Lorna'nın istemediği bir şeyi yapmasını sağlayabilirsin şüpheliyim
yapmak için, "annesini geri verdi." Okulu bırakmak istedi-kazanmak için
para. Evden ayrıldığında ne olursa olsun, şimdi büyüdü. Sen
Onu tanımıyorum. "

"Lorna'yı tanıyın! Neden anne canım, Lorna'nın resmini hepsinden taşıdım
savaş. "

"Onu tanımayacaksın," diye döndü Bayan Lane. "Oğlum, bunlar
Sizin için çok kısa yıllar burada evde yaşlandı. Bulacaksın
Kardeş-Tıktığın küçük kızdan farklı. Hepsini bulacaksın
Tanıdığın kızlar değişti-değişti. Anlamaya çalışmaktan vazgeçtim
Dünyaya ne geldi. "

"Helen hakkında nasıl?" Lane, garip isteksizlik ve
utangaçlık.

"Helen kim?" diye sordu annesine.

"Elbette Helen Wrapp," diye cevapladı Lane, hızla şaşkınlıkla. "
Gittiğimde nişanlandığım kız. "

"Ah!-Unutmuştum," diye iç çekti.

"Helen seni görmek için burada değil mi?"

"Bakayım-iyi, şimdi beni vergilendiriyorsun-sanırım bir kez geldi-
Siz ayrıldıktan sonra. "

"Sen-onu görüyor musun?" diye sordu, yavaş meme ile.

"Evet, ara sıra, bir otomobilde binerken. Ama asla
Beni görüyor .... Daren, ne olduğunu bilmiyorum-bu nişan demek
Sana, ama sana söylemeliyim-Hiz Helen Wrapp kendini sanki yapmıyor
Nişanlandı. Yine de kızların kafalarında ne olduğunu bilmiyorum
Bugün. Sadece şimdiki zamanla karşılaştırabilirim. "

Lane daha fazla sormadı ve annesi daha fazlasını sunmadı
Yorum. Şu anda evin önünde bir motorlu araba duydu,
Bir kızın tiz sesi kahkahada, bir araba kapısının çarpması-o zaman
Sundurma üzerinde hafif, hızlı ayak izleri. Lane oturduğu yerden bakabilirdi
Ön kapıya-kısa salondan sadece birkaç metre aşağı. Kapı
açıldı. Bir kız girdi.

"Bu Lorna," dedi Lane'nin annesi. Bir büküldüğünün farkında oldu
yüzüne meraklı bakış.

Lane, kalbi vurarak ayağa kalktı ve garip bir his
Beklenti. Küçük kız kardeşi! Asla sonsuz aylarda
Lorna'yı unutmuş olsaydı, angarya, çekişme ve çatışma ve acı ve acı. Olumsuz
Görev ne de vatanseverlik, onu orduya katılmaya zorlamıştı
taslak. İle paylaştığını hayal ettiği bir idealdi
Hizmete giren milyonlarca Amerikalı erkek. Olmak İçin Çok Deep
konuşuldu! Barbar ve Simian Hun, siyah kaydı ile
Belçika ve Fransız kadınlar asla Amerikan topraklarına ayak basmamalıdır.

Lamplight Lane, bu kız kardeşin üzerine ceket ve şapka attığını gördü
Korkuluk, salondan inin ve mutfağa girin. Uzun boylu görünüyordu
Ancak kısa eteği bu etkiye karşı koydu. Bobbed saçları, kıvırcık
ve asi, zengin kahverengi kırmızı bir renkte, güzel bir yüz şeridi çerçeveledi
Kesinlikle hatırlandı. Ama yine de aynı değil! Hafızayı uzaklaştırmıştı
Bir çocuğun yüzü ve bu bir kadındı. Parlak, pikti,
Koyu bakan gözler, canlı yanaklar ve karmin dudakları.

"Ah, _hot dog_! Eğer cesaret değilse!" O gıcırdadı ve parlak bir bakışla
Kollarına koştu.

Kardeş ve kız kardeş arasındaki bu toplantının anı veya anları
geçti, şeridi doyurucu bir karşılama bilincinde bırakarak ve
gerçek dışı. Zihinsel fakültelerini bir keresinde bir
Her şeyi etkileyen anlaşılmaz fark.

Akşam yemeğine oturdular ve şerit, hasta, şaşkın, zayıf, onu yemek bulundu
Evde ilk yemek, sahip olduğu her şey kadar farklı
beklenen. Lorna'nın karşılamasında sıcaklık veya aşk eksikliği yoktu,
Ama hayal kırıklığı yaşadı. Yine yüzüncü kez koydu
Bir kenara ve morbid durumunu suçladı. Hiçbir şey onu engellememelidir
sevinç.

Lorna, Lane'e onu sorgulama şansı verdi. O hevesli, volobe,
meraklı ve en rahatsız edici derecede habersiz
Lane'de hassasiyet.

"Cesaret, ölü bir tane gibi görünüyorsun," dedi. "Vuruldun mu
Bayoneted, gazlı, kabuk şoku ve diğerleri? Üzerine mi gittin
tepe? Almanları öldürdün mü? Vay be! Bir binmek mi
savaş düzlemi? Karşılaş ve şimdi söyle bana. "

"Sanırım-her şey başıma geldi-batıya gitmek hariç,"
Geri döndü. "Ama bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Çok mutluyum
evde ol. "

"Göğsünde ne var?" Aniden, işaret ederek sorguladı
_Croix de guerre_ giydi.

"Bu? Lorna, bu benim madalyam."

"Gee! Bakayım." Ayağa kalktı ve yakından bakmaya geldi
Dekorasyon parmak. "Fransızca! Daha önce hiç görmedim .... Daren,
Sen de Amerikan madalyası yok mu? "

"HAYIR."

"Neden?"

"Sevgili kız kardeşim, bunu söylemek zor. Çünkü bunu hak etmedim, çoğu
büyük ihtimalle."

Ona daha düşünceli bakış için geri döndü.

"Bunu ne için aldın?"

"Bu uzun bir hikaye. Bir gün sana söyleyeceğim."

"Bununla gurur duyuyor musun?"

Cevap için sadece ona gülümsedi.

"Savaştan bu yana çok şey unuttuğumdan beri çok uzun" dedi.
merakla. Sonra tatlı bir şekilde gülümsedi. "Cesaret, seninle gurur duyuyorum."

Bu, eski duygularının onun için karıştığı bir andı.
Görünüşe göre unutulmaz bir şeyin izini kaybetmişti. O idi
Çocukça izlenimler için geri dönme. Tek göstergeydi
İçinde hissettiği yumuşaklık. Lorna'nın sadece olduğuna inanmak ne kadar imkansız
On beş! Onun kalıcı bir anlayışı oluşturamadı. Ama o
Bir kız kardeşin sempatisine benzer bir şey hissetti, biraz belirsiz ve
İçinde tanımlanamayan düşünce, kavraması için çok büyük. Hiç hissetmemişti
Tekrar. Ciddi tatlı ruh hali kayboldu.

"Sosisli sandviç! _Croix de guerre_ ile bir erkek kardeşim.
bunun üzerinde. Bu Janes'lerin bazılarını aşacağım. "

Böylece akşam yemeğini yerken konuştu. Ve Lane yemeye çalıştı
Onu izlerken. Şu anda sandalyesini sobanın yanına taşıdı.
Lorna annesini beklemedi. Yapan Anne
Bekliyor, sessizce masadan sobaya taşındı.

Lorna'nın beline o kadar düşük kesildi ki göğsünün şişmesini gösterdi.
Yanaklarının kırmızı rengi, tapınaklarının yakınında,
tamamen pembe sağlık ve gençlik hattı. Kaşları sadece
Yeterli, ince, kavisli çizgiler, gerçekte oryantal. O gibi görünüyordu
Çok genç bir kız için bedende alışılmadık derecede iyi gelişmiş. Ve havası
sofistike, onun tarzının bir parçası gibi görünen deneyim
Tamamen gizemli bir şerit. Slangy konuşması olmasaydı,
ve yüzündeki sahte renk, o
Küçük kız kardeşinin pozunu dünyanın bir kadını olarak adlandırmış olabilir.
Fakat bunların ışığında izleniminden şüphe duydu. Son olarak,
Dizlerinin altına yuvarlanan çoraplarını giydiğini ve
Kısa eteğinin kenarı, çıplak bacaklarının birkaç inçine izin verdi.
görülebilir. Ve ne düşüneceğini bilmiyordu. Sersemletildi.

"Daren, bir süre savaşta Kaptan Thelen altında görev yaptın," dedi.

"Evet, sanırım yaptım," diye yanıtladı Lane, kasvetli hafıza yeniden canlandırarak.

"Burada yaşadığını biliyor musun?"

"Onu burada Middleville'de savaştan birkaç yıl önce tanıyordum."

"Benimle Armory'de dans etti. Biraz şişlik dansçı! O ve Dick
Swann ve Hardy MacLean bazen Cumartesi günü Armory'ye girer
geceler. Kaptan Thesel şimdi Bayan Clemhorn'u kovalıyor. Her zaman onlar
Birlikte .... Daren, senin için hiç içeri girdi mi? "

"Beni hiç sevmedi. Burada Middleville'de hiç anlaşamadık.
doğal olarak o kaptan iken hizmette ve ben sadece bir
Özel-biz daha iyi anlaşamadık. "

"Şey, Kaptan Thesel'in suçlanacağını duydum-söylenenler için
geçen yaz eve geldiğinde senin hakkında. "

"Peki bu neydi, Lorna?" sorgulandı Lane, merakla şaşkın,
ve kendisinden önce gelen hasta aleminin karanlık bir bilincinde.

"Benden duymayacaksın," diye açıkladı Lorna, ruhlu bir şekilde. "Ama bu
_Croix de Guerre_ buna katılmıyor, dünyaya söyleyeceğim. "

Biraz kaşlarını çattı, pürüzsüz kaşını büzdü ve içinde bir parıltı vardı
göz.

"Bana öyle geliyor ki bazı çocukların geçen yaz konuştuğunu duydum," diye düşündü,
düşünerek. "Vane Thesel, Mel Iden ve Dot Dalrymple'a sıkışmıştı.
savaştan önce. Dot ona limon verdi. Hala DOT'a acele etmeye çalışıyor
Ve dedikodu, şimdi Sly'de bile Mel'in peşinden gidecekti, olsaydı
bunun için dur. "

"Neden kurnaz?" sordu Lane. "Evden ayrılmadan önce Mel Iden
Middleville'deki en güzel ve en popüler kız hakkında. Onun insanları
belki de fakir ve sıradandı, ama o herhangi birine eşitti. "

"Tez, şimdi Mel'i acele edemedi ve ondan kaçamazdı.
Q-T, "Lorna." Mel'i duymadın mı? "

"Hayır, görüyorsunuz gerçeği, birkaç muhabirim oldukça ihmal edildi
Bana haber gönder, "dedi Lane.

Bunun önemi kız kardeşi üzerinde kayboldu. Kıkırdadı. "Sıcak
köpek! Biraz vuruş var, diyeceğim! "

"Öyle mi," diye döndü Lane, tahrişle. "Birkaç veya daha az
Önemli olmayacak .... Lorna, Helen Wrapp'ı biliyor musun? "

"O kırmızı başlı Dame!" Lorna, ısı ile patladı. "Gülümsemeliyim
Yapmak. O, çaya şaşırmayan biri, inan bana. "

Lane, kız kardeşinin niyetini anlamak için biraz kayıptı, ama
kaba bir şekilde inimik olduğu gibi ve bazı ince kişisel tutuyor gibiydi
küçümseme ya da kıskançlık, onu sorgulamaktan küçüldü. Bu konuşmasıyla
Kız kardeşi, şimdiye kadar yaşadığı en gerçek dışı olanıydı. Yapabilirdi
kendini gerçekliğine ayarlamıyor.

"Helen Swrapp Dick Swann hakkında ceviz," diye devam etti Lorna. "Sürüyor
Sonra ofise aşağı ---- "

"Lorna, Helen ve ben nişanlandık mı?" Kesilen Lane.

"Sosisli sandviç!" Bu genç bayanın mutlak Amaze sergisini. O baktı
kardeşinde.

"Biz nişanlandık," diye devam etti Lane. "Yüzüğümü giydi. Kaydettiğimde
Ben gitmeden önce onunla evlenmemi istedi. Ama bunu yapmazdım. "

Lorna derhal Amaze'den kurtuldu. "Şey, çok şanslı
Onu o evlilik işlerine götürmediğin bir şey. "

Lorna'nın yüzünde karanlık genç bir tutku vardı. Şerit hissetti
Argo ve küfürü atlamak için ona keskin bir şekilde teklif verme arzusu
konuşmadan. Ama arzu şaşkınlığından önce kayboldu.
Herkes değişti. Eve ne gelmişti? Net yoktu
cevap. Ama ne olursa olsun, muazzam ve şaşırtıcı olduğunu hissetti.
Ve öğrenmek istiyordu. Zihni gibi yorgun, tuhaftı
Önemler ve derin portentler.

"Lorna, nerede çalışıyorsun?" İlgisini çekerek başladı.

"Swann'da," diye yanıtladı.

"Ofiste-dökümhanede mi?" diye sordu.

"Hayır. Bay Swann, Deri İşlerinin Başında."

"Ne yapıyorsun?"

"Mektuplar yazıyorum," diye cevapladı ve ona küçük bir yay yapmak için yükseldi
Bir dansçının hareketini ve önerisini tuttu.

"Stenografi öğrendin mi?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Kısa şey öğreniyorum," diye yanıtladı Lorna. "Görüyorsun sadece birkaç tane vardı
Dick'den önce işletme okulunda haftalar bana iş buldu. "

"Dick Swann? Onun için mi çalışıyorsun?"

"Hayır. Müfettiş için Bay Fryer. Ama Dick'in ofisine gidiyorum
Bir süre onun için mektuplar yap. "

Açıkçası onunla biraz gurur duyan Frank ve soğukkanlı görünüyordu
Önemli pozisyon. Lane'den önce poz verdi ve fantezi ile piroueted
küçük adımlar.

"Söyle, cesaret, bana yeni bir dans öğretmeyecek misin-Paris'ten sağ?" o
müdahale. "Shimmy'yi ve Toddle'u çıkaracak bir şey
Biz? "

"Lorna, Shimmy ve Toddle'ın ne olduğunu bilmiyorum. Sadece duydum
onlardan. "

"Hayatta gömüldü, diyeceğim," diye karşılık verdi.

Lane, sıcak bir kınamayı geri tutmak için dilini ısırdı. Ona baktı
Akşam yemeği masasını temizleyen anne. Üzgün ​​görünüyordu. .
Işık yıpranmış yüzünü bırakmıştı. Lane onun zeminden emin değildi
Burada. Böylece duygularını kontrol etti ve ilgisini yönlendirdi
Daha fazla haber.

"Elbette Dick Swann hizmetindeydi?" diye sordu.

"Hayır. Gitmedi," diye yanıtladı Lorna.

Bilgiler Lane'i tekil olarak vurdu. Dick Swann her zaman bir
Middleville bataryasında, görünüşte uzun sürenlerde önemli figür
Savaştan önceki yıllar.

"Dick neden hizmete girmedi? Taslak neden onu almadı?"

"Kötü görme yeteneği vardı ve babasının ona Demir İşlerinde ona ihtiyacı vardı."

"Zavallı görme!" ejaküle şerit. "O en iyi atıştı
Pil-erkekler arasında en iyi avcı. Bu komik. "

"Daren, Dick Swann'ı tembel olarak adlandıran insanlar var,"
Lorna, sanki bu bilgileri vermek zorundamuş gibi. "Ama bunu hiç görmedim
onu incitti. Şimdi zengin. Amcası onu bir milyon ve babası bıraktı
Onu başka bir bırakacak. Ve insanların bunların istediği para olduğunu söyleyeceğim
günler. "

Lorna'nın yarı acı cevabında çok hamile olan materyalizm kontrol edildi
Lane daha fazla sorgulama. Sobaya yaklaştı, bir
biraz soğuk. Bir gölge zihninin sıcaklığı ve ışıltısı boyunca sürüklendi.
Şimdi evde canavarca ve desteklenemez bir şekilde karşılaşacaktı
gerçek-uygun olan adamın cesur korkaklığı
Ordu veya Donanma'da ve ondan kaçmış olan hizmet. Kamp ve hendekte ve
Slacers ordusunu duymuştu. Ve tüm aşağılık ve
Savaşın sefil dudaklarda doğduğu keskin küfür
Ve sakatçıklara fırlatan askerler en kötüsü oldu.

"Filmlere gidecek bir randevum var," dedi Lorna ve o sıçradı
Mutfağın salonuna şarkı söyleme:

             "Oh Heck
             Asla bir enkaz görmedin
             Benden yaptığı enkaz gibi. "

Yukarı gitti, Lane orada otururken kendini bir
Yeni ve anlaşılmaz bir ortam. Annesi yıkamaya başladı
bulaşıklar. Lane bakışlarını yüzüne hissetti ve herkese karşı mücadele etti
onu besleyen zayıflıklar.

"Anne, Lorna ev işinde sana yardım etmiyor mu?" diye sordu.

"Eskiden. Ama artık değil."

"Geceleri filmlere çıkmasına izin veriyor musun-dans ediyor mu?"

Bayan Lane çaresizlik hareketi yaptı. "Lorna tüm
zaman. Asla burada değil. Gece yarısına kadar dışarıda kalır-bir
Saat-Later. O erkekler arasında popüler. Onu bile durduramadım
Eğer istersem. Bu günlerde kızlar durdurulamıyor. Elimden geleni yapıyorum
BT-elbiselerini yap-onun için slave-hoping bir iyilik bulacak
koca. Ama genç erkekler evlenmiyorlar. "

"İyi gökler, zaten Lorna için bir koca mı arıyorsunuz?" parasız
Lane Out.

"Anlamıyorsun, cesaret. Çok uzun süredir uzaktasın. Bekle
Kızların ne olduğunu gördünüz-bugünlerde. O zaman ben olacağımı merak etmeyeceksin
Lorna'nın yerleştiğini görmek isterim. "

"Anne, haklısın," dedi ağır bir şekilde. "Çok uzaktaydım-uzun.
Ama şimdi eve döndüm. Yakında bir şeyler yapacağım. Ve sana yardım edeceğim.
Lorna'yı eline alacağım. Seni çok rahatlatacağım. "

"Sen her zaman iyi bir çocuktun, Daren, bana ve Lorna," diye mırıldandı Bayan
Lane, neredeyse gözyaşları içinde. "Seni eve götürmem için neşelendirdi .... oh,
Eğer iyi ve güçlü olsaydın! "

"Boş ver, anne. Daha iyi olacağım, "diye yanıtladı, almaya başladı
onun çantası. "Sanırım şimdi yatsam iyi olur. Hemen hemen içeri giriyorum ...
Blair ve Red'in ne kadar olduğunu merak ediyorum. "

Annesi onu dar merdivenle takip ederek konuşarak,
sürükleme adımlarını görmediğini, debriyajını görmediğini iddia et
KANALLAR.

"Odanın tıpkı senin bıraktığın gibi," dedi kapıyı açarak. Sonra
Onu öptüğü eşik. "Oğlum, tanrıya şükür eve geldin
canlı. Bana umut veriyorsun-herkese rağmen ... Bana ihtiyacın olursa, arayın.
İyi geceler."

Lane, uyanık olan küçük odada yalnızdı ve
Düşünce düşünmek. Garip bir şekilde daha küçük görünmek dışında,
değişti. Yatağı ve masası-eski büro-birkaç resim-
Kendini inşa ettiği kitaplık-bunlar onun içindeki görüntülerle aynıydı
hafıza.

Tatlı ve harika bir barış duygusu ruhunu kapladı-Fulfilment
Sonunda askerin ev, yatak, sessiz, dinlenme için sonsuz özlemi.

"Eğer ölmek zorunda kalırsam-etrafımdan nefret etmeden _NOW_ yapabilirim,"
Ruhunun tutkusuyla fısıldadı.

Ama yatağının üzerine otururken, titreme ve beceriksiz ellerle
Kendini soyun, o yüce ruh hali tarafından yanıp söndü. En sevilenlerden bazıları
Hayatının anıları bu küçük oda ile ilişkilendirildi. İşte o
hayal etmişti; Burada okumuş ve çalışmıştı; Burada biraz savaşmıştı
gençliğin dokunaklı savaşları. Hayatın çoğu onun arkasında görünüyordu.
Sonunda soyundu ve ışığı söndürdü, içeri girdi
yatak.

Karanlık hoş karşılandı ve sessiz, zarif yatıştırıcıydı. O
oraya yat, karanlığa bakarak, vücudunun yavaşça battığını hissederek
Ağırlıysa. Çarşafların dokunuşu ne kadar havalı ve yumuşak! Sonra nehri
Onun kanı olan ateşle tekrar hareket ediyor gibiydi. Ve sıkıcı
Kemiklerin derinliklerinde olan ağrılar sinirlerine sahipti. Oradaki göğsünde
Titreşmeye başladı, sanki binlerce küçük kabarcık dikiliyormuş gibi
akciğerlerinde patlamak için. Ve öksürük kaşıntısı ona geri döndü
boğaz. Ve tüm eti yavaş yavaş bir ebbing ile tartışmalı görünüyordu
güç. Uyku belki de ağrı durduktan sonra gelebilir. Kalp atışı
Dengesiz ve zayıf bir şekilde, bazen garip bir çırpınma ile. Nasıl
Birçok yorgun biten saatler sürmezdi! Ama gece o da öyleydi
Uzun uyanıklık için çok fazla harcama yaptı. Uzaklaştı ve battı
sanki korkunç bir rulo gibi siyah unutulmaya
davullar ve görüntüler gri bulutların altına taşındı ve erkekler
Hayalet. Kabuslardan uyandı, soğuk terle ıslak ve yattı
tekrar karanlığa bakıyor, bir kez daha tekrarlayan acıya canlı.
Eski, eski bir hikaye, ama her zaman akut ve ısrarcı ve
acımasız.

Gece saatlerce giydi. Adliye saati bir tane çaldı
Tek derin yumuşak clang. Saat bir! Lane sese heyecanlandı. BT
Okul günlerini, tatil günlerini, Hint yazını geri getirdi
Tepelerin altın olduğu ve mor pusun üzerinde asılı olduğu günler
Kara-Daren Lane için artık olmayan günler.

Uzakta bir yerde bir motor arabası mırıldandı ve yaklaştı, daha yüksek sesle
Sokakta, sesini kayar gıcırtılı ve dışarıda kavanoz ile yavaşlatmak için
evin önünde. Lane, bir partinin kahkahaları ve seslerini duydu
gençler. Ayak sesleri, ağır ve hafif, yürüyüşe çıktı ve
sundurma. Lorna hareket resminden oldukça geç geri dönüyordu,
Şerit düşündü ve başını yastıktan kaldırdı,
Açık pencere, dinleme.

"Karşılaş, kiddo," dedi bir çocuğun sesi, husky ve alçak.

Lane bir öpücük duydu-o zaman diğeri.

"Peynir, seni göğüs!"

"Vay be, snippy. Diyelim ki, flesher's için dışarı çıkacak mısın
yarın gece? "

"Hiçbir şey yapmıyor, bir randevum var. İyi geceler."

Aşağıdaki salon kapısı açıldı ve kapandı. Ayak sesleri sundurmadan fırladı
ve sokağa çıktı. Lane, kızların kıkırdamasını duydu,
Araba kapısı, tekerleklerin gıcırdatması ve sonra düşük bir uğultu, ölüyor.

Lorna, sessizce hareket ederek odasına girmek için yavaşça merdivenlerden çıktı. Ve
Lane yatağında yatıyordu, geniş gözlü, karanlığa baktı. "Benim küçük
Kardeş, "diye fısıldadı. Ve çok şey ifade eden sözler
alay gibi görünüyordu.




Bölüm III


Lane, penceresinin kanamasının parıldayan gri büyüdüğünü gördü
Şafak ışığı. Bundan sonra birkaç saat uyudu. Uyandığında öyleydi
saat dokuz. Morbid hayalleri ve düşünceleriyle uzun gece vardı
Geçti ve günün güneş ışığında işleri farklı gördü.

Hareket etmek, kalkmak kolay bir iş değildi. Stern Will'i aldı ve hepsi
Gittiği kasın gücü ve sonunda başardığında
Yüzünde rutubetli bir ağrı vardı. Yavaş korunmuş
Hareketler kendini giymeye başladı. Ani veya şiddetli eylem
akciğerlerindeki hassas gazlı noktaları patlatabilir veya atabilir
Omurgasının alt omurlarından birini yerleştirin. Birincisi ölüm demekti
ve ikincisi vücudunu bir harf gibi eğdi ve böyle neden oldu
Ölümden daha kötü olduğu acı verici acı. Bunlar onun ikisiydi
Her zaman mevcut tehlikeler. Dayanabileceği diğer ağrılar ve ağrılar.

Tıraş etti ve temiz şeyler ve en iyi ceketi giydi ve araştırdı
Kendisi küçük aynada. Beyaz mermer gibi ince bir yüz gördü, ama
Bundan utanmadı. Hikayesi okumak için oradaydı, eğer varsa
Görmek için yeterince göz. Helen onun hakkında ne düşünürdü-ve Margaret
Maynard-ve Dal-ve Mel Iden? Acı merak en güçlü görünüyordu
Nişanlısı ile ilgili hissediyorum. Onu ona nişanlanmış olarak tutardı
Ona bilgilendirene kadar değildi. Diğerlerine gelince, düşündü
Onlar özellikle Mel'e olan ilgisini hızlandırdı. Ne oldu
o.

Onlarla tanışmak harika olacaktı-ve herkesle tanışmak için
bir zamanlar biliniyordu. Harika çünkü savaşın ne yaptığını görecekti
Onlara ve ona ne yaptığını göreceklerdi. Tuhaf
Kardeşi ve Helen arasında önem yatıyordu-tüm bu kızlar ve
Savaşa gitmesi gerçeği.

"Bunu düşünmeyebilirler, ama _i Know_," diye mırıldandı kendine. Ve
Onlarla en iyi nasıl buluşacağını ve diğerlerini planlamak için yatağına oturdu. O
Neyle karşılaşacağını bilmiyor muydu, ama kendini güçlendirdi
felakete karşı. Garip bir portatif, musallat olmak için denizi geçmişti
o. Middleville'de neler olduğundan emin olmaz
insanların sakat bir askere ve neyin
Yaşaması için bırakılabilecek ay veya yıl ile yapabilirdi,
O zaman kendi zihnini bilirdi. Şimdi hissettiği tek şey vardı
Umut, sevgi, hayatta korkunç açıklanamaz bir değişiklik oldu. Onun
Fiziksel çekişmenin çilesi, yalnızlık, özlem bitmişti, çünkü
eve döndü. Ama onun büyük çileğinin önünde yattığını böldü,
Burada bu küçük evde ve Middleville'de. Bütün
Savaş tarafından geliştirilen incelik, zeka ve acı vizyon
Burada korkunç olasılıklarla yüzleşmek için keskinleşti. Onun vardı
Vatandaşlar, halkı, arkadaşları, sevgilisi, hepsi onu mı başarısızlığa uğrattı?
Blair Maynard'ın küçümsemesinde adalet var mıydı? Lane'in inancı bağırdı
isyan. Tüm olası felaketi artırdı ve sonra
Kendini boşuna feda ettiğine inanıyorum. Kendini biliyordu. İçinde
O, geleceğin umudu için tüm potansiyele somutlaştırıldı. Ve o
gizemle yüzleşen bir askerin cephesiyle birlikte
odasından ayrıldığı ve savaşın cehaleti ve cehennemi ve
Mağazadaki kötülüklerle tanışmak için merdivenlerden aşağı indi.

Annesi mutfakta değildi. Kapı açık durdu. Onu duydu
Dışarıda bir komşu kadınla, çitin üzerinde.

"-Daren korkunç görünüyor," diyor annesi düşük sesle. "O
Zorunla yürürken .... Kalbimi kırıyor. Ona sahip olduğuma sevindim
boyunca-ama Mary Dean'in oğlu gibi gün geçtikçe boşa harcadığını görmek için-"
Kırıldı.

"Çok kötü! Yazık," diye yanıtladı komşu. "Üzgün-şimdi eve geliyor
bize. Oğlum Ted dün gece geldi ve bir çocukla konuştuğunu söyledi
Kim genç Maynard ve onunla birlikte olan garip askeri görmüştü. Daren'den daha kötü olmalılar-Blair Maynard sadece bir bacakla
Ve--"

"Anne, neredesin? Açım," diye adlandırılan Lane, bunu kesintiye
konuşma.

Aceleyle içeri girdi, bir keresinde korkmuş olabilirdi ve
refahı için istekli.

"Daren, gün ışığında daha iyi görünüyorsun-çok beyaz değil," dedi. "Oturuyorsun
Şimdi aşağı in ve kahvaltını almama izin ver. "

Lane bu sabah biraz yemeyi başardı, bu gerçek onu memnun etti
anne.

"Dr. Bronson'u göreceğim," dedi Lane, şu anda. "O zaman gideceğim
Manton ve yuvarlak kasaba biraz. Ve eğer yormazsam ararım
Helen'de. Elbette Lorna işe gitti mi? "

"Ah evet, sekizden sonra yarıya kalır."

"Anne, dün gece eve geldiğinde uyanıktım," diye gitti Lane,
Cidden. "Saat biriydi. Arabaya geldi. Kızlar duydum
Tittering. Ve bir çocuk Lorna ile verandada geldi ve öptü
o. Bu pek bir şey ifade etmeyebilir-ama onların konuşması hakkında bir şeyler,
Yapıldığı gibi-beni oldukça hasta ediyor. Bu tür bir şey biliyor muydun
Bir şey devam ediyordu? "

"Evet. Ve kızlar Lorna'nın yaşı olan annelerle konuştum.
Hepsi geçen yıl vahşi koşuyor. Danslar ve sürüşler! Geçen yazdım
Endişeli yarısı ölüme. Ama biz anneler kızların gerçekten olduğunu düşünmüyoruz
_kötü_. Eğlence, heyecan, çocuklar için çılgınlar. Zamanlar ve
Zevkler değişti. Kızlar annelerin anlamadığını söylüyor.
Belki yapmıyoruz. Sabırlı olmaya çalışıyorum. Lorna'ya güveniyorum. Göremiyorum
her şeyden geçiyor. "

"Endişelenme anne," dedi Lane, elini okşadı. "Göreceğim
senin için. Ve eğer Lorna ise-iyi, çok fazla koşuyor-senin gibi
Dedi-onu durduracağım. "

Annesi başını salladı.

"Annelerin hepimiz üzerinde anlaştığımız bir şey. Bu kızların bu kızları,
deyin on dört ila on altı, _can't_ durdurul. "

"O zaman bu ciddi bir mesele. Günün tuhaflığı olmalı.
Belki savaş bu durumu bıraktı. "

"Savaş her şeyi değiştirdi, oğlum," diye cevapladı annesi ne yazık ki.

Lane düşünceli bir şekilde caddede Doctor Bronson'a doğru yürüdü
ofis. Yavaşça yürüdüğü sürece herhangi bir ipucu vermemeyi başardı
onun zayıflığı. Güneş çelik parlaklık ve yürüyüşle parlıyordu
Rüzgar şöhretine kadar yaşıyordu. Yaz ve sıcak günler için özlem duydu
Papatyaların çiçek açtığı sessiz ormanlar veya tarlalar. Görmek için mi yaşıyordu
Hint Yaz Günleri, Dumanlı Pus, Mor Astalar?

Lane bir kerede Doctor Bronson ofisine kabul edildi, biraz,
Gri, kurnaz, nazik gözleri ve düşünceli bir kaş ile hafif adam. İçin
Yıllarca bir arkadaş ve şeritlerin doktoruydu ve
Daren'i her zaman sevmişti. Onun sürpriz harikaydı ve onun hoşgörü sıcaktı.
Ama bir dakika sonra Lane'e delici gözlerle baktı.

"Buraya bak oğlum, oradaki kötüye mi gittin?" istedi.

"Nasıl demek istiyorsun Doktor?"

"Aşağı düştün mü-kendinizi ahlaki olarak Debase?"

"Hayır. Ama fiziksel ve ruhsal olarak kötülere gittim."

"Bunu görüyorum. Yüzünün rengini sevmiyorum .... iyi, iyi,
Daren. Cehennemdi, değil mi? Benim için birkaç hun öldürdün mü? "

Bunun gibi sorular her zaman bazılarında şeridi yabancılaştırdı
hesap verilemez bir yol. Yüzünde açıklanmış olmalı.

"Boş ver, lanet.
canlı. Şimdi senin için ne yapabilirim? "

"Son iki ay içinde üç hastaneden taburcu oldum-
Çünkü iyiydim, ama diğerlerinden daha iyi şekildeydim
Zavallı şeytan. Hizmetteki doktorlar zorlaştı-
Zor-ama en kötüsünü, savaşın acısını gördüler. Her zaman hissettim
Onlar için özür dilerim. Asla yemek ya da uyumak ya da dinlenmediler. Yoktu
Bir adamı kurtarma zamanı. Onu kesti ya da bağladı-sonra
Sonra .... Şimdi Doc, bana bakmanı ve-olmanı istiyorum-bana ne anlat
Beklemek için. "

"Tamam," diye yanıtladı Doktor Bronson, Gruffly.

"Ve anneye ya da kimseye söylememeye söz vermenizi istiyorum.

"Evet, söz veriyorum. Şimdi buraya gel ve bazı kıyafetlerinden in."

"Doktor, kıyafetlerime girip çıkmak benim için oldukça zor."

"Sana yardım edeceğim. Şimdi bana Almanların sana ne yaptığını söyle. "

Lane korkunç bir şekilde güldü. "Doktor, Pazar günü olduğumu hatırlıyor musun
Okul sınıfı? "

"Evet, hatırlıyorum. Almanlarla ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey. Beni komik vurdu, hepsi bu .... iyi, onu devralmak için.
eğitim kampında birkaç kez yaralandı. "

"Ciddi bir şey var mı?"

"Hayır, sanırım hayır. Her neyse _them._ doktoru unuttum, vuruldum
Dört kez, bir kez temizlenir. Sana göstereceğim. Kötü bir süngü jab var
Bu iyi iyileşmiyor gibi görünüyor. Sonra her ikisi de bir dozum vardı
Gazlar-klor ve hardal-ve her ikisi de beni öldürdü. Sonum
Omurgamda zayıf yer. Yerinden çıkan bir omur var
ara sıra. En az hareket yapabilir. I _can't_ karşı koruma
BT. En son kayarken dişlerimi yıkıyordum. İçindeyim
bunun ölümcül korkusu. Çünkü beni şekilsiz ve acıtıyor
korkunç. Korkarım bana felç verecek. "

"Humph! Yapardı. Ama düzeltilebilir .... Bu yüzden yaptıkları tek şey bu
Sen?"

Küçük doktorun kuru mizahının altında, Lane onun
öfkeye benzer bir şey tespit etti.

"Evet, bedenime yaptıkları tek şey bu," diye yanıtladı Lane.

Doktor Bronson, Lane's'in dikkatli ve kapsamlı bir incelemesi sırasında
Kalp, akciğerler, kan basıncı ve karın bölgesi konuşmadı
bir kere. Ama onu tersine çevirdiğinde, Lane'in deliğini görmek ve hissetmek
Geri döndü: "Tanrım, oğlum, bunu ne yaptı-bir mermi? koyabilirim
İçimdeki yumruğum. "

"Bu süngü jab."

Doktor Bronson en onursuz ve profesyonel olmayan bir şekilde lanetledi.
Sonra daha fazla yorum yapmadan devam etti ve sınavı tamamladı.

"Bu yapacak," dedi ve Lane kıyafetlerini giyerken bir el ödünç verdi.
O zaman Lane'in madalyasını fark etti.

"Ha! _Croix de Guerre!
Babası. Ben _know_ Bu madalya onu nasıl hissettirirdi. Söyle bana
Bunu elde etmek için ne yaptın? "

"Fazla bir şey yok," diye yanıtladı Lane, karıştırdı. "Argonne'deydi, biz
Dövüşü açtı. Aslında orada acılarımın çoğunu aldım .... ben
kötü yaralı bir Fransız subayı sahadan çıktı. O bir
ağır adam. Omurgamı burada yaraladım. Onunla koşmak zorunda kaldım. Ve
Daha kötü şans, onu geri aldığımda öldü. Ama bunu bilmiyordum. "

"Yani Fransızlar seni süsledi, hey?" diye sordu doktora geri eğildi
elleri kalçalarda ve şık bir şeridi ile.

"Evet."

"Amerikan Ordusu neden size eşit şeref vermedi?"

"Şey, bir kere asla bildirilmedi. Ve ayrıca,
Başka bir insanın yapmadığı herhangi bir şey. "

Doktor Bronson başını düşürdü ve geri döndü. O zaman
Resepsiyon odasında kapı çırpı çaldı.

"Daren Lane," diye başladı doktora başladı, aniden Lane'den önce durdu, "
Çoğu erkeğe gerçeği isteyip istemediklerini sormaktan çekinmeyin. Birçok erkek için
yalan. Ama benden birkaç kelimenin seni aşamayacağını biliyorum. "

"Hayır, doktor, şu ya da bu şekilde benim için aynı."

"Şey, oğlum, o omurları düzeltebilirim, böylece tekrar kaymaz ...
Ama dünyada hayatını kurtaracak bir şey varsa, bilmiyorum
ne. "

"Teşekkür ederim Doktor. Bu-bilmeniz gereken bir şey-ne beklenir," diye geri döndü
Lane, bir gülümsemeyle.

"Bir yıl yaşayabilirsin-ve olmayabilirsin .... gelişebilirsin. Tanrı
Sadece bilir. Mucizeler _do_ olur. Her neyse, beni görmek için geri dön. "

Lane onunla el sıkıştı ve dışarı çıktı, başka bir hastayı geçerek
Resepsiyon odası. Sonra Lane kapıyı açtı ve üzerine çıktı
Sundurma Neredeyse açıkça görülen bir kızla çarpıştı
Girin.

"Sana yalvarıyorum ----" Başladı ve durdu. Bu kızı tanıyordu, ama
Gözlerinin gergin trajik gölgesi çarpıcı bir şekilde tanıdık değildi. .
Şeffaf beyaz cilt, mavi oyunun damarların gösterilmesine izin verir. Üzerinde
Anında dudakları titredi ve ayrıldı.

"Ah, Daren-beni tanımıyor musun?" diye sordu.

"Mel Iden!" patladı. "Seni tanıyor musun? Gülümsemeliyim. Ama öyle-
çok ani. Ve yaşlısınız-bir şekilde farklı. Mel, sen
Tatlı-neden güzelsin? "

Ellerini sıktı ve onu daha iyi hissedene kadar onlara tuttu
Sinirle onları geri çekmeye çalışıyor. "Ah, Daren, seni evde gördüğüme sevindim-akış-bütün," dedi neredeyse
fısıltıyla. "Sen-well?"

"Hayır, Mel. Oldukça kötü durumdayım," diye yanıtladı. "Eve gittiğiniz için şanslı
canlı-hepinizi görmek için. "

"Üzgünüm. Çok beyazsın. Harika bir şekilde değiştin Daren."

"Sen de öylesin. Ama yüz boyamadığı ve koparmadığı için mutlu olduğumu söyleyeceğim
Kaşlar .... Mel, sana ne oldu? "

Aniden ceketindeki dekorasyondan vazgeçti. Kan yükseldi ve
berrak yanağını boyadı. Zarif bir zarafet jesti ile ve
Lane'i heyecanlandıran duyarlılık madalyaya dokundu. "Ah! _Croix
De Guerre _.... Daren, sen bir kahramandın. "

"Hayır, Mel, sadece bir asker."

Yüzüne, büyüleyici şeridi gözleriyle baktı, bu yüzden
Güzellerdi-mısır-akışlarının mavisi-ve sonra yanıyor
Garip rapt parıltı.

"Sadece bir asker!" mırıldandı. Ama Lane tüm şunu duydu
Herhangi bir kadının kalbi için mümkün olan tatlılık ve anlayış. Şaşırdı
onu büyüledi. İşte sempati-ve bir şey
başka-isimsiz bir ihtiyaç-özlem duydu. An doluydu
anlaşılmaz güçlerle. Lane'in ağrılı kalbi onun tecavüzüne cevap verdi
Bak, solgun yüzünün ani garip tutkusuna. Hızlı bir şekilde o
Mel Iden'in sakat ve kanıtlanmış bir varlığında glored olduğunu böldü
asker.

"Mel, seni görmeye geleceğim," dedi büyüyü kırarak. "Yapıyor musun
Hala Hill Road'da mı yaşıyor? Dört büyük beyaz meşeyi hatırlıyorum. "

"Hayır, Daren, evden ayrıldım," dedi yavaş değişerek sanki
Kelimeler unuttuğu bir şeyi hatırladı. Tüm ışıltı kayboldu
Onun tekil beyaz bırakıyor.

"Evden ayrıldı! Ne için?" Diye sordu, açık bir şekilde.

"Babam beni dışarı çevirdi," diye yanıtladı yüzü önlendi. Yumuşak
Boğazının yuvarlaklığı şişti. Lane tam göğsünün altında görüldü
onun ceketi.

"Ne diyorsun, Mel Iden?" O olabildiğince çabuk istedi
Sesini bul.

Sonra bakışlarını karşılamak için cesurca döndü ve Lane hiç görmemişti
Üzgün ​​gözler onun içine bakıldığında.

"Daren, duymadın mı-benim hakkımda?" diye sordu, muazzam dudaklarla.

"Hayır. Sorun nedir?"

"Ben-beni aramana izin veremem."

"Neden olmasın? Evli misin-Kıskanç kocası?"

"Hayır, evli değilim-ama ben-bir bebeğim var," diye fısıldadı.

"Mel!" Gespen Lane. "Bir savaş bebeğim?"

"Evet."

Lane o kadar şok oldu ki, dağınık zekâlarını toplayamadı
Doğru bir şey varsa, söyleyecek doğru şeyi düşünün. "Mel,
Bu-korkunç bir sürpriz. Oh, üzgünüm .... Savaş nasıl oynadı
Hepimizle cehennem! Ama senin için-be-been-buna inanamıyorum. "

"Daren, çok çok doğru," dedi. "Bakmıyor muyum?"

"Mel, bak-oh-kalp kırıldı."

"Evet, ben kalbim," diye yanıtladı ve başını sarktı.

"Affet beni Mel. Ne dediğimi pek bilmiyorum .... ama dinle-ben
Seni görmeye geliyor. "

"Hayır," dedi.

Bu trenchant kelimesi düşündürüyordu. Bir anlayış ışığı
Lane'de şafak kalmaya başladı. Zaten muazzam bir yazık ruhunu sular altında bırakmıştı
ve Mel Iden'in gizemi ve trajedisinin derin bir duygusu. O vardı
Her zaman sıra dışı, uzak, gururlu, ulaşılamaz, kalbi olan bir kız
altın ateş. Ve şimdi isimsiz bir çocuğu vardı ve dışlanmıştı
babasının evinden. Gerçeği, ölümünün, sersemlemiş Lane.

"Daren, Dr. Bronson'u görmek için içeri girmeliyim" dedi. "Sana sevindim
Ev. Seninle gurur duyuyorum. Annen ve Lorna için mutluyum. Mecbursun
Lorna'yı izleyin-onu kısıtlamaya çalışın. Yanılıyor. Tüm gençler
Kızlar yanlış gidiyor. Oh, bu öncekinden daha korkunç bir zaman _NOW_
veya savaş sırasında. Lefet korkunçtu .... Güle güle,
Daren. "

Diğer günlerde Manton'un Main Street'teki binası bir
Lane'in kaplanmamış gözlerine iddialı olanı. Üç katlı eski bir
Kırmızı tuğla ön yapısı, daha yüksek ve daha modern arasında çömelmiş
yapılar. Kirli koyu merdiveni ikinciye tırmandığında
Creaky hissi ile geri dönen bir anı zemin
Adımlar, küf kokusu ve loş ışık. Bir kapıyı açtığında
Manton & co. Siyah harflerle nefesini yakaladığını gösterdi. Uzun süren
geçmiş! Üç yıl boyunca kaleme alınmış olması mümkün miydi?
Bu boğucu yer mi?

Manton çeşitli iş alanlarını taşıdı ve Middleville için
bir tüccar ve broker olarak tutuldu. Lane tamamen
Salonlara aşina, birkaç harfli kapı, büyük
Binanın arkasındaki görevsiz ofis. Burada yavaş
İlerleme, ona ne olduğunu soran bir kızın kayması tarafından ele geçirildi.
aranan. Cevap vermeden önce Lane kızı stokladı. O olabilir
on beş yaşındaydı-daha yaşlı. Kıvırcık sallanan saçları ve bir yüzü vardı
Bu komik olurdu ama toz ve rouge için. O idi
Sakız çiğneme ve şeridi ogled.

"Bay Manton'u görmek istiyorum," dedi Lane.

"Ne isim lütfen."

"Daren Lane."

Manton'un özel ofislerine giden kapıya doğru takıldı,
Ve Lane'in bakışları, merakla onu takip ederek, kostümünü buldu
Bekleyen gözlerine bile şaşırtıcı. Sonra kayboldu. Lane's
Gaze bir zamanlar onun olduğu köşeyi ve masayı aradı. A
Sarışın genç bayan, ayrıca bobbed saçlı, bir daktilo kullanıyordu
masası. Baktı ve şeridi attı, aniden onu durdurdu
iş. Onu tanıdı. Ama eğer Hattie Wilson olsaydı,
Lane'in onu tanımadığından emin. Sonra ofis kızı
geri döndü.

"Bu şekilde adım at, lütfen. Bay Smith sizi görecek."

Üç yılda bir olmamak için Lane'e ne kadar tekil vurdu
Smith'i düşündüm. Ama onu görünce, aradan geçen aylar
Hiçbir şey. Yalın, yedek, soluk, bol gözlü ve burnunun burnu
İçen, Smith değişmemişti.

"Nasıl yap, Lane. Yani geri döndün? Şehrimize hoş geldiniz" dedi.
Ölü bir balık gibi şeride hissettiren sinirsiz bir elin uzatılması.

"Merhaba Bay Smith. Evet, geri döndüm," diye döndü Lane, sandalyeyi alarak
Smith belirtti. Ve sonra kaçınılmaz soruları en iyi şekilde karşıladı
Curt ya da uncifil görünmemek için.

"Bay Manton'un eski işimi istemesini görmek istiyorum,"
Şu anda.

"Şimdi meşgul, Lane, ama belki seni görecek. Öğreneceğim."

Smith kalktı ve dışarı çıktı. Lane orada belirsiz bir duyguyla oturdu
Durumda saçmalık. Bir daktilo tıklaması
onun arkasında. Acele etmek istedi. Diğer düşünmek istedi
bir şeyler ve iki kez daha yeni bıraktığı kızın anısını uzaklaştırdı
Doktor Bronson'un ofisi. Şu anda Smith geri döndü, içeri girdi
Seti ile düz ayaklı ve hafif eğimli parlak siyah takım elbisesi
donuk ifade.

"Lane, Bay Manton sizden mazur görmeni istiyor. Son derece meşgul,"
dedi Smith. "Ona eski işini geri istediğini söyledim. Ve o
Bana kırılma zahmetine alındığını söylememi söyledi
Bir kızda yerini almak için. Şimdi eskiden yaptığın işi yapıyor
Çok tatmin edici bir şekilde, Bay Manton düşünüyor ve daha az ücretle. Yani,
Tabii ki, bir değişiklik imkansız. "

"Anlıyorum," diye döndü Lane, yavaş yavaş, gitti. "Bir fikrim vardı
durum böyle olabilir. Bir şeyler buluyorum-biraz farklı. "

"Kuşkusuz, Lane. Gidip bizi en iyi şekilde yapmak için bizi terk eden arkadaşlar
BT."

"Evet, Smith, biz arkadaşlar gittik," diye yanıtladı Lane, hicivle "ve
Gerçeğin çok takdir edilmediğini öğrendim. İyi günler."

Çıkış yolunda küçük ofis kızı onun için kapıyı açtı ve
Onu tekrar attı ve bir an eşikte durdu. Düşünerek,
Lane sokağa indi. Serin bir bahar havası acele görünüyordu
onu yenilemek ve onunla asla yapamayacağı bir farkındalık geldi
Manton'un yerinde işbirliği yapabildi. O bile
Hizmetler büyük ölçüde istenmişti.
uzun. O yerde duramazdı. Bu onun yeni bir aşamasıydı
zihinsel durum. Middleville'de neredeyse her yerde çalışmak gibi olurdu
Manton'da. Sadece fiziksel olarak değil
Duygu, ama zihin uygulamasında? Bunun için endişelenmeye başladı.

Biri şeridi selamladı ve eski bir tane tanımak için döndü
Tanıdık-Matt Jones. Birlikte sokak boyunca yürüdüler
Lane'i bilen, bazıları onu yürekten selamlayan diğer erkeklerle tanışın.
Sonra, sonraki bir saat boyunca tanıdık mağazalara girdi ve
Postane, otel ve son olarak Bradford Inn, birçok
iyi bildiği insanlar. Tüm selamlarının toplamı onu bıraktı
Soğuk Amaze'de. Latch Lane, ince ithalatı kavradı-insanlar
Onlara savaşı hatırlatan herhangi birinden veya hiçbir şeyden bıkmıştı. O
Bu düşünceyi zihnindeki locadan sürmeye çalıştı. Ama sıkıştı.
Ve yavaş yavaş iyilik yapmak için ruhunun güçlerini topladı
bu gün karşılaştığı çözün-korkunç bir
gerçek.

Handa açık bir ateşten önce oturdu ve kısa arasında düşündü
onu suçlayan erkeklerin konuşmaları. Bir yandan
son derece denemek, diğer tarafta büyüleyici ve korkunç bir çalışma-
İnsanlarla tanışın ve zihinlerini okuyabileceğini bul. Savaş vardı
Ona sihirli altıncı his, bazı basiret gücü, biraz hediye verildi
görüş? Henüz ona ne geldiğini söyleyemedi, ama vardı
bir şey.

Lane ile birkaç dakika sohbet etmeyi durduran iş adamları,
Garip hediyenin gerçeğine yeniden ayarlanması. Neredeyse her tür
iş patlıyordu. Çoğu insanın harcayacak parası vardı. Ve orada
çok fazla, savaştan zenginleştirilen, para atan
dört rüzgar. Her malın fiyatları en yüksek zirvesindeydi ve
Arz, talebe eşit olamazdı. Bir harcama aleminin tüm hızıyla geçti.
Ve iş dünyası, özellikle de kazançlar,
benzeri görülmemiş bir fırsatın çoğu.

Dinlendikten sonra Lane bir sokak arabasına bindik ve
Maynards'ın yaşadığı Middleville banliyöleri. Olmasına rağmen
paralarını kaybettim, hala önemli bir konakta yaşadıkları
Bunların hepsi onları müreffeh günlerde bıraktı. Ev ve zemin şimdi
Ne yazık ki tükenmişti.

Bir hizmetçi Lane'in yüzüğünü cevapladı ve içeri girsin. Lane kendini daha çok buldu
Bayan Maynard'ı görmeyi endişeyle bekliyor. Eski ev geri getirildi
Onu hiç sevmediği gerçeği. Ama görmek istedi
Margaret. Ancak anne ve kızının dışarıda olduğu ortaya çıktı.

"Gel, eski üst," dedi Blair'in yukarıdaki salondan sesi.

Lane, Blair'in odasına gitti, ki
Kendisi, şimdi de düzensizdi. Blair gömleğin içindeydi
kollar. Hem eşcinsel hem de harcadı. Red Payson yataktaydı ve onun
Yüz, ateşin telaşlı siflini taşıyordu.

"Ah, sadece yemek için çok fazla çok şey vardı," diye açıkladı Blair,
Lane'nin talep etmesi.

"Bu nasıl, kırmızı?" Diye sordu Lane, Payson'un yanındaki yatakta otururken.

"Hiçbir şey, cesaret .... sadece içeri giriyorum," diye cevapladı kırmızı, yorgun
gülümsemek.

"Doc Bronson'u dışarı çıkması için telefon ettim," dedi Blair, "ve bize bak.
Bu bir yavru kadar ağrılı oldu. Sınır değil mi? Thunder tarafından sen
Bazı insanlar için hiçbir şey yapamaz. "

Blair'in tonu ve görünen sıkıntı sözleri
Hasta yoldaşına dayanırken gözlerinin nezaketi.

"Bronson'dan yeni geldim," diye gözlemledi Lane. "O bizim doktorumuz
Hatırlayabildiğim sürece. "

Her iki Lane'nin yoldaşları da yüzünü sorgulayan gözlerle aradı ve
Lane bu bakışları geri döndürürken biraz kısıtlı bir sessizlik vardı.

"Bronson beni inceledi-ve seksen olmak için yaşayacağımı söyledi," diye ekledi Lane,
kuru mizah ile.

"Sen bir yalancısın!" patladı Blair.

Red Payson'un yıpranmış yüzünde hafif bir gülümseme ortaya çıktı. "Devam et, cesaret."

Sonra Blair, duyduğu tüm haberlerle ilgili olarak Lane'i sorgulamaya düştü.
ve tanıştığı insanlar.

"Yani Manton seni soğuk geri çevirdi," dedi Blair, düşünerek.

"Onu göremedim," diye yanıtladı Lane. "Eski benim
İş, işimi daha iyi ve daha az ücretle yapan bir kız tarafından tutuldu. "

Kan Blair'in beyaz yanağına sıçradı.

"Ne dedin?" sorguladı.

"Fazla bir şey yok. Sadece dışarı çıktım .... ama gerçek şu ki, Blair-ben
O yerde duramazdı-bir gün için değil. "

"Seni anladım," diye tekrarladı Blair. "Yine de mesele bu değil. Ben her zaman
Eski işlerimizi bize açık bulup bulmadığımızı merak ettim. Tabii ki yapamadım
Şimdi benimkini doldur. Dışarı bir işti-yürüyüşe çıktı. "

Böylece konuşma, Red Payson ile ileri geri gördü
Dinleme ilgisini dinlemek.

"Kızlardan herhangi birini gördün mü?" diye sordu Blair.

"Mel Iden ile tanıştım," diye yanıtladı Lane.

"Yaptın mı? O ne yaptı ..."

"Mel bana bazı ipuçlarını açıkladığını söyledi."

"Ahuh! Zavallı Mel! Nasıl görünüyordu?"

"Çok değişti," diye yanıtladı Lane, düşünceli bir şekilde. "Nasıl hatırlıyorsun
Mel? "

"Şey, o oldukça sevgiliydi-sağlam bir yüz-harika bir gülümseme-bu tür
şey."

"O şimdi güzel ve üzgün."

"Merak etmemeliyim. Ve sana bebek hakkında konuştu mu?"

"Hayır. Bu onu arayamayacağımı söylediğinde ortaya çıktı ve istedim
nedenini bilmek. "

"Ama yine de gidecek misin?"

"Evet."

"Ben de öyle," diye döndü Blair, ruhla. "Cesaret, bir
Mel'in utançıyla ilgili yıl. Eskiden onu severdin ve benden nefret ettim
Sen. Helen olsaydı sana bir dakika içinde söylerdim. Ama Mel ....
Sanırım queer şeyler beklemeliyiz. Bir sarsıntı var
Sabah. Kız kardeşim Margie'yi herkes hakkında pompalıyordum ve
Tabii ki, Mel'in adı geldi. Margie ve Mel'in o kadar kalın olduğunu hatırlıyorsun
bir bölmede iki bezelye olarak. Görünüşe göre Mel'in düşmesi Margie'ye zarar verdi. Ama ben
Henüz _get_ Margie değil. O başka bir adamın kız kardeşi olabilir-
onun tüm garipliği. "

"_My_ çocuk kardeşi bilmiyordum," diye yanıtladı Lane.

"Ahuh! Arsa kalınlaşıyor .... Eh, Marg'dan fazla bir şey alamadım.
Her şeyi gevezelik ederdi. Ama bana ne söyledi bana uydurdu
-hacimde eksik olan şey için şok. "

"Söyle bana," dedi Lane, arkadaşı dururken.

"Hiçbir şey yapmıyor." ... ve yataktaki hasta çocuğa dönerek, o
"Kırmızı, buna izin vermene gerek yok-bu gab seni rahatsız ediyor.
Bu, onları gömen birkaç göğüs arasında evde konuşma
Mezarda yanılsamalar. Bir kız kardeşi ya da çok yaşlı bırakmadın
kız öğrenci sevgilisi----- "

"Kimin geride bıraktığımı biliyorsun?" İmtiyazlı kırmızı,
garip bir tuhaf tutku ile.

"Ah, söyle, kırmızı-ben-affetin yalvarıyorum, sadece şaka yapıyordum," diye yanıtladı
Blair, sürpriz ve çelişkili. "Bana hiç bir şey söylemedin
kendin."

Cevap için Red Payson yorgun bir şekilde yuvarlandı ve sırtını çevirdi.

"Blair, yeneceğim ve Red'in uyumasına izin ver," dedi Lane,
şapkası. "Bu sefer kırmızı, güle güle. Umarım yakında daha iyi olursun."

Payson'dan "Ben-horry, Lane," dedi.

"Bunu kes evlat. Üzgün ​​olacak hiçbir şeyin yok. Unut ve
Neşelen."

Blair Lane'den sonra alt katta hobili. "Henüz gitme, cesaret."

Salonda aynı perişan gibi görünen koltuklar buldular
Lane'in Blair'in kız kardeşini çağırdığı Genteel Place.

"Ne kırmızıya gidiyor?" Lane, açık bir şekilde sorguladı.

"Tanrım sadece biliyor. O queer bir ördek. Arada bir
böyle çatlayın. Kırmızı olacak çok şey var. "

"Blair, kalbi kırıldı," dedi Lane, trajik bir şekilde.

"Kuyu!" diye bağırdı Blair, hemen hemen hemen kibirli baş yükselişi ile. O
Lane'in sürprizine ve niyetine kızmış gibiydi. Bu bir azarlamaydı
şerit büzüldü.

"Red'in yaralandığını hiç düşünmedim-bilirsin-ya da kaybetti ...
Oh, sağlıkta mahvolmuş diğer birçok erkek gibi görünüyordu. BEN----"

"Pekala. Duyguyu kes," diye kesintiye uğradı Blair. "Gerçek şu ki
Herhangi bir fikrimizden daha fazla bir sorun var .... Ve cesaret, dinle
Bu-sana söylemem gerektiğine utanıyorum. Annem eski Harry'yi benimle büyüttü
Bu sabah Red Home'u almak için. Benim yolum göremedi. O
evleri olmayan hasta askerler için hastaneler olduğunu söyledi. kaybettim
Benim öfkem ve ben dedik ki: 'Cehennem, anne, hiçbir şey yok
türden. ' ... onu burada tutamayacağımızı söyledi. Koaksiyel olmaya çalıştım
Onun .... Margie yardım etti, ama hiçbir şey yapmıyor. "

Blair, beyazında tekrar kırmızı leke ile aceleyle konuşmuştu
yanak ve sesinde bir mola.

"Bu-yorgun," diye cevapladı Lane, durgunca. Konuşmayı tekrar boğabilirdi,
Ama sesinde duymayı tercih ettiği bir şey değil. "Sana ne diyeceğim. Kırmızı yeterince iyi olur, onu hareket ettiririz
evime. Eminim anne odamı paylaşmasına izin verecek. Sadece var
Lorna-ve Red'in tahtasına ödeyeceğim .... Oldukça bir ailen var-"

"Cehennem, cesaret-annem için benden özür dileme," diye patladı Blair,
acı.

"Blair, neye karşı olduğumuzu fark ettiğine inanıyorum-ve yapmıyorum,"
Lane'e tekrar katıldı, arkadaşına seviye bakışları.

"Cesaret, Argonne'den daha kötüye karşı olduğumuzu göremiyor musun?-Daha da kötüsü,
Çünkü burada evde-bu güzel, görkemli
Düşünce-IDEA-Spirit biz gitti. Ölü!"

"Hayır, göremiyorum," diye döndü Lane, inatla.

"Şey, sanırım bu hepimiz seni sevmemizin bir nedeni, cesaretin-yapamadın
Bak .... Ama sana bahse girerim, koltuk değneği Helen'üm seni görüyor. Babası
Savaştan bir yığın yaptı. Şimdi savaş açısından zengin bir züppe. Ve gidiyor
adımlamak!"

"Blair, inançsızlığını görmemi sağlayabilir-ve belki de biraz
Garip bir huzursuzluk-her şeyin üzerinden gelmiş gibi görünen bazı değişim. Ancak
Bana kendi dışındaki hiçbir şeyin ölümünü kanıtlayamaz. O
Mel Iden'in itirafından daha fazlasını kanıtlayamıyorum,
ahlaksız. Olmadı. Bana değil. Neden Mel elini koyduğunda
Meme-bu madalyada-ve bana baktı-ben kadar heyecanım vardı
Hayatım boyunca daha önce hiç olmadı. Asla! ... Blair, _Not_ Dead.
Bahsettiğiniz o güzel şey-bu ruh-bu ateş
Çok şanlı bir şekilde yakıldı-_Not_ Dead. "

"İçinde değil-sol Pard," diye cevapladı Blair, dengesizce. "Her zaman utanıyorum
İnancınızdan önce. Ve Tanrı tarafından, benim tek çapam olduğunu söyleyeceğim. "

"Blair, oyunu sonuna kadar oynayalım," dedi Lane.

"Seni alıyorum, cesaretim .... Margie için, Lorna için, Mel için-onlar bile
sahip olmak--"

"Evet," diye cevapladı Lane, Blair boşa gitti.




Bölüm IV


Lane bir taksiyle Elm Caddesi'ni hızlandırırken, sonuncusunu hatırladı
Böyle bir nakil içinde binmek onu eve götürdüğünde Helen ile birlikte olmuştu
bir partiden. O zaman on yedi yaşındaydı. Ve o gece
Savaşa gitmeden önce onunla evlenmesi için onu kandırmıştı. Ona sahipti
Kadınsı içgüdüler yanıltıcı değil mi? Onunla evlenmek kurtardı mıydı
Blair'in zor bir şekilde önerdiği şeyden?

Elm Street, Middleville'in yeni geliştirilmiş bir parçasıydı,
Tepeleri ve açıkça kısıtlı bir bölüm. Lane bulmuştu
Helen'in telefon defterinde ev sayısı. Şoför
Yeni ve heybetli bir kırmızı tuğla yığınından önce durdu, Lane anlaşıldı
Bir tanıdık savaş zenginliğine referansı. Bu bir konaktı, ama
bir şekilde bir ev değil. Tarafsız bir şey gösterdi.

Lane sürücüye birkaç dakika beklemesini söyledi ve eğer yapmadıysa
Dışarı çıkın, şehre geri dönmek ve yaklaşık bir saat içinde geri dönmek için. Ev
Sokaktan oldukça uzak durdu ve şerit terası monte ederken
araba yoluna park edilmiş dört motorlu araba gözlemledi. Ayrıca hassas
Kulaklar bir fonografın sesini yakaladı.

Bir hizmetçi yüzüğünü cevapladı. Lane hem Bayan Wrapp hem de Helen istedi.
Evdeydiler, hizmetçi onu bilgilendirdi ve şeridi griye dönüştürdü
ve gümüş resepsiyon odası. Lane'in kartı yoktu, ama adını verdi. O gibi
Odanın etrafına baktı, hassas dekoratif şemaya uymaya çalıştı
Bayan Wrapp'a. Fikre gülümsedi. Ama olduğunu hatırladı
onu tercih etmemesine rağmen onu her zaman sevdim
Helen'e dikkat. Birçok kız annesi gibi
kızı için evlilik. Açıkça şimdi parası vardı. Ama vardı
Mutluluk refahla mı geliyor?

Sonra Bayan Wrapp aşağı indi. Yükseliyor, büyük bir kadın görmek için döndü,
özenle elbiseli. Üzerinde ağır, oldukça iyi huylu bir yüzü vardı
selamlama gülümsemesiydi.

"Daren Lane!" diye bağırdı, fervor ile ve sürprizine göre
onu öptü. Onun zevkinden şüphe yoktu. Lane'in İnce Zırhı
erimiş. Böyle bir karşılama beklememişti. "Oh, seni gördüğüme sevindim
asker çocuk. Ama şimdi bir adamsın. Daren, beyaz ve zayıfsın.
Yine de yakışıklı! ... Otur ve benimle biraz konuş. "

Onun nezaketi görevini kolaylaştırdı.

“Sana saygılarımı ödemeye çağırdım-ve Helen'i görmeye çağırdım” dedi. "Tabii ki. Ama önce benimle konuş," diye döndü gülümseyerek. "Sen
Beni üst katta kalabalıktan daha iyi bir şirket bul. Bana bahset
Kendiniz .... Oh, askerlerin kendileri hakkında konuşmaktan nefret ettiğini biliyorum ve
savaş. Savaşı boşver. İyi misin Yenildin mi? Bakıyorsun
Yani-çok zayıf, Daren. "

Onun hakkında basit ve annelik bir şey vardı, bu onun oldu,
ve Lane'nin soğuk kalbini ısıttı. Her zaman olduğunu hatırladı
Tercih edilen erkeklere kızlara ve pişman oldu onun annesi
çocuklar. Bu yüzden Lane onunla konuştu, en sıradan haberi bulduğuma sevindim
Hizmet ve yoldaşları onu çok ilgilendirdi. Anlık
_Croix de guerre_'sini attı.
tahmin. Yine de onu bu konuda sorgulamaması için incelik vardı.
Aslında, on dakika sonra, Lane kendini sitemlemek zorunda kaldı.
geldiği düşmanlık. Uzun zaman açık bir şekilde yükseldi
isteksizlik.

"Helen'i görmek istiyorsun. Onu buraya göndereyim mi yoksa kalkacak mısın
Stüdyosuna mı? "

"Sanırım yukarı çıkmak istiyorum," diye yanıtladı Lane.

"Ben olsaydım, yapardım," diye tavsiye etti Bayan Wrapp. "Senin
Görüş-ne göreceksiniz. Evden ayrıldığından beri Daren, biz
Topsy-turvy döndü. Ben eski moda. Bunlara alışamıyorum
Gidişler. Helen'in ifade ettiği gibi bu gençler 'keçimi al'.

"Umutsuzca zamanın arkasındayım, bunu zaten gördüm,"
Lane.

"Daren, sana saygı duyuyorum. Sana itiraz ettiğim bir zaman vardı
Helen kurma. Ama geleceği göremedim. Şimdi üzgünüm o
sana nişanlanmasını kırdı. "

"Teşekkür ederim, Bayan Wrapp," dedi Lane, ajitasyonla. "Ama tabii ki
Helen haklıydı. Çok gençti ... ve olsaydı bile-
Bana doğru-geri döndüğümde onu serbest bırakırdım. "

"Gerçekten. Peki neden Daren?"

"Çünkü bir daha asla iyi olmayacağım," diye cevapladı ne yazık ki.

"Oğlum, bunu söyleme!" İtiraz etti, bir el ona gidiyor
omuz.

Lane'in rezervini kaybettiği anın dokunaklığında
Durumunun gerçeği, elini yerleştirecek kadar ileri gitmek bile
Sırtında büyük süngü deliği hissetti. Sessizliği o zaman daha fazlaydı
herhangi bir konuşmadan daha etkileyici. İçinde bir kadının görünümü vardı
Vicdan bir gerçekti. Ve şerit onun ve onu hissettiğini böldü
kızı ve bu perişan toprakların diğer tüm kadınları ona borçluydu ve
Yoldaşları asla ödenemeyecek bir borcu. Bir kez ifade etti
haysiyet ve tatlılık ve gerçek üzüntü.

"Beni şok ediyorsun Daren. Ama kelimeler işe yaramaz. Umarım ve dua ediyorum
yanlış. Ama doğru ya da yanlış-sen gerçek bir Amerikalısınız-muhteşemimiz gibi
atalar. Tanrıya şükür _that_ ruh hala hayatta kalır. Bu bizim tek
umut."

Lane pencereye geçti ve yavaş yavaş bilinçli baktı
Kendini kontrol ettirme. Önce Bayan Wrapp ile tanışmış olması iyiydi,
çünkü ona ihtiyaç duyduğu şeyi verdi. Kanaması kibir, gururu
Kirde çiğnenmiş, ihanete uğramış inancı,
Biraz uzakta iyilik için umut-bunlar saklayabileceği sırlar değildi
her birinden.

"Daren," dedi Bayan Wrapp, yine ona döndüğünde, "
Kızının yeri beni geri götürmen için yalvarırdım. Ve eğer yaparsan ben
İyi olana kadar ya da gitene kadar asla bir saat boyunca tarafını bırakmayın ...
Ama kızlar artık bazı cehennem çılgınlığına sahip .... Tanrı sadece bilir
Nasıl gidiyorlar, ama ben aptal olmayan bir anneyim. Küçük görüyorum
Helen veya herhangi bir arkadaşında gerçek sevginin işareti .... ve
Ondan sonra dolaşın! Üst kata yürüyün-uzunluğun sonuna kadar arkaya
Salon-kapıyı aç ve içeri gir. Helen ve bir kısmını bulacaksın
ortaklar. Erkekleri, genç, şık, yumuşak, iyi beslemiş bulacaksınız-
savaşın yara izleri veya yıkımları. Savaşa gitmediler! ...
_Live_ vücutları için. Ve bu gevşeklerden nefret ediyorum. Helen de öyle
baba. Ve üç yıldır evimiz onlar için bir buluşma oldu.
Biz başarılı olduk, ama _that_ acı meyve oldu. "

Lane'in güçlü temel tutkuları,
Eve döndüğünden bu yana yirmi dört saat kısa. Hepsi sokuldu
ve onu şaşırttı, yüzüne fırladı.
Bugünün materyalizmi. Elbette bu anormal bir durumdu. Ve
Yine de yükselmeyi beklediği son çeyrekten itibaren,
ve dünyaya karşı tutumunun kristalleşmesi ve
Zekasının keskinleşmesi-kızın sert, korkunç annesinden
Onu sarmıştı, bunlar gelmişti. Tüm bunlarla uyumluydu
diğer gizem.

"İkinci düşüncede, seninle devam edeceğim," diye devam etti Bayan Wrapp,
belirttiği yöne taşındı. "Gelmek."

Geniş salon, yumuşak halı ile sarma merdiven, daha dar
Yukarıdaki koridor-bunlar Lane için uzun bir yolculuk yaptı. Ama sonunda,
Bayan Wrapp en uzak kapıya elle durduğunda, şerit örgü hissetti
Soğuk çelik gibi.

Uyumsuz müzik ve ayakların yumuşak karıştırılması sona erdi. Kahkaha
Ve sesler başladı.

"Gel, Daren," diye fısıldadı Bayan Wrapp, sanki heyecanlanıyormuş gibi. Kesinlikle o
Gözler parladı. Sonra çabucak kapıyı açtı ve aradı
dışarı:

"Helen, işte savaştan Daren Lane evi, _croix de giyiyor
Guerre_. "

Bayan Wrapp, Lane'i öne doğru itti ve aniden orada durdu
Sessizlik, sonra geri adım attı, dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Lane, renkli tuhaf süslemelerle iyi aydınlatılmış büyük bir oda gördü
Ve çıplak parlak bir zemin. Bakışının karşılaştığı ilk kişi
Çarpıcı bir şekilde güzel, kırmızı dudaklarla bakan genç kız ayrıldı. O
tanıştıklarında ürkütücü bir ifadeye sahip gibi görünen menekşe gözleri vardı
Lane's. Sonraki Lane, bu kıza yakın duran ince bir genç adam gördü
kolunu belinden çekme eylemi. Görünüşe göre
Serbest eli ya ondan sigara içen bir sigara düşürüyordu
dudaklar ya da orada yetiştiriyordu. Bu el de düştü. Lane
Küçük kıvrılmış olan adamın pürüzsüz, kendini beğenmiş yüzünü tanımadı
Bıyık ve ısıtmalı şişmiş çizgileri.

"Bak kim burada," diye bağırdı eşcinsel, canlı bir ses. "Eski değilse
Lane!"

Bu ses Lane'in sabit bakışını çizdi ve uzakta bir grup gördü
odanın köşesi. Bir adam ayakta duruyordu, diğeri yanında oturuyordu
Bir yastık yığınının ortasında genç bir kadın yatan salon. O yükseldi
tembel bir şekilde ve salınca kayarken Lane eteğinin aşağı indiğini gördü
ve çıplak dizlerini ört. Kızıl saçları, sallanmış ve kıvırcık, onu işaretledi
tanıma için. Helen'di. Ama Lane, olsaydı şüpheliydi
bir kez başka bir özelliği tanıdı. Yüzünün yakışıklı küstahlığı
tekil istekli ve meraklı bir ifade ile inanıldı. Gözleri,
neredeyse yeşil, şerit yukarı ve aşağı süpürdü ve ona geri döndü
Yüz, selamlamaya ellerini uzattı.

"Helen, nasılsın?" dedi Lane, havalı bir niyet ustalığı ile
Kendisi, ellerini eğiyor. "Beni gördüğüme şaşırdın mı?"

"Şey, söyleyeceğim! Daren, değiştin," diye yanıtladı ve
Konuşmasının ikinci kısmı hızlı bir şekilde parladı.

"Daha ziyade," dedi laconical. "Ne beklersin? Peki sen
değişti. "

Bir an duraklama geldi. Helen utanmadı veya tedirgin değildi,
Ama şerit veya durumla ilgili bir şey görünüşe göre onu yavaşlattı veya
sert.

"Daren, sen-elbette Hardy Mackay ve Dick Swann'ı hatırlıyorsun" diye
söz konusu.

Lane bir kerelik okul arkadaşlarını ve rakiplerini selamlamak için döndü. Mackay
uzun boylu, sade, güçten yoksun bir yüzle, açık mavi gözler ve
Kalın kumlu saç, yüksek fırçalandı. Swann hafif, zarif, hatasızdı
bakımlı ve karanlık, soluk yüzü, ağır dudaklar, ağır göz kapakları vardı,
Gözler oldukça belirgin ve bir şarap-karanlık ton. Lane'e sahip değildi
Temiz, virile bir görünüm.

Onların selamlarında Lane, tanımlanamaz bir sürpriz kalitesi hissetti veya
gerilim. Swann oldukça garip bir şekilde elini söndürdü, ama Lane görmezden geldi
BT. Kan, Swann'ın kemerli yüzünü lekeledi ve kendini çizdi.

"Ve Daren, işte başka arkadaşlarım," dedi Helen ve o
onu döndürdü. "Bessy, bu Daren Lane .... Bayan Bessy Bell. " Gibi
Lane, baktığını hissettiği girişi kabul etti.
şimdiye kadar gördüğü en güzel kız-menekşe gözleri tanışmış kız
Odaya girdiğinde.

"Bay Daren Lane, 'oradan' biriyle tanıştığım için çok mutluyum,"
Dedi ki, dünyanın bir kadınının kolaylığı ve kendi kendine acası.
Ama gülümsediğinde güzel, harika bir ışık parlıyor gibiydi
Gözler ve yüz ve dudaklar-gençliğin bir gülümsemesi.

Helen Roy Vancey olarak arkadaşını tanıttı. Sonra şeridi yönlendirdi
uzak köşe, başka bir çift, açıkça onların yerine
Bir pencere koltuğunda yakın ve tanıdık konum. Bunlar da
Lane'e yabancılar. Ayağa kalkmadılar ve ilgilenmediler.
Aslında Lane, muhtemelen bir izlenim yakalamak için hızlı bir şekilde, muhtemelen
Bayan Bell hariç, o gibi çizim odalarının izniyle
Genç bir adam olarak aşina olmuştu, bu atmosferde istiyordu.
Lane, ona karşı düşmanlık olup olmadığını merak etti. Helen Drew Lane geri
Diğer arkadaşlarına doğru, oturduğu salona. Eğer
Durum en azından dengesini rahatsız etmişti
geçmişti. Lane'in misafirleri hakkında ne düşündüğünü umursamadı ya da ne
Onu düşündüler. Ama onu merak ediyor gibiydi. Bessy Bell geldi
Ve Lane'i izleyerek yanına oturdu.

"Daren, dans ediyor musun?" sorguladı Helen. "Eskiden iyiydin. Ama
Dans aynı değil. Hepsi bugünlerde tilki-trot, toddle, titriyor. "

"Korkarım dans günlerim bitti," diye yanıtladı Lane.

"Nasıl öyle? İki bacak ve kolla geri döndüğünü görüyorum."

"Evet. Ama iki kez bir bacaktan vuruldum-yapabileceğim her şeyle ilgili
Şimdi yürüyün. "

Kolay gülmesinin ardından biraz sessizlik ortaya çıktı. Helen'in Yeşil Gözleri
Lane'e daralmış ve konsantre görünüyordu. Dick Swann derin bir teneffüs etti
Sigarasının taslağı, sonra dumanın dudaklarından kıvrılmasına izin ver
Burun deliklerine girin. Mackay oldukça huzursuz bir şekilde ayaklarını değiştirdi. Ve Bessy
Bell, Lane'de harika menekşe gözlerle baktı.

"Ah! Sen _shot_!" Fısıldadı.

"Evet," diye yanıtladı Lane ve doğrudan ona baktı,
tekil ton. Lane'e bu kadar genç olduğunu göstermek için bir bakış yeterliydi
Kız onun için tamamen yeni bir tipti. Titreşmiş gibiydi
yoğunluk. Vücudunun tüm zarif çizgileri garip görünüyordu
nabız atma yaşamı ile içgüdü. Şimşek şimşekti. Flaş şeridinde
onu on beş yaşındakilerden farklı kılan şeyi hissetti
savaştan önce hatırlandı. Kız kardeşi Lorna'yı yapan şey buydu
farklı. Helen'in onu incelemesinde, spekülasyonda hissetti
gözlerinin. Sonra Bessy Bell Lane'e doğru eğildi ve yumuşak bir şekilde,
Madalyaya göğsüne saygılı bir şekilde dokundu.

"_Croix de guerre_," dedi huşu içinde. "Bu Fransız rozeti
onur .... bu harika bir şey yapmış olmanız gerektiği anlamına gelir .... yapmalısın
var --_ öldürüldü_ Almanlar! "

Bessy salonun üzerine battı, ellerini sıktı ve gözlerini
Harekete geçti, hızlandırma düşüncesiyle mora döndü ve
duygu. Onun ünlemleri partinin üçüncü kızını getirdi
Salon. O tamamen gözlerdi. İlgisizliği ortadan kalkmıştı. O yapmadı
Onu takip eden somurtkan genç adamı görün.

Lane yüksek sesle gülebilirdi. Bunların sığ ruhlarını okudu
yaşlı kızlar. İçgüdülerine yardım edemediler ve öğrenmişti
Askerler üzerinde duygusal olmanın kadınlarla içgüdüsel olduğunu.
Bessy Bell bir çocuktu. Kahraman ibadet konuşan gözlerinden parladı.
Diğer genç erkekler ne olursa olsun, hiç kimse karşılaştıramaz
bir asker ile.

Durumun pathos'u, trajedisi ve memnuniyeti vardı
Lane. Açıkça gördü ve bir kadının keskinliği ile hissetti. Helen
onu bu kadar genç erkekler için sarsmıştı. Yani hissinde
Bu kızları heyecanlandırmak ve büyülemek için ona hiçbir maliyeti yok
Bacağından nasıl vurulduğunun hikayesi. Onu memnun etti
Bakın Bessy Bell Shudder'ı görmek için Helen'in Yeşil Gözleri dilate. Şu anda
Lane, Süper Swann ile konuşmak için döndü.

"Fransa'da karşılaşma şansım yoktu!" sorguladı.

"HAYIR. Gitmedim, "diye yanıtladı Swann.

"Bu nasıldı? Taslak seni almadı mı?"

"Evet. Ama gözlerim kötüydü. Ve babamın işlerde bana ihtiyacı vardı. Biz
Çelikte büyük bir ordu sözleşmesi vardı. "

"Ah, anlıyorum," diye geri döndü Lane
yapamadı, kontrol etmek istemedim. Ama onun içinde açıktı
müfreze. Sonra Mackay'daki bakışları eşlik gerektirmedi
bir sorgu.

"Kilo altındaydım. Beni kabul etmezlerdi," diye açıkladı.

Bessy Bell, Mackay'a küçümseyerek baktı. "Neden içmedin
Buckfetful su-Billy'nin anlamı gibi mi? İçeri girdi. "

Helen eşcinsel güldü. "Ne! Mac su içiyor? Hasta olurdu .... Gel,
Hadi dans edelim. Dick o yeni olanı giydi. Daren, ABD dansını izleyebilirsin. "

Swann, istendiği gibi yaptı ve yüksek, şiddetli bir uyumsuzluk olarak
Makineden sigarasını attı ve Helen'e döndü.
Ona sıçradı gibi görünüyordu. Panterish bir lütfu vardı. Swann onu çizdi
kolu, kolu ile kolu ile yakından ona yakından
boynunu kuşattı. Hızlı sallanan bir yürüyüşe başladılar, burada swann
kızı geriye doğru zorluyor gibi görünüyordu. Sallandılar ve
döndü ve kaymış; uygun olarak garip ani hareketler yaptılar
sarsıntılı melodi ile; Küçük yapmak için bir yürüyüşün sonunda durdular
ileri ve geri adımlar; Sonra zıplamaya ve birlikte sallanmaya başladılar
Lane'in anında Toddle olarak tanınan bir hareket. Lane hatırladı
Bir adım, tilki-trot ve önceki bir günün diğer yeni dansları,
Yeni dans çılgınlığı genel hale geldiğinde, ama bu tür
Syration çok başka bir şeydi. Lane tiksinti. Hissetti
kan yüzüne yükseldi. Swann'ın kollarında Helen Swrapp'ı izledi,
Ve fark etti, kalbinin durumu ne olursa olsun
Eve dön, şimdi onu sevmedi. Savaş olmasa bile
Helen'i sevmiş olsa bile, aklını hesap verilemez bir şekilde bozdu
O ana kadar, bir
Çarpık garip müzik, yakın ve açık bir şekilde şehvetli kucaklamaya
Bir adamın-bu gösteri sevgisini öldürürdü.

Lane bakışlarını uzaklaştırdı. Genç Vancey
Bessy Bell ve elini salladı. "Hayır, Roy, istemiyorum
Dans. "
sigara içmek ve sıkılmış gibi baktı. Bir anda daha fazla Victrola
son notunu çıkardı.

Helen'in yüzü kızardı ve nemliydi. Koynunu yükseldi. Elbisesi asıldı
Lissom ve oldukça tam formuna yakından. Tekil bir ifadesi
heyecan, titatasyon, neredeyse vahşi, neredeyse daha yumuşak bir ifade
rüya gibi, yüzünden öldü. Lane, Swann'ın Helen'i küçük bir
Victrola'nın yanında masa. Burada büyük bir limonata sürahisi durdu ve
bir dizi gözlük. Swann, sürahiden bir cam dolu doldurdu,
Ve sonra kasıtlı olarak kalça cebinden gümüş bir şişe çekerek
koyu kırmızı içeriğinin bir kısmını camın içine döktü. Helen aldı
ondan ve yarı alaycı bir bakışla Lane'e döndü.

"Daren, asla içmediğini hatırlıyorum," dedi. "Belki savaş
Senin adamın! ... içinde bir atışla bir yudum limonata olacak mı? "

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Lane.

"Orada içmedin mi?" sorguladı.

"Sadece yapmam gerektiğinde," diye tekrarladı.

Dört dansçının hepsi bir limonata içecek, güçlendirildi
Swann'ın şişesinden bir şeyle. Lane bunu ne zaman gözlemlemek için hızlıydı
Bessy Bell'e baskı yapıldı: "İçkisinden nefret ediyorum,"
Dedi, yüz buruşturma ile. O zaman Bessy Bell hakkındaki daha fazla izlenimi
Bu yaşlı kalabalığa yeni düşmüştü ve
Sofistike olsa da, henüz bozulmamıştı. .
Bunun ilahi ilgisini artırdı.

"Peki, Daren, sen yaşlı kuru erik, toddle hakkında ne düşünüyorsun?" sorulan
Helen, Swann tarafından sunulan bir sigara alırken ve
Kırmızı dudakları.

"Dansladığın bu mu?"

"Ben söyleyeceğim. Ve Dick ve ben oldukça spiffy olarak kabul ediliyoruz."

"Çok fazla düşünmüyorum Helen," diye cevapladı Lane, kasten. "Sen
umursam-bunu yapmayı tercih edeceğim gibi bir şey yapmak için
yalnız."

"Aman Tanrım, anne gibi konuşuyorsun," diye bağırdı.

"Lane, güncel değilsin," dedi Swann, biraz küçümseyerek.

Lane Swann'a uzun ve istikrarlı bir bakış attı, ancak cevap vermedi.

"Daren, herkes caz dans ediyor. Bu öfke. Eski danslar
yavaştı. Yenilerinin pep ve snap var. "

"Öyleyse anlıyorum. Bundan daha fazlası var," diye döndü Lane. "Ama dua et, asla
Bana dikkat et. Ben güncel değilim. Devam et ve dans .... tercih edersen, ben
Bırakın ve başka bir zaman arayın. "

"Hayır, kalıyorsun," diye yanıtladı. "Bu grubu çok yakında kovalayacağım."

"Şey, beni kovalamayacaksın. Gideceğim," diye konuştu Swann, somurtkan,
Sigarasının fırlatılması.

"Kendine zarar vermene gerek yok," diye döndü Helen, alaycı bir şekilde.

"Çok uzun, insanlar," dedi Swann diğerlerine. Ama mükemmeldi
Lane'i içermediği açıktı. En azından da açıktı
Lane, o Swann'da hoşgörüsüzlük ve ustalık gösterdi
Helen'e verdiği karanlık, somurtkan bakış. Onu takip etti
Oda ve salonun içine, korunan sesi duyuldu
anlaşılmaz bir şekilde. Ama Lane'in keskin kulağı, başlamasına rağmen
Victrola, Swann'ın eşit derecede düşük, ancak daha net bir yanıtı yakaladı. "Yapamazsın
çocuk beni. Ben devam ediyorum. Sana izin verirse şeridi vampir yapacaksın. Ona git! "

Helen odaya geri dönerken Mackay onun için koştu ve onu kilitliyor
Aynı kucaklamada-hatta Swann'tan daha sıkı bir tane-
Şok şoku olan garip adımlar. Dahası, açıkça bir
ustaca dansçı ve bir eğitimli bir kişinin ince, kıvrak, esnek gövdesini gösterdi
Bu veya başka bir şiddetli egzersizden aşağı.

Lane bu sefer dansçıları izlemedi. Yine Bessy Bell reddetti
Salondan kalk. Gençlik ısrarcıydı. Ona pençe verdi. Ve
Açıkçası yüzü alevli ve o da bundan hoşlanmadı ve o
Çekti: "Durdur-sen bonehead! Burada oturmak istediğimi göremiyor musun
Bay Lane? "

Gençlik kendine famlaştı.

Bunun üzerine Lane kalktı ve kendisini Bessy'nin yanında oturdu, böylece ihtiyacı var
duyulmak için bağırmayın.

"Bu güzeldi, Bayan Bell-ama gençlere çok zor,"
dedi Lane.

"Beni hasta ediyor. Tek yapmak istediği lolly-gag .... Ayrıca,
Helen'e caz hakkında söylediklerin önünde dans etmem
bir bahis üzerine. "

Güçlü, Frank, saftı. Yakınlığından etkilendi; Ancak
Lane, bunun bir askeri olmasının gerçeği olduğunu gördü,
Onu etkileyen sadece fiziksel propinkitesi değil. İkisi de görünüyordu
cesur ve utangaç. Ama hiç tevazu göstermedi. Kısa eteği geldi
çıplak dizlerinin üstünde ve onları Lane'den gizlemeye çalışmadı
görünüş. On beş yaşında, kız kardeşi Lorna gibi, bu kız
genç bir kadının gelişimi. Sağlığı nefes aldı ve bir şey
Lane'in yakalayamadığı zor. Eğer görünür olmasaydı
utanç eksikliği ve onun çeneli dudakları ve yanakları ve onun kopardı
Kaşlar, aşırı derecede çekici olurdu. Ama güzellik yok,
Ancak çarpıcı, bu koşullar altında Lane'in kalbini karıştırabilirdi.
Büyülenmiş, şaşkın, yoğun bir şekilde meraklıydı.

"Neden önümde caz dans etmiyorsun?" Biriyle sordu
gülümsemek.

"Şey, bir kere takılıp kalmadım ve bir başkası için seni söyleyeceğim
dedi bir ağız dolusu. "

"Hepsi bu mu?" Diye sordu, hayal kırıklığına uğruyormuş gibi.

"Hayır. Söylediğine saygı duyarım-nerede olduğunuz ve ne olduğunuz için
yaptın. "

Lane'i şaşırtan bir cevaptı.

"Ben güncel değilim, biliyorsun."

Madalyaya bir parmak koydu ve dedi ki: "Asla
güncel değil. "

Müzik ve sürgülü karışıklık sona erdi.

"Şimdi döv," dedi Helen. "Daren ile konuşmak istiyorum." Gay olarak itti
Bir kitle içinde önündeki gençler ve Bessy'ye çağırdı: "Burada,
Sen çocuk vampir, uzan. "

Bessy kulağına fısıldamaya eğildi: "Benimle bir randevu, hızlı!"

"Elbette seni avlayacağım. Güle güle."

Güle güle deme gibi bir iddiayı yapan tek kişi oydu
Lane. Hepsi Helen'den önce kalabalıklaştı, Mackay arkada. İtibaren
Hall Lane, Helen'e söylediğini duydu: "Dick'ten emin olacağım
Bunun için sen. "

Şu anda Helen onun arkasındaki kapıyı kapatmak için geri döndü; Ve onun yürüyüşü
Lane'e doğru Oriental dansçı hakkında bir öneri vardı. Lane için yüzü
bir çalışmaydı. Bu onun kavrayışının ötesinde bir kadın gibi görünüyordu. O
Bildiği ve sevdiği Helen Wrapp, artı bir değişim yaşı,
Ölçülmeyen deneyim. O sallanan, kıvrımlı, panterish zarafetle,
Yeşil gözleri daralmış ve pırıl pırıl, yarı alaycı, yarı ciddi,
Ona karşı bastırana kadar ona yakın, yakın, yaklaştı ve
Yüzü onun altında yükseltildi. Sonra gözleri bakarak bekledi
onun içine. Uykulu yeşil derinlikler, yavaşça aydınlatıyor, görünüşe göre
Lane. Onun varlığı böylece, yüzsüz mücadelesi onu etkiledi
Güçlü bir şekilde, ama heyecan duymadı.

"Beni öpmeyecek misin?" diye sordu.

"Helen, neden bana nişanımızı kırdığını yazmadın?" O
karşı tarafsız.

Soru onu biraz rahatsız etti. Yakından Geri Dönüş
Onunla temas etti, kollarını tuttu ve naif bir hava aldı
bellekte groping. Lane'in yapamayacağı şekilde gözlerini kullandı
bildiği geçmişle ilişki kur. O bir flört idi-yukarıda onu denemedi
Jilted olduğu adamın sanatları.

"Neden, sana yazmadım? Tabii ki yaptım."

"Şey, eğer yaptıysan hiç mektubu almadım. Ve eğer seviyedeydin
Asla yazmadığını itiraf edersiniz. "

"O zaman nasıl öğrendin?" Merakla sordu.

"Annen bunu doğrulayana kadar hiç bilmiyordum."

"Neden kırdığımı merak ediyor musun?"

"En azından değil."

Bu cevap ateşi yüzüne vurdu, ancak yine de devam etti.
duygusal güdüsünün ifadesi. Madalyayı parmaklamaya başladı
göğsü.

"Öyleyse, Bay Soldier Hero, umursamadınız mı?"

"Hayır-on dakika burada bulunduktan sonra değil," diye yanıtladı.

Ondan döndü, hızla, beden içgüdüsü tutkuyla, onu
İfade sürpriz ve öfke.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Açıklamayı önemsediğim hiçbir şey, sana olan sevgimi keşfettim
Ölü-belki uzun zamandır ölmüştü. "

"Ama sen _saw_ me-geriye kadar hiç bulamadın-
Swann-Dancing, içme, sigara içiyor mu? "

"Hayır. Dürüst olmak gerekirse, bunun şoku beni aydınlattı."

"Daren Lane, ben sadece _You_ erkekler beni yaptı," diye patladı.
tutkuyla.

"Yanılıyorsun.
Ne yapıldın, "dedi acı bir şekilde."
Bu süre boyunca tapu ve düşünün. "

"Bir queer asker olmalısın!" diye bağırdı inanılmaz bir şekilde.

"Benim gibi birkaç milyon asker olduğunu düşünüyorum, queer veya
Değil, "diye karşılık verdi.

Gözlerinde nefret etmeyi benzer bir şeyle ona baktı. Daha sonra
Ellerini tam kalçalarına koyarak o sallanmaya başladı, dans etmeye başladı
Pencerenin önünde ileride yürüyün. Derin bir şekilde incinmişti. Lane kastetmişti
birkaç kelimeyle cildinin altına girmek için ve
onun içindeki değişimin ona zarar verdiğini hayal etti
duygular. Aniden bölündü, her şeyde değildi-sadece vardı
kibirini yaraladı.

“Helen, geçmişten bahsetmeyelim” dedi. "Bitti. Sen bile
Benim için dürüst olmuştu ve seni hala sevdim-olurdu
nişanımızı kırmaya mecbur kaldı. "

"Yaparsın! Ve neden?"

"Ben fiziksel bir enkazım-ve zihinsel bir tane de korkuyorum .... Helen, ben
Ölmek için eve gel. "

"Daren!" Ağladı, dokunaklı bir şekilde.

Sonra ona kısaca, yaraların acımasız sözlerini anlattı ve savaşı yıkıyor
onu ve Doctor Bronson'un kararını vermişti. Şerit hissetti
Bunu şok etmek ve incitmek isteyecek kadar küçük olmaktan utanıyorum, eğer bu
mümkün.

"Ah, üzgünüm," diye patladı. "Annen-kardeşin .... oh, bu
Korkunç savaş! _What_ bize yapmadı mı? ... Daren, sen
Beyaz ve zayıf görünüyordu, ama hiç düşünmedim-ölmek için ...
Ne kadar korkunç! "

Bu anda kızlığından bir şey ona geri döndü
samimiyet. Geçmiş tamamen ölmedi. Anılar devam etti. O baktı
Lane'de, geniş gözlü, sıkıntılı, garip uzun zamandır unutulmuş
duygular.

"Helen, ölmek korkunç değil," diye yanıtladı Lane. "_That_
Eve gelmede korkunç bir kısım değil. "

"O zaman ne _is_ korkunç?" diye sordu, çok alçak.

Lane, göğsünün büyük bir şekilde hissettiğini hissetti-
Derin ve korkunç duygu, şimdiye kadar her zaman Abeyance'de tutuldu. Ve
Fiziksel ve duygusal olan şiddetli bir pang, yırttı
o. Boğazları daraldı ve tanıdık bir hisle ağrıyordu-
akciğerlerinden kan iyi. Ona koyduğu mendil
Dudaklar kırmızı lekeli geldi. Helen onu gördü ve dilate gözlerle hareket etti
İçgüdüsel olarak ona dokunuyormuş gibi, onu acıma içinde tut.

"Boş ver, Helen," dedi huskly. "Bu hiçbir şey .... iyi,
Sana neyin bu kadar korkunç olduğunu söylemek üzere-benim için .... eve ulaşmak için
Tanrı'ya minnettarım, eve gelmekten kurtuldum-
Yaşam-KİMLİ KİMLİ MÜDÜRLÜĞÜM-ANNE, kız kardeşim, _you_,
Ve tüm kadınlarımız (çünkü başka bir şey için savaşmadım) ve annemi bul
Yaşlı ve şaşkın ve üzgün, kız kardeşim boyalı küçük bir hussy-ve
_ sen _-- tuhaf bir yaratık horladığım .... ve hepsi, her şey, her şey
Değişti-fedakarlığımı kanıtlayan korkunç bir şekilde değişti
boşuna .... korkunç olan ölüm değil, işe yaramazlık,
Sevdiğim idealin umutsuzluğu. "

Helen kanepeye düştü ve yüzünü yastıklara gömdü
hıçkırık. Lane ona baktı, parıldayan Auburn saçına ve
Lissom'da ince, beyaz, zil el tutarak, yastıkları tutarak
Yuvarlanmış ipekteki düzgün bacaklarda sallama formu
çoraplar-ve sahip olduğu kanıtında melankolik bir mutluluk hissetti
Sığ kalbine ulaştı ve bu anın anı
kayıp.

"Güle güle-düşkün" dedi.

"Daren--Don't-git," diye yalvardı.

Ama gitmesi gerekiyordu, başka nedenlerle bu
Helen ile Helen arasındaki tüm samimi ilişkinin sonu. Aşırı vergi almıştı
Onun gücü ve göğsündeki yanan pang, dikkat etmesi gereken biriydi.
Salon merdiveninde baş döndürücü bir büyü geldi. O tuttu
Zayıflık geçene kadar korkuluk. Neyse ki kimse yoktu
onu gözlemleyin. Her nasılsa görkemli geniş salon
boş. Bu yirmi yaşındaki kız için bir ev miydi? Lane
Kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Taksiyi bulmaktan rahatladı
beklemek. Şoföre evinin adresini verdi ve dedi ki: "Git
Yavaş ve bana bir kavanoz verme! "

Ama Lane eve ulaştı ve eve oturdu.
Annesi ve Lorna ile masa, yemek bahanesi yapıyor ve gitti
üst katta ve yatağının içine herhangi bir nüksetmeden
onu endişelendirmişti. Odasının karanlığında yavaş yavaş rahatladı
dinlenmek. Ve dinlenme onun için tek ilaçtı. Saati ertelemişti
Saat ve güne kaçınılmaz.

"Eğer gelirse-her şey yolunda-hazırım," diye fısıldadı kendine. "Ama içinde
Yaşadığım her şeye rağmen-ve eve geldim-ben _WANT_
ölmek. "

Uyumaya çalışmanın bir faydası yoktu. Ama bu saatte istemiyordu
unutulma. Düşünmek için sonsuz zaman istedi. Ve yavaş yavaş, sonsuz
bakım ve yanılmaz hafıza, sahip olduğu her ayrıntıyı devraldı
eve geldiğinden beri görüldü ve duyuldu. Başlıca akışında
Geçtiğimiz saatlerin bilinci,
boşuna devam etti ve anlamaya çalıştı. Yine de hepsi yattığında
Açıkçası zihinsel bakışlarından önce üzgün ve muazzam hissetti
Gösteride cazibe.

Haftalarca eve dönme, olmanın süsünde yaşamıştı
Onur ve sevilen, küçük bir övgü ve
Yaşamak zorunda kalırken kısa sürede minnettarlık. Ne yazık ki! Bu fantezi olmuştu
Egotizminin bir hayali. Eski dünyası gitmişti. Hiçbir şey yoktu
sol. Asker Günü Geçmişti-Gelecekteki bir ihtiyaç duyana kadar
bencil bir insanın duygularını karıştırdı. Bu yeni dünya devam etti
Travail ve hesaplanamaz değişimi ile bilinmeyen
biter. O, Daren Lane, geniş ve çıplak kıyılarda yalnız kalmıştı
Lethe.

Lane, kaderinin adaletsizliğinde tutkulu bir protesto yapmadı.
Emek, acı, savaş ona bilgelik ve vizyon öğretmişti. O başladı
Zihninin bundan daha büyük bir değişiklik olamayacağını anlayın,
onun ruhu. Ama karanlıkta karşı konulmaz bir keder saldırdı
o. Tüm hayatı boyunca daha önce hiç ağlamıştı. Ve acıyı tattı
kendi gözyaşlarının tuzu. Annesi için ağladı, yaşlı ve eğildi
Sorun, şaşkın, mücadeleden vazgeçmeye hazır-küçük kız kardeşi
şimdi erotik kızlığa zorlandı, kör, kasıtlı, cesur, yanlış
yol, gücünün ya da dünyevi gücün ötesinde-sahip olduğu erkekler
tanıştı, savaştan çarpık, materyalist, labirentinde kayboldu
kendini koruma ve kendini büyütme, ölüden şövalyelik ve
Kadınların onuru-melek bizi, en garip ve en üzücü gizemler-bir kız
Asil, uzak, gururlu, şimdi altın ateşin kalbi olan
Rezil, harap, bir savaş bebek annesi ve yine de en garip
Hepsi, aşağılık değil, fena değil, kayıp değil, onlar gibi groping
Geniş ve çıplak yaşam kıyıları. Sert yüzlü Bayan Wrapp için ağladı.
ideal olan ve refah acı külleri bulamış olan
dudaklarında, ancak bu modern maelstromda bir miktar duygusu koruyan
Yanlışlığı, temel. Yılların oyun arkadaşı Helen için ağladı
Asla geri dönme, gençliğinin sevgilisi, erkekliğine ihanet et,
şimdiki genç kadını, leke, sınırsız, arayış, kışkırtıcı, hepsi
Belki de söylediği gibi, erkekler onu yapmıştı-bir travesti
Muhteşem kızlık. Arkadaşları için ağladı, hepsini somutlaştırdı
Sınıfları-Küçük Bessy Bell, enfes altın güzelliği ile,
Sevincin ışığı olan harika gülümsemesi-on beş çocuk
Karakter ve zihin, henüz sulu değil, henüz tamamen kurban değil
Günün kararsız ruhu.

Ve Lane'in gözlerinden önce yürüyüş gibi görünen bu orduda seyahat etmek
Mackay ve Swann gibi, o kalabalık temsilcisi
bir şekilde hizmetten kaçınan korkakların
Her şeyden önce rahatlık, kolaylık, güvenlik, zevk koyan genç erkekler-
kadınlık için bir ideal yoktu-koruyamayan kadınlar-
kadınları Apish Huns'tan kurtarmak için savaşmazdı-geride kalan
savaşın dejenerasyonunun enkazına düşmek ve dans etmek,
Sigara içmek, kadınları tartışmalarına binmek.

Ve ilk ve son kez Lane kendisi için ağladı, zavallı bir şekilde
Bir çocuk kaybettikçe, onarılamaz kayıpla karşı karşıya olan güçlü bir adam olarak,
Güzel rüyalar hayal eden, seven ve verilen bir çocuk olarak
ve güvenilir, beden ve ruhun desteklenemez acılarına maruz kalmış,
kendisine temsil ettiği şey için aslan gibi savaşmış,
Öldü ve öldürüldü-ve ödülü değişim, kayıtsızlık, ihanetti
ve ölüm.

O karanlık saat geçti. Lane, odasının karanlığında geçirdi.
Kalbi kırılmıştı. Ama ruhu ateş kadar tartışılmazdı
güneşin. Yaşamak için bir yıl, bir ay, bir hafta, bir gün daha uzun olsaydı
Asla kendisine yanlış yaşayamazdı. Hayat onu bir
Hasta, kurban. Ama hiçbir şey ruhunu öldüremezdi. Ve ruhu
onun inancı-Tanrı'ya ya da doğaya inanç olarak anladığı bir şey veya
Yaşam-onun varlığının sebebinde-geleceğe ilişkin vizyonunda.

O zaman hayatının son kalıntısını nasıl geçirir? Kimse Tahmin Etmez
Yalnız ruhundan geçen şey. Kimse umrumda değil. Ama dışında
Şimdi ona ruh, bilgelik ve hayır kurumu vermiş gibi görünüyordu
Yardım etmek, kurtarmak için bir özlem vardı. İyi dönecekti
fenalık. Hepsi onu başarısızlığa uğratmıştı, ama hiç kimse başarısız olmazdı.

Sonra şimdiki zamanları anlamak için garip bir arzusu vardı. Sadece bir
Günü ev-ve ne muazzam bir gizem! Savaş kaos olmuştu. Bu mıydı
Sonrası mı? İnsanlar vakıflarında sallanmış mıydı? Neydi
Onlar-yaşama yaşıyorlar-nasıl değişiyor? Gördü ve minnettar olurdu
İnancını kanıtlamak için biraz zaman. Aynı şeyi bulacağını biliyordu
Başkalarında kendi içinde var olan şey.

Annesine yardım eder ve onu neşelendirir ve bir şeyi canlandırmaya çalışır
onun içinde umut. Lorna'ya keskin ve sabırlı bir gözü bükecekti ve
Babasının yerini al ve nazik, sevgi dolu ama ona künt ol
ve ona bu dans, dallying yolunun kaçınılmaz sonunu gösterin.
Belki Helen'i etkileyebilirdi. Küçükleri görürdü
Asker ibadet eden Bessy Bell ve eğer saatlerce ve saatlerce,
Korkunç savaş deneyiminin tamamını anlatabilirdi,
Bir süre onun için tehlikeyle bu kadar dolu, hoş karşılanır
hafızanın çilesi. Ve Mel Iden-ne düşündüğünü düşündü
Garip pişmanlık! O ve o sevgili arkadaştı ve yüzünden
Helen tarafından dostluğun ne olabileceğini söyledi
oldu. Diyelim ki Mel, Helen yerine onu sevmişti ve
ona nişanlandı! Jilted olur muydu ve Mel olur muydu
kayıp? HAYIR! Bu ince bir şeydi-ruhunun cevabı. Olmadı
Mel Iden'in Frank itirafına katılıyorum.

Mel'e yaklaşmak zor olabilir. Ama yapardı
Bir yol bul. Birkaç gün dinlenirdi-sonra nereye gittiğini bul ve git
onu görmek için. Ona yardım edebilir mi? Ve sonsuz bir yüceltme vardı
acı çeken herkese yardım etme gücü. Lane, Mel'in solgunluğunu hatırladı
Tatlı yüz, gölgeli gözler, üzgün muazzam dudaklar. Ve bu görüntü
Onun günün izlenimlerinin en kalıcı gibi görünüyordu.




Bölüm V


Middleville'deki sosyal kaderin hakemleri Bayan Maynard's'ta toplandı
Pazartesi öğleden sonra, muhtemelen çay almaya. Ancak nadiren
Bir batırma ile vesileyle lezzet eklemeden buluştular mı
isimler.

Bayan Wrapp, bu kendini tanıtılan bu mahkemenin önde gelen ruhuydu-bir
Genişletme durumu, bir zamanlar olan Bayan Maynard'a kızgınlık
Dizginleri aristokrat ellerle tuttu. Bayan Kingsley, üçüncü
Büyük Üçgenin Üyesi, Mayflower'da bir ata talep etti,
Tahmininde mavi kan gerçeğiydi. Onun ayrıntılı ve
Özel eğlenceler asla Bayan tarafından rakip olamazdı.
Sarma. O bir çocuk, kızı Elinor, bir kızdı.
On dokuz.

Bayan Maynard uzun, solgun ve dünyevi idi. Kayıp Güzellik İzleri
nadir gülümsemelerinde parladı. Frank Maynard işte başarısız olduğunda
Ruhunu acı içinde örtmüştü; Ve yavaş zalimi gördü
Yıllar başını beyazlatır ve omuzlarını soğuk gözüyle büker
Başarısızlık için affedici olmayan kadın. Bay Maynard'ın tersinden sonra,
Çifti bir arada tutan tek şey oğlu Blair ve Sweet,
Adil saçlı, narin Margaret, on sekiz kız, baba
Sevilen ve annenin büyük hırsları vardı. Onlar hala
meraklarına gizemli bir şekilde, para cezalarını korumak için
Middleville River Park banliyösünde ikamet.

Bu Nisan öğleden sonra fincanlarda çay ihmal edildi ve orada
olağan hafif dedikodu hiçbir şey değildi. Tartışma Daren'i içeriyordu
Lane ve bu sosyal hakemlerden ikisi geri döndüğünde
Middleville'in seçkin işlerinin açık susamının başkanları reddedildi
ona.

"Neden yaptı?" diye sordu Bayan Kingsley.

"Likörün etkisi altında olmalı," diye yanıtladı Bayan
Maynard, utanç içinde rahatlamak için kendi nedenleri olan
Daren Lane.

"Hayır, Jane, yanılıyorsun," diye konuştu Bayan Wrapp, kim ne olursa olsun
Olabilir, künt ve adil fikirliydi. "Lane sarhoş değildi. Asla
savaştan önce içti. Onu iyi tanıyordum. O ve Helen bir köpek yavrusu vardı
Olay-Lane savaşa gitmeden önce nişanlandılar. Ertesi gün
Bizi aradı. Ve eğer onu daha önce hiç sevmediysem
O zaman. Ölmek için geri döndü! İki hafta hastaydı-ve sonra
tekrar yataktan süründü. Bir gün onunla kasabada tanıştım. O gerçekten
Daha iyi görünüyordu ve bana üzücü bir gülümsemeyle, onun up'larına sahip olduğunu söyledi ve
Downs '.... Hayır, Lane Fanchon Smith'in Dansında Sarhoş Değil
gece. Ben oradaydım ve Lane bize geldiğinde Bayan Smith'le birlikteydim.
Havalı, pürüzsüz, yakışıklı bir şeytan görürsem şeridi ....
Ne dediğini söyledi. Bayan Smith'in bayılacağını düşündüm. Bu benim fikrim
Lane, Fanchon'un elbisesi ve
onun dansı. Gerçek şu ki, gördüğü şeyde _Sick_ idi-
sinirli. Ve Fanchon'un annesinin ve benim ne olduğunu bilmesini istedi
düşünce."

"Bu bir hakaretti," diye açıkladı Bayan Maynard, şiddetle.

"Bayan Smith'i hasta etti," diye ekledi Bayan Kingsley. "Bana Fanchon'u söyledi
Lane'in söylediklerini öğrenmeye çalışarak hayata işkence yaptı. Bayan.
Smith söylemezdi. Ama Fanchon bana geldi ve _i_ ona söyledi. Böyle bir
Mükemmel öfkeli kız! O giymeyecek _that_ elbise veya dans _that_
Çok yakında dans et. Hikaye tüm şehrin her yerinde. "

"Arkadaşlar, her sorunun iki tarafı var,"
Güçlü Bayan Wrapp. "Şerit popüler olmaya bakarsa kullanırdı
daha fazla dokunuş. Ama onun sözünün bir hakaret olduğunu sanmıyorum. Güzeldi
Ham, itiraf ediyorum. Ama elbise ahlaksızdı ve dans çürüktü.
Helen bana Fanchon'un yarı atış olduğunu söyledi. Peki nasıl hakaret edilebilir? "

Bayan Maynard ve Bayan Kingsley, her zamanki gibi Bayan Wrapp'ı aldı
olabildiğince iyi zarafetle kostik ve oldukça kaba görüşler
Top. Düz, kendilerini kaldırılmış bir gölgenin
Toplumun bu daha genç ve daha yeni üyesi. Ama gösteremediler
antagonizmi etkisi için anlayabildiklerinden daha fazla
Argümanlarının sağduyu ve adaleti.

"Kimse onu bir daha davet etmeyecek," diye açıkladı Bayan Maynard.

"Middleville'de bitti," diye tekrarladı Bayan Kingsley. Ve belki de
Bir gauntlet atıldı.

"Rot!" diye bağırdı Bayan Wrapp, zarafetten daha fazla güçle. "Hasta
Daren Lane'i evime davet et .... Siz kadınlar anlamını anlamıyor.
Daren Lane, ölmek için eve gelen bir asker. Kendini verdi. Ve o
Hepsini bulmak için geri döner-tüm bu mide bulandırıcı-oh, ona ne diyelim?
Onu davet edip etmememiz ne umurunda? Bunu göremiyor musun? "

"Söylediğin şeyde iyi bir anlaşma var," diye döndü Bayan Kingsley,
daha güçlü ruhtan etkilenir. "Belki Lane yeni stillerden nefret ediyordu. Ben
Onu fazla suçlama. Gençlerimizde bir sorun var.
Kızlar deli. Çocuklar vahşi. Bunlardan azı evleniyor-ya da
bile nişanlanıyor. _Anything_ yapacaklar. Zamanlar farklı.
Ve biz anneler kızlarımızı tanımıyoruz. "

"Şey, biliyorum _mine_" Bayan Maynard'ı LOFTILLY döndürdü. "Ne diyosun
Genel olarak doğru olabilir, ancak istisnalar vardır. Kızım
çok iyi gündeme getirildi. "

"Evet, Margie iyi yetiştirildi," diye karşılık verdi Bayan Wrapp. "Onu itiraf edeceğiz
Kızlarımızın çoğunun olduğu gibi aşırı uçlara gitmedi. Ama istiyorum
Size bir yıldır duvar çiçeği olduğunu gözlemleyin. "

"Kesinlikle bir sorun," diye iç çekti Bayan Kingsley. "Hissediyorum
Çaresiz-onun. Elinor tam olarak yapmak istediği şeyi yapar. O
tuhaf kıyafetler giyiyor. Sigara içiyor ve içecekler korkuyorum. Ve
Danslar --_ Korkunç bir şekilde._ Tıpkı diğer kızlar gibi-daha iyi, daha kötü değil.
Ama bence iyi olduğunu düşünüyorum. Jane'in hissettiği gibi hissediyorum
bunun hakkında. Buna rağmen-bu modern şeyler
Kızlar temelde on yıl öncesi ile aynıdır. "

"Şey, siz annelerin yanlış girdiği yer burası," diye ilan etti Bayan Wrapp
Güçlü küntüyü ile. "Bu senin gururun. Sadece onlar
_your_ kızları sitemlerin üzerindeler .... ne söyleyeceksin
şehirdeki savaş bebekleri hakkında? Hiç _that_ on yıl duydun mu
evvel? Bahse girmedin. Bu kızlar hızlı bir set. Bazıları
vahşilik uğruna sadece vahşi. Çoğu ayakta duracak
şeyler için, ya da tamamen dışarıda bırakılın. "

"Dünyada ne yapabiliriz?" sorguladı Bayan Maynard, arasında bölünmüş
sıkıntı ve üzüntüyü.

"İyi Lord sadece biliyor," diye cevapladı Bayan Wrapp, burada onu kaybediyor
güvence. "Evlilik çoğunu kurtaracaktı. Ama Helen istemiyor
evlenmek için. Resimler boyamak ve özgür olmak istiyor. "

"Belki evlilik bir çözümdür," diye tekrarladı Bayan Maynard.

"Onları kimlerle evlendirebiliriz?" diye sordu Bayan Kingsley. "Çoğu
Yaşlı adamlar, uygun olan lisanslar bunlar için hiçbir faydası yok
Onlarla _play_ dışında kızlar. Doğru, bu genç çocuklar sadece düşünüyor
küçük ama dans ediyor, araba sürüyor ve yalnız kaşıkla gizlice-onlar
Bu kızla nişanlanın. Ama bundan hiçbir şey gelmez. "

"Yanılıyorsun. Asla benim zamanımda kızların sevgili bulduğunu görmedim ve
Kocalar şimdiye kadar olduğu kadar kolay, "Bayan Wrapp'ı ilan etti."
Çok çabuk .... Jane, Margaret ile evlenebilirsin. O güzel ve tatlı
Onu şımartmış olsanız bile. Yıllar geçiyor. Margaret
evlenmeli. Çalışacak kadar güçlü değil. Onun için evlilik
işleri sizin için çok daha kolay hale getirir. "

Bu ayrılık ile Dig Bayan Wrapp gitti. Bunun üzerine o ve Bayan
Kingsley, zarif davet ve veda sözleriyle aldı
kendileri Bayan Maynard'ın öfkeyle mücadele etmesi
ruh. Ham ve pratik Bayan Wrapp'ın belirli açıklamaları
Aklına geç kalan bir soruyu kardinal varsaymıştı
önemi ve şimdi bir teklifle bir konuya getirilmişti
Margaret'in eli. Kızı büyük bir masraftı, gerçekten
Bu muazzam fiyatların ve küçültülmüş zamanlarda daha uzun süre doğabilir
gelir. Margaret için bir koca bulunmuştu ve mesele olabilir
Eğer kız onu karşılamadıysa, yeterince kolay ayarlanmış
geç saatlerde ona özgü anlaşılmaz inatçı.

Bayan Maynard, umutlarının adil nesnesini ortada oturdu
çok sayıda kutu ve çekmecenin parlak içeriği ile odasının
etrafında parıldayan yığınlara yayıldı.

"Margaret, orada ne yapıyorsun?" istedi.

"Holt Dalrymple'ın gittiğimizde bana verdiği küçük bir resim arıyorum
Birlikte okula, "diye yanıtladı Margaret.

"Hiç büyümeyecek misin? Bebeklerin için avlanacaksın
Sonraki."

"İstersem yapacağım," dedi kızı, tezahür etmeyen bir tonda
Seraphic bir ruh hali.

"İyi hissetmiyor musun?" Anneyi istedi, istekli bir şekilde. Margaret
zayıf ve onu şiddet içeren baş ağrılarına tabi.

"Ah, yeterince iyiyim."

"Canım," diye tekrarladı Bayan Maynard, konuyu değiştirerek. "Üzgünüm
Daren Lane'nin Middleville'deki duruşunu kaybettiğini söyle. "

Sokakta bir motor arabanın mum ve honk'ı geliyordu.

"Zavallı Daren! Ne yaptı? ... Herhangi bir eski gün umursayacak!"

Bayan Maynard pencereden dışarı bakıyordu. "İşte bir kalabalık geliyor
Kızlar .... Helen Wrapp'ın yeni bir takım elbisesi var. Pekala, aşağı ineceğim. Ve sonra
Seninle ciddi bir konuşma istiyorum. "

"Önce seni görürsem değil!" Margaret mırıldandı, nefesi altında, onun gibi
Anne dışarı çıktı.

Şu anda, eşcinsel konuşmayı ve merdivenlerden aşağı kahkahaları takiben
Margaret'in arkadaşları Boudoir'e girdi.

"Merhaba, eski çoraplar!" Helen'in selamlamasıydı. "Punk görünüyorsun."

"Marg, bebek nerede? Annen bizi uçurdu"
selamlama.

"Yemekler nerede?" Flossie Dickerson'ın selamlamasıydı. O bir
parlak gözlü kız, gülümseyen yüzünde çiller ve
cesur, canlı ve mutlu bir ruhun ifadesi-ve kabul edildi
Middleville'deki en iyi dansçı ve en popüler kız olmak. Elbisesi,
arkadaşlarının kostümleriyle karşılaştırılmaması gerekse de
hakim tarzda aşırı oldu.

"Seni gördüğüme sevindim, yaşlı sevgili" koyu gözlü, koyu saçlı Dorothy
Dalrymple'ın selamlaması. Zengin rengi yapay bir ipucu yoktu.
Margaret'in yanındaki dizlerinin üzerine battı.

Diğer kızlar kendilerini rahatça odaya batırdı; Ve
'Yum Yum' ile Flossie bir kutu şekerlemeye başladı
Margaret'in kanepesi. Hepsi hemen konuştu. "En sonu duy, Marg?"

"Helen'in Spiffy kıyafetine bak!"

"Ah, para, para, ne satın alacak!"

"Para asla _me_ satın almayacak, diyeceğim."

"Marg, son zamanlarda yuvarlak bir şekilde fermente? Kızlar, bilge olsun
Çiçekler. "

"Sosisli sandviç! Marg allık görün! Bu çok soluk olmaktan geliyor. Ne
Rouge ve dudak çubuğu ve toz için gerçeği gizlemek
Eril takipçiler? "

"Floss, bir milyon yıldır kızarmadın."

Boşta badinayı susturan Dorothy Dalrymple'dı.

"Marg, geçmişte dolaşıyorsun?" Ağladı.

"Evet, onu seviyorum," diye yanıtladı Margaret. "Buna bakmadım
yıllarca şeyler. Sadece yaptığım şeyleri hatırlamak için! ... burada, Dal, bir
Bir zamanlar eski öğretmenimiz Bayan Hill'i çektiğinizi hayal et. "

Kızların "Dal" lakabını aldığı Dorothy, çizime baktı
şaşırtın ve pişman.

"O bir terördü," diye devam etti Margaret. "Ama Dal, hiç olmadın
Onun böyle korkunç bir resmini çizmenin nedeni. Sen onun evcil hayvanıydın. "

"Değildim," diye ilan etti Dorothy.

"Belki Miss Hill'in sana hayran kaldığını bilmiyordun Dal," diye konuştu Elinor.
"Seni her zaman bir paragon olarak tutuyordu. Derslerinde değil-
Sen bir kemiktiniz-ama sınır dışı edilmek için sınıftasın! "

"Dal, bu Dünya için çok iyiydin _then_, bu günlerde bir yana,"
dedi Margaret.

"Bayan Hill," diye düşündü Elinor, karikatüre bakarak. "Bu bir
kötü çizim. Miss Hill'in benim için hiç faydası olmadığını hatırlıyorum. Küçük
merak etmek. Dürüst bir Tanrı öğretmeniydi. Sanırım olmamızı istedi
İyi .... bizden sonra gelen çocuklarla nasıl geçindiğini merak ediyorum. "

"Geçen gün Amanda Hill'i gördüm," diye konuştu Flossie. "Yıpranmış görünüyordu
dışarı. Bana karşı iyiydi. Gömeğime bahse girerim, bizi geri almak isterse,
Bizim gibi kötü .... bu çocuklar bugün! Benim gawd! Onlar sınır.
_Me_ felç ederler. Oldukça hızlı olduğumu düşündüm. Ama bunlarla karşılaştırıldığında
Gençler Bir gönderiye bağlı kaldım. Çocuk kız kardeşim Joyce-Rose Clymer-Bessy
Bell! ... Bazı çocuklar, inan bana. Ve benden al kızlar, bunlar
Çukur düğümlü tavuklar büyük çocukları vampir yapıyor. "

"Hepsi Bessy'ye sıkışmış," dedi Helen.

Margaret zevkle gıcırdadı. "Kızlar, buraya bak. Sevgililer!
hiç? ... onlara bak .... ve bu nedir? ... 'Harikalar
Nature-Bileşim Margaret Maynard. ' Cennet! Bunu yazdım mı?
Ve bu sarı ve sarı belge nedir? "

Margaret'ten bir kahkaha patlaması patladı.

"Dal, işte başyapıtlarınızdan biri,
On üç ve Mooney Daren Lane üzerinden. "

"Ben? Asla! Yazmadım," diye reddetti Dorothy, karanlıkta renkle
yanaklar.

"Evet yaptın. İmzalandı-'Sevgiler sonsuza kadar dot dalrymple.' ... Ayrıca
Şimdi hatırlıyorum Daren bunu bana verdi. Yapabileceğini kanıtlamak istediğini söyledi
Bana sahip olamazsa başka kızlar olsun. "

"Ne kadar şövalye!" diye bağırdı Dorothy, gülüşe katıldı.

"Ah! İşte avladığım şey," diye açıkladı Margaret,
küçük resim. "Bu Holt'un bir fotoğrafı, beş yıl önce çekildi. Sadece
Geçen akşam, onu korumamıştım-onu üretmeme uğradım.
Şimdi isteyecek-başka bir kız için. Ama nix, bu benim .... Dal,
Burada yakışıklı bir çocuk değil mi? "

Kardeşçe tarafsızlıkla Dorothy,
Hayal gücünün en vahşi uçuşu kardeşini yakışıklı olarak görüyor.

"Holt eskiden iyi görünüyordu," dedi. "Ama o aştı. Bu
Güney Carolina Eğitim Kampı ve Grip, görünüşünü de değiştirdi.
onun eğilimi. "

"Holt _is_ değişti," diye düşündü Margaret, resme bakarak ve
Parıltı yüzünden soldu.

"Dare Lane, enkaz olsa bile yakışıklı," dedi Elinor
ani coşku. "Cuma gecesi Fanchon'un partisinden dövdüğü zaman
Kesinlikle muhteşem görünüyordu. "

Elinor, Lane's'in sadık bir hayranıydı ve o da inveterdi
Kız arkadaşlarının eziyeti. Helen'e kurnaz bir bakış verdi. Helenler
Yeşil gözler daraldı ve parladı.

"Evet, Dare'nin her zamankinden daha yakışıklı," dedi. "Ve şeytanı vermek için
Onun için her zamankinden daha _finer_. Bu kalabalık için çok iyi! ... Ama
Kullanım nedir-"o ayrıldı.

"Evet, zavallı cesaret Lane!" Elinor içini çekti. "Cesaret tümden çok hak ediyor
Bize, bahsetmiyorum bile _you_. Beni düşündürdü. Teşekkürler cennet, buldum
Nasıl olduğunu unutmamıştım. "

"El, kimse fark etmeyecekti," diye döndü Helen, alaycı bir şekilde. "Nereden kalktığınızı görmek kolay," diye karşılık verdi Elinor.

Sonra bir sessizlik başladı, geç şaka ve hızlı bir şekilde garip
Sallies; kısıtlama nefes alan bir sessizlik. Renk tamamen öldü
Margaret'in yüzü ve ince, tanımlanamayan, neredeyse algılanamaz
Dorothy üzerinden değişim geldi.

"Bahse girerim, yakışıklı," diye konuştu flossie, sanki kırmak için
utanç. "Eve geldiğinden beri o kadar _white_. Gözleri öyle
karanlık ve yanıp sönen. Sonra başını tutma şekli-onun görünüşü ...
Bu lanet olası gevşeklerin ona kıyasla ucuz görünmesine şaşmamalı
Yarı ölü olsa bile, Dare Lane'e bir dakika içinde düş. "

Kısıtlama geçti ve Floss Dickerson eulogy ile çıktığında
Herhangi bir adam için statüsü iyi ve hepsi için yerleşti. Margaret daldı
Bir kez daha erken schoolday'ların hazinelerine. Floss ve Elinor
Margaret bir allık vermiş olan bazı ayetler üzerinde neşeli yaptı. Helen
Görünüşe göre düşünceli bir soyutlamaya geçti. Ve şu anda Dorothy
Kendini mazur gördü ve Margaret güle güle öpüşme, ev için ayrıldı.

Margaret'in eşcinsel ve anımsatan ruh halinden geçtiği anda
bir değişiklik.

"Kızlar, Daren Lane'in Cuma gecesi ne yaptığını veya söylediklerini bilmek istiyorum
Fanchon's, "Margaret'i konuştu." Söz konusu
Yorgundum. Ama değildim. Sadece bir duvar çiçeği olduğum içindi ...
Bu yüzden olanları kaçırdım. Ama beni delirecek kadar konuşmayı duydum
Bu skandalı bilmek için. Kit Benson buradaydı ve bir şeyler ima etti.
Bessy Bell ile tanıştım. Bana bilip bilmediğimi sordu. Daren hakkında vahşi. O
Sarı bacaklı broyler! Onu tanımıyor bile .... kardeşim Blair
Bana hiçbir şey söylemezdim. Daren için güçlü. Ama anne bana söyledi
Daren Middleville'deki duruşunu kaybetmişti. Her zaman Daren'den nefret ediyordu.
Korkarım ona aşık olurdum. Fikir! Onu sevdim ve beğendim
Şimdi daha iyi-Yok adam! ... Ve son olarak El Daren'den bahsettiğinde,
Dal'ın yüzünü görüyor musun? Dal'ın böyle göründüğünü hiç görmedim. "

"Ben de yapmadım," diye yanıtladı Elinor.

"Şey, var," diye konuştu Helen, tüm annesinin küntüyle.
"Dal, sadece bir çocukken Daren'i her zaman seviyordu.
Asla üstesinden gelmedi ve asla olmayacak. "

"Hala su derinlere çalışıyor," diye belirtti Elinor. "Bir iyilik var
Dal ile anlaşma. İpek kadar iyi. Tabii ki hepimiz ne kadar kıskanç olduğunu hatırlıyoruz
Daren onunla birlikte gittiğinde başka kızlardı. Ama bence şimdi
Çünkü Daren için üzgün. Ben de öyle. O çok aptaldı. Fanchon
Middleville'deki hiçbir güzel kızın yeni deve yürüyüşüne yemin etmeyeceği yemin etmiyor
yine halka açık dans. "

"Daren ne dedi?" Gözleri aydınlatarak Margaret'i istedi.

"Daren geldiğinde Helen ve Fanchon ile birlikte duruyordum.
Baktı-nasıl bilmiyorum-sadece harika. Hepimiz bir şeyin olduğunu biliyorduk
yapmak. Daren Fanchon'a eğildi ve ona mükemmel bir şekilde açık bir şekilde söyledi
Herkesin duyduğu ses: 'Deve yürüyüşünü denemek istiyorum. Ben dışarıdayım
pratik ve güçlü değil, ama bir kez gidebilirim, eminim. İrade
Sen?'"

`` Sen cesaret ediyorsun, '' diye yanıtladı Fanchon.

Sonra sordu. 'Hoşuna gitti mi?'

'Öyle söyleyeceğim, cesaret-bu konuda çılgın.' '

`` Tabii ki neden dans edildiğini ve nasıl yorumlandığını biliyorsun
erkekler, 'dedi Daren.

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Fanchon, kırmızı ve kızarmış büyüyen.

"O zaman Daren dedi ki: 'Annene söyleyeceğim. Eğer dans etmene izin verirse
Bu anlayış-her şey yolunda. ' Bayan Smith'e eğildi ve dedi
bir şey. Bayan Wrapp bunu duydu. Ve bakan Bayan Mackay da öyle
oldukça hasta. Bayan Smith neredeyse _! ... ama yeterince iyileşti
Daren'e gitmesini emretmek için. "

"Daren ne dediğini biliyor musun?" Margaret'i bir çılgınlıkla istedi
heyecanlanmak.

"Hayır. Kızların hiçbiri bilmiyor. Sadece hayal edebiliyoruz. Bu daha da kötüleşiyor.
Fanchon söylemeyeceğini biliyorsa. Ama şehrin her yerinde dedikodu. Kuyu
Yakında duy. Kasabadaki tüm kızlar hayal ediyor. Gibi yayıldı
orman yangını. Ve ne düşünüyorsun, Margie? Kilisede-
Pazar-Doktor Wallace bundan bahsetti. İsim söylemedi. Ama dedi
bu, genç kadınların ahlaksız elbisesi ve müstehcen dansı olarak
artık evden veya kiliseden etkilenmeyecek
Genç adam gerçeği yüzlerine atmaya cesaret etti
anneler. "

"Ah, Daren'in çürümüştü," diye yanıtladı Margaret, içinde gözyaşları
gözler. Utanmış, öfkeli, inanılmazdı. "Bir şey yapması için
Bunun gibi! O her zaman beylerin prensi oldu. Ne
Dünya ona sahip mi? Cennet dansların aşağılık olduğunu biliyor, ama
Mazeret Daren Lane. Doctor Wallace ne dediğini umursamıyorum?
Asla bin yıl içinde Bayan Smith veya Anne veya herhangi biri affedmeyecek
o. Fanchon Smith küçük bir züppe. Her zaman ondan nefret ettim. O
Kindar ve Catty. O bir flört. Herhangi bir eski dans eder
şey. Ama mesele bu değil. Daren kendini rezil etti. Oldu
çürük-onun. Ve-ben de hiç-forcuve-kendimi de. "

"Ağlama, Margie," dedi Elinor. "Her zaman gözlerini kırmızı yapar ve
Size baş ağrısı verir. Zavallı Daren bir gaf yaptı. Ama bazılarımız olacak
Ona bağlı kal. Çok kötü alma. "

"Margie, Daren'in çürümüştü, ona bakmanın bir yolu-yolumuzu,"
Flossie eklendi. "Ama bu dublör için ona vermelisin."

Helen Wrapp, sessiz ve düşünceli bir ruh halini korudu.

"Margie," diye devam etti Elinor. "
Bunu yapabilir mi, bunun için bir neden olmalı. Belki hepimiz bir
sarsıntı. Anladık. Daren'in yanında duralım. Yapacağım. Helen Will.
Diş ipi olacak. Olacaksın. Ve elbette Dal Will. "

"_Me_ sorarsan, cesaret şeridi diyelim ki bir şey vermeli
Erkekler! "Gözlerinde ateşle Floss Dickerson'ı patlattı.

"Bir ağız dolusu dedin," diye yanıtladı Helen, darıyla
Margaret üzerine sözleşme. "Daren bana bir kez verdi-ve sonra
Icepick! "

"Zavallı Mel'e ne verdi merak etti-onu duyduğunda," diye mırıldandı
Elinor, düşünceli bir şekilde.

"Mel Iden kavrulmalı," diye karşılık verdi Helen. "O her zaman böyleydi
Darned Superior. Ve her zaman .... "

"Helen, Mel Iden'e karşı bir kelime söyleme," diye patladı Margaret,
sıcak. "O benim en sevgili arkadaşımdı. Çok güzeldi. Harabesi bir
korkunç şok. Ama kötü olduğu için değildi .... Mel biraz vardı
Askerler hakkında fanatik fikir-her şeyi-uzakta olmak
katledildi. Bana, 'Bir kadının vücudu vermek için çok az' dedi, 'dedi.

"Evet, Mel'in kırıldığını biliyorum," diye yanıtladı Helen. "Ama sahip olması gerekmiyor
lanet bir aptal oldu. O bebeğe sahip olması gerekmiyordu! "

"Helen, günah fikrin öğrenilecek," dedi Elinor,
hiciv.

Displos Dickerson, trenchant kişiliğini içine düşürdü.
çiğneme.

"Aw, çık!" boşaldı. "Birinin erkekleri bir kez kızartmasına izin ver
Sen? Ben _knows_, inan bana. Bütün bunlar hakkında konuşuyor
Cehenneme giden kızlar beni hasta ediyor. Gitiyor olabiliriz ve içeri giriyoruz
Limuzinler-ama gaza basan adamlar. "

"Diş ipi, seni salt seni duymayı seviyorum," diye çekti Helen. "Git! İçin
Tanrı aşkına, adamları kızartın. "

"Her zaman içeri girmelisin," diye karşılık verdi Floss. "Bırak bunu benim
Göğüs, olacak mısın? ... Biz kızlar hakkında konuşuluyoruz. Kullanım yok
inkar etmek. Kör bir kız dışında herhangi biri görebiliyordu. Ve çünkü biz yapıyoruz
Erkekler ne istiyor. Her kız dışarı çıkmak istiyor-çekici olmak-
arkadaşlarınız var. Ama fiyat yükseliyor. Middleville'de diyorlar
diğer tüm kızlardan daha fazla koştuğumu. Peki, eğer öyleyse ne olduğunu biliyorum
Maliyetler .... 'Pet' yapmadıysam-eğer lapa yapmadıysam, park etmediysem
Danslardaki korseler-eğer içmediysem ve sigara içmediysem ve
Jelly-Fish, ölü bir tane olurdum-bir yumurta ve bunu gözden kaçırmıyor musun? Eğer
Herhangi biri bu şeyleri yapmak için _want_ diyorum. Ama seviyorum
İyi zamanlar geçirin ve yavaş yavaş çekildim ...
Sorunlarım bu arkadaşlarımdan kurtuldum. Çoğu yarı yarıya
sarhoş. Bazı kızlar da yapıyor. Hiç o kadar ileri gitmedim. Her zaman tuttum
başım. Asla sınıra gitmedim. Ama tatlı hayatına bahse girebilirsin
Onların hatası değildim, onlar için düşmedim ... Yapmam gerektiğini söyleyeceğim
Birden fazla otomatik yolculuktan eve yürüyün. Gag'da bir şey var
`` Onun iyi bir kız olduğunu biliyorum çünkü bir otomobilden eve yürüyerek tanıştım
sürmek.' Bu yaz kesmeyi planladığım bir şey-otomobil
sürüşler. Küçük flossie için hiçbir şey yapmıyor! "

"Ah, başka bir şeyden bahsedemez miyiz!" Margaret, yorgun, şikayet etti,
elleri tapınaklarına bastırıyor.




Bölüm VI


Bayan Maynard yavaşça yukarı ve salon boyunca kızının
oda. Margaret bir pencereden isteğe bağlı oturdu. Kızlar gitmişti.

"Uzun bir yürüyüşe çıkıyordun," dedi Bayan Maynard.

"Yorgunum," diye yanıtladı Margaret. Gözlerinde bir gölge vardı.

Anne kızını hiç anlamamıştı. Ve geç bir ince
Margaret'teki değişim onu ​​daha çok bir bulmaca haline getirmişti.

"Margaret, seninle ciddiye almak istiyorum," diye başladı.

"Kuyu?"

"Sana-arkadaşlığını kırmanı istediğimi söylemedim
Holt Dalrymple ile? "

"Evet," diye yanıtladı Margaret, bir sifonla. "Ben istemedim."

"Şey, şimdi sizi ilgilendiren şey-
senin için olasılık. "

"Olasılık?" Margaret'i tekrarladı.

"Sadece bu, tam olarak. Konuyla ilgili düşüncelerinizden emin değilim, ama
Onları tanıma zamanı. Holt bir ne kadar iyi. Kötü bir şekilde gitti
Bu ordu çocuklarının çoğu gibi. Hiçbir hoş kızla ilişkilendirmeyecek
tekrar. "

"O zaman hoş değilim, çünkü yapacağım," diye açıkladı Margaret, ruhlu bir şekilde.

"Benim karşısında onun için arkadaşlığınızda devam edeceksin
itiraz? "

"Kesinlikle bu konuda bir sözüm varsa. Ama Holt'u biliyorum. Ben-ben
Sanırım içmeye başladı ve devam etti. Bu yüzden endişelenmenize gerek yok
dostluğumuz hakkında çok şey. "

Bayan Maynard tereddüt etti. Margaret'in küçüğüne alışmıştı
Fury patlamaları ve burada bir tane bekledi. Ama hiçbiri gelmedi; Margaret
doğal olmayan bir şekilde sakin görünüyordu; Hala yüzü dönerek oturdu
pencere. Bayan Maynard bu soğuk, sessiz kızdan biraz korkuyordu.

"Margaret, şimdi annenizin yargısına göre görmeye yardım edemezsin
Sağ. Holt Dalrymple bir kez çok ilginç olabilir ve
Bir arkadaş için çekici, ama muhtemel bir koca olarak
imkansız. Onu duyduğum en kötü şey içmesi ve kumar oynaması. BEN
Onu sevdiğini bilin ve haksız olmak istemiyorum. Ama tuttu
senden uzak diğer ve daha iyi genç adamlar. "

Margaret'in eli sıkıldı ve yüzü pencere camına battı.

"Onun hakkında daha fazla söylememiz gerek," diye devam etti Bayan Maynard. "Margaret,
Lüks olarak büyüdün. Baban öldüse
Şimdi-iyi değil, parasız kalmıştık. Her birini yaşadık
Dolar .... Bizim zavallı sakat blair var. Seni biliyorsun
İyi evlenmeli. Seni bu sonla gündeme getirdim. Ve bu
Zorunlu yakında evlenirsin. "

"Bir kız neden evlenmeli?" Margaret'i mırıldandı, sesinde hüzünlü.
"İşe gitmeyi tercih ederim." "Margaret, sen bir Maynardsın," diye yanıtladı
Anne, kibirli bir şekilde. "Dua et bana bu yeni kadınlardan herhangi biri hakkında konuş
Özgürlük-Eşit Haklar-kariyer ve tüm bunlar. Hayat değişmedi
muhafazakar kan aileleri .... anlamaya çalış, margaret,
Evlenmeli ve iyi evlenmelisin. Parasız kimse sen değilsin. İçinde
Toplum Senin gibi yüzlerce kız var, ancak çok az
çekici. En iyi şansı almanız gereken daha fazla neden
Kaybolmadan önce var. Evlenmezsen insanlar seni söyleyecek
yapamamak. Büyüdüğünü, yaşlandığını, büyüyen bile söyleyecekler
Hayatının her günü daha güzel ve sonunda sizi bir
Sefil eski hizmetçi. O zaman kimseyle evlenmekten memnuniyet duyacaksınız. Evlenirsen
Artık yeterince kötü yardıma ihtiyacı olan babanıza yardım edebilirsiniz. Yapabilirsiniz
Zavallı Blair'e yardım edin .... Toplumda lider olabilirsiniz; sahip olabilirsin
Burada ev, deniz kıyısında bir yazlık ve dağlarda bir yazlık;
Bir kızın kalbi için özlem duyuyor-hizmetliler, atlar, otomobiller, önlükler,
Elmaslar ---- "

"Aşk dışındaki her şey," diye ara verdi Margaret.

Bayan Maynard aslında kızardı, ama öfkesini korudu.

"Kocanızı sevmeniz arzu edilir. Herhangi bir mantıklı kadın yapabilir
Bir erkeğe bakmayı öğrenin. Aşk, hayal ederken sadece bir-bir
rüya. Kadınlar bunu bekleseydi asla evlenmezlerdi. "

"Aşksız yaşamaya tercih edilir."

"Ama Margaret, dünyaya ne olurdu? Daha az olsaydı
Evlilikler-Heaven bugünlerde yeterince az olduklarını biliyor-olurdu
Daha az aile-ve sonunda daha az çocuk-daha az ve daha az ---- "

"Onlar daha iyi çocuklar olurdu," dedi Margaret sakince.

"Sonunda yarış ölürdü."

"Ve bu iyi bir şey olurdu-eğer insanlar birbirlerini sevemezse."

"Ne kadar aptalca-çok şey!" Bayan Maynard'ı boşalttı. "Demek istemiyorsun
Böyle bir saçmalık. Herhangi bir kızın istediği şey kendi evi, bir adam yaygara
üzerinde. Hayal ederken aşkla evlenmedim. Kocam katıldı
Onun işi ve ben evine baktım. Her şeye sahipsin
avantaj. Kendimi gururlandırıyorum, evliliğimiz başarılı oldu. "

Margaret'in gözleri sivri alevler gibi parladı.

"Seninle farklıyım. Evli hayatın artık başarılı olamadı
daha mutlu oldu. Babayı hiç umursamadın. Olmadın
başarısızlığından beri ona nazik. "

Bayan Maynard, öfkeli Amaze'de elini elini salladı.

"Durmayacağım. Ben bebek ya da bebek değilim," diye gitti Margaret,
tutkuyla. "Evlenecek kadar yaşlıysam, konuşacak kadar yaşlıyım. Ben
Düşünebilir, değil mi? Bana hiç bir şey söylemedin ama görebiliyordum. Durmadan
Seni hatırlayabildiğimden ve babamın sürekli bir wrangrole'si vardı
Para Hakkında-Faturalar-Ekspresyonlar. Belki onsuz daha iyi olurdum
Tüm avantajlar ve lüks. İstediğin bu şeyler yüzünden
Beni bir adama atmak için. Blaid ile aynı işe gitmeyi tercih ederim
kolej yerine yaptı. "

"Dünyada ne oldu?" Nefes Bayan Maynard,
Bir zamanlar uysal kızın isyanı tarafından şaşkına döndü.

"Belki biraz mantıklı öğreniyorum. Belki bir kısmını Daren'den aldım
Lane, "Margaret geri döndü.

"Anne, son zamanlarda öğrendiğim her şey evden uzaklaştı.
Dünyada günümüzde neler olup bittiğinden daha fazla fikriniz yok
aslında ölmüştü. Asla Mel Iden gibi parlak değildim, ama aptal değilim.
Görüyorum ve duyuyorum ve okuyorum. Kızlar mobilya parçası değil
bazı zengin adamlara dağıtıldı. Kızlar uyanıyor. Bir şeyler yapabilirler.
Bağımsız olabilirler. Ve bağımsız olmak bir kızın
evlenmeyecek. Çünkü bekleyebilir-doğru adam için bekle-
aşk .... hayal ettiğimi söylüyorsun. Peki neden beni uzun süre uyandırmadın
Ago- gerçek var mı? Sevgi ve evlilik hakkındaki hayallerim vardı. Ve ben
sevginin ve evliliğin en çok olandan çok farklı olduğunu öğrendim
Anneler onları dışarı çıkarır ya da bir kızın düşünmesine izin verir. "

"Margaret, seni bu garip bir şekilde konuşmayacağım. Bana borçlusun
İtaat olmasa da saygı, "dedi Bayan Maynard, sesi titriyor.

"Ah, pekala, artık söylemeyeceğim," diye yanıtladı Margaret, ama değilsin
Beni yedekleyin? Araçlarımız içinde yaşayamaz mıydık? "

"Bunca yıldan sonra-eksik olmak için! Katlanamadım."

"Benim için kimin aklınız var-evlenmek?" diye sordu kız, soğuk bir şekilde
meraklı.

"Bay Swann, oğlu Richard için evlilikte elini sordu.
Richard'ın yerleşmesini istiyor. Richard vahşi, tüm bu gençler gibi
erkekler. Ve ben varım-planı teşvik ettim. "

"_ -Another! _" Diye bağırdı Margaret, yayıldı.

"Margaret, göreceksin"

"Dick Swann'ı hor görüyorum."

"Neden?" diye sordu annesine.

"Sadece yapıyorum. Onu okulda hiç sevmedim. Eskiden böyle bir anlam yapardı
şeyler. O bencil. Holt ve Daren'in hileleri için acı çekmesine izin verdi. "

"Margaret, çocuk gibi konuşuyorsun."

"Dinle anne." Kollarını Bayan Maynard'ın etrafına attı ve onu öptü
Ve yalvaran konuştu. "Ah, kendimden nefret ettirme. Görünüşe göre ben
Geçen yıl çok daha yaşlı büyüdü-ve son zamanlarda bu
Evlilik konuşması geldi. Daha önce hiç olmadığı kadar düşündüm çünkü
Ben-onları öğrendim. Çok farklı görüyorum. Yapamam-Yapamam
Aşk Dick Swann. Bana dokunmasına dayanamıyorum. O kaba. O
Özgürlükler alır .... Elleriyle çok özgür! Neden yanlış olur
onunla evlenmek için. Bir evlilik hizmeti bir kızda ne fark yaratabilir?
Duygular .... Anne, hayır diyeyim. "

"Lord beni başka bir kız getirmemden kurtar!" diye bağırdı Bayan Maynard.
"Margaret, seni Richard Swann ile evlendiremem. Sadece yapmaya çalışıyorum
Herhangi bir mantıklı kızın ne yapması gerektiğini göreceğini söyle. Sence
Sorunun hem tarafları-kesinlikle karar vermeden önce. ”

Bayan Maynard tartışmayı sona erdirmek ve kaçmaktan mutluluk duyuyordu. İçinde
Margaret'in temyiz başvurusu bir getiri duydu, isteğine son bir itaat etti.
Ve yeterince iyi izin vermesinin daha iyi olduğunu düşünüyordu. Bakış
Margaret'in açık mavi gözleri onu küçüldü; onu rahatsız ederdi. Ancak
Hiç pişmanlık hissetmedi. Herhangi bir anne de aynısını yapardı. Oradaydı
her zaman o eski aşk ilişkisinin tehlikesi; Yeni tehlike vardı
Modern kızların bu garip vahşi hayalleri; Asla hiç yoktu
Margaret'in ne yapabileceğini söylemek. Ama bir kez evlendikten sonra güvende olurdu ve
pozisyonu güvence verdi.




Bölüm VII


Daren Lane, Riverside Park'tan ayrıldı ve o kadar çayırlarda yürüdü
Büyük bir kestane ağacının altında bir kaya geldi. Burada oturdu. O
Bu günlerde yürüyemedi. Hint yazlarında çok fazla zaman
Geçmişte Mel Iden ile Dal ile kestane topladı.
Helen. Bir daha asla yapmazdı.

Nisan günü, geç açılmasıyla sıcak ve taze olmuştu
bahar. Güneş şimdi altındı-batıdaki alçak tepeleri koruyor; .
Gökyüzü soluk maviydi; Bahar çiçekleri çayırları beyazlattı. Alacakaranlık
derinleşmeye başladı; Akşam yıldızı gökyüzünden çıktı; suskası
Gloaming saati karada çaldı.

"Dört hafta evde-ve hiçbir şey yapmadı. Çok az zaman kaldı!" mırıldandı.

O dönemin iki haftası yatağını terk edemedi. Gerisi
Kendini sürüklediği zaman,
Hediye, şimdiki anlamı almak için kız kardeşini çevirmek için
Lorna Dalliance yolundan. Ve hepsinde başarısız olmuştu.

Kız kardeşi en sıkıntılı şeridin sorunu sundu. O vardı
İyi nitelikleri ve onlar aracılığıyla ulaşılabilir. Ama o
düşüncesiz, boşaltıcı ve kasıtlı. Sadece ona vaat etmişti
onları kırmak için. Lane onu yalanlarda yakaladı. Ve varken
Hesap çağırdı ona hoşuna gitmezse yapabileceğini söylemişti
"yumru". Geç saatlerde sahip olduğu sevginden uzaklaşmıştı
İlk başta gösterilmiştir. Zevklerine müdahale edemedi,
ve kontrol edilemez görünüyordu. Lane şaşkın hissetti. Bu şey bir
Juggernaut'un durması imkansız.

Lane, Lorna'sından biri olan Harry Hale ile tanışmıştı.
Dul annesiyle birlikte yaşayan on sekiz yaşındaki bir çocuk olan hayranlar
kasabanın kenarı. Çalışkan, zeki, sessiz görünüyordu
Üy, gençlerin hakim alışkanlıklarına pek bir şey verilmedi.
Lorna'ya mütevazi ibadetinde bir köpek gibiydi. Lorna gitti
Onunla ara sıra hareketli resimler, başka bir şey olmadığında
heyecan fırsatı. Lane, Lorna'nın bunu gerçekten sevdiğini topladı
Oğlum ve onunla birlikte daha doğal göründüğünde, daha çok
On beş yaşındaki kız eskiden. Ve bir şekilde bu çocuğun üzerindeydi
Bu şerit, bir umut verdi.

Lorna'yı çağırmak için evin önünde daha fazla otomobil yok. O
Arkadaşlarıyla evden uzaklaştı ve geceleri geri dönerek yürüdü
Son birkaç blok. Lane'in ciddi şekilde uyandırdığı gerçeği
şüpheler.

Başka bir sorun Lane'nin kalbine yatıyordu; O kadar üzücü değilse
Lorna'nın, hala üzüntüsüne ve şaşkınlığına katkıda bulunan biri. O vardı
Mel Iden'i aramaya bir kez gitti. Mel Iden hepsi ruhtu. Ne vardı
onun çöküşünün gerçekleri oldu-ve bu acı şeride yansıma
Garip bir şekilde onu taşıyamadı-onun tarafında bir mesele olmamıştı
seks. O ahlaksızlığın çok üzerindeydi.

Gecenin karanlığında uzun saatler boyunca, Lane'in acıyı tuttuğu zaman
Uykusuz, Mel Iden'in gizemini düşünmüştü.
temizlendi. Yarışın annesini yazdı. Tüm dönemlerde
Yarışın ilerlemesi, War bu içgüdüyü kadınlarda ortaya çıkarmıştı-
Geleceğe ver. Bu bir doğanın hükmüydü,
anlaşılmaz ve korkunç. Mel arasındaki mesafe ne kadar ölçülemez
Iden ve doğum kontrolü uygulayan kadınlar! Savaşın olduğu gibi
iğrenç açgözlülük ve temel çıkardı, böylece ileriye doğru itmişti
ve yaşamın en asil özelliklerini yukarı doğru. Mel Iden bir inşaatçıydı, değil
bir muhrip. Cinsiyetsiz ve özverili olmuştu. Bilinçsizce
Amerikalı erkeklerin hizmet için eğitiminin ateşi ve duygusu
yurtdışında ve ayrılışlarının dokunaklılığı, savaşmak ve belki de
Asla geri dönmeyin, Mel Iden bu gizemli içgüdüye cevap vermişti
doğa. Sonra, geçmiş duygu ile ve şaşırtıcı bir şekilde yüz yüze
Sonuçları, bilinçli içgüdülere tepki vermişti. Kanıtlamıştı
teslim olmasının saflığı. Hepsi anneydi. Ve Lane görmeye başladı
Kristal, güzel bir ışıkta hareket ediyor.

Uzun zamandır görünen şey şeridi orada hareketsiz kaldı
Çayır Sessizliği. Sonra uzun süre ortaya çıktı ve yavaşını geri çekti
Kasabaya geri dönüyor. Karanlık onu kapsayan köprüde devirdi
Middleville Nehri. Korkuluk üzerine eğildi ve içine baktı
gölgeler. Yumuşak bir su mırıltısı geldi. Nasıl Garip Gibi
uzak sesler geri dönmeye ya da devam etmeye ya da uyarmaya çağırıyor veya
Mystic bir porten'e orada olacak bir şeyin portansını vermek! A
Soğuk soğuk algınlığını süründü ve kasvetli bir tehditle sarılmış gibi görünüyordu
geleceğin. Ama salladı. Savaşacak birçok savaşı vardı, değil
bunlardan en azı morbid hayal gücüydü.

Şehrin merkezine ulaştığında lobiye girdi
Bradford Inn. Orada Blair Maynard ile tanışmayı umuyordu. Bir şirket
iyi giyimli gençler ve erkekler, çoğu görünen yeri doldurdu
neşeli bir kargaşa yapmak.

Lane, dikkatin odağı olan iki adamı gözlemledi. Bir
bir yabancıydı, büyük olasılıkla seyahat eden bir adamdı ve şu anda
karışık bir şaşkınlık ve öfke resmini sundu. O öyleydi
Biraz, şişman, kırmızı yüzlü bir şekilde bakarken kıyafetlerini fırçalamak
Apoplexy tarafından kapılmak üzere görünen adam. Bu ikincisi bir
Tanıdık Lane yakın zamanda yapmış olan Albay Pepper. O düşkündü
kart ve spor ve genç erkeklerle favori gibi görünüyordu
kasaba hakkında. Üstelik kendini özellikle kabul etmişti
Lane, aslında Lane'nin utanç derecesine göre. Şu anda
Yabancı, şaşkınlığını tamamen gazapla kaybetti ve bir
Bibere doğru tehdit etmek. Lane arasına adım attı
Biber'i bir darbe kaydetme zamanı.

"Ne yaptığını biliyorum. Onun için özür dilerim," dedi Lane,
yabancı. "Aynı öfkeye sahip birçok insan kurbanını yaptı.
Bu bir zayıflık-bir hastalık. Kendine yardım edemez. Dua et Göz ardı et. "

Yabancı, muhtemelen Lane'in varlığından etkilendi, muhtemelen
Onun üniforması ve yavaşça salladı ve parlamak için
Biber ve nefesinin altında lanet olsun, hala kendinden emin değil.

Lane Albay Pepper'ı kavradı ve onu lobiden çıkardı.

"Pepper, o dublör ile korkunç bir karmaşaya gireceksin
Senin, "diye açıkladı, ciddi bir şekilde." Eğer yardım edemezsen
En az arkadaşlarınızı veya kasaba insanlarını seçin-yabancılar değil. "

"-iç!"

"Hayır, teşekkürler."

"Var--Cigar."

Lane güldü. Albay Pepper'ın başarısız olduğu konusunda bilgilendirilmişti
Her zaman bu pişmanlık biçimini aldı ve kesinlikle denerdi
Son kurbanı Lane müdahale etmemişti.

"Albay, umutsuzsun," dedi Lane, dışarı çıkarken. "Umarım
Birisi sizi korumak için her zaman etrafta olacak. Bir beden taşırdım
Guard .... söyle, Blair Maynard veya Holt Dalrymple'ı gördün mü
bu akşam?"

"Blair değil, ama Holt erkeklerle erken buradaydı," diye yanıtladı Pepper.
"Küçük bir oyun oynamak için kulüp odalarına gittiler.
Oturun. Son zamanlarda bir holler koymak zorunda kaldım. Çocuklar kartları bırakırsa nasıl
Geçimini sağlayacak mıyım? "

"Holt içiyor muydu?"

"Geceye değil. Ama şişeye geç saatlerde vuruyor."

Aniden Lane küçük adamı düğmeli ve ciddiyetle baktı
o. "Pepper, Holt'u düzeltmeye çalışıyorum.
kötü. Ama o iyi bir çocuk. Bu sadece şirket .... gerçek
bu-bu kesinlikle gizli, aklınıza gelin-Holt'un kız kardeşi bana yalvardı
İçkisini ve kumar oynamasını durdurmaya çalışın. Bence ben de yapabilirim
biraz yardım. Şimdi Pepper, senden bana yardım etmeni istiyorum. "

"Ahuh! Peki, konuşabileceğimiz yazı odasına gidelim" dedi
diğeri ve Lane'nin kolunu tuttu. Oturduklarında
Tenha köşe bir puro yaktı ve kurnazla şeridi yüzleşti, nazikçe
gözler. "Oğlum, senden ve Blair'i de seviyorum, bu gevşeklerden nefret ediyorum
Swann ve Mackay ve kalabalıkları. Sana bir yığın söyleyebilirim ve belki
Sana yardım et, ancak genç holt kötü bir yumurta olmadığını düşünüyorum .... onun kız kardeşi
Bu kadar düz basan ve kendini çok iyi tutan karanlık mı? "

"Evet, bu Dorothy gibi geliyor," diye yanıtladı Lane.

"Yüzünü boyamayan tanıdığım tek şey ve ben
Onu hiç görmedim-bekle, nerede. Ama demek istediğim gerçeği
Karanlıkta bir ışık gibi bu Middleville kalabalığında öne çıkıyor ...
Lane, henüz bu yaşlıların gençlerinin hızına geldin mi
Burg? "

"Üzüntüme geçiyorum," dedi Lane.

"Ahuh! Yani çocuk kız kardeşine akıllıca mı oluyorsun?"

"Evet, söylediğim için üzgünüm. Ne biliyorsun Pepper?"

"Şimdi oğlum, bekle. Buna geliyorum, belki. Ama biraz bilmek istiyorum
önce bir şeyler. Doğru mu-sağlığınız hakkında duyduğum şey, kötü şekli,
Bilirsiniz-hepsi savaşta mı kesildi? Genç Maynard'dan daha mı kötü? "

Pepper'in eli Lane's'e yakındı. Purolarını unutmuştu. Onun
Gözler ciddiydi.

"Doğru mu?" Lane, korkunç bir şekilde. "Evet, bu doğru .... Uzun sürmeyeceğim,
Doktor Bronson'a göre biber. Bu yüzden saman yapmak istiyorum
Güneş parlarken. "

"Ahuh!" Biber boğazını temizledi. "Bunu affet oğlum .... aynı zamanda
O Helen Wrapp ile evlenmek için nişanlandın-ve seni attı
Aşağı, oradayken? "

"Evet, bu tamamen doğru," diye cevapladı Lane, ayık bir şekilde.

"Tanrım, sanırım belki asker buna karşı değildi!" boşalmış
Biber, karışık huşu ve merak ve küçümseme jesti ile.

"Asker neye karşı, Pepper?" sorgulandı Lane. "Açıkçası ben
Bilmiyorum. "

"Lane, hükümet çocukları orduya zorladı ve zorladı."
cevap verdi biber. "Ülke vatanseverlikle çıldırdı. Askerler
kahramanlardı. Kadınlar içindeki herhangi bir şey üzerinde kendilerini attılar
üniforma. Dünyayı Demokrasi için Güvende Yapın-Hun-See Fransa
Ve İngiltere-idealler, özgürlük, Tanrı'nın ülkesi ve tüm bunlar! Peki,
Fransa'dan dönecek ilk birkaç asker büyük bir resepsiyon aldı,
Kahramanları yaptı. Duygu iken geri döndükleri için şanslıydılar
sıcak. Ama bu sürmedi .... şimdi, savaştan bir yıl ve daha fazla,
Asker nereden iniyor? Lane, altı yüzün üzerinde
Binleriniz gazileri engellediniz ve her şey için okuyabilir ve öğrenebilirim
Hükümet hiçbir şeyin yanında yapmadı. New York dilenmekle dolu
Askerler-sokaklarda. Bir düşün! Ve zavallı şeytanlar ölüyor
her yer. Tanrım! Sakatlıklı bir aklın içinde ne olduğunu düşün
Asker, yarım milyondan fazla. Ne hakkında loş bir fikrim var
Kendimi hissettim. Bilmelisin, ya da bileceksin, Lane, çünkü
düşünceli, yüce bir chap. Sadece iyi bir asker yapmanın türü,
Çünkü idealleriniz ve sinirin vardı! ... Eh, bencil ve zayıf
Yönetimin abartılı vaatleri tutması beklenemez
Vatanseverlere. Ama Amerikan halkı, bir beden olarak şimdi olmalı
sakat bir askerin görüşünden bıkmış-ve sevgilisi
Onu geri çevirmeli!-Bu iğrenç leke, yoksul bir şekilde
Utanç, kokuşmuş gerçek, lanet olsun gizem! "

Pepper konuşmasını sona erdirdiğinde,
Yakın, Lane sadece Amaze'de ona bakabilirdi. "Buraya bakın Lane," diye ekledi diğerini aceleyle,
Sadece yardım edemedim. Sana bir parlaklık aldım-ve seni beğenmek için
Bu-baştan beri yaşadığım kızgınlığı geri alıyor. Küntüm ama
Hızlı bir şekilde akıllıca koymanız da aynı derecede. Arkadaşlar bulacaksın
Benim gibi, izin verirsen kimin yanında olacak. Ama sen de bulacaksın
Bu çürük dünyanın çoğunun sana geri döndüğü ... "

Sonra Pepper, purosunu kıran keskin, tutkulu bir jest yaptı
sandalyesinin koluna karşı ve alçak ve derin lanetledi. Şu anda o
Lane'e tekrar adreslendi. "Herhangi bir açıklamadan ne olursa olsun
Yapın-ne olursa olsun _do _-- Beni vermeyeceksin? "

"Kesinlikle hayır. Bana güvenebilirsin, Pepper," diye döndü Lane.

"Oğlum, ben bilge yaşlı bir adamım. Middleville'de devam eden çok şey yok
Başlamıyorum. Ve saçını kıvıracağım. Ama sınırlayacağım
Kendim size en yakın eve gelene. Ben _get_ sen, Lane. Sen
oyun. Sen geçiyorsun. Bir cehennem bulmak için savaştan geri döndün
karışıklık. Kendi kız kardeşin-sevgilin-arkadaşın erkek kardeşin ve
Asker Pard'ın kız kardeşi-Primrose yolunda! Ve sen seninle
Son nefes onları geri çevirmeye çalışıyor! Çok iyi bir dublör olduğunu söyleyeceğim.
Ben eski bir kumarbazım Lane. Birçok kasabada yaşadım ve zorla karıştım
Çarpık erkeklerin ve çürük kadınların kalabalıkları. Ama bunu itiraf etmek için buradayım
Middleville'in daha iyi sınıfının savaş sonrası bu şeyler
insan doğasında bıraktığım tüm inanç hakkında .... Sonra geldin
Bana bir ders vermek için. "

"Pepper, bu güçlü bir konuşma," diye döndü Lane. "Ama kes ve
Acele et-bana eve gelene. Bunlarla ilgili sorun nedir
Middleville kızları? "

"Lane, herhangi bir akıllı adam, şeyleri _Knows_ ve düşünebilir
Kendisi, bunu söyleyecek-elbiseden yargılamak, dans etmek,
Konuşma, bu genç kızların davranışları-en çok '_Apparyly
yanlış gitti. "

"Güzel kızlarımızı dahil ediyorsunuz-Middleville'e dediğimiz şeyden
En iyi aileler? "

"Sadece onları dahil etmiyorum. Onlara vurgu yapıyorum. Kızlar
En iyisini biliyorsun. "

Lane, arkadaşına bakmak için düzeltti. Biber kesinlikle
sarhoş değil.

"Biliyor musunuz-Lorna hakkında her şey?"

"Özellikle hiçbir şeyi kanıtlayacak bir şey yok. Bunun kalınlığında
Middleville'de bir şey. Sadece birkaç gece önce onu bir yol evinde gördüm,
Devlet yolunda, bir genç kalabalık ile. Bir
Yüksek zaman, söyleyeceğim. Caz dans ettiler ve lorna içtiğini gördüm
Bir kalça cep şişesinden likörün döküldüğü limonata. "

Lane, sanki dinleniyormuş gibi başını eline koydu, ya da hala
orada zonklama.

"Lorna'yı bu yere kim aldı?" Şu anda nefes alarak sordu
ağır.

"Bilmiyorum. Ama içkiyi döken Dick Swann'dı.
şişe. Senin ve ben arasında, Lane, o genç milyoner bir
İhtiyacım var. Dinle, "Devam etti, sesini düşürdü ve baktı
onu duyacak kimsenin olmadığını görmek için tur, "Bir kumar var
Middleville kulüp. Oraya gidiyorum. Odalarım aynı binada.
Odamın yanındaki tavan zeminden bir gözetleme deliği yaptım. Ben
Kart ve şişelerden daha fazla şey görüyor musunuz? Ben! Eğer babaları
Middleville, sığınmaya gideceklerini gördüler ...
Bunun kumar oynamanın bir yerinden daha fazlası olduğunu bilmiyorum. Ve kimse
Bildiğimi biliyor. Dick Swann ve Hardy Mackay bunun başında
kulüp. Swann dahi ve desteğidir. O zengin ve yüksek
Roller eğer bir tane görürsem .... kendi aralarında bu genç beyler
buna güçlü kol kulübü deyin. Bunun üzerine çalış, Lane. _Get_ mi? BEN
Yaptığını bilin ve bu da kırmızı görene kadar beni konuşmamı sağlıyor. "

"Biber, kız kardeşimi gördün mü? Lane, gergin.

"Evet."

"Kiminle?"

"Söylemeyeceğim Lane. Buna gerek yok. Sana bir anahtar vereceğim
Odalarım ve oraya gidebilirsin-öğleden sonraları-ve kendinizi yapıştırın
Gözetleme deliğime ve izle .... Tanrı'ya karşı dürüst, bunun anlamına geldiğine inanıyorum
kan dökülmesi. Ama buna yardım edemem. Bir şeyler yapılmalıdır. Ben değilim
Çok iyi, ama bunu görebiliyorum. "

Albay Pepper nemli yüzünü sildi. O şimdi oldukça soluktu ve onun
Eller salladı.

"Hiç bir karım ya da tatlım yoktu," diye devam etti. "Ama bir zamanlar
küçük kız kardeş. Teşekkürler cennete kızlığı gibi yaşamadı
bunlar."

Lane tekrar başını ellerine eğdi ve gücüyle güreşti
gerçeklik.

"Seni bu kulüp odalarına geceye götüreceğim," diye devam etti Pepper.
"Bu bir sıra cehenneme neden olacak. Ama içeri girdikten sonra yardım olmayacak
onlar için. Swann ve chums bunun için durmak zorunda kalacaklar. "

"Hiç bir yabancı aldın mı?" diye sordu Lane.

"Birkaç kez. Burada tanıştığım seyahat eden adamlar.
kart oyunu. Swann buna tekme atmadı. Kumar oynamaya hevesli. Ve
Gökyüzü içerken sınır. "

"Bana sadece bu odaları göstermek ve izlememe izin vermek daha akıllıca olmaz mıydı
Senin yerinden-kız kardeşimi orada bulana kadar? "Diye sordu Lane.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Pepper, düşünceli bir şekilde. "Sanırım sen olsaydım
Benimle geceye girerdim. Young Dalrymple'ı daha önce eve sürükleyebilirsiniz
Sarhoş oluyor. "

"Biber, bunu parçalayacağım-bu kulüp," dedi Lane.

"Yapacağını söyleyeceğim. Ve senin için güçlüüm. Eğer sadece içki olsaydı
Ve kartları gıcırdatmadım. Bu benim hayatım. Ama Tanrı tarafından yapamam
-artık diğer şeyler için durun! ... şimdi hadi. Ve ben
Sizi nefesinizi kesecek kaygan bir dublöre koy. "

Otelden çıktı, heyecanıyla yürürken
hızlı.

"Yavaş git, biber," dedi Lane. "Üstün üzerinden geçmiyoruz."

Pepper ona hızlı, anlayışlı bir görünüm verdi.

"Tanrım, Lane, sen değilsin-her şey kadar kötü!"

Lane başını salladı. Sonra daha yavaş hızla dışarı çıktılar.
İki blok için ana cadde ve sonra sağa West Street'te,
bir iş olarak diğer cadde ile oldukça karşılaştırılabilirdi
semt. Caddenin sonunda binalar en eskiydi
Middleville ve tamamen Lane'e aşina.

"Beyaz'a bir kez ver," dedi Pepper, parlak bir şekilde
Caddenin karşısında aydınlatılmış mağaza. "Burası senin için yeni, değil mi?"

"Evet, beyaz hatırlamıyorum ya da bir şekerlemenin var olduğunu
burada. "

"Den haklı. Bu biraz den, inan bana .... beyaz yeni gelen-bir
Swann ile kalın genç spor. Bildiğim kadarıyla Swann onu destekliyor.
Her neyse, şişlik bir eklemi ve iyi bir ticareti var. İnsanlar onun hakkında tekmeliyor
yüksek fiyatlar. Dondurma, şeker, soda, alkolsüz içecekler ve tüm bu çürük.
Ama kim olduğunu biliyorsa, bir atış yapabilirsin. Sana komik vuracak
Daha sonra müşterilerin kendisini beklediğini görmek için. Ama bilge olduğunda
Çok komik olmayacak. Üst katta bir çay salonu var ve diyorlar
Bir dinlenme odası veya bayanlar giyinme odası ile bir şişlik yer.
Şimdi bu arka odadan kızlar kulüp odalarına girebilir
çocuklar ve bloğun diğer tarafına çık. Bir şekilde ve dışarı
diğeri-gecede. Öğleden sonra gerekli değil .... hadi şimdi
Pekala, bloğun etrafında dön. "

Kısa bir yürüyüş blok etrafında onları gölgeli, geniş bir sokağa getirdi
Soldaki Middleville parklarından biri ile. Bir dizi bereketli elm
Ağaçlar kasvetin etkisine yardımcı oldu. En yakın elektrik ışığı
Uzak köşede, ağaçlar bir dereceye kadar gizliyor. -Den
Pepper'in durduğu köşede koşan bir dış merdiven vardı
Eski moda bina. Zemin kat dükkanları işaretleri taşıyordu
bir çiçekçi ve bir değirmen; Yukarıda bir fotoğraf galerisi vardı; ve
Görünüşe göre iki üst öykü boştu. İkisinin solunda
Binanın merkezine götürülen başka bir merdiven depolar. Biber
Şeridi bu merdivenle kaldırdı, üç hikayenin uzun, karanlık bir tırmanışı
Lane'in dayanıklılığını vergilendirdi.

"Elbette önemsiz bir yığın, bu eski blok," diye gözlemledi biber,
anahtarlarıyla loş ışıkta. Uzun zaman bir kapı açtı, açıldı
Dairesine ışık ve LED Lane. "Burada üç odam var ve
Arka, içine girdiğim bir tür alana açılır
Depodan vazgeç, ya da sanırım bu bir çatı katı. Yarın öğleden sonra
Üç hakkında benimle burada buluşuyorsun ve seni oraya götüreceğim ve sana izin vereceğim
Yaptığım gözetleme deliğine bir göz atın. Gece faydası değil,
Çünkü kulüpte sadece çocuklar olacak ve seni alacağım
tam içeri. "

Işığı kapattı, şeridi çizdi ve kapıyı kilitledi. "Ben
Sadece bu katta yaşayan kişi. Buna üç delik var
Burrow ve bunlardan biri bu salonun sonunda. Çıkış nerede
Kızlar, aşağıdaki yerde, bir koridorda
Dış merdivenler. Oh, bunun bir Coney Island labirent, bu bina olduğunu söyleyeceğim!
Ama sadece bu genç tırmıkların istediği ... hadi ve dikkatli olun.
Karanlık olacak ve merdivenler dik. "

Kısa salonun sonunda biber bir kapı açtı ve şeridi aşağı doğru götürdü
kalın karanlıkta, başka bir salona dik basamaklar, loş bir
Sokakta pencere açılıyor.

"Butting yapmadıkça, poker oynarken bir blöf yapmanız gerekecek
Seninle bir sıraya neden oluyor, "dedi Pepper, yürürken. Şu anda o
Birkaç kez çaldığı bir kapıya geldi. Ama öyleymeden önce
Açılan ayak sesleri ve sesler karşıtı salonda çaldı
Biberin Lane'e eşlik ettiği yön.

"Sanırım sadece geliyorlar. Zor şans," dedi Pepper. "'
şimdi içeri girmiyor. "

Lane, loş ışığın arka planına karşı beş karanlık formu saydı. O
Bir sigaranın kırmızı parıltısını gördüm. Sonra biberin sahip olduğu kapı
Bir parlama yapmak için vuruldu. Pepper, Lane'ye bir itme yaptı
eşik ve onu takip etti. Lane, genç adamı tanımadı
kapıyı açmıştı. Oda büyüktü, eski duvarlar ve yüksek
Tavan, sandalyeli yuvarlak bir masa ve büfe. Penceresi yoktu.
Diğer taraftaki kapı kapatıldı.

"Pepper, bu kimin üzerim içinde çınıyorsun?" gençleri istedi
aynı tür.

"Benim bir affım. Şimdi sinirlenme, Sammy," diye yanıtladı Pepper. "Eğer
Suçu alacağım herhangi bir vuruş var. "

Sonra beş genç adam hızla odaya kaydı. Sonuncusu
Dick Swann. Arkasındaki kapıyı kapatma eyleminde Lane'i gördü ve
şiddetle geri döndü. Yüzü beyaza döndü. Onun eylemi, görünüşü
konuşmayı susturdu.

"Lane! Ne istiyorsun?" Sarsınttı.

Lane cevap vermeden ona baktı. Swann'ın yüzünde daha fazla okuduğunu düşündü
ve şaşırmış izleyicilerden daha ses.

"Dick, Lane'i küçük bir oyun için getirdim,"
soğukkanlılık.

Swann, dondurulurken sertleşmiş duruşundan şiddetli bir şekilde sarsıldı
içine. Yüzü değişti-anlama gösterdi-infaz-o zaman alevlendi
öfke ile.

"Biber, yabancıları getirmeniz çok yüksek elle bir dayatma
Burada, "O patladı.

"Pekala, bu şekilde aldığın için üzgünüm," diye yanıtladı Pepper,
ellerinin yayılıyor. Oldukça iyiydi ve küçük gözleri bir
tekil parıltı. "Bir yabancı getirdiğimde daha önce hiç tekmelemedin."

Swann şiddetli bir şekilde sigarasını attı.

"Cehennem! Asla buraya Middleville adam getirmeni söylemiştim."

"Ahuh! Unuttum. Beni affetmelisin," diye döndü biber,
herhangi bir pişmanlık.

"Paramın için ne var?" Lane, ironik olarak, sonunda
Swann'dan diğerlerine sabit bakışlarını kaldırmak. Mackay oradaydı ve
Holt Dalrymple, Lane'in son zamanlarda kendisini ilgilendiği çocuk. Holding
kız kardeşine koyu zengin renklerinde benziyordu, ama yüzü bir
Somurtkan depresyonun gölgesi. Lane'in görmüş diğer iki genç adam
Middleville, ama onlar onun tarafından bilinmiyorlardı.

"Biber, yeni afınla dövdün," diye hırladı Swarm. "Ve sen değilsin
Buraya tekrar gir, bunu benden al. "

Bu konuda daha derinden hisseden net biber görevi
Durum yüzeyde ortaya çıktı.

"Tabii, yeneceğim," diye döndü, kızarmış bir şekilde. "Ama buraya bakın Swann. Olun
Kirli ağzını nasıl vurduğuna dikkat et. Bir
Arkadaşım Polis Bell şefine küçük bir ipucu. "

"Sen lanet olası gıcırtılı!" diye bağırdı Swann. "Devam et-en kötüsünü yap. Sen
Bir inme çektiğimi bul .... Şimdi buradan çık. "

Şiddet içeren bir eylemle küçük adamı salona itti. Daha sonra
Lane'e dönersek, kapıya elini sıkarak işaret etti.

"Lane, benim konuk olamazsın."

"Swann, kesinlikle olmazdım," diye karşılık verdi Lane, çalan tonlarda.
"Pepper bana bunun sahibi olduğunu söylemedi-bu ortak."

"Buradan çık yoksa seni dışarı atacağım!" diye bağırdı Swann, şimdi yanında
Kendisi öfkeyle. Ve Lane'e doğru tehdit edici bir hareket yaptı.

"Bana yardım etme," diye yanıtladı Lane. "Üniformamı istemiyorum
kirli."

Bu şerit Dalrymple'a döndü ve sessizce dedi: "Holt, buraya geldim
Sizi bulmak için, kart oynamak için değil. Bu bir duraktı. Benimle uzaklaş. Sen
Keskin bir kart veya içki avcı uçağı için kesilmedi.
_Slackers_ ile kumar oynayıp içebileceğiniz ne var? "

Dalrymple şapkasını sıktı ve kapıya doğru adım attı. "Cesaret, sen
çok dedi. Seninle yeneceğim-ve asla geri dönmeyeceğim. "

"Yapmayacağın tatlı hayatına bahse girersen," diye bağırdı Swann.

"Orada tut, Dalrymple," diye mırıldandı Mackay, dışarı çıktı. "Gelmek
Bana borçlusun. "

"Ben-ben almadım, Mackay," diye tekrarladı çocuğa yeniden katıldı.

Lane ceketini açtı ve cep kitabını sarstı ve yırttı
Faturalar. "Orada, Hardy Mackay," dedi kasıtlı olarak
Scorn, parayı masaya atıyor. "Seksen altı var
Dolar --_ Fransa'da kazanıldı_ ....
parmaklar. "

Holt'u Biber'in beklediği salona çekti. Bazıları çarptı
kapı ve lanetlemeye başladı.

"Bunu sona erdir," dedi Albay Pepper, üçü loşa doğru ilerlerken
salon.

"Bizi bitir, biber, ama o adamları bir levye ile durduramazsın,"
İmtiyazlı Dalrymple.

Lane kollarını çocukla ilişkilendirdi ve konuşmayı değiştirirken
Han'a geri döndü. Burada Albay Pepper onları terk etti ve Lane konuştu
Holt'a bir saat. Holt'u ne kadar çok sorguladığında o kadar çok sevdi
O, ama yine de daha şaşırmış olan, çocuğun sordid gerçeğinde
Gevşek yaşama eğilim. Belki o holt bir şey vardı
itiraf etmezdi. Sağlığı hizmette bozulmuştu, ancak
Cidden. Her zaman güçleniyordu. Eski işi bekliyordu
onun için. Annesi ve kız kardeşi yaşayacak kadar vardı, ama olsaydı
Çalışmak, ona harika karşılayacak şekilde onlara yardım edebilirdi
memnuniyet.

"Holt, dinle," dedi nihayet Lane, daha ciddiyetle. "Biz
Arkadaşlar-hizmetin tüm erkekleri arkadaş. Hatta olabiliriz
Büyük pards, eğer zamanımız olsaydı. "

"Onunla ne ilgisi var?" genç adamı sorguladı. "Eminim
Bunu istiyorum-ve bana yardım edeceğini biliyorum. "

"Parçalara vuruldum Holt .... Uzun sürmeyeceğim ...."

"Ah, Lane, bunu söyleme!"

"Bu doğru. Ve eğer sana yardım edeceksem şimdi olmalı .... sen
Bana her şeyi söylemedim oğlum-şimdi sen var mı? "

Holt başını düşürdü.

"Diyelim-yapmadım," diye cevapladı durgunca. "Lane-Sorun
Is-Margie Maynard'a temiz gittim. Ama annesi görüşten nefret ediyor
Benim. Benim için durmayacak. "

"Oho! Yani bu mu?" Üzerine kırılan bir ışık olan şeridi boşaldı.
"Şey, ben lanetleneceğim. Bu _is_ ciddi Holt .... Margie seviyor mu
Sen?"

"Tabii ki. Her zaman umursadık. Margie'nin nasıl olduğunu hatırlamıyor musun?
Ben ve Dal ve birlikte okula gidiyor muydun? Ve eve gel
birlikte? Ve cumartesi günleri mi oynuyor? ... o zamandan beri! ... ama son zamanlarda
Margie ve ben-varız-pres olarak kötü karıştı. "

"Evet, o günleri hatırlıyorum," diye yanıtladı Lane, rüya ve aniden o
Dal'ın karanlık gözlerini hatırladı, bir şekilde musallat. Bir çaba sarf etmek zorunda kaldı
Eldeki konuya geri dönmek için.

"Margie seni seviyorsa-neden iyi. İşe geri dön ve evlen
o."

"Lane, iyi olamaz. Bayan Maynard bana eldiveni verdi,"
Holt, acı bir şekilde cevapladı. "Ve Margie'nin kaçma cesareti yok
Ben .... annesi Margie'yi Swann'a atıyor-çünkü zengin. "

"Aman Tanrım, hayır--_it_ anlamına gelemezsin!" diye bağırdı Lane, Aghast.

"Bunu demek istediğimi söyleyeceğim. Ben _know_ It," diye döndü Holt, Moodly. "Yani ben
Bırakın-çöplüklere girin-bir D ---- Bana ne oldu. "

Lane gerçekten şok oldu. Ne kadar karışmıştı! Bir kere
Yine ona muazzam bir juggernaut, bir hareketle yüzleşmiş gibiydi.
ezici, somut olmayan bir şey, başa çıkma gücünün ötesinde.

"Şimdi ne yapabilirim?" Holt'u sorguladı, aniden arkadaşının yapabileceği umuduyla
bir çıkış yolu görün.

Umutsuzca, Lane bir tavsiye için beynini rafa attı veya
Güvence, çözüm değilse. Ama hiçbiri bulamadı. O zaman onun ruhu
monte edilmiş ve onunla tutku.

"Holt, sefil bir korkak olma," diye başladı şiddetli küçümseme.
"Sen bir askersin dostum ve hayatını _Live _! ...
Yükselecek-günler uzun ve hoş olacak-çalışabilirsiniz --_ do_
bir şey. Yaz aylarında akarsuları balık tutabilir ve tepelere tırmanabilirsiniz.
sonbahar. Keyfini çıkarabilirsiniz. Bah! Bana sığ bir kız söyleme demek
dünya. Margie kaçıp seninle evlenecek kadar cesareti yoksa --_
Onun git! _ Ama asla söyleyemezsin. Belki Margie sana bağlı kalır. Hasta
Sana yardım et. Margie ve ben her zaman arkadaş olduk ve deneyeceğim
onu etkiler. O zaman anneni ve kız kardeşini düşün. _Them_ için çalışın.
Kendinizi unutun-küçük, sefil, bencil arzularınız .... Tanrım,
Oğlum, ama savaşın bizi yüzleşmesi garip bir hayat. Nefret ettim.
Öyleyse nefret ediyor musun? Swann ve Mackay hiçbir şey vermiyor ve hepsini alıyor! ...
Yani görünüyor .... ama yanlış-False. Tanrı erkekleri yaşamaya niyet etmedi
sadece vücutları için. Bir denge _must_ vurulmalıdır. _Got_ var
ödemek için. Zamanları gelecek .... Size gelince, bu iş o kadar zor
Daha şiddetli olmalısın. Ölmem lazım Holt. Ama yaşayabilirsem
Bu gevşekleri, bu kararsız vahşi kızları, ne olduklarını gösterirdim
yapıyor .... yapabilirsin holt. Herhangi bir insanın olabileceği en büyük kısım
Oynamaya çağırdı. Siz ve arasındaki farkı kanıtlayacak
onlara...."

Holt Dalrymple, Lane'in elini her ikisinde de ezdi. Yüzünde bir
parıltı-karanlık gözleri parladı: "Şerit-bu herkes hakkında olacak," diye patladı
Bir çeşit nefes darlığı ile. Sonra başı yükseldi, dışarı çıktı.

Ertesi gün kötüydü. Şerit hem aşırı yorum hem de
duygu yoğunluğu. Bütün gün evde kaldı, yatakta çoğu
zaman. Akşam yemeğinde Lorna Pirouetting'i bulmak için aşağıya indi.
yeni elbise, üst ve dibe sahip olduğu herhangi bir kostümden daha kısaltılmış
onun giydiğini gördüm. Etki onu uygun olmayan bir zamanda vurdu. Dedi
Müzik salonlarının bir Fransız grisette gibi göründüğü açık bir şekilde,
ve böyle bir kıyafetle görülmekten utanmalıdır.

"Daren, bugünlerde iyi bir kıyafet yargıç olduğunu sanmıyorum"
Şikayetçi bir şekilde gözlemlendi. "Çocuklar bu konuda spiffy göründüğümü söyleyecekler."

Lorna'nın trenchant birçok kez şeridi susturdu. O vurdu
Kafa çivi. Pratik, mantıklı, kaçınılmaz bir kısmı onun
konuşmalar. Erkeklerin ne istediğini biliyordu. Bu onun anlamının ilti.
Başka ne önemli?

"Ama Lorna, diyelim ki güzel görünmüyor musun?" sorguladı.

"Ben güzel görünüyorum," diye karşılık verdi.

"Nazik bir şeye bakmıyorsun."

"Ne güzel? Bu sadece bir kelime. Gençimde pek bir şey ifade etmiyor
hayat."

"Geceye nereye gidiyorsun?" diye sordu, masaya otururken.

"Cephaneliğe-Basketball oyununa-ve daha sonra dans edin."

"Kiminle?"

"Harry ile. Sanırım bu seni memnun ediyor Big Brother?"

"Evet, öyle. Onu seviyorum. Keşke seni sık sık dışarı çıkarsaydı."

"_Take_ Ben! Sosisli sandviç! Beni her zaman götürmek için kendini öldürürdü. Ama
Harry yavaş. Beni sıkıyor. O zaman arabası yok. "

"Lorna, şimdi arabanızı durduracağımı da biliyorsun
Geziler, "dedi Lane, sabrını kaybederek.

"Sen _Not_'sin," diye karşılık verdi ve Gözler toplantısının parıltısında
Onun, Lane yenilgisini gördü. Sabağı bitmişti, korkusu neredeyse
doğrulandı. Kelimeleri küçümsemedi. Annesi ayakta
Açık ağızlı ve şok olan Lane, kız kardeşine ne olduğunu anlaması için verdi
otomobil gezintilerini düşündü ve endişe duydukları sürece
durdurulmalıydı. Onlara saygı duymazsa
Anne ve ona, o zaman diğer önlemlere başvuracaktı. Lorna
Bir öfke içinde sıçradı ve onu takip eden keskin kavgada, şeridi
ateş dolu Flint ile uğraştığını fark etti. Lorna onsuz ayrıldı
Akşam yemeğini bitiriyor.

"Daren, bu böyle değil," dedi annesi başını sallayarak.

"Yol nedir anne?" diye sordu, ellerini atarak.

"Yolunu görmedikçe bilmiyorum," diye yanıtladı anneye.
"Bazen çok iyi hissediyorum-Lorna'dan önce çok eski moda ve cahil.
Belki haklıdır. Nasıl söyleyebiliriz? Tüm genç kızları ne yapar
Beğenme gibi mi? "

Gerçekten, Lane'i merak etti! Soru,
bir aydan fazla bir süre. Yatağa geri döndü, yorgun ve kederli,
Akciğerlerinden bıçaklar gibi ağrı spazmları ve minnettar olmak
karanlık için. Neredeyse her şeyin bitmiş olmasını diledi-bu çile. Nasıl
Çabalarını cılız! Acımasızca hayat yürüdü. Gece yarısı öyleydi
Hala Pangs ile savaşıyor, hala fethedilmiyor. Gece karanlığı
Oda boş değildi. Yüzler, gölgeler, hareketli görüntüler ve
Resimler, savaşın sahneleri karanlığa karşı çekildi. Sonunda o
Dinlenmiş, hiç büyüdükçe acıdan kurtuldu ve uyudu. İçinde
Sabah başka bir gündü ve geçmiş sanki öyle değildi.

İlk, ideal olarak bahar benzeri, sıcak, taze, kokulu,
Kuşlar şarkı söyler, gökyüzü açık mavi ve yeşil ve beyaz tomurcuklanan ağaçlar.

Lane, geç kalmış olan bir dürtü verdi. Onun adımları
Onu Mel Iden'in teyzesiyle birlikte yaşadığı küçük sıkıcı eve çekildi.
Yolda, bir çitin ötesine geçen Lane bir sürü menekşe topladı.

"'İlkbaharda genç bir adamın fantezi hafifçe düşüncelere dönüşüyor
Aşk, '"Musladı."
sabah .... bu menekşeler, kuşlar, taze kokular, patlama
yeşil! Oh, pişmanlıklar boş. Ama sadece düşünmek için-gitmek zorundaydım
Bildiğim her şey boyunca-bu ana kadar-nasıl olduğunu fark etmek için
Stripingly tatlı yaşam ... "

Mel vuruşunu cevapladı ve yüzünün görüşü kalbini kaldırıyor gibiydi
Unwayled bir zonkla. Bilinçsizce buna ihtiyaç duymuş muydu? Düşünce
Onun selamını ve menekşelerin ihalesini, onun için garip yaptı.

"Menekşeler! Oh, ve bahar! Daren, onları toplamak senin için iyi oldu
Ben. Hatırlıyorum .... ama sana tekrar gelmemeni söyledim. "

"Evet, yaptığını biliyorum," diye yanıtladı. "Ama sana itaatsizlik ettim. İstedim
Seni görmek için Mel .... Buraya gelene kadar ne kadar kötü bilmiyordum. "

"Beni hiç görmek istememelisin. İnsanlar konuşacak."

"Yani insanların senden ne dediğini umursuyorsun?" Diye sordu, hisse
sürpriz.

"Benim? Hayır. Seni düşünüyordum."

"Benim için zehir dillerinden korkuyorsun? Bana zarar veremezler. Ben
Dillerin veya bunlar gibi zihinlerin ötesinde. "

Ciddi bir yerçekimi ve yavaşça şafak vakti onu ciddiyetle gördü
endişe; Sonra menekşeleri küçük bir vazoda düzenlemek için dönerek,
Başını salladı.

"Daren, sen de benim ötesindesin. Sende bir değişiklik hissediyorum. Sahip misin
Başka bir hasta büyü? "

"Sadece bir gün izin ve açık. Gerçekten günümüzde oldukça iyiyim. Ama var
değişti. Bunu hissediyorum, ama nasıl olduğunu bilmiyorum. "

Lane onunla konuşabilirdi. Onu karıştırdı, kendini çekti. O
sempati ve keskin bir merak için garip bir arzu hissetti
onun görüşleri ile ilgili.

"Belki tekrar hasta olacağını ya da üzüldüğünü düşündüm.
Fanchon Smith'in partisinde eyleminizin sonuçları. "

"Sana bunu kim anlattı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Dal. Dün buradaydı. Bana rağmen gelecek."

"Ben de yapacağım," diye mırıldandı Lane.

Başını salladı. "Hayır, bir erkek için farklı ....
kızlar. Dal dışında hiç kimse gelmez. Margie'nin doğru olacağını düşündüm
Ben-ne olursa olsun ne olursa olsun .... Dal geliyor ve oh, Daren, o
iyi. Bana yardım ediyor .... bana Fanchon'da ne yaptığını söyledi
parti."

"O yaptı! Peki, kararın nedir?" Grimly sorguladı. "Bu mola
Middleville'de beni terk etti. "

"Doctor Wallace'ın cemaatine söylediklerine katılıyorum," diye geri döndü
Mel. Lane gözlerinin mavi ateşiyle tanışırken bir tane daha yaşadı
tekil derin ve derin heyecan, sanki onun derinlikleri vardı
karıştırıldı. Aniden Mel Iden'i keşfetmiş gibiydi.

"Doktor Wallace beni destekledi," dedi Lane, gülümseyerek. "Ama kimse
başka yaptı. "

"Bundan o kadar emin olma. Sert koşullar sert önlemler gerektirir.
Dal, Middleville'deki deve yürüyüşü dansını öldürdüğünü söyledi. "

"Kesinlikle iğrenç bir manzaraydı," diye döndü Lane, bir yüz buruşturma ile.
"Mel, o gece Red'i gördüm."

"Daren," diye sordu özlemle, kendi düşünce trenini izleyerek, "
Kızların çoğunun beni dışlanmış olduğunu biliyor musunuz? Fanchon Gezileri
Havada başını kaldırdım. Helen Swrapp beni kesiyor. Margie görünüyor
Annesinin bana çekildiğinde izleyip izlemediğini görmek için. Değil mi
Garip, Daren, işler nasıl ortaya çıkıyor? Belki eski arkadaşlarım haklıdır.
Ama ben olduğumu düşündüklerim olduğumu bilmiyorum .... ne yapardım
Yaptım-üst üste. "

Gözleri bakışlarının altında karardı ve yavaş kırmızı bir gelgit onu lekeledi
beyaz yüz.

"Seni anlıyorum Mel," dedi hızlı bir şekilde. "Beni affetmelisin
Bir kerede anlamadım .... ve bence sonsuza kadar daha iyisin
Daha ince, seni küçümseyen bu selfame kızlarından daha saf. "

"Daren! Sen-And-And?" Saldırdı.

Ve tıpkı hızlı bir şekilde ona düşüncenin sahip olduğu vahiyini söyledi
ona getirildi.

Bitirdiğinde uzun süre ona baktı. "Evet Daren,"
Sonunda, "Anladın ve beni anlamamı sağladın. Ben
Her zaman hissetti "-ve eli kalbine gitti-" ama aklım
kavrama .... Oh, Daren, nasıl teşekkür ederim! "Ve ellerini dışarıda tuttu
o.

Lane uzanmış elleri kavradı ve sıçrayan düşünceyi kaybetti
Sözleri ve eylemi yaratıldı.

"Mel, oğluna bir baba vereyim-bir isim."

Hiçbir darbe onu bu kadar palpik bir şekilde küçültemezdi. Geçti-bu utanç.
Dudakları ayrıldı ve diğer duygular onu iddia etti.

"Daren-sen-beni mi evlendirirsin?" Nefes nefese kaldı.

"Senden çocuğunuzun uğruna karım olmanı istiyorum," diye yanıtladı.

Başı eğildi. Titreyerek ona karşı battı. Elleri yapıştı
ona sıkıca. Lane, ajitasyondan bir şeyleri histen böldü
İnce formunun. Ve sonra yine o derin ve derin heyecan koştu
onun üzerinde. Bunu onu kollarına sarma içgüdüsü izledi.
Onu tutun, sorununu paylaşmak ve onu korumak için.

Güçlü yedek kuvvet aniden Mel'e geldi. Lane'den uzaklaştı,
Hala titriyor, ama bestelenmiş.

"Daren, tüm hayatım boyunca sana teşekkür edeceğim ve bu teklif için seni kutsayacağım"
dedi, çok düşük. "Ama elbette bu imkansız."

Ellerini bıraktı ve dönerek pencereden dışarı baktı.
Lane oldukça zayıf oturdu. Ne gelmişti? Kanı görünüyordu
damarlarında patlıyor. Sonra pis salonun etrafına baktı ve
Güzelliği onunla uyumlu olmayan bu yirmi kızda
çevre. Adil saçlı, beyaz yüzlü, menekşe gözlü, yayıldı
trajedi. Profilini izledi, kamera hücresi olarak kesilmiş, ince kaş,
Düz burun, hassas dudaklar, güçlü çene. Bunları ısırıyordu
Titeşli dudaklar. Ve tekrar ona döndüğünde kırmızıydılar. .
Kısa bükülmüş üst dudak, tam ve tatlı, daha düşük, hassas olan
Köşedeki sark, üzüntü güzel-hepsi bir kerede şeridi fark etti
o ağzı hiç bir şey istediğinden daha fazla öpmek istedi. .
An ani ve korkunçtu, çünkü bu aşk demekti-onun gibi aşk
Asla bilmiyor.

"Daren," dedi, dönerek, "bana nasıl aldığını söyle _croix de
Guerre_. "

Onun ve göğsüne doğru hareket eden el, şeridi
onun üzerindeki gücünü hissetti. Hikayesine başladı ve sanki duymuş gibiydi
başka biri konuşuyor. Bitirdiğinde, "Fransızca
Ordu seni onurlandırdı, neden Amerikalı olmasın? "

"Asla bildirilmedi."

"Ne kadar garip! Memurun kimdi?"

"Duyduğunuzda güleceksin," diye yanıtladı, gülmeden ipucu vermeden
kendisi. "Gökler, işler nasıl ortaya çıkıyor! Memurum
Middleville. "

"Daren! Kim?" Diye sordu, çabucak, gözleri düşünce ile kararıyor. "Kaptan Vane Thesel."

Lane ne kadar tekil gülmediği gerçeği! Sadece baktı. Daha sonra
Onun sıcaklığının ve parıltısının bir parçası gibi görünüyordu, ona karşı ince tepkisi
Duygu, yavaş yavaş geri çekildi. Göremediği şeyi hissetti.

"Ah! O. Vane Thesel," dedi, merak veya sürpriz olmadan ya da
hoşnutsuzluk veya beklenen herhangi bir ifade şeridi.

Garip müfrezesi iğrenç bir düşünceyi karıştırdı-
oldu ... ama Lane bu düşüncenin doruk noktasını öldürdü. Olumsuz,
Ancak, karanlıktan önce, ateşli kıskançlık ona yeni dişlerle dokundu.
dayanıklılık.

Onu uzaklaştırmak için Lane savaşın daha fazla anlatısına başladı. Ve
Yavaş yavaş kendini unuttuğunu konuştu. Tırmıklamaktan nefret edebilir
Meraklı ve ruhsuz için yanan bellek iplikleri, ama
Mel Iden'e bunun keskin, garip bir zevk olduğunu söyle. Değişiklikleri izledi
onun ifadesi. Korku, üzüntüyü, zaferi ortaya çıkarmayı öğrendi
Bu onun kalbine uyuyordu. Ve sonunda kendini aniden kesti:
"Ama başka bir gün için bir şeyler kurtarmalıyım."

Bu büyüyü kırdı.

"Hayır, asla geri dönmemelisin."

Şapkasını ve sopasını aldı.

"Mel, yüzümdeki kapıyı kapatır mısın?"

"Hayır, Daren-ama açmayacağım," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Neden?"

"Gelmemelisin."

"Benim iyiliğim için mi, yoksa senin mi?"

"İkimiz de bizim aşkımız."

Küçük verandaya geri döndü ve dururken ona baktı
Orası. Gerçekten onun ötesinde, o zaman onun duyguları oldu. Göründüğü gibi üzücü
Onu daha fazla acı çekmek istedi-açıklanamaz ve utanç verici bir
arzu.

“Mel, sen ve ben birbirimiz gibi” dedi.

"Ah, hayır Daren; sen asilsin ve ben ..."

"Mel, rüyalarımda kendimi ayakta görüyorum-karanlık boyunca yeryüzünde
Bir nehrin kıyıları-geniş çıplak olan gözyaşları nehri
İç yaşamlarımızın gerilmesi .... Seni şimdi, karşı kıyıda görüyorum.
Elimize ulaşalım-bebeğin iyiliği için. "

"Daren, bu güzel bir düşünce, ama o-olamaz"
fısıldadı.

"O zaman ihtiyacım olduğunda seni görmeme gelmeme izin ver-düştüğümde," diye yalvardı.

"HAYIR."

"Mel, ne zarar verebilir-sadece gelmeme izin vermek?"

"Hayır-bana sorma. Daren, ben taş değilim."

"Dışarıda olduğumda üzüleceksin-yürüyün .... bu olmayacak
uzun."

Bu onun cesaretini ve kısıtlamasını kırdı.

"Gel, o zaman," diye fısıldadı gözyaşları içinde.




Bölüm VIII


Lane'in niyetleri ve ruhu dayanıklılığı için çok büyüktü. BT
Tekrar şehir merkezine girmeden önce bir süre geçti. Ve hanına girdikten sonra
Birine onu telefonda aradığı söylendi.

"Merhaba, bu Lane," diye yanıtladı. "Beni kim aradı?"

"Bu Blair," diye geldi cevap geldi. "Nasılsın, yaşlı üstte?"

"Çok iyi değil. Ben aşağı ve dışarı çıktım."

"Üzgünüm. Diyelim ki bu yüzden beni bu kadar uzun süredir aramadın mı?"

"Şey, dostum, hepsini buna koyamam .... ve nasılsın?"

Cevap gelmedi. Lane sorgusunu tekrarladı.

"Eh, hala bir bacağın üzerinde dolaşıyorum," diye yanıtladı Blair.

"Bu iyi. Bana Reddie'den bahset."

Yine cevap uzun sürdü ...

"Duymadın-Kırmızı Hakkında mı?"

"HAYIR."

"Son zamanlarda gazeteleri görmediniz mi?"

"Kağıtları hiç okumam, Blair."

"Doğru o. Ama ben .... bürokmak zorunda kaldım, şimdi cesaret!"

"Tamam. Çabuk vur," diye döndü Lane, göğsünü hissederek
Sözleşme ve cildi bir ürperti ile sıkılıyor.

"Red Payson batıya gitti."

"Blair! Demek istemiyor musun?" diye bağırdı Lane.

"Evet, Reddie gitti-ve sanırım bu da zavallı şeytan!"

"Nasıl? Ne zaman?"

"İki gün önce, gazetelere göre .... Washington, D.C.'de öldü.
Hükümet ofislerinden birinin girişine düştü-
bekliyordu .... başka bir kanamaya düştü-ve orada öldü-
Zemin-Quick. "

"Benim-Tanrı!" Gespen Lane.

"Evet, zor. Görüyorsun, cüret et, burada kırmızıyı tutamadım. Cennet
denediğimi biliyor ama kalmayacaktı .... korkarım annemi duydu
şikayet. Söyle, cesaret, varsayalım birisinin beni kasabaya götürdüğü var
Görüşürüz."

"Bunu istiyorum, Blair."

"Sen üzerinde. Ve söyle, başka bir fikrim var.
Bunu biliyor musun? "

"Hayır, yapmadım."

"Şey, öyle. Diyelim ki yukarı çıkıyoruz? Kız kardeşim bana kart alabilir ....
Sen, cesaret, o grupta neler olduğunu görmek istiyorum. Duydum
çok ve bazı şeyler gördüm. "

"Fanchon Smith'in partisini nasıl çektiğimi duydun mu?"

"Bahse girerim. Bu dansın bir kısmını görmek istememin bir nedeni bu.
Gidecek misin? "

"Evet, eğer yapabilirsen dayanabilirim."

"Pekala dostum, seninle handa buluşacağım-saat sekiz."

Lane yavaşça lobinin tenha bir köşesine doğru yol aldı, burada
oturdu. Red Payson Dead! Lane olmaması gerektiğini hissetti
şaşırmış veya şok oldu. Ama ikisi de öyleydi. Garip, soğuk his
Yavaş yavaş yıpranmıştı ve onunla uzuvlarının hafif titremesi. A
Kederli düşünce ve görüntü alayı zihnine döndü ve
oturdu ve düşünceli.

Arkadaşıyla randevusunun saatinde Lane öne gitti
Lobinin. Blair zamanındaydı. İçeri girdi, dik ve dövüştü
koltuk değneği ve karanlık vatandaşının kıyafeti,
yüzünün beyazlığı. Evde olmak Blair'i biraz yumuşatmıştı. Yine de
Gurur ve trajik acı vardı. Ama Blair şeridi attığında
Sıcaklık yüzündeki tahribattan yandı. Lane'in vicdanı ona verdi
bir twinge. Ne hastalık büyülerinin ne de onun
kız kardeşi Lorna üzerindeki sıkıntısı veya görme takıntısı ve
Gençlerin ne yaptığını anlayın onu tamamen tutabilir
Yoldaşını ihmal ettiği için mazur görülebilir.

El tokaları yakın, neredeyse şiddetli ve ikisi de aynı anda konuşmadı.
Ama dikkatle birbirlerinin yüzlerine baktılar. Duygu fırtınalı
Lane'in kalbi. Blair'in onu sevdiğini ve sevdiğini fark etti
Blair-ve aralarında ölçülmeyen bir bağ vardı, sadece bir şey
Ayırma somut olabilir. Ama hissettikleri çok az şey çıktı
selamlarında.

"Cesaret, şeytan neden o üniforma yapamazsın," diye sordu Blair,
neşeyle. "İnsanlar 'orada olduğunuzu' tanıyabilir."

"Şey, Blair, bu zamana kadar bir mantar bacağın olmasını bekliyordum" dedi
Lane.

"Hiçbir şey yapmıyor," diye geri döndü diğeri. "Sürekli olmak istiyorum
Savaşta olduğumu hatırlattı. Bu 'savaşı unut' propagandası
bir askerde bir tür queer hareketleri gör ve duy
bu insanlardan uzakta. "

Rahat bir şekilde oturduktan sonra Blair devam etti: "Biliyor musun, cesaret,
Etrafta dolaşırken bacağımı o kadar özlemiyorum. Ama denediğimde
Oturmak veya kalkmak için! Heck ile, bazen gittiğini unutuyorum. Ve
Bazen kayıp ayağımı çizmek istiyorum. Bu cehennem değil mi? "

"Öyle diyeceğim dostum," diye döndü Lane, gülerek.

"Bunu okuyun," dedi Blair, cebinden bir kağıt alarak ve
bir sütunu gösteren.

Bunun üzerine Lane Washington'dan kısa bir Associated Press Dispatch'i okudu,
D.C., bir Payson'un yirmi beş engelli asker olduğunu belirterek,
gazlı akciğerlerin neden olduğu tüberkülozdan muzdarip olmak,
Washington bizzat bir protesto ve itiraz yapmak için
Mektuplarda cevapsız. Hükümetten para istedi
Batıyı kuru bir iklime seyahat etmesi, doktorlar ona güvence verdi
iyileşebilir. İfadesini birkaç katip ve yetkiliye yaptı,
ve bütün gün bölümün girişinde bekledi. Aniden öyleydi
kanama ile ele geçirildi ve yere düşerek yardımdan önce öldü
çağrılabilir.

Bir kelime olmadan Lane kağıdı arkadaşına geri verdi.

"Kırmızı queer bir ördekti," dedi Blair, daha kısık. "Hatırlıyorsun
Seni iki hafta önce aradığımda? ... Peki, bundan hemen sonra
Red ellerimde kötüleşti. Hayırseverliği kabul etmeyeceğini söyledi. Ve o
yenmek istedim. Anneme akıllıca var. Pes etmeyecekti
Hükümetten para almaya çalışmak-arkaya para borçluydu, o
Yemin etti-ve evde geri çevrilme fikri onu takıntılı görünüyordu.
Konuştum ve kendimi zayıfladım. İyi değil! Kısa süre sonra kırmızı yendi
Bu-Middleville'den bir yük treni üzerinde. Ve hiç duymadım
Ondan kelime .... tek kelime değil .... "

"Blair, Red'in yolunu göremiyor musun?" Lane, ne yazık ki. "Evet, yapabilirim," diye cevap verdi Blair, "ama cehennem! İyileşmiş olabilir.
Doc Bronson, Red'in bir şansı olduğunu söyledi. Yeterince para ödünç alabilirdim
onu batıya çıkarmak için. Kırmızı almazdı. "

"Ve kaçtı-kendini soğuk ve açlığa maruz bıraktı-açığa çıktı
ve öfke, "diye ekledi Lane.

"Kesinlikle. Bu kanamaya getirdi ve ezilmiş. Hepsi hiçbir şey için!"

"Hayır, Blair. Hepsi bir prensip için," diye gözlemledi Lane. "Kırmızı kovuldu
Dolar olmadan hastane. Çok yanlış bir şey vardı. "

"Yanlış mı? ... Yüce Tanrı!" Blair'i zor tutkuyla patlattı. "Bana izin ver
Aynı makalede sana bir şey oku. "El sıkışarak ortaya çıktı
Ne istediğini bulana kadar aradı ve okumaya başladı:

"'Engelli gazilerin _ACTUAL_ ihtiyaçları harcamayı gerektiriyorsa
çok para, o zaman tartışmasız bir şekilde vergi mükelleflerinin çoğunluğu
Ülke harcamayı tercih edecek. Israrlı talebe rağmen
Washington'da ülkenin her yerinde ortaya çıkan ekonomi,
Hiçbir Meclis veya Senato üyesi,
Sonunda almaya oy verdiğinde popüler görüşe karşı koşmak
Engelli askerlerin cömert bakımı. '"

Blair'in titreyen sesi sona erdi ve sonra gazeteyi bir
Halat, şeride döndü. "Cesaret, bunu anlayabiliyor musun? ... Red Payson
Boğa başlı bir çocuktu, aşırı parlak değil. Ama sen ve ben biraz var
Zeka, umarım. Muazzam bir karışıklığa izin verebiliriz
Washington-bürokrasinin anlamsızlığı-
politikacılar. Fakat bize erkek çocuklara yönelik çağrıları hatırladığımızda-
Vatanseverliğimize, ülke sevgimize ve
Ana Sayfa-Güzel bir Amerikalı'nın resmini taşıyan boyalı posterler
kız-ya da bebek olan genç bir anne-bunları derinden hatırlatıyor,
içimizdeki en iyiye tutkulu çağrılar, _that_ türünü anlayabiliyor musunuz?
Şimdi konuşuyor musun? "

"Blair, sanırım yapabilirim," diye yanıtladı Lane. "O zaman-daha önce ve sonra
Taslak-tüm ülke bu yaklaşımın beyaz sıcağındaydı
Savaş Rouses. Korku, kendini koruma, ülke sevgisi, nefret
Hunlar, ilham veren vatanseverlik ve çoğu zaman savaşma isteği ve
fedakarlık etmek .... savaş uzun, iğrenç, ruh kırıcıydı,
Sinir tahribat süresi. Sona erdiğinde ve vahşi sevinç dönemi ve
Yardım koştu, o zaman savaşla ilgili olan her şey hastalandı ve
İnsanların çoğunluğunu yıprattı ve tiksinti. 'Savaşı unut'.
Sen ve Payson ve ben bir yıl çok geç eve geldik. "

"O zaman-sadece-çelişkili," dedi Blair, ağır bir şekilde.

"Hepsi bu, Blair. Sadece korkunç. Ama ruhlarımızı yenemeyiz
Bu duvara karşı. Kimse bizi anlayamaz-biz yalnızız. Hadi
Bu duvarı unutun. Harcayacak mıyız
Ne zaman ne zaman harika bir atmosferde yaşamak zorundayız?
Zihin-nefret ediyor, düşünmek, acı? "

"Hayır. Seninle bir kompakt yapacağım," diye döndü Blair, yanıp sönüyor
gözler. "Yaşadığımız sürece bir daha asla _THAT _--

"Asla yaşayan bir ruha," diye tekrarladı Lane, sesinde bir yüzük.

Yarım saat tanıştıklarında ellerini salladılar
daha önce.

"Bu yüzden!" diye bağırdı Blair, derin bir nefesle. "Ve şimdi cesaret, söyle bana nasıl
Helen ile çıktın. Beni 'telefonun' üzerinde kısa kestin.

"Blair, o gün gemide New York'a geliyor, koymadın
Yeterince güçlü, "diye yanıtladı Lane. Sonra Blair'e çağrıdan bahsetti
Helen üzerinde yapmıştı ve stüdyosunda ne oldu.

Blair, gözlerinin ifade ettiği küçümsemeyi dile getirmedi. Ve aslında,
Konuşmasının çoğu soru sormakla sınırlıydı. Lane buldu
Çağrılarından bahsetmese de kendini yakalamak için yeterince kolay
Mel Iden veya Albay Pepper'ın açıklamaları hakkında.

"Şey, sanırım salona kadar dolanmanın zamanı geldi" dedi
Blair, saatine danışıyor. "Bu baloyu merak ediyorum. Düşün
bir sarsıntı için. Bir baloya gittiğimden bu yana dört yıl geçti. Şimdi her ikisi de
Biz, cesaret, orada olacak bir kız kardeşim var, tüm eski bizim
Arkadaşlar .... ve dans etmiyoruz! Ama bakmak istiyorum. Onlar var
Şehir dışı bir orkestra geliyor-bir caz orkestrası. Muhtemelen orada olacak
Eski kasabada geceye sıcak bir zaman ol. "

"Lorna bana söylemedi," diye yanıtladı Lane, gittikçe. "Ama ben
Diyelim ki bilmiyordum. Son zamanlarda iyi bir anlaşma yaptık. "

"Cesaret, çok fazla konuşma duyuyorum," dedi Blair. "Margaret benimle chummy
Ve bazı arkadaşları her zaman evde. Dick Swann'ı duyuyorum
Lorna acele ediyor. Bunu Q-T'de yaptığını düşünüyorum. "

"O olduğunu biliyorum Blair, ama onları bir araya getiremiyorum," diye döndü Lane.
"Lorna şimdi çalışıyor. Swann ona iş buldu."

"Bana kötü görünüyor," diye cevapladı Blair, ayık bir şekilde. "Swann bir alan kesiyor.
Yaşlı adamının onun üzerinde ağrılı olduğunu duyuyorum .... Lorna'yı bundan çıkarırdım
Ofis hızlı. "

"Belki yapardın," diye açıkladı Lane, korkunç bir şekilde. "Tüm etki için veya
Lorna üzerinden sahip olduğum güç de olmayabilir. "

Bir süre sokak boyunca sessizce yürüdüler. Lane yapmalıydı
Sakat arkadaşının daha yavaş hareketine adım atmasını sağlayın.
Blair'in koltuk değneği taş kaldırım üzerinden geçti ve
kaldırımlar. Demiryolu raylarını geçtiler ve ana caddeyi kapattılar
Birkaç blok aşağı inmek için.

"Geçmişin tonları!" diye bağırdı Blair, büyük bir tuğlaya ulaştıklarında
Bina, cızırtılı bir elektrik lambası ile iyi aydınlatılmış. Gece
Oldukça sıcaktı ve böcek bulutları ışığın etrafında dönüyordu.
"Güveler ve alev!" Blair'i hicivli ekledi. "Eh, cesaret, yaşlı
Bunkie, destek ve üst üste gideceğiz. Bu eğlenceli olmalı
biz."

"Görmüyorum," diye yanıtladı Lane. "Bir boğa gibi hoş karşılanacağım
bir Çin dükkanı. "

"Ah, kimsenin üzerimize uyacağını kastetmedim," diye yanıtladı Blair.
"Ama gerçekte biraz eğlenmeliyiz."

"Ne gerçek?" Lane, şaşkın.

"Oldukça uzak, belki. Ama bakacağım
On-Bu şişlikleri izlemek _we_ savaştı. "

"Armory'ye neden dans etmediklerini merak ettikleri merak
Merdivenlere tırmanmak ve daha fazla odanız var mı? "
Büyük ışık altında.

"Cesaret, geçmişte çok geri döndün," dedi Blair, alaycı bir şekilde. "
Armory zemin katta-bir büyük salon-açık, biliyorsunuz. .
Montaj Salonu, odalar ve merdivenler için düzenli bir labirent. "

Blair merdiveni Lane'in yardımıyla çalıştırdı. Sonunda ulaştılar
Caz suşlarını canlandıran zemin. Geniş kapılar
Lane'in birçok rengin parıltısını yakaladığı açık. Blair
Biletlerini kapıda üretti. Hiç kimse yok gibi görünmüyordu
onları almak için.

Lane olay yerinde tanımlanamayan bir heyecan yaşadı. Hava görünüyordu
karışık bir parfüm ve sigara dumanı ile reek-
yüksek anahtarlı genç kahkaha, vahşi ve tatlı ve boş
Garip, uyumsuz müzik. Sonra yanıp sönen, değişen, dönen
Dansçıların renkleri Lane'i oryantal, erotik olarak vurdu,
Tuhaf-devasa altınlar ve yeşillikler ve kırmızılar tarafından çizilmiş
geleneksel siyah. Aniden Blare durdu ve tiz,
Trilling kahkahaları hakimiyet vardı. Formların hızlı çemberliği bir
ani durak ve dansçılar her yönden aktı
zemin.

"Cesaret, zaman aradılar," dedi Blair. "Hadi halatların içine girelim
Böylece daha iyisini görebiliriz. "

Salon büyük değildi, ama uzundu ve bir mektup gibi şekillendirildi
Merkezden aşağıya doğru sütunlar ile. Sayısız iplik
Birçok renkli kağıt dizisi sütunlardan gerilmişti.
Dansçıların neredeyse ulaşamayacağı duvarlar. Bayraklar ve gey
Bunting, dekorasyonun isyan etkisine yardımcı oldu. Siyah yüzlü
Orkestra, salonun bulunduğu noktada yükseltilmiş bir platformda öne çıktı
İki yol baktı. Tesisler, Alcoves ve diğer odalara açık kapılar,
genç çiftlerin ulaşmak için birbirlerine yığıldığı,
Lane, Blair'in ima ettiği şeyleri yürütüyor.

"Şimdi ilgi odağıdayız," diye açıkladı Blair, dururken.
"Burada duralım ve bir sonraki dansa kadar gauntleti çalıştıralım-o zaman biz
Koltuk bulabilir. "

Neredeyse bir kerede bir eşcinsel çift akışı onları geçerken sardı.
Parlak, yanıp sönen, canlı yüzler ve çıplak omuzlar, kollar ve göğüsler
Kızların kısa kornelarının üstünde ortaya çıktı. Birkaçı elbiseli
Beyaz. Renkler müzikalden başka bir şey için çok cafcaflı görünüyordu
komedi. Ama tazelik, bu kızların canlılığı görünüyordu
canlandırıcı. Mırıltılı, merhamet unutulmuş bir akora dokundu
Lane'in kalbi. Bir an için orada olmak tatlı görünüyordu, bir kez daha
Zevkin peşinde koşmak. Görünenden nefes aldı
Uzun zaman önce, geçmişte hatırlamak sonsuza kadar daha değerli
Çünkü umut ya da hırs ya da rüya geleceği yoktu. Bir şey
şimdi o anın duyumlarını yapan ona olmuştu
Stringingly acı tatlı. Tazelik ve koku, renk ve
Heyecan, güzellik ve geyim onun için değildi. Gençlik öldü. O
Bu genç adamlarla listelere asla giremedi, birçoğu daha genç
O, bir kızın iyiliği ve gülümsemesi için. İstifa böyle değildi
Ruhsal gerçekleşme ve çözme anında zor, ama
birbiri ardına somut ve çarpıcı bir gerçekle sunulun,
Her biri alaycı olabilirdi, korkunç bir şekilde büyümüştü
çile.

Lane tanıdığı yüzleri aradı. Sütunun her iki tarafında ve
Blair renk akışı durdu ve Gayesy aktı. Helen ve Margaret
Maynard o akışın uzak kenarında geçti. Salonun karşısında
Bessy Bell'in yanıp sönen altın güzelliğine bir bakış yakaladı. Daha sonra
Yakınlarda, minyon, kendini beğenmiş yüzlü küçük olan Fanchon Smith'i tanıdı
Esmer, çıplak omuzları bir piebald elbisesinden şişiriyor. O
Lane ve yüzü dondu. Sonra yakın tanıdık yüzler vardı
ve Lane'in isim ekleyemediği uzak.

Hepsi bir kerede görmenin yanı sıra diğer duyularının farkına vardı
uyarılıyordu. Neyi ayırt etmeden duyuyordu
Duydu. Ve merakla dinledi, hala o garip vuruşla
Kalbindeki hafıza. Herkes konuşuyordu, bazıları düşük, bazıları yüksek, hepsi
saatin ruhu içinde. Ve bir anda bunu duymuştu
sahte büyüyü öldürdü.

"Şans değil! ..."

"Sosisli sandviç-o biraz jane!"

"Şimdi kliniğe-"

"Bir sonraki spiel'e kadar ne yapacağız--"

"Bir şansınız var mı? ----"

"Çocuklar, bu sadece akşamın şaftası. Peppy bir şey bırak
bitiş. "

"Mame, o bezde bir milyon dolar gibi görünüyorsun."

"Kötü bir titreme sallıyor, inan bana ..."

"O yumurta! Hayatında değil!"

"Ned ile bir sonraki kişiyi kesin. Gizemli ve yolculuğa çıkacağız
araba...."

"Ah, Spiffy!"

Lane'in akut olarak gergin ilgisi Blair'in sesi ile yönlendirildi.

"Bak kız kardeşim Margie ile kim var."

Lane, dağılma akışındaki açık bir alana bakmak için döndü.
Blair'in kız kardeşi Dick Swann ile geçiyordu. Zarif ve titizlikle
Attored, genç milyoner dikkatli görünüyordu
ortak. Margaret diğer kızlardan oldukça çarpıcı bir şekilde göze çarpıyordu
Yakında elbisesinin sadeliği ve tevazu nedeniyle. O yaptı
Hoşnutsuzluk kadar sıkılmamış gibi görünmüyor. Lane gözlerini gördü ve
Salonun girişinden. Lane'den vazgeçtiğinde başını salladı ve
bir gülümsemeyle konuştu ve ona doğru açık bir hareket yaptı, ama
Swann tarafından kısıtlandı. Geçmiş şeritini ve Blair'i o kadar çok yönlendirdi
onların yönüne bakıyor. Lane, Blair'in yemin ettiğini duydu.

"Cesaret, eğer annem Marg'a atarsa-Slacker, anlaşmayı engelleyeceğim
Eğer yaptığım son şey ise, "diye açıkladı şiddetle.

"Ve sana yardım edeceğim," diye yanıtladı Lane anında.

"Margie'nin ondan nefret ettiğini biliyorum."

"Blair, kız kardeşin Holt Dalrymple'a aşık."

"Hayır! Gerçekten değil mi? Bu sadece bir erkek ve kız meselesi olduğunu düşündüm .... Aha!
Tekrar Zencik Müziği! Bir koltuk bulalım cesaret. "

Saksafon, trombon, piccolo, trampet ve diğer barbar
Yüzsüz bir müzik meydan okumasıyla açılan enstrümanlar ve canlı bir
Hızlı, ham, güçlü seslerin güvencesi. Lane'in kendisi karıştırmayı hissetti
sinirleri üzerinde etki. Hareketsiz tutmakta zorluk çekti. Ondan
Duvarlar boyunca ve kapılardan ve alcoves'ten sandalye çizgileri acele etti
Eşcinsel renkli Throng Sıçırlamak, kapatmak, adım atmak, sallamak ve sallamak,
Zemin hareketli bir yaşam kütlesiyle doluydu.

İlk yarım düzine çiftler şerit, az ya da çok dans etti
Helen ve Swann, o gün Helen'in stüdyosunda. O zaman,
Dikkat çekici bir kontrast, dans eden iki genci geçti
iyi. Lane, kız kardeşi Lorna'yı tahttan çekti ve ne zaman
ve ortağı sersem daireye geldi, Lane onun
Diğerleri gibi kıpır kıpır ve yürümeye başlarken. Lane, onu geçerken yakaladı
Gözlerine bakış, yanıp sönen, sitemsi, öfkeli, bazılarına yönelik
Biri eşinin omzunda. Lane bu bakışını izledi ve gördü
Swann. Görünüşe göre Lorna'yı fark etmedi ve içinde emildi
Kendi ortağı Helen Wrapp ile dans edin. Bu daha heyecanlı
Lane'in merakı. Genel olarak, nankör, şiddet içeren bir çeteydi,
Neredeyse tamamen kısıtlama, dönme, tekme, sallanma,
Sıkma, içgüdüsel fiziksel, kaba, kaba ve vahşi. Aşağı
Sandalyeler çizgisi pozisyonundan Lane, balosun şaperonlarını gördü,
Kuşkusuz bu kızların bazılarının anneleri. Lane onları merak etti
Samimi ve kalıcı bir Amaze. Saygın olsaydı ve hatta olsaydı
Hafif bir zeka derecesi, bu dansa nasıl bakabilirler?
memnuniyetle? Belki de tüm gençler tamamen değildi
içgüdüsel eylemin anormal bir ifadesini suçlamak.

Bu dansın birkaç encası vardı ve sonunda sona erdi.

Margaret ve Holt Lane ve Blair'e doğru yola çıktılar. Kızdı
şimdi parlak. Lane'in nasıl önemli olduğunu görmek için ikinci bir bakış sürmedi
o anda onunla birlikte durdu.

"Söyle, yen, ikiniz," diye konuştu aniden Blair. "Swann geliyor.
Seni arıyor. Şimdi kendinizi kovalayın. Bırak
_us_! "

Margaret bir başlangıç ​​yaptı, bir soluk. Kardeşine sert baktı. Blair
altında gizli bir anlamın olduğu havalı bir gülümseme giydi.
Sonra Margaret, Lane'e yavaş, derin allık ile baktı ve onu gerçekten yapıyor
Güzel.

"Margie, biz ikiniz için, güçlü," dedi Lane, gülümseyerek. "Git sakla
Swann'dan. "

"Ama ben-onunla geldim," diye düştü.

"O zaman seni bulmasına izin ver-başka bir deyişle, izin ver _get_ sen .... '
Aşk ve savaşta adil. '"

Lane, ödülünü tatlı hayrete ve yüzünün karışıklığına sahipti,
Döndü. Holt, sıkıntılı çiftlerin ortasında onu koştu.

"Cesaret, sen bir wiz," diye ilan etti Blair. "Margie Holt için güçlü-ben
memnun. Swann'ı sadece koşudan çıkarabilseydik. "

"Bu bir cinch," diye döndü Lane, ani ısı ile.

"Pard, annemi tanımıyorsun. Swann'ı seçtiyse
Margie-Söylemem gereken tek şey-iyi bir gece! "

"Swann'ı kanıtlasak bile ----"

"Ne olursa olsun," Blair'i kesintiye uğrattı. "Ne olursa olsun, çok uzun
Hapisten çıktığı için. Annem para deli. Margie'yi satacaktı
Altın için Şeytan, Pozisyon-bunların üzerinde kraliçe için araçlar
diğer kız anneleri. "

"Blair, sen-sen senin fındıktan biraz uzaksın, değil mi?"

"Hayatında değil. Dört yıl önce konuşabilir
irrasyonel. Ama şimdi-hayatınızda değil .... dünya bir
Son .... Oh, Tanrım, bak kim geliyor! Lane, hiç hayatında mı
Böyle bir şeftali gördün mü? "

Bessy Bell ortaya çıktı, yakınlarındaki bir Callow gençliğiyle onlara doğru geliyordu
kendi yaşı. Elbisesi yumuşak, soluk mavi malzemelerdi
Ne şatafatlı ne de fantastik. Ama mütevazı olmaktan çok uzaktı. Lane yapmalıydı
Echo Blair'in Yeni Amerika'nın bu genç örneğinin eulojisi. O
Fiziksel olarak daha yeni iddiasını basitçe doğruladı ve stabilize etti
Kızlar boyu kızlardan daha güzeldi
Daha önce nesil.

Bessy ya eskortunu tanıtmayı unuttu ya da umursamadı. O
Ona bir işten çıkarma başını salladı, Blair ile tatlı bir şekilde konuştu ve sonra
Lane'in yanında boş sandalye.

"Çürük bir zaman geçiriyorsun," dedi ona yaklaşarak. O
Tüm koku ve havadar lütuf ve hayatı etkileyen gibi görünüyordu. Lane gülümsemek zorunda kaldı. "Nereden biliyorsunuz?"

"Yüzünden söyleyebilirim. Şimdi değil mi?"

"Dürüst olmak gerekirse, Bayan Bessy"

"İşkembe uğruna, o kadar resmi olma," diye kesintiye uğradı. "Ara beni
Bessy. "

"Ah, çok iyi, Bessy. Sana yalan söylemenin bir faydası yok. Çok değilim
Burada gördüklerime sevindim. "

"Bunun nesi var-bizimle?" Hızlı bir şekilde sorguladı.
"Herkes yapıyor."

"Bu bir mazeret değil. Ayrıca, bu öyle değil. Herkes değil-değil ----"

"Peki, ne değil?"

"Bunu yapmıyorum, ne demek istersen," diye döndü Lane,
gülmek.

"Bana ne düşündüğünü doğrudan söyle," diye vurdu Lane'de,
Gözlerinin mor bir flaşı.

Lane'i rahatsız etti. Onu bir şekilde karıştırdı, ama sağlıklı görünüyordu,
Hızlı yanıtla dolu. Cesur, sofistike, kışkırtıcıydı.
Bu nedenle Lane, kısaca, künt konuşmayı, ne düşündüğünü söyledi.
Kızların çoğunluğu mevcut.

Bessy Bell hakaret edilmedi. Kızarmadı. Göstermedi
utanç. Gözleri karardı. Pembe ağzı yumuşak bir şey kaybetti
eğriler.

"Daren Lane, hepimiz çürümüş değiliz" dedi.

"Ben söylemedim ya da ima etmedim _all_ olduğunu," diye yanıtladı.

Ona düşüncesizce, bilinçsiz bir Frank ile baktı
faiz, merak ve saygı.

"Bana komik vuruyorsun," diye düşündü. "Senin gibi bir askerle hiç tanışmadım."

"Bessy, geri dönen kaç askerle tanıştın?
Fransa?"

"Çok değil, sadece Blair ve Sen ve Kaptan Thesel, gerçekten
onunla tanışmadı. Bana cephaneliğe geldi ve benimle konuştu. Ve
Geceye Roy'un dansını kestik. Roy ağrıyordu. "

"Üç. Şey, bu pek değil," diye yanıtladı Lane. "Almak için yeterli değil
İki milyonla ilgili çizgi, değil mi? "

"Kaptan Thesel tıpkı diğer tüm arkadaşlar gibi ... ama sen değilsin
Biraz onlar gibi. "

"Bu bir iltifat mı yoksa başka türlü mi?"

"Bunun bir iltifat olduğunu söyleyeceğim," diye yanıtladı, kemer gözleri.

"Teşekkür ederim."

"Şey, bunu hak etmiyorsun .... benimle randevu almaya söz verdin.
Neden yapmadın? "

"Neden çocuk, ben-ne diyeceğimi bilmiyorum," diye döndü Lane,
Rahatsız. Yine de bu harika kızı sevdi. "Sanırım unuttum. Ama
Bir sebepten dolayı hasta oldum. "

"Üzgünüm," dedi kolunu sıkarak. "Olduğunu duydum
kötü incinmiş. Bana acılarını anlatmayacak mısın? "

"Bir gün, fırsat verirse. Burada yapamam, bu kesin."

"Fırsat! Ne istiyorsun? Kendimi bir
gümüş tabak? "

Lane bu sorgu için hazır bir imbik bulamadı. Ona baktı,
Zarifi arasındaki görünüşe göre ölçülmeden uzaklaşan
fiziksel güzellik ve olması gereken manevi güzellik
onunla uyumlu. Yine de bu genç kız tarafından şaşkın hissetti. O
Lorna'ya benziyor gibiydi, ama yapamayacağı şekilde farklıydı
sıkı sıkı tutmak. Lorna lif içinde kalmıştı. Bu kız ona rağmen iyiydi
kaba konuşma. İtmedi.

"Bay Lane, benimle dans edecek misin?" Diye sordu, neredeyse özlemle. O
Onu sevdi ve bundan utanmadı. Ama düşünüyor gibiydi
Onu ne yapmalı-ne kadar uzak.

"Bessy, kendimi bu ölçüde zorlamaya cesaret edemiyorum," diye yanıtladı nazikçe.
"Engelli bir asker olduğumu unutuyorsun."

"Unut mu? Bir şans değil," diye parladı. "Ama dans edebileceğini umuyordum
Benimle bir kez-sadece biraz. "

"Hayır.

Titredi ve gözleri genişledi. "Bunu bir şaka olarak kastediyorsun. Ama hayır
şaka .... yoldaşını okudum-bu zavallı kırmızı Payson! "...
Hem mizah şeytanı hem de ateş kadını bakışında parladı. "Daren, eğer
Sen _Did_ Keel-kollarımda öldün-yerde değil! "

Sonra başka bir ortak onu talep etmek için geldi. Orkestra bulanıklaştıkça
Forth ve Bessy dansçının tokasına eğildi, bağırdı
Lane'de: "O gümüş tabağı unutma!"

Lane, yakışıklı kafasını sallamaya layık bulmak için Blair'e döndü.

"Ne dediğini duydun mu?" diye sordu Lane, Blair'in kulağına yakın.

"Her kelime," diye yanıtladı Blair. "Bir çocuk! ... O kız gibi
hareketli resimler. O geliyor. Adamla tanışır. O bakıyor
O-'İyi günler' diyor-o zaman _wham_, kollarına .... Tanrım! ...
Lane, bu çocuk iyi mi kötü mü? "

"İyi!" diye bağırdı Lane anında.

"Bah!"

"İyi-sürekli," diye döndü Lane. "Ama ne yazık ki! O yüzsüz, bilinçsiz
BT. Ama o aptal değil, o çocuk. Lorna mutlak bir aptalca
Boğa başlı aptal. Keşke Bessy Bell benim kız kardeşim olsaydı-ya da demek istiyorum
Lorna onun gibiydi. "

"İşte Margie olmadan Swann geliyor. Yavru olarak acı çekiyor. ----"

"Kapa çeneni Blair. Bu cazı dinlemek istiyorum."

Şerit bir sonraki sayı sırasında gözlerini kapattı ve
Görüşünde gösterişli bir gösteri. Tüm yoğunluğunu koydu
ki dikkatini çekti. Müzik bilgisi
kapsamlı değil, ama öte yandan
Bu caz analiz et. Ne müzik ne de ragtime, tamamen görünüyordu
Barbar karakter. Sadece ilkel, fiziksel,
şehvetli içgüdüler. Akıllı ve zarif bir şekilde dans edilemezdi.
Tekrar gözlerini açtığında, bir kez daha bozukluğu görmek için
Dansçılar ruh ve aksiyon, analizini almış gibiydi
kesinlikle doğrulandı.

Bu danslar kısaydı, enkorlar çok kısa ve aralıklarla
uzun. Belki de dansçıların nefeslerini almaları ve yeniden düzenlemeleri gerekiyordu
onların kıyafetleri.

Bu numaradan sonra Lane, Blair'in arkadaşlarıyla konuşmasını bıraktı ve
Salonun karşısında Lorna'yı attığı yere. Onu görmedi. O
Utanmış, incinmiş, neredeyse somurtkan görünüyordu. Genç arkadaşı Harry,
ciddiyetle konuşmayı bükmek. Lane sözleri yakaladı: "Lorna Sevgili,
Swann'ın sadece sizi telafi ediyor-sizi kurnazca kırıyor. Yapmayacak
Seninle dans _Here _-- O şişlik kalabalayken değil. "

"Bu bir yalan," diye patladı Lorna. Neredeyse gözyaşları içindeydi.

Lane kolunu aldı ve onu başlattı.

"Şey, çocuklar, biraz zaman geçiriyorsun, değil mi?"
neşeyle.

"Tabii-var," diye yuttu Harry.

Lorna kederini bastırdı, ama somurtkan kızgınlığı değil.

Lane, alışılmadık bir şey fark etmiyormuş gibi davrandı ve birkaç gündüzden sonra
Sözleri ve sorguları bıraktı. Yerden bir yere gezinme,
Eşcinsel gruplarla karışmak, daha tenha alcoves ve
Çiftlerin göründüğü, gözlerden habersiz, kontrol odasında girintiler
Bir işaretin okuduğu yer: "Korse kontrol edin", geniş inişte nerede
Merdiven geldi, şerit geçti, çok az kayıp
görüldü veya duyuldu. İki şaperonun baktığına aldırmadı
O, olası bir _faux üzerinde spekülasyon yapıyormuş gibi üstün bir merak içinde
Pas_ Bu Dance'da. O zamandan beri tanıştığı hem erkek hem de kız
Middleville'e dön ve daha önce bildiği bazıları onunla karşılaştı
Yüz yüze ve onu kesti. Alaycı sözler duydu. O bir
Outsider, "ölü olan", A "" ve "limon" olmuştur. Ama Margaret
Ona zarif ve Flossie Dickerson, saygı duyulmadı.
Dorothy, rahatlamış ve görmekten memnuniyet duyuyordu, mevcut değildi.

Lane'in akılda belirli bir nesnesi yoktu. Sadece dirsekleri ovmak istedi
Bu gençlerin bu tahtıyla. Bu onun yaşadığı hayatın sevinciydi
Fransa'dayken özlediğini hayal etti. Ne kadar boş özlem! O vardı
hiçbir şeyi kaçırmadı. Sınırsız bir şekilde kazanmıştı.

Bu katta bir korkuluk merdivenin eğrisinin etrafında koştu. Kızlar
Üzerinde oturuyorlardı, sigara içiyorlardı ve terlik-shod'larını tekmeliyorlardı
ayak. Ortakları uzanıyordu. Şerit geçti ve yürüme
Gölgedeki bir pencereye orada durdu. Şu anda erkeklerden biri
Sigarasını attı ve dedi ki: "Hadi, ironsides. Dans etmeliyim.
Çürük bir dansçısın ama seni seviyorum. "

Salona geri döndüler. Bağlantıda bırakılan genç adam
Yüzünde duman patlayan partnerini öpmeye çalıştı. O zaman bir
Daha yüksek sesle caz patlaması sıçradılar. Bir sonraki an üçüncü bir çift
muhtemelen salonun aşağısındaki başka bir kapıdan ortaya çıktı. Yapmadılar
Lane'i gözlemleyin. Kız ince, zarif, muhteşem dizilmişti ve onu
Keen, adil yüz terleme ile ıslak boya izleri taşıyordu. O
Refakatçi, Citizen's Garb'da Kaptan Vane Thesel'di, iyi inşa edilmiş,
Kırmızı yüzlü, küçük kıvrımlı bıyıklı.

"Acele et, evlat," dedi nefes nefese, ona çekerken. "Koşacağız
Aşağı ve bir dönüş yap. "

"Spiffy! Ama bir sonraki sonraya kadar bekleyelim," diye yanıtladı. "Onun
Harold's ve ben onunla geldik. "

"Seni bulmanın ona kalmış olduğunu söyle."

"Ama bir araba yolculuğuna akıllıca olabilir."

"Aynı şeyi yapardı. Hadi," diye döndü Thelen, her zaman
Onu adım adım merdivenden aşağı iniyor.

Kayboldular. Açık pencereden şeridi gördüler
Sokak ve bir arabaya girin ve git. Saatine baktı,
mırıldanıyor. "Bu danslar için yeni bir dublör. Sadece merak ediyorum." O
izledi, düşüncesizce ve kasvetli. Bu onun kız kardeşi değildi, ama olabilir
Tam da öyle. İki dans ve uzun bir ara bitti
Lane büyük otomatik dönüşü görmeden önce. Çiftin dışarı çıkmasını izledi,
Ve acele et, girişte kaybolmak için. Sonra Lane onu değiştirdi
konumlandırın ve doğrudan merdivenin başında durdu
ışık. Kaptan Vane Thesel ile ilgisi yoktu. Sadece istedi
Kıza yakından bak.

Şu anda adımlar, ağır ve hafif ve bir erkeğin derin sesi duydu,
Kızın düşük kahkaha heyecanı. Eğriyi merdivende çevirdiler
Ve Lane'i tepeye monte edene kadar görmedim.

Serin sabit bakış Lane ile kızı inceledi. Açık gözleri onunla tanıştı.
Lane'in ona bakmasında açık bir şey olsaydı, bu değildi
kendi başına herhangi bir aldatmacadan. Ruhuna bakmaya çalıştı. O
Gülümseme-Garip bir küçük gülümseme, heyecanın kalıntısı-solmuş
yüzünden. Baktı ve ona içgüdüsel bir el koydu
biraz dağınık saç. Sonra arkadaşıyla geçti.

"Bütün sinirden!" diye bağırdı. "O asker boob kim?"

Lane düşük cevabı yakalayamadı. Orada bir süre daha devam etti,
ve sonra salona döndü, çok karanlık bulmak için çok şaşırdım
Dansçıları neredeyse ayırt edebilir. Işıklar indirilmişti.
Dans bu prosedürden önce şiddetli ve garip olsaydı,
şimdi bir isyandı. Yarı karanlıkta dansçılar gevşedi. Kağıt
dizeler gevşemiş ve karıştırmak için düşmüştü
Uçan ayaklar ve bacaklar. Konfeti, koyu kardeliler gibi sürüldü
sıcak hava. Lane aslında bedenlerin sıcağını kokuyordu-garip bir şekilde
karıştırma ve yine de zararlı his. Acele, mırıldanan, tiz
ses-sesler, kahkaha, çığlıklar ve ayakların kayması ve fırçalanması
Lane'in aşırı hassas fakültelerinden oluşan, Salonun doldurulduğu önlükler-
Doğal olmayan bir şekilde şişme, sınırsız fiziksel terk edilmesinin ifadesi.
Lane, bu çemberin kenarında yürüdü, Güreş Yakın Dövüş,
Orkestranın öne çıktığı köşe. Tarafından harekete geçiyor gibiydiler
Dansçılara sahip olan aynı çılgınlık. Piccolo oyuncusu onun üzerinde yatıyordu
Piyanonun üstüne geri dönerek, tiz notlarını tavana boru. Ve
Lane bu oyuncunun sarhoş olduğundan emin oldu. Şu anda caz geldi
bir kaza ile sona ermek için. Işıklar parladı. Dansçılar alkışladı ve
zevklerini damgaladı.

Lane, Blair'e geri döndü.

"Yeterince yaşadım, Blair," dedi. "Ben içeri giriyorum. Hadi gidelim."

"Sağ-o," diye yanıtladı Blair, belirgin bir rahatlama ile. Bir eline ulaştı
Lane kendini yetiştirmek için, nadiren başvurduğu bir eylem ve garip bir şekilde
koltuk değneği yerine oturdu. Lane ile başladılar.
sakat yoldaşına ayak uydurun. Böylece ikisi koştu
Her iki tarafta gençleri izlemeyle, açık kısım
salonun. Doğrudan önünde Kaptan Vane ile karşılaştılar
Thesel, Helen Wrapp kolunda. Kızıl saçları, yeşil gözleri ve
Otomobil dudakları, şehvetli boynunun ve kollarının beyazı,
Lane'in küçümseme ve
melankoli.

Helen Blair ve Lane'e başını salladı ve açıkça eskortunun üzerine sürüklendi
onu geçmesini tutmak için kol.

"Bak kim burada! Daren, yaşlı çocuk-ve Blair," dedi ve o
subayı geri tuttu. Yeşil bakıştaki kötülük kaçmadı
Lane, ona eğilirken. Bu durumda glored. Kaptan
Thesel onlarla yüzleşmek zorunda kaldı.

Şeridi sertleştiren Blair'in eliydi. Durdu, dik, gibi
heykeller, gözleri göremeyen gözlerle. O için yoktu
onlara. Bir sıkıntı ile konuştu ve Helen'den kırıldı,
geçti. Yakındaki gruplarda ani bir sessizlik,
Olay gözlemlenmişti. Sonra fısıltılar yükseldi.

"Çocuklar, dans etmiyor musun?" diye sordu Helen, alaycı bir tatlılıkla.
"Sana yeni adımları öğreteyim."

"Teşekkürler Helen," diye yanıtladı Lane, ani yorgunluk içinde. "Ama gidemedim
BT."

"Neden geldin? Bizi tekrar havaya uçurmak için mi? Sinirini mi kaybediyorsun?"

"Evet, geceye ve daha fazlasını kaybettim."

"Blair, Fransa'da bacaklarından birini bırakmamalıydın," dedi.
Blair'e dönüyor. Her zaman Blair'den nefret etmişti, şimdi her yerde var olan bir gerçek
yeşil gözlerinde.

Blair, Fransa'da nezaket ve dayanıklılıktan ayrıldı, çünkü
Helen'e daha yakın eğildi, düşük konuşmak, korkunç bir tutkuyla.

"Tekrar yapmak zorunda olsaydım-_you_ ve _your_ türünü görürdüm-
ait olduğunuz boyalı hussies'lerin kir-ucuz kalabalığı-debriyajında
Hunlar! "




Bölüm IX


Middville lisesinde öğretmen Bayan Amanda Hill, yorgun oturdu
masasında. Herhangi bir günde olduğu kadar yorgundu
Sorunlarla boğuştuğu on beş uzun yılın
okul hayatı. Saçları demir griydi ve yıpranmış, üzgün bir şekilde eğildi,
ondan önce bir not kütlesi üzerinde şiddetli yüz.

O anda şaşırtıcı bir soru altında çalışıyordu
Hiçbir şekilde yeni bir tane değil. Sadece bu sefer kendini sunmuştu
Normalden daha az sinsi bir şekilde, hayırsever için boşluk bırakmaz
hayal gücü. Şu anda yukarı baktı ve masasına rap etti.

"Bu genç bayanlar okul reddedildikten sonra kalacaklar" dedi.
Yetkili sesiyle: "Bessy Bell-Rose Clymer-Gail
Matthews-Helen Tremaine-Ruth Winthrop .... Ayrıca
Rose'da bulunan notların bilgisini kabul edecek kadar dürüst
Clymer'ın Masası. "

Okula düşen sus, gong tarafından kırıldı.
Ana salon, bina boyunca geliyor. Sonra gürültüyü takip etti
kitapları kapatma ve kapanma masaları ve telaş ve karışıklık
beklenen işten çıkarılma.

Bir ön koltukta, diğerleriyle ortaya çıkmayan bir kız oturdu ve
Birer birkaç kız masasını acele adımla geçti ve
Utançlı Snicker onlara mor, yanan gözlerle baktı.

Bayan Hill, günün gazeteleriyle her zamanki görevine katıldı.
Dersler ve yarın işinin işaretlenmesi
Gözaltına aldığı beş kız. Geniş şekilde ayrılmış bölümlerde oturdular
odanın. Gül Clymer, güzel, kırılgan, kıvırcık saçlı, işgal etti
uç sıranın ön koltuğu. Yüzünün rengi yoktu ve küçük ağzı
ağrılı çizgiler halinde ayarlandı. Bessy Bell'in karşısında dört koltuk eğildi
Masasında, meydan okuyan sakinlik ve hala onun içinde küçümseme izleri
Etkileyici gözler. Gail Matthews korkmuş görünüyordu ve Helen Tremaine
ağlıyordu. Ruth Winthrop yüzü ona gömüldü
kollar.

"Kızlar," şu anda Bayan Hill'e başladı. "Beni bir haç olarak gördüğünü biliyorum
eski öğretmen. "

Dürtüsel olarak konuşmuştu, onunla nadir bir şey vardı ve
Bu örnek, nasıl yargılandığına dair acı verici bilinçle
Gerçekten çok nazik kızlara doğru atılmıştı.

"Kızlar, seninle yakın temas kurmaya, sempati duymaya çalıştım,
yumuşak olun; Ama bir şekilde başarısız oldum, "Devam etti." Kesinlikle var
bu not yazmayı durduramadı. Ve son zamanlarda oldu-benim
anlamak için. Şimdi dibine girmeme yardım etmeyecek misin
konu? Helen, bana bu notların Rose'un masasında olduğunu söyleyen sendin.
Daha fazlası hakkında herhangi bir bilginiz var mı? "

"Ye-s-m," dedi Helen, kırmızı yüzünü yükselterek. "Ben-ben bir tane--
Grive yapmaktan korkuyorum. "

"Bana getir. "

Helen Rose ve etkileyici bir yumruk ve açılışla öne çıktı
Miss Hill'in masasına buruşuk bir kağıt koydu. Helen geri döndüğünde
Koltuğu Bessy Bell'in ateşli bakışıyla tanıştı ve soluyor gibiydi
o.

Öğretmen gazeteyi düzeltti ve okumaya başladı. "İyi gökler!"
Amaze ve acı içinde nefes aldı. Sonra Helen'e döndü. "Bu ayet
el yazınızda. "

"Evet'im-ama ben-sadece kopyaladım," diye yanıtladı suçlu.

"Sana orijinali kim verdi?"

"Gül."

"Nereden aldı?"

"Ben-Bilmiyorum-Hill'i özlüyorum. Gerçekten ve Tru-Tutulmazım,"
Helen, tekrar ağlamaya başladı.

Gail ve Ruth da ayet hakkında herhangi bir bilgiyi reddetti, ancak
Rose tarafından ellerine konmuştu. Okumuşlardı, kopyaladılar,
Bu konuda yazılı notlar ve tartıştı.

"Siz şimdi eve gidebilirsiniz," dedi Bayan Hill, ne yazık ki.

Kızlar aceleyle açıldı ve küçümseyen Bessy Bell ile geçti
önlenmiş kafalar.

"Rose, elinizde bulunan notları açıklayabilir misin?" sordu
Öğretmen.

"Evet, Bayan Hill. Bana farklı erkekler ve kızlar tarafından yazıldılar,"
cevapladı Rose.

"Neden tüm bu yazıları size ele almış gibi görünüyorsunuz?"

"Başka bir kızdan daha fazlasını almadım. Ama korkmuyordum
Benimkini sakla. "

"Helen onları almadan önce bu ayetlerin nereden geldiğini biliyor musun?"

"Evet, Bayan Hill."

"O zaman onları kim yazdığını biliyor musun?"

"Evet."

"DSÖ?"

"Söylemeyeceğim," diye yanıtladı Rose kasıtlı olarak. Doğruca baktı
öğretmeninin gözleri.

"Hafif olacağımdan emin olduğum zaman reddediyorsun?" Miss istedi
Tepe.

"Ben Tattletale değilim." Rose'un cevabı somurtkantı.

"Rose, sana tekrar soruyorum. Çok fazla cevabına bağlı.
Söyle bana?"

Kızın dudağı kıvrılmış. Sonra Bayan Hill'i yapan bir şekilde güldü
Onu daha yaşlı olarak düşün. Ama sessiz kaldı.

"Rose, bir sonraki duyuruya kadar kovuldun." Bayan Hill'in sesi
Hayal kırıklığı ve öfke ile titredi. "Şimdi gidebilirsin."

Rose kitaplarını topladı ve pahana içine girdi. Kapı
Dış salon açıldı ve kapandı.

"Bayan Hill, adil değildi!" diye bağırdı Bessy Bell, sıcak. "Değildi
adil. Rose diğer kızlardan daha kötü değil. O kadar kötü değil, çünkü
kurnaz ve aldatıcı değil. Onlar yalan söyleyen bir düzine kız vardı
dışarı çıktı. Helen yalan söyledi. Ruth yalan söyledi. Gail yalan söyledi. Ama Rose gerçeği söyledi
gittikçe. Ve hepsini söylemezdi çünkü istedi
beni koru. "

"Neden seni korumak istedi?"

"Çünkü ayetleri yazdım."

"Onları kopyaladın mı?"

"Onları besteledim," diye yanıtladı Bessy serin bir şekilde. Mavi gözleri korkusuzca buluştu
Bayan Hill'in bakışları.

"Bessy Bell!" öğretmeni boşaldı.

Kız masasının önünde ve zarif botunun ucundan durdu
Altın saçlarının tacı garip, kasıtlı ve
asi ateş.

Bayan Hill'in dudakları, belirli bir Bessy sorusunu sormak için çerçevelendi, ama o
Kaçırılmış ve ikame başka bir ikame.

"Bessy, kaç yaşındasın?"

"Geçen Nisan."

"Herhangi bir akıllı fikriniz var mı-bilirsin-Bessy, _how_
Bu ayetleri mi yazın? "Diye sordu Bayan Hill, şaşkınlıkla.

"İyi bir anlaşma biliyorum ve hayal gücüm," diye cevapladı Bessy, samimi bir şekilde.

"Bu belirgin," diye döndü öğretmeni. "Bu not ne kadar
Ayet yazısı devam ediyor mu? "

"En azından aramızda bir yıl boyunca."

"O zaman kızlardan gelen alışkanlığı yakaladın mı?"

"Kesinlikle."

Bessy'nin trenchant kısırlığı Miss Hill'de kaybolmadı.

"Her zaman anlaştık-sen ve ben," dedi Bayan Hill, onu hissederek
Bu garip kızla birlikte.

"Çünkü nazik ve kare sensin ve senden hoşlanıyorum."

Bir şey öğretmene asla daha yüksek bir ödenmediğini söyledi
iltifat.

"Bessy, bana ne kadar söyleyeceksin?"

"Bayan Hill, ben bunun içindeyim ve sana her şeyi anlatacağım, eğer sadece sen
Rose'u cezalandırmayacak, "diye yanıtladı kızı dürtüsel olarak." Rose benim en iyim
arkadaş. Babası kötü, sarhoş bir kaba. Ne olacağından korkuyorum
öğrenirse yap. Rose'un zor zamanları var. "

"Rose'un diğer kızlardan daha suçlu olmadığını mı söylüyorsun?"

"Rose Clymer'in kendi başına bir fikri yoktu. O sadece tatlı ve
hevesli. Aldatıcı kızlardan nefret ediyorum. Her biri
Erkekler-aynı tür notlar-ve bazıları şiir yazmaya çalıştı.
Birçoğunun yazdığım parçanın bir kopyası vardı. Çok eğlendiler
-erkeklere kızın ne yazdığını tahmin etmeleri. Bir düzine yazdım
Bundan önce parçalar ve hepsi vardı. "

"Şey, bu ayetleri açıklıyor .... Şimdi bu notlarda okudum
Erkeklerle toplantılar? "

"Bu okuldan önce, okuldan sonra ve akşamları anlamına gelir
Güzel hava olduğunda. Ve edebi toplum. "

"Atheneum'da odalarla kızın edebi loncasını mı kastediyorsun?"

"Evet. Ama Bayan Hill, edebi kısmı ranza. Orada buluşuyoruz
dans etmek. Erkekler kızları sigara getiriyorlar. Sigara içiyorlar ve
Bazen erkeklerin onlarla içecek bir şeyleri vardır. "

"Bunlar-bu kızlar-gençlerinde-taklit ve içecek mi?" soluk
Bayan Hill.

"Yaptıklarını söyleyeceğim," diye yanıtladı Bessy Bell.

"Ne-'Bell -garter' demek mi?" Şu anda öğretmene gitti.

"Çocuklardan biri jartiyerimi çaldı ve küçük bir zil tuttu. Şimdi
Turlara gidiyor. Onu giyebilecek her kız. "

"'Eski Tezgah' nedir?"

"Burada okulda bodrum katında bir tezgah var.
Karanlıkta merdiven. Erkeklerin ve kızların sinyalleri var. Bir çocuk olacak
Belli bir zamanda dışarı çıkmak için izin alın ve odasından bir kız,
Ya da başka bir oda da dışarı çıkacak. Hepsi önceden düzenlenmiş. Onlar
Eski bankta buluş. "

"Ne için?"

"Kaşıkla buluşuyorlar."

"Hardy Mackay, Kaptan Thesel, Dick Swann isimlerini buluyorum.
notlar. Bu genç toplum adamları öğrencilerim için ne olabilir? "

"Kıskanç kızlardan bazıları birbirlerine dövülüyor ve
isimlerden bahsediyor. "

"Bessy! Konuşan bu kızların-ilgiye sahip olduğunu ima ediyor musunuz?
Ya da bu genç beylerin dikkati? "

"Evet."

"Ne şekilde?"

"Demek istediğim, parkta ve diğer yerlerde buluşacak tarihleri ​​vardı.
Sevinç sürüyorlar. "

"Bessy, değil mi?"

"Evet-ama sadece son zamanlarda."

"Teşekkürler Bessy, sizin için-dürüstlüğün," diye yanıtladı Bayan Hill,
Uzun bir nefes çekiyor. "Gördükten sonra seninle başka bir konuşma yapacağım
Annen. Şimdi gidebilirsin. "

Miss Hill'in zihinsel pertürbasyonunun bir göstergesiydi.
Metodik rutinini kırdı. Uzun yıllar boyunca bir
Okula ve okuldan öğle yemeği; Aslında o kadar çok şey için şimdi
Cumartesi günleri şehre gittiğinde sol elini taşıdı
Ona alışkanlık haline gelen aynı pozisyonda ileriye dönük
tutuyor. Ama bu öğleden sonra, dışarı çıkarken sepeti unuttu
tamamen.

"Bayan Bell'e gideceğim," diye solilokize oldu. "Ancak
Neyi anlayamadığım nasıl açıklanır! Bazı insanlar bunu derdi
Sadece doğal ahlaksızlık. Ama bu kızları seviyorum. Geri düşündüğüm gibi
Her yıl, yaz başlarında her zaman bundan bir şeylerim vardı
Bulmaca bir şey. Ama son birkaç yılda daha da kötüleşti.
Savaş bir fark yarattı. Ve savaştan beri-kızlar nasıl garip
! Daha fazla hissediyorlar. Onlar daha cesur. Sık sık çıkıyorlar.
Çok kötü giyiniyorlar. Yine de daha az aldatıcı. Hayır yok
utanç. Artık kendimi kör edemiyorum. Ve bu son lanet olası
vahşetin kanıtı. Bazıları ölümcül adım attı! ...
Yine de-ama bir şekilde Bessy Bell'in _bad_ olmadığını hissediyorum. Acaba
Umudum bu duygudan sorumlu değil. Ben eski moda. Bu
Modern kız benim ötesinde. Ne kadar net konuştu! O harika
Korkusuz, korkunç bir kız. Hiç bu kadar canlı bir kız görmedim. Yapamam-Yapamam
onu anla. "

Şartların bir göz önüne alındığında hızlı sallanan hızlı
Miss Hill'in zihnine başka bir soru doğal olarak işine geri döndü,
ve onun olası resepsiyonuna. Bayan Bell gururlu bir kadındı. O vardı
Mavi kanlı ailesinin isteklerine karşı evlendi, bu yüzden söylentiler vardı
O ve kocası şimdi Middleville'deki polis şefiydi. Bayan Bell
kendi param vardı ve yavaş yavaş eski pozisyonunu kurtarıyordu
toplumda. Miss Hill'in kendini Bayan
Bell'in kapısı ve kartını bir hizmetçiye verdi. Öğretmen sık sık yapmıştı
Öğrencilerinin annelerine nankör ve yanlış anlaşılan çağrılar. O
kabul edildi ve adil özelliklere sahip bir kadının bulunduğu bir oturma odasına gösterildi
Ve asil oranlar onu selamladı.

"Bessy'nin öğretmeni, sanırım?" Nezaketle, ama sadece
Miss Hill'i pozisyonunu hissettiren bu hafif hauteur dokunuşu.

"Ben Bessy'nin öğretmeniyim," diye yanıtladı haysiyetle. "Beni kurtarabilir misin
Birkaç dakika? "

"Kesinlikle. Lütfen oturun. Bessy'nin senden bahsettiğini duydum.
Yol, çocuk henüz eve gelmedi. Her zaman ne kadar geç kalır! "

Bayan Hill, durumun haksızlığını protesto ederek fark etti,
Bu zarif bayanla yüzleşmek, çok gülümseyen, çok suave, çok dünyevi, çok
nezaketle üstün ve ona onun hakkında hoş olmayan gerçekler anlatmak için
Kızı, hiçbir şekilde kolay bir görevdi ve neredeyse biri kanıtlayacak
nafile. Ama Bayan Hill asla görevini asla shirk yapmadı ve sonuçta onu
Güdü, Bessy'ye yardım etmek için bir umuttu.

"Bayan Bell, önemli bir meseleye geldim," diye başladı Bayan Hill.
"Ama çok hassas biri, onu nasıl açacağımı bilmiyorum. İnanıyorum
açık konuşan en iyisi. "

Burada Miss Hill, bir kürek dememek için bir kürek dememek için ayrıldı.
Ama söz konusu genç toplumun isimlerini geri tuttu
notlarda. Bayan Hill, oradaki zeminden emin değildi ve
Vahiy herhangi bir akıllı anne için yeterince büyüktü.

"Gerçekten, Bayan Hill, beni şaşırtıyorsun!" diye bağırdı Bayan Bell. "Bessie var
kötü şirkete düştü. Oh, bu devlet okulları! Hiç katılmadım
Bir, ama ne olduklarını duydum. "

"Devlet okulları suçlanmayacak," diye cevapladı Bayan Hill, açık bir şekilde.

Bayan Bell ziyaretçisine oldukça üstün bir bakış attı.

"Senden açıklamanı isteyebilir miyim?"

"Korkarım açıklayamam," diye yanıtladı Bayan Hill, biraz bilincinde
sıcaklık. "Durumun kanıtları var. Ama anlayamadığım gibi, nasıl
Açıklayabilir miyim? Kendi tuhaf fikirlerim var, sadece, son zamanlarda başladım
onlardan şüphe etmek. Bir yıl kadar önce kızların kendileri olduğunu söylerdim
Çok fazla-kendilerine çok fazla zaman-çok özgürlük. Ama şimdi ben
Hayatın birkaç yıl önce olduğu gibi olmadığını hissediyor gibi görünüyor. Kızlar
öğrenmek zorunda. Ve asla evde öğrenmiyorlar, bu kesin. Son
Bir annenin yapacağı şey, kızına ne olduğunu söylemektir
Bilmek. Çoğu anne ve kızı arasında her zaman bir gölge vardı.
Ve bu caz günlerinde bir duvar haline geldi. Belki de bu yüzden
Kızlar annelerine güvenmiyorlar .... Bayan Bell, bunu benim düşündüm
Bu ayetler ve notlar hakkındaki gerçeği tanımakla ilgili görev ve
ne ima ediyorlar. Bazılarını okumak ister misiniz? "

"Teşekkür ederim, ama en azından beni ilgilendirmezler," diye yanıtladı Bayan
Bell, soğuk bir şekilde. "Bessy'ye ya da kız arkadaşlarına hakaret etmem. Hayal ediyorum
Hepsi kulak misafiri olan ve çok fazla veya birkaç
Ayetler yaramaz bir şekilde intihal edildi. Ben Prude değilim Bayan Hill. Biliyorum
Sıkı olmamak için yeterli, görünüşe göre okulun hatası
sistem. Kendi kızıma gelince, onu mükemmel anlıyorum ve güveniyorum
dolaylı olarak. İçindeki kanı biliyorum. Ve onu kaldıracağım
devlet okulu ve onu bir öğretmen altında özel bir kuruma yerleştirin,
Artık kirletici etkilere maruz kalmayacak nerede .... i
Niyetiniz için teşekkür ederim, eminim kibar-ve olacak mısın
Lütfen affedersiniz? Köprü partim için giyinmeliyim. Tünaydın,
Bayan Hill. "

Öğretmen eve doğru ilerledi, gözleri mahzun ve üzgün. .
Annesi tarafından ona verilen snub, başarısız olmuş gibi ona zarar vermemişti
kıza yardım et.

"Biliyordum-biliyordum. Bir daha asla denemeyeceğim. O kadının zihni bir
kızının endişe duyduğu vahşi doğa. Bu anneler ne kadar beyinsiz
mi! ... Yine de bir kızım olsaydı-merak ediyorum-kör mıydım?
Kişinin kendi kanı-sebep olmalı. Gurur. İnanabilir miyim
_my_ kızının ne olduğunu kabul ettiğim? Belki çok geç değil. O
çok insan olurdu. Ama oh! Gizem-üzüntü-
Ölüm! "

Rose Clymer, yerleşmiş, kayıtsız olan liseden ayrıldı
Sorun için kullanılan kişinin acısı. Takip ettiği her arzu, dön
Ne şekilde olurdu, her dürtü biraz kız gibi parıltı kavramak için uzanıyor
mutluluk, kaçınılmaz azarlama ile sonuçlandı. Ve bu sefer vardı
utanç verici. Ama Rose sadece yapabileceğini umursamadığını hissetti
babasını aldatın. Onunla yüzleşmek için neşeli bir görev yoktu. Titremek
emin olduğu cezadan kaçmaya karar verdiği düşünce
Neden sınır dışı edildiğini öğrenirse ver.

Vicdanı yoktu. Hafiflere alışkındı ve
ve şimdi işten çıkarılmasının adaletini yansıtmadı.
Erkeklerle arkadaşlıklardan ne kadar az zevk geldi ve
Bunlar babasının sahip olmasını yasaklamıştı. Onun acı ağında
Helen gibi güzel kıyafetleri olsaydı ve
Bessy gibi zengin bir anne ve sarhoş olmayan bir baba, onun partisi
Hayatta mutlu olurdu.

Rose, üvey babasıyla değirmende üç pis odada yaşadı
Middleville bölümü. Asla geniş caddeleri ve çimleri bırakmadı ve
gören ve yoldan geçmek zorunda olduğu görkemli konutlar
Okul, kirli sokaklarla ve kirli duvarlarla tezat oluşturmadan
ve işçi sınıfının squalid mahalleleri. Bunda büyümüştü
sınıf, ama zihninde her zaman hafif belirsiz bir hatırlama vardı
çevresinin parlak ve neşeli olduğu bir zaman, nerede
ona güzel şeyleri sevmeyi öğreten bir anne olmuştu. Bugün
Çılgın merdivenleri evine tırmandı ve açtı
Aklında bir isyanla dolu mandalsız kapı.

Gömlek kollarındaki bir adam küçük pencerenin yanında oturdu.

"Baba neden bu kadar erken?" diye sordu.

"Evet Lass, eve erken," diye cevapladı yorgun bir şekilde. "Yerimi kaybediyorum
Tekrar."

Opak, glasy bir görünümle göze çarpan gri saçları vardı
ve mavimsi bir yüzlü kadro. Çenesi yakasına gömüldü
açık gömleği; Omuzları sarktı ve çok nefes aldı.

Bir bakış, Rose'un babasının çok fazla olmadığından emin oldu.
içeceğin etkisi. Ve korku onu terk etti. Yarıya bile varken
tür.

"Yani yerini mi kaybettin?" diye sordu.

"Evet. Eski Swann kapanıyor."

Bu bir gerçekti, Rose biliyordu, çünkü değirmenler hiç böyle olmamıştı
dolu ve erkekler asla talep görmez. Ayrıca babası bir uzmandı
ticareti ve her zaman işleri olabilir.

"Üzgünüm," dedi yavaşça. "Son zamanlarda olacağımı düşünüyordum
Okuldan vazgeç ve işe git. Şehir merkezinde veya bir departmanda
mağaza."

"Rose, bu senin için iyi olurdu," diye yanıtladı. "Birlikte yardım edebilirsin
pay. İşimi artık pek iyi yapmıyorum. Ama zavallı annen
Mezarında dinlen. Seninle çok gurur duyuyordu, her zaman rüya gördü. "

Lamba gülü aydınlatılmış, birkaç makaleli rahat odalar gösterdi
mobilya. Uzun uygulamaların usta parmaklarıyla
Kız soluk masa yakıtını yaydı, bulaşıkları döşedi, kahveyi öğüttü,
Patatesleri soydu ve ekmeği kesin. Sonra şu anda onu aradı
Yemeğin babası. Sessizce yedi, bir kez daha nüksetti
Donuk kasveti onun için doğal. Bitirdiğinde şapkasını aldı
Ve odadan yavaş adımlarla ayrıldı.

"Benim için artık çalışma yok," diye mırıldandı Rose ve hem mutlu hem de üzgün hissetti.
"Bessy ne diyecek? Beğenmeyecek. Old Hill'in ne yaptığını merak ediyorum
o. Onu kolayca bırak. Bessy'yi şimdi çok göremeyeceğim. Daha fazla yok
Parkta öğleden sonraları. Ama akşamları alacağım. En iyisi, bazıları
Giymek için güzel kıyafetler. Bir gün böyle güzel bir elbisem olabilir
Bayan Maynard balo gecesini giydi. "

Gül bulaşıkları yıkadı ve kurutdu, onları kaldırdı ve
Küçük mutfak onun için iyi konuşacak şekilde. Ve o yaptı
Neşeli, bu yeni iş fikrinin yararına unuttu
Sorunu ve hoşnutsuzluğu. Lambayı alarak odasına gitti.
Dar bir yatak, bir büro, küçük bir gardırop ve bir halı içeriyordu. .
Duvarlar birkaç resim tuttu ve yolda bazı renk dokunuşları
Şeritler, parlak posterler ve turuncu ve mavi bir afiş. Bir fotoğraf
Bessy Bell büro üzerinde durdu ve kızın güzelliği bir
pis odada ışık.

Rose aynaya baktı ve gülümsedi ve kıvırcık kafasını fırlattı. O
bukleler kütlesinde çerçevelenen oval yüzü, sabit
Gri-mavi gözler, yumuşak, hüzünlü, şefkatle kavisli dudaklar. "Evet, ben
Güzel, "dedi." Ve ben giymek için güzel şeyler alacağım. "

Aniden çatıda bir pıdür duydu.

"Yağmur! Bunun hakkında ne biliyorsun? Kalmalıyım.
Bir şapkanın kalıntısı asla bir iş isteyecek sinirim olmayacak. "

Yatağa hazırlandı ve lambayı büronun kenarına yerleştirdi,
Kağıt destekli bir romanda emilmek için uzanıyordu. .
Mill-Clock bitirdiğinde on vuruyordu. Bir rüya gibi vardı
Gözlerinde ışık ve yüzünde bir parıltı.

"O kadar güzel olmak ve varis olmak ne kadar güzel olmak
mavi kan ve sevimli bir anne ve yakışıklı sevgililerle ölüyor
o!"

Sonra romanı duvara fırlattı.

"Bu sadece bir kitap. Bu doğru değil."

Rose lambayı havaya uçurdu ve uyudu.

Gece boyunca lisenin müdürünün
Babasını görmeye çağırdı ve titremeyi uyandırdı.

Oda zift gibi karanlıktı; Yağmur çatıda desenli; Rüzgar
saçakların altında yumuşak bir şekilde inledi. Duvarda bir yerde bir sıçan
gıcırdayan gürültü. Rose gecenin ortasında uyanmaktan nefret ediyordu. O
babasının nefes aldığını dinledi ve duyamadı,
henüz eve gelmemişti. Genellikle şafağa kadar yalnız kaldı. Denedi
Cesurca tekrar uyumaya gitmek ama imkansız buldu; Orada yatıyor
Dinleme, her küçük sese duyarlı. Sessizlik neredeyse
Gecenin gizli bilinmeyen seslerinden daha korkunç. Başıboş dolaşmak
Şekiller yatağının üzerine gelmiş gibiydi. Bir şekilde gece onları hayal etti
Daha. On altı yaşındaydı, ama orada teröre uydu
karanlıkta çocuğun.

Kalbinde ağladı-neden yalnızdı? Çok karanlıktı
sessiz. Anne! Anne! ... Asla olmaz-asla dualarını söylemez
Tekrar!

Yüzsüz dilli değirmen saati, karışırken iki saat sürdü
Boş merdivenlerde belirsiz ayak sesleri çaldı. Rose başını kaldırdı
dinlemek için. Yavaş, yorgun, sürükleme adımları ile babası geldi.
Rahat bir nefesle yastığa geri döndü.




Bölüm X


Ertesi hafta Rose, işin sahip olmayacağını öğrendi.
sormak. Güzel şeylere olan sevgisi ve bağımsız olma arzusu
Babası, bir düşüncenin dışlanması için aklını işgal etmişti
Pozisyon arayan bir kızın talep edilebileceği şey. Yoktu
stenografi veya defter tutma bilgisi; El yazısı zayıftı.
Dahası, eski işverenlerden gelen referanslar gerekiyordu ve
Hiç istihdam edilmemiş olsaydı, ondan öneriler istendi
okulunun müdürü. Bunlar elbette tedarik edemedi. .
Better Class'ın mağazalarının ona koymak dışında sunacak hiçbir şeyi yoktu.
Bekleme listesinde isim.

Sonunda Rose, Main üzerinde ikinci sınıf bir kuruluşta bir yer aldı
Sokak. İş zordu; uzun saatler ve sürekli gerektirdi
Ayaklarının üzerinde duruyor. Rose kendine alışacak kadar sağlam değildi
İşe bir kerede ve taburcu edildi. Bu cesaretsiz
ama başka iş bulmaya çalıştı.

Bir gün alışveriş bölgesinde, bazıları onu suçladı. Yukarı baktı
genç bir adamı görmek için, ince, zarif, dudaklarının kıvrımı ile
hatırlandı. Şapkasını kaldırdı.

"Nasılsın Bay Swann," diye yanıtladı.

"Rose, eve gidiyorsun?"

"Evet."

"Bu yan caddeden aşağı inelim," dedi onu atarak
sigara. "Seni arıyordum."

Köşeyi çevirdiler. Rose, yalnız yürümek için garip hissetti
O, ama utanmadı. Bir kez onunla dans etmişti. Ve o
Arkadaşı Hardy Mackay'ı tanıyordu.

"Ne ağlıyorsun?" dedi.

"Ben değilim. "

"O zaman öyleydin. Ne için?"

"Ah, hiçbir şey."

"Gel, söyle bana."

"Ben-hayal kırıklığına uğradım."

"Peki ya?" O ısrarcıydı ve Rose alışması gerektiğini hissetti
kendi yoluna sahip olmak.

"Bu alamadığım bir işle ilgiliydi," diye yanıtladı Rose, gülmeye çalışarak.

"Yani bir iş arıyorsun. Old Hill tarafından kovulduğunu duydum. Gail
Bana söyledi. Dün gece yeni arabamda onu çıkardım. "

"Okula geri dönebilirim. Bayan Hill benim için gönderdi ....
Sen ve Gail? "

"Hayır. Gail ve ben yalnızdık. Züppe zamanımız vardı .... Rose, olacak mısın
Benimle bir gece buluş ve yolculuk mı yapıyorsun? İyi ve havalı olacak. "

"Teşekkürler Bay Swann. Bana sormak çok naziksiniz."

"Peki, gidecek misin?" Sabırsızca sorguladı.

"Hayır," diye yanıtladı, basitçe.

"Neden?"

"İstemiyorum."

"Şey, bu yeterince açık," dedi tonunu değiştirerek. "Söyle, Rose,
Clark'ın mağazasındasın, değil mi? "

"Ben öyleydim. Ama yeri kaybettim."

"Bu nasıl?"

"Bütün gün ayaklarımın üzerinde duramadım. Bayıldım. Sonra beni kovdu."

"Yani başka bir iş için mi avlanıyorsun?" Swann, düşünceli bir şekilde sordu.

"Evet."

"Üzgünüm. Çalışman gerektiği gibi tatlı bir çocuk çok kötü. Sen değilsin
Güçlü, gül .... Peki, bu köşede kapatacağım. Benimle tanışmayacaksın
bu akşam?"

"Hayır, teşekkürler."

Swann cebinden altın bir kasa çekti ve bir sigara çıkardı,
Bir maç vururken dudaklarına eğildi. Yüzü dikkatsizdi
Gülümseme Rose sevmedi. O sevgiye sahipti, ama çok emin görünüyordu, bu yüzden
Neredeyse fikrini değiştireceğine inanıyormuş gibi tatmin oldu.

"Rose, beni üşüttü mü?"

"İstediğin gibi al Bay Swann," diye yanıtladı. "İyi günler."

Rose onu neredeyse geri döndüğü anda unuttu. O sadece vardı
onu kızdırdı. Ve üvey babasını yüzleşti, onun haberleriyle
Mağazadan deşarj. Korkuları doğrulandı; ona davrandı
acımasızca. Ertesi gün Rose bir çamaşırhanede işe gitti.

Ve sonra, çok yakında göründü, okul günleri,
Çocuklar ve Bessy-hepsi geçmişte çok geri döndü. Tanışmadı
Onu tanıyan veya herhangi birinden haber veren herhangi biri. Onu unutmuşlardı.
Geceleri, çamaşırlardan eve geldikten ve ev işlerini yaptıktan sonra,
O kadar yorgundu ki yatağa sürünmekten memnundu.

Ama bir gece bir çocuk ona bir not getirdi. Dick Swann'dan geliyordu. O
Hareketli resimleri görmek için Mendleson'un salonuna gitmesini istedi. O
Girişte şehir merkeziyle buluşabilirdi. Rose çocuğa Swann'a söylemesini söyledi
Gelmezdi.

Bu davet onu düşünceli yaptı. Swann olmaktan utanmış olsaydı
Onunla birlikte onu oraya gitmeye davet etmezdi. Mendleson's
güzel bir yerdi; Middleville'in tüm güzel insanlar oraya gitti. Gül
Kendini ışıkları, müziği, iyi giyimli olduğunu düşündüm
kalabalık ve sonra resimler. Özellikle hareketli resimleri sevdi
Swift atları ve kovboyları olanlar ve binebilen bir kız. Hepsine
Bir zamanlar eski heyecan verici bir heyecan dalgası onun üzerine koştu. Neredeyse
Reddetme gönderdiğinden pişman oldu. Ama gitmezdi
Swann. Ve ne tür bir genç adam olduğunu bildiği için değildi
ne istedi. Rose hoşlanmamayı reddetti, scruples değil.

Sonra bir Cumartesi gecesi geldi, bu da sıkıntılarının doruğuna benziyordu. O
bir sonraki duyuruya kadar işe geri dönmemesi söylendi ve bu
taburcu olmak kadar kötü. Üvey babasını nasıl söyleyebilirdi? Geç saatlerde
Onunla zor olmuştu. Ona söylemeye cesaret etti. Para
Kazanılan yeterince azdı, ancak tembelliği sırasında
onları saklayın.

Dick Swann ile karşılaştığında Rose neredeyse bir blok gitmişti. O
Durdu-onunla yürümek için dönüştü. Melankolik bir armağandı
Rose, erkeklerin en ufak bir şekilde bile olduğunu söyleyebileceği
içeceğin etkisi. Swann şimdi dikkatsiz ya da kayıtsız değildi. O
Heyecanlı ve eşcinsel görünüyordu.

“Rose, sen sadece aradığım kızsın” dedi. "Gerçekten öyleydim
Evine gidiyor. O işin henüz var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı.

"Senin için bir tane var. Telefon değişiminde. Bir
operatör. Babam telefon şirketinin sahibi. Bir çekim var. Alacağım
Sen yer. Kolay öğrenebilirsiniz. İyi iş-Keşiş saatleri-oturuyorsun
Her zaman aşağı-iyi ödeme. Ne diyorsun Rose? "

“Ben-bilmiyorum-ne diyebilirim,” diye düştü. "Düşündüğün için teşekkürler
Ben."

"Seni bir aydır aklımda tuttum. Rose, bu işi al. Al
Benim için herhangi bir faydası olsun ya da olmasın. Koyacak kadar çürümüş değilim
Bu sadece sizi bana karşı yükümlülük altına almak için. "

"Bunu düşüneceğim. Ben-bir yere ihtiyacım var. Babam işsiz.
Ve o-anlaşması kolay değil. "

"Sana ne diyorum, Rose. Benimle buluşuyorsun gece.
araba. Nehir yolunda iyi olacak. Sonra konuşabiliriz. İrade
Sen?"

Rose ona baktı ve ne kadar garip olduğunu düşünmediğini düşündü
Onun gibi daha iyi, şimdi olması gerektiğinde.

"Neden beni acele etmeyi denedin?" diye sordu.

"Seni seviyorum Rose."

"Ama seninle tanışmamı istemiyorsun-seninle git, ben-hissedemiyorum
senin gibi? "

"Tabii, seni istiyorum, gül. Kimse beni hemen sevmiyor. Belki sen
Will, beni tanıdıktan sonra. İş senin. Benimle hiç tarih verme
bunun için. İşte bir yolculuk yapma, bir arkadaş kazanma şansın diyorum.
Al ya da al. O size kalmış. Başka bir kelime söylemeyeceğim. "

Rose aç, yalnız kalp Swann'a doğru ısındı. Bir ışın gibi görünüyordu
kasvette ışık.

"Seninle buluşacağım," dedi.

Saati düzenlediler ve sonra eve döndü.

Büyük araba River Park'tan hızlandı. Rose biraz titredi
Korunun karanlığına baktı. Sonra araba altında vuruldu
Ülkeye son elektrik ışığı, Level Yol Beyaz ile
Ay ışığında ve nehir aşağıda parlıyor. Sabit bir
Hatta rüzgar acele. Araba mırıldandı, drone edildi ve şarkı söyledi. Ve karışmış
Tozun kuru kokusu ile yeni biçen samanın tatlı kokusu vardı.
Uzak bir ışık pırıltısı ya da bir yıldız olabilirdi.

Swann kolunu Rose'un etrafına koydu. O küçülmedi-itmedi
O-hareket etmedi. Zihninde garip bir şey oldu veya
kalp. O düştü.

Ve geniş gözlü düştü, ne yaptığını bilerek, bir ateşte değil
Zevk veya tutku olmadan heyecan, acısı olduğundan emin
Yalnız olmaktan ziyade sevemediği biriyle olmak daha iyi
sonsuza kadar. YANLIŞ Kendi
bakım.




Bölüm XI


Haziran ayının sonuna doğru, Lane'in uzun dikkatli nöbeti
Albay Pepper'ın dairesinde Vantage Point bir onayla sonuçlandı
en kötü korkularından.

Bir öğleden sonra ve akşam sıcak, yakın bir günün başında yattı
ve üçten kulüp odalarının üzerindeki çatı katında çömelmiş
ertesi sabah birine kadar. Zaman zaman değişmişti
dinlenme konumu. Ancak bu uzun sürenin sona ermesiyle
casusluktan fiziksel baskıdan ve zihinselden çok yoruldu
Eve gidemediği için şok. Gecenin geri kalanında yattığı
Albay Pepper'ın kanepesi üzerine, geniş uyanık, ağrı ile tüketilir ve
sıkıntı. Gün ışığı hakkında uykuya daldı, uygun ve dolu
kabuslar, biber ile saat dokuz civarında uyanmak. Eski
Gambler, Lane nasıl olduğunu açıklayana kadar önemli bir alarm verdi.
orada oldu; Ve sonra hissi istekliliğe dönüştü.

"Lane, korkunç görünüyorsun," dedi.

"Hissediyorum, şok olmanın şaşırtıcı değil," diye geri döndü
Lane.

"Ahuh! Ne gördün?" diğerini merakla sorguladı.

"Ne zaman?"

"Neden, sen, sen o zamanlar peepinken."

Lane kasvetli bir şekilde başını salladı. "Söyleyemedim-ne gördüm. İstiyorum
unutun .... belki yirmi dört saat içinde bunun bir olduğuna inanacağım
kabus."

"Humph! Şey, size ne gördüğünü söylemek için buradayım
kabus, "biberi geri döndü, şeritli bakışları ile." Ama biz
Bunu tartışmaya gerek yok. Benim gibi eski bir serseri yaparsa ne olabilir
Sizin gibi hassas yüksek fikirli bir adam için değil .... soru
O kulübe patlayacak mısın? "

"Ben," diye açıkladı Lane, korkunç bir şekilde. "Güzel! Ama nasıl-ne zaman?
daha uzun mu? "

"Dün gece kendimle savaşmak zorunda kaldım.
Ama bu Swann'ı kız kardeşimle yakalamak istiyorum. O değildi
Orası."

"Lane, bunu bekleme," diye döndü biber, gergin bir şekilde. "Yapabilirsin
Asla onu yakalayın .... ve eğer yaptıysan .... "

Küçük tombul iyi bakımlı eli, uzatırken salladı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum .... bilmiyorum," dedi Lane, daha karanlık, daha
kendine.

"Lane, bu-bu endişe seni devirecek."

"Ne olursa olsun. Tek istediğim ayağa kalkmak-yeterince uzun-istediğimi yapmak için
yapmak. "

"Eve git ve kahvaltı yapın ve kendinize iyi bak," diye yanıtladı
Biber, korkunç bir şekilde. "Üzgün ​​olmazsam lanet olsun, Swann'ın sırrını verdim
uzak."

"Ah hayır, değilsin," dedi Lane, çabucak. "Ama bunu öğrenirdim
bu sefer. "

Biber solmuş halının yukarı ve aşağı, elleri arkasından,
Plodding, yüklü bir figür.

"Herhangi bir şey var mı? Diye sordu aniden.

"Şüpheler!" Lane'i belirsiz bir şekilde yankılandı.

"Evet-Şöpler. Bu annelerin ve babaların çoğuna gibisin .... sen
inanamadım. Duman için mazeret yaptın-
ateş."

"Daha fazla şüphe yok, ne yazık ki! ... Tanrım! Ben _saw_," diye patladı Lane.

"Pekala. Şimdi BUCR.
senin gücün. Bak ... "

"Biber, bana bir iyilik yap," diye interpose Lane, kapı için yaptığı gibi.
"Bana bir balta al ve onu odalarında bırak. İstersem
Bu arkadaşlara bir süre ara-quick-hazırlayacağım. "

"Tabii, sana bir şey alacağım. Ve içeri girdiğinde etrafta olmak istiyorum
Onlara. "

"Bu sana kalmış. Şimdi güle güle. Yaparsam yarın koşacağım
BT."

Lane eve gitti, zihni bir kargaşa. Annesi yeni keşfetmişti
yatağında uyumamış ve onu görmek için büyük ölçüde rahatlamıştı.
Kahvaltı bekliyordu ve katıldıktan sonra Lane biraz hissetti
daha iyi. Annesi genellikle kasvetli görünüyordu. Endişe
onu öldürüyor.

"Lorna dün gece evde uyumadı," dedi, şu anda sanki
isteksizce bu bilgileri vermek zorunda kaldı.

"O neredeydi?" Boş bir şekilde sorguladı.

"Bir arkadaşıyla kalacağını söyledi."

"Hangi arkadaş?"

"Bir kız. Oh, iyi sanırım. Daha önce uzak kaldı
kız arkadaşlarıyla .... ama beni endişelendiren ... "

"Şey," diye sordu Lane, durakladı.

"Lorna dün gece tekrar kızgındı. Ve durmadığını söyledi
Dikkatlice evden uzaklaşıp kalacaktı. Karşılayabileceğini söyledi
yönetim kurulunu ödemek için. "

"Bana bunu da söyledi," diye yanıtladı Lane yavaş yavaş. "Ve-korkuyorum
demek istedi. "

"Onu rahat bırak, Daren."

"Zavallı anne! Korkarım ben-senin için de endişeleniyorum Lorna"
dedi, nazikçe, bir el yıpranmış yanağına gidiyor. Hiçbir şey söylemedi
Her ne kadar bakışları üzücü sevgiyle ona dayanıyordu.

Lane, küçük odasına kadar yorgun bir şekilde tırmandı. Her zaman bir
sığınak. Bir an duvara yaslandı ve ekstremitesinde hissetti
bir tuzaktaki bir hayvan gibi. Bin dikenli, acele hissi
Kafasına gidiyor gibiydi. Bu karışıklık, bu his
Kan damarları patlarsa, iradesine ulaşırdı. O oturdu
onun yatağı. Sadece fiziksel ağrılar ve yorgunluk ve kalpsizlik
ona uyuyordu. Bunlar ruhunu gözetleyecek bir şey değildi. Ancak
Bugün farklıydı. Aklındaki karanlık, canlı, korkunç resim
bir sayfa gibi açıldı. Dün farklıydı. Günümüzde görünüyordu
Değişen adam, zorlu taleplerle karşı karşıya kaldı. Zaman devam ediyordu
hızlı.

Sanki karanlık ve uğursuz bir kuvvetle etkilenmiş gibi, yavaşça eğildi
Çantasını yatağın altından çekin. Açtı ve Colt'larını çıkardı
otomatik silah. Haziran günü sıcak olmasına rağmen bu büyük yıpranmış metal silah
soğuk bir dokunuş vardı. Bunu idare etmek istediğini hissetmedi, ama
yaptı. Ağır görünüyordu, ince, gizli bir enerji, tekil
onun için hayranlık. Koyu akan bir hafıza gelgiti getirdi. Lane
Gözlerini kapat ve çatışması ve dehşeti ile gelgit akışını gördü. Silahının hissi ve onun için ne anlama geldiğini hatırlamak
Korkunç saatler, bir iradenin titremesini ve hareketsiz bir sese gitti
bilincini delmeye çalıştı. Onun uğursuz niyetini düzeltti. O
Silahı yatağa attı ve yükseliş zemine ayak uydurmaya başladı.

"Ne gördüğümü söylersem-yeryüzündeki jüri beni mahkum etmez"
Yalnız. "Ama onu öldüreceğim-ve ağzımı kapalı tutacağım."

Plandan sonra planladıktan sonra planladığı ve üzerinde konuştuğu
Blair-Richard Swann'ı engellemek için bir şey-Margaret'e şans vermek için
Mutluluk ve sevmek için kalbini sevdi-Lorna'nın yolundan çıkarmak için
onu tehdit eden kötü etki. Şimdi çözüm ona geldi.
Er ya da geç Swann'ı bir otomobilde kız kardeşi ile yakalayacaktı,
veya kulüp odalarında veya başka şüpheli bir yerde. Biliyordu
Lorna Swann ile buluşuyordu. Onları bulmaya çalışmıştı, hepsi boşuna.
Şimdiye kadar yapmış olabileceği artık önemli değildi; biliyordu
Şimdi ne yapmak istediği.

Ama hepsi bir kerede Lane başka bir şeyin anısına karşı karşıya kaldı
Üzerine karar vermişti-kurtarma kararlılığı kadar güçlü
Lorna-ve Mel Iden'i onunla evlenmeye ikna etmekti.

Kız kardeşini sevdi, ama Mel Iden'i sevmediği için değil. Ne vardı
Lorna'ya oldu ya da olabilir, ona eşit olurdu. O vardı
Cesurluk, havalı, genel koşunun bencilliği hesaplayan
Modern kızlar. Tepkileri çok farklı ön Mel Iden's idi.
Lane, Lorna'nın ruhunu kurtarma umudunu kaybetmişti. Sadece bir
Yolundan itici güç, böylece çocuğa yaslanabilir
onunla evlenmek istedim. Nöbetçi niyetindeyken bölündü
Dinlemeyi reddettiği gevşek için askerin tutkulu nefreti
onun vicdanı. Lorna'nın keşfettiği davada çıkış yolu. Ancak
Mel Iden'in ikileminin bu yeni faktörü hangi ilişkiye sahipti? Yapabilirdi
Swann'ı öldürdükten sonra asla onunla evlenmeyin.

Lane yatağa gitti ve harcanan bedenini dinlediğinde düşündü
davanın her aşaması. Akıl ve zeka sözleri vardı. O
Morbid, hasta, ahenkli, üs, buna takıntılı olduğunu biliyordu
Imiquity ve onun üzerine damgalama tutkusu, sanki bir zehirlimiş gibi
yılan. Muhteşem ve korkunç bir tapu yapmak isterdi,
Bu küçük, dar, sordid dünyayı evde gerçek gösterecek,
Ve sonsuza dek anılarında bir askerin ruhunu yak. O vardı
çok azının anlaşıldığı bir fedakarlık yaptı. Bir ödülü yoktu
yalnız ışığında daha aydınlık ve görkemli büyüyen bilinç
Zaman geçtikçe. En çok cehennemin acılarına katlanmıştı,
Ölümden bin kat daha kötü ve sevgiyle eve gelmişti
İnancı hala doğru. Ne geri döndü?

Onun kapılarını vurmak için akıl veya zekaya gerek yok
tutku! Savaş tahribat bırakmıştı. Fiziksel, şehvetli,
Şiddet, Simian-bu içgüdüler,
Canavar, savaştığı insanlara hakim olmaya gelmişti. Neden Gitmiyorum
Out ve kasten bir adamı, bir özgürlüğü, tembel mi? Olurdu
Yine de savaş sırasında onu emen aynı prensip üzerinde hareket ediyor.

Düşünceleri Mel Iden'e sürüklendi. Onu nasıl sevdiği garip! Neden?
Çünkü kendisi gibi yalnız bir ruhtu-çünkü o doğru
onun kadınlığı-çünkü aynı prensip için düşmüştü
Her şeyi feda etmişti-çünkü aile tarafından terk edilmişti ve
Arkadaşlar-çünkü güzel, garip, mistik, trajik olmuştu.
Çünkü isimsiz çocuğa rağmen, göğsündeki kırmızı mektup,
Ona sarsılan kızdan sonsuz daha saf görünüyordu.

Lane şimdi içinde yer alan duygu büyüsüne teslim oldu.
Mel Iden'in adı. Uzun zamandır tatlı, melankolik bir
akım. Mel'i acı yansıtarak zihninden sürmüştü.
onu dışlayan insanların davranışları. Şimdi onu düşündüm
Ne yapmak istediği, çok garip bir şekilde geldiği aşkın aşkın
Onun için hissedin, onun tek mutluluk kaynağıydı. Asla bilemezdi
onun gizli aşkı; Ona asla söyleyemezdi. Ama bu bir şeydi
Kalbine tutun, kendi başına bu tartışılmaz inancın yanı sıra, bazılarında
Uzakta iyi için görünmeyen dahi.

Ertesi gün şeridi, Joshua Iden'in nerede istihdam edildiğini tespit ettikten sonra,
Sadece öğlen saatinde kendini bu şekilde. Iden, pek çok
Diğer Middleville vatandaşları,
Zengin Swann. En iyi günlerinde usta bir tamirciydi
demiryolu dükkanları; Altmış yaşında çelik fabrikalarından birinden usturuydu.

Başlarken, Iden öğle yemeği yemeğini bitirmiş ve dinleniyordu
Gölge, oradaki diğer işçiler dışında. Lane onu hatırladı
Üç yılın onu yaşlayıp eğdiği gerçeğine rağmen ve
yüzünü kapladı.

"Bay Iden, beni hatırlıyor musunuz?" diye sordu Lane. Hafifi yakaladı
Iden'in gözlerinin üniformasından önlenmesi ve babanın nasıl bölünmesi
Mel Iden'in askerlerden nefret ettiği. Ama hiçbir şey Lane'yi korkutamazdı.

"Evet, Lane, seni hatırlıyorum," diye döndü Iden. Lane'i geri döndürdü
El-kepçe, ama samimi değil.

Lane bu küçük röportajı aklından çıkarmıştı. Onu çıkar
şapka, sırtına karşı durana kadar kendini dikkatlice indirdi
Ağaç ve açıkçası Iden'e baktı.

"Sıcak. Ve çok kolay yoruluyorum. Lanet olsunler beni parçalara ayırdı ...
Mel'i aradığım zamanki gibi değil! "

Iden gölgeli yüzünü indirdi. Bir an sonra şöyle dedi: "Hayır, sen
Değiştirildi, Lane .... Ben de gazlı olduğunu duydum. "

"Ah, her şey yoluma geldi, Bay Iden .... ve bitiş çok uzak değil
kapalı."

Iden bacaklarını huzursuz bir şekilde kaydırdı, sonra daha dik oturdu ve birincisi için
Zaman gerçekten Lane'e baktı. Güçlü olan bir adamın bakışıydı
Sınıf şeridinden kaçınma temsil edildi, ancak kim adil fikirli ve
Sadece ve sempati olmadan değil.

"Bu çok kötü, Lane. Sen genç bir adamsın .... Savaş hepimizi vurdu, ben
Tahmin et, "dedi ve sonunda iç çekti.

"Uzun bir çekim oldu-Blair Maynard ve ben ilk görev yapan biziz,
Ve Middleville'i hemen terk ettik, "Lane'e gitti.

Iden'in zihnine bıraktığı gerçeğini dikmek istedi
Middleville, asker ve kız cazibesinin vahşi çağından çok önce
böyle bir tahribat yaratmıştı. Lane gibi akut hassas, yapabilirdi
Iden'in uzaklıktaki bir değişiklikten emin olmayın, ancak bazıları vardı
hafif bir değişiklik. Sonra açık bir şekilde belirli aşamalar hakkında konuştu.
savaş. Sonunda, ilgi ve sempati kazandığını görünce
Iden aniden amacını başlattı.

"Bay Iden, evlendiğim için rızasını verip vermeyeceğini sormaya geldim
Mel. "

Yaşlı adam sanki vurulmuş gibi geri çekildi. Baktı. Onun
Alt çene düştü. Karanlık bir sifon yanağını kızartı.

"Ne! ... Lane, sarhoş olmalısın," diye boşaldı.

"Hayır. Hayatımda asla daha ciddiyetli değildim. Mel Iden ile evlenmek istiyorum."

"Neden?" Babayı kısalttı.

"Mel'i anlıyorum," diye yanıtladı Lane ve hızla mahkumiyetlerini söyledi
Onun fedakarlığının anlamı ve nedeni. "Mel iyidir. Asla
kötüydü. Onursuzluk ve utanç gören bu çürük insanlar
Akıl yok, kalp yok. Mel bu boyalı, çıplak diz kızlarının çok üstünde
Onu kim küçümsüyor .... ve onlara onun hakkında ne düşündüğünü göstermek istiyorum. BEN
Oğerine bir isim vermek istiyorum-bu yüzden dünyada bir şansı olacak. Hasta
uzun yaşamıyor. Bu sadece kolaylaştırmak için yapabileceğim küçük bir şey
Mel için. "

"Lane, çocuğunun babası olamazsın," diye patladı Iden.

"Hayır. Keşke olsaydım. Mel'den başka bir şey olmayacak bir şey değildim. O öyleydi
Sadece bir kız-evden ayrıldığımda yedi. "

"Öyleyse bana yardım et!" mırıldandı Iden ve yüzünü onunla kapladı
eller.

"Evet deyin, Bay Iden ve ben bu öğleden sonra Mel'e gideceğim."

"Hayır, düşüneyim .... Lane, eğer sarhoş değilsen delisin."

"Hiç de değil. Neden Bay Iden, ben mükemmel rasyonelim. Neden ihtişam olurum
Mümkünse o muhteşem kızı biraz daha mutlu etmek. "

"Benim annesinden kızımı sürdüm-evim," dedi Iden, yavaş yavaş.

"Evet, ve zor, acımasız bir eylemdi," diye yanıtladı Lane, keskin bir şekilde. "Sen
yanlış. Sen--"

Değirmen düdüğü Short Lane'in daha fazla konuşmasını kesti. Tiz olduğunda
Clarion sona erdi, Iden kalktı ve sanki yeniden kurulmuş gibi salladı
Kendisi günümüzde.

"Lane, sen benim evime gece geliyorsun," dedi. "Geri dönmeliyim
çalışmak için .... ama düşünüyorum-ve konuşabiliriz. Hala yaşıyorum
Eskiden bir çocuk olarak gelirsin .... hayat ne kadar garip! ... İyi günler,
Lane."

Lane, bu röportajın sonucundan memnun kaldı.
Joshua Iden eve gidip Mel'in annesine söylerdi ve bu kesinlikle
Zaferi kolaylaştırın. Annesinin kalbine dokunacaktı;
Şimdi Mel'i ve Divine Lane'in misyonunu anlayacaktı; Ve o
Kocasıyla rıza göstermesi ve Mel'i eve geri getirmesi için yalvarırdı.
Lane buna güveniyordu. Asla böyle bir umudu bile ima etmemeli, ama
Yine de vardı, ona inandı. Joshua Iden
Gözlerinden yırtılan ölçekler. Asla öldüğünü söylemezdi
Ne ona ne de kızına borçlu olan asker göstermişti
ondan daha fazla hayır kurumu.

Bu nedenle Lane, pitoresk bir pitoresk çiftlik evine erken gitti
Riverside Park'tan nehrin karşısında yazlık. Tek Değişim Şeridi
Belirtilen ağaçların daha büyük bir büyümesi ve daha dolgun bir yapraklardı. Sıcaktı
Alacakaranlık. Kurbağalar trill, tatlı ve melodik bir ses yapmaya başlamıştı
Lane, çarpıcı melankolik hafıza akorları. Joshua Iden yürüyordu
Çimleri, paltosu, gri kafası ortaya çıktı. Bayan Iden oturdu
Düşük çatılı sundurma. Lane'de üzücü bir değişiklik görmesi bekleniyor, bir şey
Kendi annesinde bulduğu gibi. Ama pek hazırlıklı değildi
Onun içinde taşıdığı görüntünün aksine zayıf, beyaz saçlı kadın için
akıl.

"Daren Lane! Beni uzun zaman önce görmeye gelmeliydin,"
Selam ve sesiyle, Mel'inki gibi, Lane onu tanıdı. Bazı
Ona uygun cevap geldi ve şu anda an daha kolay görünüyordu
Tümü. Annesi ve Lorna'yı ve sonra Blair'i sordu
Maynard. Ancak kendi sağlığından veya durumundan bahsetmedi. Ve
Şu anda Lane eldeki konuya gelmenin en iyi olduğunu düşündü.

"Bay Iden, bana ne istediğimi vermek için karar verdin mi?"

"Evet, var, Lane," diye yanıtladı Iden, basitçe. "Beni görmemi sağladın
Mel'in annesi her zaman inanıyordu, ancak bunu netleştiremezdi
Ben .... o kızı affedecek çok şeyim var. Yine de, ona borçluysan
Hiçbir şey-hayatınızı boşuna kurban olarak boşa harcayan-sorabilirseniz
Onun karın olması, ondan eve dönmesini isteyebilirim. "

Bu, Lane için görkemli, tatmin edici bir andı. Kendi kederi ile
Ödülünü ölçtü. Joshua Iden ile sayılan şey onun
Mel'in doğuştan iyiliğine olan inanç. Sonra Lane anneye döndü. İçinde
alacakaranlıkta üzücü yüzünün çalışmasını görebiliyordu.

"Tanrı seni korusun oğlum!" dedi. "Bir kadının kalbiyle hissediyorsun. Ben
Teşekkürler .... Joshua zaten Mel'in eve gelmesi için kelime gönderdi. O
Yarın geri dönecek .... Onu görmek için buraya gelmelisin. Ama Daren,
Seninle asla evlenmeyecek. "

"Yapacak," diye yanıtladı Lane.

"Mel'i bilmiyorsun. Yaşamak için sadece bir günün olsa bile
Kendini yanlış bırakın. "

"Ama bunun benim için ne anlama geldiğini öğrendiğinde mi? Ordu Mel'i mahvetti
Yüz binlerce kızı mahvetti. Birine izin verecek
Asker ona uyuyor. Daha azıyla ölümüme gitmeme izin verecek
acı. "

"Ah, zavallı oğlum, bilmiyorum-söyleyemem," diye yanıtladı.
"Tanrı'nın iyiliği ile bir mucize getirdin. Kim bilir? Sen
Mel değiştirebilir. Çünkü senden harika bir şey getirdin
savaş."

"Bayan Iden, onu benimle evlenmeye ikna edeceğim," dedi Lane. "Ve daha sonra,
Bay Iden, onun ve çocuk için en iyi olanı görmeliyiz-
gelecek."

"Evet oğlum. Öğrenilen bir ders diğer dersleri kolaylaştırır. Alacağım
Melville'den uzakta Mel ve annesi-hiç kimsenin duymadığı yer
Bizim. "

"Güzel! Hepiniz tekrar mutluluğa dokunabilirsiniz .... ve şimdi, siz ve Bayan
Iden bana izin verecek-gideceğim. "

Lane, iyi geceler ve yavaş yavaş, topal bir adamı olabileceği gibi,
Gloaming, yola doğru yola çıktı ve
Köprü, her zamanki gibi mistik fısıltılarını yakalamak için kaldı
Nehir suları, sadece kulağı için anlamına geliyordu. Geceye daha güçlü! O öyleydi
Bu isimsiz şeye daha yakın. Alacakaranlık gölgeleri, karanlık mırıldanma
nehir, bir süre ödenecek bir hesap tuttu. Ne kadar kutsanmış
Düşüş, o merhametli unutulmaya yüzmek için.




XII. Bölüm


Lane'in kendisini önemli ölçüde eşit hissetmeden birkaç gün geçti
Mel Iden ile röportaj. Mel'in babası ve annesi üzerindeki çağrısından sonra
Hasta, zayıf büyülerinden biri tarafından üstesinden geldi, mutlu bir şekilde
geç nadiren. Bu onu odasına sınırladı. Hakkında vardı
Omurgasının tabanındaki eski yaralanma olduğunda savaştı ve kazandı
Ona talihsizliklerin tek başına gelmediğini hatırlattı. Oldukça beklenmedik bir şekilde,
Her zamanki uyarısından daha azıyla eğilirken, omur kaydı
dışarı; Ve Lane vücudunu bir S harfi ve eski acı gibi bükülmüş buldu
aşinalıkları için daha az korkunç değildi.

Yatağına döndü ve annesini aradı. Doktor için gönderdi
Bronson. Hemen geldi ve istekli ve nazik olmasına rağmen ders verdi
Lane, tavsiye ettiği osteopatik tedaviyi ihmal ettiği için. Ve o
Şoförünü bir osteopat için gönderdi.

"Lane," dedi küçük doktor, ona ciddi şekilde bakarak, "
Bu kadar süreceğini düşünmemiştim. "

"Zorum, doktor-öldürmek için sert," diye döndü Lane, alaycı bir yüz yaptı.
"Ama bu acıya uzun süre dayanamadım."

"Şu anda daha kolay olacak. Bu omurgayı düzeltebiliriz. Bazıları iyi
bağları güçlendirmek için tedaviler ve giyilecek bir destek-düzeltebiliriz
Bu .... Lane, harika canlılığın. "

"Fransa'daki bir doktor bana bunu söyledi."

"Zihinsel durumunuz dışında, şimdi daha iyi şekildesiniz
eve geldiğinde. "Doktor Bronson, Lane'e onun altından baktı
SHAGGY kaşlar, pencereye yürüdü, dışarı baktı ve geri döndü,
Açıkçası derin düşünce.

"Oğlum, aklında ne var?" Aniden sorguladı.

"Ah, Tanrım! Onu dinle," diye iç çekti Lane. Sonra güldü. "Canım
Doktor, aklımda hiçbir şey yok-kesinlikle hiçbir şey .... bu dünya
güzel bir yer. Middleville iyi, temiz, ilerici. İnsanlar
nazik-düşünceli-iyi. Aklımda ne alabilirdim? "

"Beni kandıramazsın. Söylediklerinin tersini düşünüyorsun .... Lane,
Kalbin kırılıyor. "

"Hayır, doktor. Uzun zaman önce kırıldı."

"Öyle inanıyorsun, ama öyle değil. Vazgeçemezsin .... Lane, istiyorum
Sana bir şey söyle. Ben kendim bir yasakçıyım ve saygı duyuyorum
kanun. Ancak viski bir tedaviyi etkileyeceği nadir durumlar vardır. Ben diyorum
bu bir doktor olarak. Ve şimdi davanızın bir olduğuna ikna oldum
Viski size dövüş şansı verebilir. "

"Doktor! Ne diyorsun?" ejaküle şerit, geniş gözlü
inanılmazlık.

Doktor Bronson, ifadesini genişletti ve vurguladı.

"_Live_ yapabilirim!" Fısıldayan Lane. "Tanrım! ... Ama bu çok saçma.
Parçalara vuruldum. Yaşamaktan gerçekten yoruldum. Ve kesinlikle
hayatımı kurtarmak için bir sarhoş olmazdı. "

Bu kavşakta osteopat girdi, buna son verdi
samimi konuşma. Doktor Bronson davayı açıkladı.
iş arkadaşı. Ve on beş dakika sonra Lane'nin cesedi yine düzdü.
Ayrıca soğuk terle ıslak ve her birinde titriyordu
kas.

"Beyler-Tedaviniz-Hastalıktan Daha Az-Hastalık," diye nefes aldı.

Açıkça Doktor Branson'un Lane'e olan ilgisi
profesyonel. "Oğlum, o
Neye dayanabileceğin cehennem. Seni bilmiyorum Endişeni durdurun
Şimdi. _Care_ için bir şey yok mu? "

"Evet," diye yanıtladı Lane.

"Bunu, ya da _her_, sonra her şeyin dışlanmasını düşünün.
Ve doğaya bir şans verin. "

"Doktor, düşüncelerimi kontrol edemiyorum."

"Senin gibi bir adam her şeyi yapabilir," diye çekti Bronson. "Böyle var
Erkekler, ara sıra. İnsan doğası garip ve çok yönlüdür. Tüm harika adamlar
Onurlarına heykeller dikilmez. Çoğu bilinmiyor,
Unung .... Lane, her şeyi yapabilirsin-beni duyuyor musun? --_ Her şey_. "

Lane, pratik küçükün gücü ve tutkusuna sürpriz hissetti
doktor. Ama büyük ölçüde etkilenmedi. Ve ne zaman memnundu
İki adam gitti. Devletlerinden birinin sinsi yaklaşımını hissetti
Depresyon-siyah ruh hali-umutsuz umutsuzluk-cehennem
toprak. Bu büyü onu sık sık ziyaret etmemişti ve şimdi
açıkça bu öngörüleri telafi etmek için tasarlandı. Lane onu ortaya koydu
Zeka, cesareti, ruhu-hepsi boşuna. Saldırı
Kasvet ve ıstırap karşı konulmazdı. Sonra Mel Iden'i düşündüm
onu sürdürdü-şu an için bu deliliği geri çekti.

Yaşadığı her saat onu daha çok, ama daha uzakta yaptı. Bu
onun ulaşılamazlığı, bir aşk meyvesinin imkansızlığı
Yavaş ve kesinlikle onu kaldırdı. Öte yandan, onun görüntüsü
tatlı yüzü, formunun, güzelliğinin, hareketlerinin-her hatırlama
Bu fiziksel şeylerden cazibesini ve sevgisini geliştirdi. O vardı
Sadece Mel Iden'in ruhu olduğuna dair bir yanılsama,
Onun harika ruhu, kalbini bastırdı ve kazandı. Ama o
Onun ruhuna saygı duysa da,
Şimdi onu iman eden kadın. Lane'e vahiy anı
bir felaketti. Onun için yeryüzünde barış yok muydu? O ne vardı
Bu kadar işkence yapmak için mi bitti? Mel Iden'den saklanması gereken bir sır vardı. O
insandı, yalnızdı, sevgiye ihtiyacı vardı, ama bu delilik gibi görünüyordu. Ve
Tam gerçekleşme anında Doktor Bronson'un garip sözleri
Olasılık musallat ve onu flay'a geri döndü. Yaşayabilir! FIERCE
Damarları boyunca kalbinden sıçrayan bir alev gibi heyecan. Ve bir
Ürkütücü, buz gibi soğuk, onu takip etti. Aşk istifasını öldürürdü.
Aşk onun umutsuzluğuna katkıda bulunur. Mel Iden onu asla sevemezdi. O yaptı
Aşkını istemiyorum. Ve yine de, devam etmek için, gibi bir sevgiyle
aralarındaki bariyer büyüyor
Her gün daha korkunç, yüzleşmeyi umursadığından daha fazlaydı. Olurdu
daha çok öl.

Ve böylece, Lane'nin siyah umutsuzluk iblisini bile devirdi.
Mel'in düşünceleri ve onu orada, karanlıkta ve çekişerek
ruh. Taşlama altında bir atomdu, onun korkunç tekerlekleri
morbid ruh hali.

Bazen, sonsuz anlar veya orada yalan söyledikten sonra, ezilmiş
Meme, çirkin ve kötüleşen kilitli düşüncelerle, yavaş yanma ile
Pang ve Beat of Heart, Lane dışarıda verandada ağır bir yumruk duydu,
İçindeki salonda, merdivenlerde. THUMP-THUMP, Yavaş ve Ağır! BT
onu canlandırdı. Uykulu, kalın ve gök gürültüsü atmosferini uzaklaştırdı
zihin. Tanıdık bir sesi vardı. Blair'in koltuk değneği!

Şu anda odasının kapısına bir vuruş vardı ve Blair girdi.
Blair, her zaman olduğu gibi, parlak göz, dudak gülümseyerek, dik, gururlu,
Kendi kendine yeterli, anlaşılmaz ve kesin. Lane'nin siyah iblis çaldı.
Lane, Blair'in daha beyaz, daha ince, zayıf, biraz daha uzakta olduğunu gördü
Dönüşün olamayacağı yol.

"Merhaba, Old Scout," Blair'i selamladı, yanında yatağa otururken
Lane. "Sana herhangi birinden daha fazlasına ihtiyacım var-ama seni görmek beni öldürüyor."

"Aynı şey burada, Blair," diye yanıtladı Lane.

"Tanrım! Birbirimizin görünüşü hakkında o kadar titiz olmamalıyız," diye bağırdı
Blair, gülümsemeyle.

Ancak ne Lane ne de Blair konuya daha fazla atıfta bulunmadı.

Diğerinden her biri ses ve görünümden biraz güç aldı ve
varlık, başkalarıyla temaslarında isteyen bir şey. Bu iki
tüm duyguları ölçmüştü, az zamanda aşırıya kaçmıştı
Hayat, derinlikleri yırttı ve şimdi birbirlerini yüksekliklerde gördü. İçinde
Blair'in varlığı Lane bir yüceltme hissetti. Blair daha çok görünüyordu
Hayattan uzaklaşmak için, o kadar parlak ve güzel
onun yüzü. Lane için sakat ve ölmekte olan Blair
Valor bitti, başkalarının uğruna yanlış bir şekilde giderildi, muhteşem
temel, açgözlülük ve korkaklığın aksine
onu mahkum eden kendini koruma. Lane sadece Blair'e bakmalı
kendi içinde yükselen bir şey hissetmek, şüphenin ötesinde bunu bilmek
İnsanın doğada ve Tanrı'nın iyiliği, gerçeği, ilerlemesi
Ruhu, sonsuza dek büyümeli.

Mel Iden, Lane'nin onu orada ilk gördüğü dört gün evindeydi.

Zengin, kalın, kehribar ışığının Haziran ayında bir gün geç kaldı
Öğleden sonra havada yüzüyor gibiydi. Sıcak yaz karada yatıyordu. .
Arılar verandada gül üzümlerinde mırıldanıyordu. Bayan Iden, kim
Açıkça duyulan Lane'in adımını duydu, yolda ortaya çıktı ve onu başını salladı
Onu görerek sevinç, açık kapıyı işaret etti.

Lane eşik üzerinde durdu. Günün altın ışığı görünüyordu
Odaya girdi ve Mel'i buldu. Cildinin solgunluğunu ısıttı
ve elbisesinin beyazlığı. Onu daha önce gördüğü zaman
sade ve karanlık bir şey giydi. Beyaz bir elbise ve altın parıltı olabilir mi
Haziran etkisi böyle bir dönüşüm? Yavaşça ona doğru geldi ve
elini aldı.

"Daren, ben evdeyim" diyebileceği tek şeydi.

Lane bu çile için kendini hazırlamadan uzun saatler önce. Oldu
Kendisi korkmuştu, Mel değil. Yarattığı kısmı oynadı
hayal gücü. Soğukkanlılığının arkasında, mezarı, nazik ciddiyeti,
Ona gelen bastırılmış ve küçümseyen ve hoş olmayan aşkı sakladı.
Onu tuttu, kuşattı, kuşattı, kenetlendi, böylece cesaret etti
Gözlerine bak, sesini dinle, tatlı ve trajik izle
dudaklarının muazzamlığı.

"Evet, Mel, nerede olmalısın," diye yanıtladı Lane.

"Sen-benimle evlenmeyi teklifin-bu erimiş babanın kalbini."

"Mel, tek ihtiyacı olan düşünmekti," diye döndü Lane. "Ve bu
Onu yapmasını nasıl sağladım. "

"Ah, Daren, teşekkür ederim, annem için, benim için-sana söyleyemem
Ne kadar."

"Mel, lütfen bana teşekkür etme," diye yanıtladı. "Anlıyorsun ve bu
yeterli. Şimdi benimle evleneceğini söyle Mel. "

Mel cevap vermedi, ama gözlerinin görünüşünde, karanlık, nemli,
Peçinin altındaki gizemli derinlikler, Lane gerçeği gördü; İçinde hissetti
Ellerinin tokası, o kadar incelikle yayılan her şeye böldü
onun kadınlığından. Mel onu sevmeye gelmişti.

Ve katladığı her şey yükseliyor ve kalp ve ruhu sarıyordu
Garip, soğuk bir durgunluk içinde.

"Mel, benimle evlenir misin?" Neredeyse dully tekrarladı.

Mel yavaşça ellerini çekti. Sorgu metresini yapıyor gibiydi
kendisinin.

"Hayır, Daren, yapamam," diye yanıtladı ve dışarı bakmaya döndü
Görünmeyen gözleri olan pencere. "Başka şeylerden bahsedelim .... babam
uzaklaşacağını-beni alacağını ve-ve hepimiz-en kısa sürede
evi satıyor. "

"Hayır, Mel, eğer beni affederseniz, başka bir şeyden bahsetmeyeceğiz,"
Lane onu bilgilendirdi. "Kavga etmeden tartışabiliriz. Buraya gel
ve otur. "

Yavaşça geldi, sanki itici gibi geldi ve önünde durdu. Şeride
Hem dengeli hem de kaçınılmaz gibi görünüyordu.

"Bu kanepede en son oturduğumuzu hatırlıyor musun?" o
sordu.

"Hayır, Mel, bilmiyorum."

"Dört yıl önce- ve daha fazlası. On altı yaşındaydım. Beni öpmeye çalıştın
Ve kızgındım çünkü sana izin vermezdim. "

"Şey, kaba değildim!" diye bağırdı, yüzlü. Sonra büyüdü
cidden. "Mel, Helen'in yalan söylediğini hatırlıyor musun?
Sen ve ben-erkek ve kız arkadaşlar? "

"Hiç bilmiyordum. Helen Wrapp! Neydi?"

"Hatırlamaya değmez ve seni incitir-şimdi," diye yanıtladı. "Ancak
Bana Helen'in yolunu çizmeye hizmet etti. O zaman nişanlandık
On yedi .... sonra savaş geldi. Ve geçen gece güldü
yüz çünkü ben bir enkaz olduğum için ... Mel, nasıl olduğunu anlamanın ötesinde
İşler işe yarıyor. Helen, Mısır'ın eti seçti. Var
Lonelier ve daha yüksek bir yol seçti .... ve burada küçükümüm
Salon senden benimle evlenmeni istiyor. "

"Hayır, hayır, hayır! Daren, yapma, sana yalvarıyorum-benimle bu şekilde konuşma,"
O onu kuşattı.

"Mel, tartışmalar, savaşlar ve
diğer şeyler, "dedi, garip bir antitez zulmüyle
Yazık ve hassasiyet de aynı şekilde hissetti. Ona zarar verebilirdi. Gücü vardı
onun üzerinde. Ne bir Pang kalbinden vurdu! Bir
Bu kadının duyguları üzerinde oynamada karşı konulmaz bir zevk. O
onun üzerinde yükselen utançtan daha fazla yardım edemezdi
onun küçüklüğünün bilinci. Onu çoktan sevdi, o her şeydi
sevmek için ayrılmıştı, bir gün ya da bir hafta veya bir ay içinde biterdi
ona ibadet etmek. Onun aracılığıyla acı çekecekti. Barış şimdi olur
Asla ruhuna uymayın.

"Daren, asla bundan hoşlanmadın-bir erkek olarak," dedi merak ediyor
sıkıntı.

"Ne gibi?"

"Zorsun. Eskiden çok nazik ve güzeldin."

"Zor! Ben? Evet, Mel, belki de savaş kadar sert, modern yaşam kadar zor,
Eski arkadaşlarım kadar zor, küçük kız kardeşim ---- "Kırıldı.

"Daren, benimle alay etme," diye katıldı. "Zor dememeliydim.
Ama sen benim için garipsin-senden korkunç bir şey yanıp sönüyor. Henüz
Bu sadece bakışlarda .... affet beni, Daren, zor demek istemedim. "

Lane onu kanepeye çekti, böylece onunla yüzleşti ve yaptı
elini serbest bırakmamak.

"Mel, bir jöle balığından daha yumuşakım," dedi. "Kemik yok, lif yok,
Dayanıklılık yok, madde yok. Sudan daha kararsızım. Ben çok yumuşakım
Ben zayıfım. Acıya dayanamıyorum. Gecenin ölü saatlerinde uyanık yatıyorum
Ve bir bebek gibi ağlıyorum, aptal gibi. Annem için kendim için ağlıyorum
Lorna için, _ you _.... için "

"Sus!" Dudaklarına yumuşak bir el koydu.

"Çok iyi, acı olmayacağım," diye devam etti, nabzı monte ederek,
heyecan ve açıklanamaz bir duygu acele ile, sanki sonunda gelmiş gibi
Sesine sağır olmayacak kişi. "Mel, ben hala
Oğlum, okul arkadaşın, eskiden örgüyü çekerdi .... Ben
O çocuk hala kalbinde, kafamdaki tüm savaşla, yıllarca
O zaman ve şimdi arasında. Ben gençim ve yaşlıyım .... Bütün yaşadım
Gamut-Gençlere Yeni Savaş Çağrısı, Muhteşem, ama Tanrı! gibi yanlış
Kum merdivenleri-kan değişimi, sert, uzun, acımasız, debasing
ellerin, bedenin, öldürmeyi öğrenmek için zihin-hayatta kalma ve
Öldür-ve öldürmeye devam et ... Binlerce yürüyüşü gördüm
Askerler-Uzun Garip Tramp, Tramp, Tramp, Beat, Beat, Beat,
Davul rulosu, Bugles çağrısı, Karanlıkta Top Bomu,
Gece yarısı gökyüzünde parlayan cehennemin şimşekleri, gök gürültüsü
ve kaos, işkence, ölüm ve haşere ve çürüme-cehennem
savaş. Yüce değil. Zafer yok. Sublidite insanın
Savaşın kabulü, nefret veya kazanç için değil, aşk. Ülke sevgisi,
Ev, Aile-Kadınların Sevgisi-Kadınlar İçin Savaştım-Helen için
idealimi hayal etti, savaş alanında kalbini kırdı. Olumsuz
Helen başarısız oldu _me_, ama savaştığım ideal başarısız oldu! ...
Küçük kardeş Lorna! Onun için savaştım ve bir rüya için savaştım
sadece kalbimde var. Lorna-Alas! ... Diğer kadınlar için savaştım,
Tüm kadınlar-ve _you_, Mel Iden. Ve sen, fedakarlığın ve senin
Dayanmak için güç, ağrılı kalbime iyileştirici bir şey buluyorum. Buldum
İdealim sende somutlaştı. Gelecek için umut ve inanç buluyorum
İçinde somutlaşmış. Buldum-- "

"Ah Daren, beni tamamen utandırıyorsun," diye protesto etti, ellerini serbest bıraktı
Engelatçık jesti. "Ben dışlanmışım."

"Yanlış ve çürümüş bir topluma, evet-sen," diye geri döndü. "Ama Mel,
Bu toplum bir kurtçuk kitlesidir. Senin gibi kadınlar, böyle erkekler
Blair olarak, ruhu ileriye taşıyan .... bunun için çok fazla. Bende
Seni nerede tuttuğumu göstermeye çalışmak için konuştum. Senin aramam-senin
Bir gaf, düşüş veya onursuzlukta sorun. Ben buna talihsizlik diyorum
Çünkü-çünkü-- "

"Çünkü aşk yoktu," diye destekledi, hatalı durdu.
"Evet, orası kendimi yanlış yaptığım, ruhum. Doğaya itaat ettim ve
Doğa güçlü, çiğ, kaçınılmazdır. Sadece sonunu arıyor, yani
türlerle ilgileniyor. Doğa için birey yok olur. Doğa
Tanrı olamaz. Çünkü Tanrı kadında bir ruh yarattı. Ve aracılığıyla
Çağları kadın kadınlığını kutsal tutmak için ilerlemiştir. Ama hiç
Kandaki ilkel gizlenir ve ilkel doğadır. Ruh ve
Doğa uyumlu değildir. Bir kadının ruh yaptırımları sadece seviyor. Yani
Orada şimdiye kadarki tek ilerleme hayatta oldu. Doğa ve savaş beni yaptı
ruhuma hain. "

"Evet, evet, Mel, bu doğru-ve acımasız, dediğin şey," diye döndü Lane.
"İstediğimi yapman gerektiğinin daha fazla nedeni. Benden sonra evdeyim
savaş. Bütün bunlar boşuna _is_ boş. Yapabildiğim zaman unutuyorum. Bende yok
Harika bir süre kaldı. Bundan önce yapabileceğim birkaç şey var
zaman. Bunlardan biri-benim için en büyüğü-sizi canlandırıyor. Sen içeridesin
bela. Hayatta çok mutsuzluktan kurtulabilecek bir oğlunuz var.
Evli olsaydın-oğlum benim ismim olsaydı-nasıl farklı
gelecek! Belki sizin için bir miktar mutluluk olabilir. İçin
O'nun her umut var. Middleville'den ayrılacaksın. Uzak gideceksin
bir yerden uzakta. Sen gençsin. İyi bir eğitiminiz var. Yapabilirsiniz
Okul öğretin ya da çocuk büyürken ailenize yardım edin. Zaman
kibar. Unutacaksın .... evlenm benimle Mel, onun uğruna. "

Her iki eli de sanki bir
kontrol edilemeyen duygu. Gözleri, dilate ve geniş, bir
Duyguların harmanlanması.

"Hayır, hayır, hayır!" Ağladı.

Lane, diğer kelimelerle, diğer damarda da aynı şekilde devam etti,
aynı ithalatı tekrarlamak. Trajik bir oyundu, içinde
Dived kaybetmeli. Ama onun oynaması açıklanamaz bir şekilde
acı tatlı ağrı. Şimdi Mel'in onu sevdiğini biliyordu. Daha büyük kanıt yok
bir kelimeye tepkisinin algısından daha ihtiyaç duyuldu.
Dudaklar-Karısı. Buna dokunan gergin bir lir gibi titredi.
ustaca bir el. Onu büyüledi. Ama onu kabul etme cazibesi
Oğlunun geleceği uğruna teklif,
Lane hissinin gücü. Onunla evlenmezdi, çünkü o
onu sevdi.

Lane bu gerçeği okudu ve ondan daha derin bir saygı duydu. Ve o
Ben de, ruhunu kırmanın tek yolu, onu
Teslim olsaydı, eğer ona eğilebilseydi. Onu kollarına alabilirse,
ve onu sıkı tut ve aptal ve kör et ve onu yap
Ona olan sevgisini anlayın, ona olan ihtiyacı, kabul ederdi
Bir kadının kalbinin harika cömertliği ile. Ama yapamadı
BT.

Sonunda, sahip olduğu garip lezzeti aşan acımasızca
Ona işkence yaparken, temyiz ve taleplerine ve ince
tartışmalar. Uzun zorluk onu harcadı. Ve aniden
Enerjisini hayal kırıklığına uğrattı, daha güçlü iradesine teslim oldu, düştü
Bir kerede onu daha fazla kapsayan üzüntüye avlayın.
Yaşlı ve kırık bir adam hissetti.

Lane'deki bu ani değişim, sessiz kaygı ile cevap verdi ve
korku. Ruhunun değişmesi onu sersemletti. O onu kandırırken
Güle güle ona yapıştı.

"Daren, affet beni," diye söyledi. "Anlamıyorsun .... oh, bu
zor."

"Boş ver, Mel. Sanırım hayallerimden sadece biriydi. Ağlama ....
Güle güle."

"Ama tekrar mı gelecek misin?" Neredeyse çılgınca birleşti.

Lane başını salladı. O zaman ona bakmak için kendine güvenmedi.

"Daren, bunu kastedemezsin," diye bağırdı. "Benim için çok geç.
Ben-ben-oh! Sen .... beni yükseltmek için-sonra beni aşağı atmak için! Daren, gel
geri."

Kalbinde onun ağlamasını inkar etmedi. Geleceğini biliyordu
Geri dönün, batırma utançıyla biliyordu, ama ona söyleyemedi. Vardı
Her şey hayal ettiklerinden çok farklı çıktı. Olmasaydı
Onu sevdi, yenilgiyi hissetmezdi. Onu karısını yapmak için
onu korumak, o zaman bile ona sahip olmak olurdu
ölü.

Sonunda gitmesine izin verdi. Onu izlediğini hissetti ve taşıdı
Onunla birlikte, yanması, heyecanlanması ve musallat olması,
Ve yine de onu yalnız saatlerde rahatlatmak.

Ama ertesi gün eski ruh yeniden canlandı ve uyuşmuyor
Yenilgi, onu bırakan şeye döndü. Aptal ve nafile umutlar! İle
Banka, kız kardeşinin kalbinde tek iyi tahıl üzerinde! İle
ruhunun gücüne güvenin-bir etkisini yenmek için
Hoşgörüsüz ve ahlaksız genç milyoner-çok deliydi. Henüz o
inanıyordu. Ve son bir çare olarak elinde ölüm yaptı. Richard
Swann, o gece bilardo odasında Lane tarafından swaggaled
Bradford Inn ve ona küçümseyerek baktı.

"Bir randevum var," dedi eşcinsel arkadaşlarına bir tonda dedi.
Bu Lane'in kulaklarına ulaşacaktı.

Yaz gecesi, Lane'nin kiralık bir araba nehir yolundan çıktığı zaman geldi,
önünde kırmızı bir ışık tutmak. Yasayı kırdı
ve karanlık lambalarla seyahat ederek hayatını tehlikeye attı.

Hilal ayı vardı, açık ve zarif hassas bir şekilde
Mavi gökyüzü kararan. Pırıltılı nehir,
Gölgeli ormanlık tepeler. Beyaz yol ilerledi,
mesafe. Romantizm ve aşk için bir gece-bir stil ve bir kızlık için
Fısıltılarına rapt asan ve alçakgönüllü sevgili! Ama o kırmızı göz
ondan önce romantizm tutmadı. Lüks sedan sallanırken lehine
Bir yandan diğer yana, hız ile şeytani bir şey.

Lane, mil sonra devlet otoyolunu sürüyordu. Hesapladı
on dakikadan daha kısa bir sürede Swann, hareketli bir kız almıştı
Middleville'in köşesi açık ülkeye. Hoş havada,
Yollar iyi olduğunda, Swann gibi arabalar
By Byhaths, ormanların kenarına. Kötü havalarda park ettiler
otoyol, ışıklarını karardı ve panjurlarını çekti. Bunun için,
Büyük fabrikalar otomobil çıktı. Ve pealed olabilir
Bir ulusa ve Tanrı'ya, yüz binin uyarı çığlığı
Yıkık Kızlar! Ama kim duyar? Ve kızların dudaklarında
Şimdiki İsimsiz için sadece heyecan için vahşi çığlık vardı
ve bilinmiyor! Swann'ın arabasında bir kız vardı ve Lane bunun olduğuna inanıyordu
kız kardeşi. Her gece izlemişti. Bir zamanlar aslında
Lorna'nın Swann ile gittiğini gördü. Ve bir bakış açısından geceye
Akçaağaç altında, takip etmeye hazır bir arabası olduğunda,
Onları tekrar görmüştü.

Kırmızı göz, karayoluna dik açılarda kareye çıktı ve
ortadan kayboldu. Lane bir byroad'a geldi, ağaçlarla kaplı bir şerit. O
Arabasını durdurdu ve dışarı çıktı. Yapması gerektiği anlaşılmadı
Uzak yürüyün. Ve o haklıydı, çünkü şu anda siyah bir nesne belirdi
Gri müstehcenliğe karşı. Işıksız bir otomobildi
Ağaçların gölgesi.

Şerit durdu. Sol elinde bir flaş ışığı taşıdı, silahı onun içinde
Sağ. Bir an için görüştü. Bu karanlıkta yurtdışında
Birinin tanıdık ve ölümcül olduğu için tehlikeyle dolu bir iş
Tang. Bu atmosferde evdeydi. Cehennemde esnemişti
Ayakları birçok zaman. Burada farklı bir adamdı. O
Kasıtlı çünkü olayları öngörmek akıllıca oldu. İstemiyordu
O zaman Swann'ı öldürmek için, kendini savunmazsa. O kadar bekledi
tuhaf bir şekilde hızlı ve sıkı ve soğuk yerleşimi,
Kalp üzerinde beyin kontrolü. Yine de bastırılmış nefretin bilincindeydi,
Onun uğruna, doğru ve korkunç gazap,
kız kardeşin adı. Ve istekli bir şekilde talep ettiği için pişman oldu
Kendisi Lorna'nın ahlaksızlığının bu güvencesi.

Sonra ileri, daha yakın ve daha yakın çaldı. Düşük bir ses duydu
Dalliance, titter, yüksek perdeli ve tatlı-tatlı ve vahşi. Buydu
Lorna'nın gülüşü değil. Araba Swann's değildi.

Lane sola doğru döndü ve ağaçların kasvetinde geçti
gürültülü bir şekilde. Yakında başka bir arabayla karşılaştı-kalkanlı açık bir araba
Yukarı-Boş gibi sessiz. Ama bunun sessizliği güçlü oldu
hayat. Geceye ve Lane'e bağırdı. Ama o araba değildi
takip etmişti.

Yine, gizlice, ancak dikkatini çekti. DSÖ
umursadı? Misyonunu göklere bağırmış olabilir. Şerit geçti
Açık. İkinci arabadan yakaladığı tek şey hafif bir duman kokusuydu,
Nazik yaz esintisinde wafted.

Başka bir siyah nesne belirdi-daha büyük bir araba-sedan şeridi
tanındı. Cıvata yapmadı ya da acele etmedi. Ayak izleri ses çıkarmadı.
Biraz çömeldi, arabanın etrafına bir tarafa kaydı. -Den
Anında kapının sapına ulaştı, bir Pang onu salladı. Ne yazık ki,
Lorna'ya casusluk yapmaya zorlanması gerektiğini! Küçük kız kardeşi! O
Onu kıvırcık başlı bir çocuk olarak gördü, onu taptı. Belki olmayabilir
Sonuçta Lorna. Ama onun uğruna bunu yapıyordu. .
Daha yumuşak an geçti ve asker müdahale etti.

Bir hızlı dönüş ve pislik ile kapıyı açtı-sonra onun
ışık. Bir çığlık havayı kiralayın. Göze çarpan ışık şeridinde testere
Kızıl saçlı-yeşil gözler korku ile karıştırılmış-beyaz omuzlar-beyaz
Kollar-beyaz zil elleri aniden yukarı doğru fırladı. Helen! Kan kaldı
Aceleyle kalbi. Swann ışıkta göz kırptı, şaşkın ve
ürkütücü.

"Swann, beni affetmelisin," dedi Lane, havalı bir şekilde. "Seni düşündüm
Kız kardeşim seninle vardı. Onu seninle iki kez gördüm
araba .... ilginizi çekmeyebilir veya misafiriniz, ama ekleyeceğim
Gece burada Lorna'ya sahip olmadığı için şanslısın. "

Sonra flaş ışığını çekti ve araba kapısını çarptı, o
tekerlekli.




Bölüm XIII


Lane odasından ayrıldı ve gölgeli ormanlara girdi, burada
Temmuz Isı daha az dayanılmaz olurdu, kanındaki ateşin
Abine olabilir. Ama orada havalı ve hoş olsa da
rahatlama yok. Nereye giderse gitsin Pangs'ın yükünü taşıdı. Ve
Gölgesindeki korkunç huzursuzluk devi.

Ormanda uzun süre kalamadı. Kendini tepelere yönlendirdi
ve çayırlar. Eylem onun için faydalıydı, ancak yakında bitkin
kendisi. O gün savaşıyla savaşmak isterdi. Zorunlu
Günlerini ve gecelerini yavaşça artan bir işkence ile geçirmeye mi devam ediyor?
Ne kadar uzun süre savaşırsa, zafer şansı daha az. Zafer! Orada
Hiçbiri olamaz. Garip bir sikeli bir şekilde ne zafer kazanılabilir?
Bir kadının tatlılığına, cazibesine, gizemine yatkınlık? O ploded
Bükülmüş başlı kokulu tarlalar umutsuzluk içinde. Yalnızlık ona zarar veriyor
herhangi bir şey kadar. Ve yeni bir Pang, en şiddetli ve en uygun olmayan,
sefaletlerine eklenmişti. Kıskançlık! Mel'in babasını düşündüm
Iden'in çocuğu onu perili yaptı, onu yüzdü, kendini cılız hissettirdi
ve taban. Bunun için yardım yoktu. Ve bu kıskançlık ekledi
aşkına yakıt. Güvencesinin sadece uzun tutkulu yinelemesi
İlke ve cömertlik, çılgınlığın ve uzunluğundaki ona
soğukkanlılık. Belki de bu zafere benziyordu.

Lane kasabaya gittiğinden daha zayıf bir şekilde geri döndü,
bir başkasında daha güçlü. Middleville'in etekleri üzerine geçti
Nehir Yolu ve taş bir duvarın üzerine oturdu. Öğleden sonra çok geçti
Ve güneş kırmızılaşıyor. Lane nemli yüzünü sildi ve kendini havalandırdı
şapkasıyla. Arkasında ormanlık bir bahçenin veya parkın gölgesi baktı
davetkar. Yeşillikte, bir
Eski yaz evi.

Meditasyonları üzerine yeni bir genç ses patladı. "Merhaba Daren Lane."

Lane, beyaz bir kıza bakmaya şaşırdı,
Duvarın ötesinde ağaçların gölgesi. Bir yerde o güzel görmüştü
Altın baş, koyu mavi, neredeyse mor gözler.

"İyi günler. Beni korkuttun," dedi Lane.

"Seni iki kez aradım."

"Gerçekten mi? Affediyorum. Duymadım."

"Beni hatırlamıyor musun?" Tonu pike ve şüphe vardı.

Sonra onu hatırladı. "Ah, elbette. Bessy Bell! Affetmelisin
Ben. Son zamanlarda hasta ve üzüldüm. Bu kötü büyülerim büyüyor
zaman. Junior balodan beri uzun görünüyor. "

"Ah, hastasın," diye döndü şefkatle. "Soluk görünüyorsun
Ve-içeri girmedin mi? Orada tozlu ve sıcak. Gelmek. Seni alacağım
güzel ve havalı. "

"Teşekkür ederim. Memnun olacağım."

Onu yastıklı bir tezgah burada yeşil, kokulu bir köşeye götürdü
Ağır yeşillik altında yarı saklı duruyordu. Lane bir göz attı
Sargı işaretli yol ve uzaktan ağaçlar arasında bir yazlık.

"Bessy, burada mı yaşıyorsun?" diye sordu. "Güzel."

"Evet, burası benim evim. Şehirden çok uzak, diyeceğim. Ben
Hayatta gömüldü, "diye cevapladı tutkuyla. Kel konuşma şeridi zorla vurdu. Hepsi Bessy'yi hatırladı
Bell ve eski ilgisi. O bir tür şimdiye kadar
Açıklanamaz Modern Kız. Lane ona baktı, aniden onu görerek
daha net bir vizyon. Bessy Bell'in fiziksel bir mükemmelliği vardı, bir sevgileri
Ne ruha ne de animasyona ihtiyaç duydu. Ama hayat bu kıza vermişti
Güzellikten çok daha fazlası. Bir ışık yumuşaklığı etrafında parlıyor gibiydi
Altın başı; Kırmızı dudaklarının arkasında gizlice oynanan gülümsemeler hazır
Kırın ve turunda bir çukurun akılda kalıcı bir ipucu vardı
yanak; Onun yatarken, gençliğin tatlılığını incelik
kadınlık; yanıp sönen gözler, ateşle, dolu, dolu
vaat ve mistik cazibe; Ve onun güzel, esnek vücudu,
açıkça görünür, saf, huzursuz hareket sevinciyle titriyor gibi görünüyordu
ve his. Yüzünde yapay renk izi ve
Elbisesinin karınsızlığı ama Lane'nin ilkini hafifçe karşı koydu
izlenim.

"Beni arama ve randevu almaya söz verdin," dedi ve oturdu
ona yakın.

"Evet. Ben de kastettim. Ama Bessy, hastaydım ve sonra unuttum. Sen
fazla kaçırmadım. "

"Sosisli sandviç! Adamı duy. Daren, tüm demeti atmak için atardım
Seninle, "diye bağırdı.

Bu konuşmanın sonunda hafifçe soldu ve nefesi geldi
hızlıca. Cesur, kışkırtıcı, beklenti ama samimi görünüyordu. Çocuk
Ya da kadın, ciddiye alınması gerekiyordu. İşte gerçekten gizem
Bu şaşkın şerit vardı. Fırsatını fark etti, hepsi bir flaş gibi
Bu kız hakkındaki eski düşüncesi ve varsayımı ona geri döndü.

"Yaparsın. Eh, çok gurur duyuyorum. Neden sorabilir miyim?"

"Çünkü senin için düştüm," diye yanıtladı ona yaklaşarak.
"Ana sebep bu, sanırım .... ama bir diğeri, seni istiyorum
Bana kendinizden bahset-savaşta, biliyorsun. "

"Memnun olurum-eğer gerçek arkadaş olursak," dedi düşünceli bir şekilde.
"Anlamıyorum."

"Ve sadece seni almadığımı söyleyeceğim," diye karşılık verdi. "Ne istiyorsun?
Gümüş tabağı unuttun mu? "

Huzursuz bir titreme ile döndü. Utangaçlık göstermemişti.
Kesinlikle korkmadan cesur, yoğun, kesinlikle; ve ancak
Durumun uyarıcı veya çekici olduğu açıktı, hiçbir şey değildi
ona yeni ne de roman. Biraz garip Leaven onun içinde derin çalıştı. Lane
Sözlerine ve eylemlerine bundan başka bir yorum yapamadı
Onu öpmesini bekliyordu.

"Bessy Bell, bana bak," dedi Lane, ciddiyetle. "Bir dedin
Ağız dolusu, argo kelimesi giderken. Biraz şaşırdım, hatırlıyorsun.
Bessy, başı Excelsior ile dolu bir kız değilsin. Varsın
beyinler. Düşünebilirsin .... Şimdi, eğer benden gerçekten hoşlanıyorsan-ve inanıyorum
Bunu anlamaya çalışın. Çok uzun süredir uzaktaydım. Her şey değişti. BEN
Kızları nasıl alacağımı bilmiyorum. Ben hasta ve mutsuzum. Ama eğer olabilirsem
Arkadaşın ve sana biraz yardımcı olabilir-seni memnuniyetle-neden iyi olur
Benim için."

"Daren, bana öleceğini söylüyorlar," diye geri döndü nefes nefese.
Bakışı düşünceli, karanlık, mor ateşle hamile kalıyordu.

"Bessy, duyduğunuz her şeye inanma. Ben değilim-henüz gitmedi."

"Onlar da oyun olduğunu söylüyorlar."

"Umarım Bessy."

"Ah, beni düşündürüyorsun. Bana bir hap inanmalısın. Seni istedim
benim için çok düşecek .... o sapheads beni şımarttı
Söyleyeceğim. Daren, onlardan bıktım. Tek yapmak istedikleri lapa. Severim
Tenis, binicilik, golf. Bir şeyler yapmak istiyorum. Ama çok sıcak ya da bu,
ya da bu. Yine de bir kızı bazılarına taşımak için boyunlarını kıracaklar
Roadhouse ve Dans-eridiğinde Dance. Sonra dururlar
nehir banyo yapmak için. İki kez oldum. Görüyorsun, gizlice girmeliyim
Uzakta, ya da anneye yalan ve Gail'e ya da bir yere gittiğimi söylüyor. "

"Geceleri banyo?" Lane, merakla sorguladı.

"Tabii bir şey. Karanlıkta spiffy."

"Tabii ki mayolarını mı aldın?"

"Sosisli sandviç! Bu anlatıyor olurdu."

Lane başını düşürdü ve ayaklarındaki tozu inceledi. Kalp atışı
kalın ve ağır. Bu kız aracılığıyla gerçek ortaya çıkacaktı
ona. O anda gözlerine bakamayacağı gibi görünüyordu.
Akıllarını dağıttı. Aklından silmeye çalıştı
Onun izlenimi, böylece onu anlamak için yeniden başlayabilir. Ve
Birincisi, bu silinmeyi başaran,
romantikin tam tersiydi.

"Bessy, bir askerin konuşmasının zor olduğunu anlayabiliyor musun?
Ona ne oldu? "

"Yapabileceğimi söyleyeceğim," diye yanıtladı.

"Benim için üzgün misin?" Yavaşça devam etti.

"Üzgünüm! ... Bana ne olduğumu kanıtlama şansı ver, Daren Lane."

"Çok iyi, o zaman. Yapacağım. Elli elli bir pazarlık yapacağız.
Kutsal bir söz mi görüyor musunuz? "

"Sanırım yapıyorum. Bazı kızlar benimle kavga ediyor çünkü ağrıyordum
Ve yemin etmeye çalıştığım gibi kare değiller. Bir yalancıdan nefret ediyorum ve
dönek."

"Gel, o zaman-pazarlığımıza el sıkışın."

Heyecanlı, heyecanlı görünüyordu. Küçük elinin tokası gösterdi
karakter kuvveti. Merakla ona baktı. İtirazı o zaman
zarif gençlik ve güzelliklerden biriydi. Şaşkın bir şey
Sevgili bir beklenti ve yanıt önerisi onu bıraktı. Bu çocuk
aldığı şeyi verirdi.

"İlk olarak, senin hakkında çok şey bilmek benim için," diye gitti Lane.
"Bana söyler misin?"

"Elbette. Sana her şeyle güvenirim," diye yanıtladı dürtüsel olarak.

"Ne zamandır erkeklerle gidiyorsun?"

"Ah, iki yıl boyunca sanırım. Benken tutkulu bir aşk ilişkim vardı
On üç, "diye cevapladı,
deneyim.

Lane'in bu son sözü herhangi bir şey için alması imkansızdı ama
Erotik bir çocuğun glib cesurluğu. Ama hiç yapmıyordu
Kendisine haklı olduğuna dair güvence verir. Bessy Bell on beş yıldı
Eski, zamana göre. Ama fiziksel gelişimi vardı
On sekiz ve Ken'in ötesinde bir zihinsel menzil. Kanunsuzluk serbest bırakıldı
Savaşla bu kızda somut görünüyordu.

"Büyük bir çocukla?" sorgulandı Lane.

"Hayır. O kendi yaşımda bir çocuktu. Sanırım Ted'i aştım," diye yanıtladı.
rüya gibi. "Ama yine de beni acele etmeye çalışıyor."

"Gizli kulüp odalarına kiminle gidiyorsun-White'ın dondurmasına
Salon? "Diye sordu Lane, aniden.

Bessy asla kirpik atmadı. "Sosisli sandviç! Yani buna akıllıca mısın? Ben
Bunun bir sır olduğunu düşündüm. Rose Clymer'e o arkadaşların üzerinde olmadığını söyledim
Seviye. Sana orada olduğumu kim söyledi? Kız kardeşin Lorna? "

"Hayır. Kimse bana söylemedi. Boş ver. Seni oraya kim götürdü?
Güvenmekten Korkun _Me_. Sırlarımı size emanet edeceğim ve
Güle güle. "

"Roy Vancey ile gittim, Helen's The Day'de benimle olan çocuk
tanıştım. "

"Bessy, bu kulüp odalarına ne sıklıkla gittin?"

"Üç kez."

"Hiç kız olmadan yalnız mıydın?"

"Hayır. Şansım vardı. Dick Swann beni gitmemi sağlamak için en lanetini denedi.
Ama onun için hiçbir faydası yok. "

"Neden?"

"Sadece onu sevmiyorum Daren," diye cevapladı kaçınılmaz. "Seviyorum
iyi eğlenceler. Ama henüz o kadar da zorlanmadım
Sevmediğim biri. "

"Swann'ın kız kardeşim Lorna'yı kulüpte aldı mı?"

Cevapları hızlı ve açıktı. Bu ani sorguda görünüyordu
kontrol edildi. Lane, Bessy Bell'de o zaman ondan daha fazlasını okudu
henüz bölünmüştü. Yanlışlık doğal olarak ona iğrençti. Yalan söylemek
Ebeveynleri veya öğretmenleri eğlenmekten zevk aldı ve oyunun bir parçasıydı. O
Lane'e yalan söylemek istemedi, ama kodunda ihanet edemedi
Başka bir kız, özellikle o kızın erkek kardeşine.

“Daren, sana her şeyi kendimden anlatacağım söz verdim” dedi.

"Senden arkadaşlarından birini vermeni istememeliydim"
geri döndü. "Başka bir zaman seninle Lorna hakkında konuşacağım. Sana ne söyle
Biliyorum ve senden onu kurtarmama yardım etmeni istiyorum ---- "

"_Save_ onu! Ne demek istiyorsun Daren?" Sürprizle kesintiye uğradı.

"Bessy, sana sahip olduğunuza inanma iltifatını ödedim
istihbarat. Lorna-ya da onun diğer
Arkadaşlar mı yoksa senin-büyük bir şekilde doğrudan mahvolmaya mı gidiyor? "

"Harabe! Hayır, bu bana gelmemişti. Doktor Wallace'ın
Seninki gibi çatlayın. Anne beni senden sonraki Pazar günü kiliseye çekti
Fanchon Smith'in dansını kırdı. Doktor Wallace beni etkilemedi.
Bu yaşlı insanlar beni yine de hasta ediyor. Anlamıyorlar .... Ama
Daren, sanırım senin sürüklenmesini alıyorum. Yani biraz daha kar. "

Hepsi bir anda, şeride görünüyordu, bu kız sürprizden geçti
Yerçekimi, sonra aşağılamak ve son olarak mizah için. Büyüleyici idi.

"Kulübe geri dönmek için," diye devam etti Lane. "Bessy, ne yaptın
Orası?"

"Ah, yürümeye başladık ve parıldadık. Kesme! Çok fazla zaman geçirdim, söyleyeceğim."

"Kesmekle ne demek istiyorsun?"

"Neden, sadece vahşi koştuk, biliyorsun. Aptal dublörler! ... Roy ağrılı bir kez
Çünkü Bob'un ağzından sigara attım. Ama boob
_him_ için tekmelediğimde gıdıklandı. Kıskanç! Her şey yolunda
_him_ için ne yaptığınız çocuklardan herhangi biri. Ama aynı şeyi yaparsan
_Another_ Boy-İyi Gece! "

Bessy'nin Lane için sözlerinin bir
önemini açıklığa kavuşturmak.

"Sanırım öpüşme oyunları dediğimiz şeyi oynadın mı?" sorgulandı
Lane.

Tatlı, yüksek bir kahkaha Bessy'nin kırmızı dudaklarından kaçtı.

"Daren, komiksin. Bu oyunlar Sezar kadar ölü .... bu
Bir grup erkek ve kız, kendi başlarına kaşıkla eşleştirildi .... gelince
Kendim, adamı seversem kaşıklamayı umursamıyorum-ve o değil
içme. Ama aksi halde nefret ediyorum. Aynı şey elde ettiğim şeyleri elde ettim
Benim için güçlü kol kulübünün bazı çocuklarından. "

"Neden bu ismi veriyorlar?" diye sordu Lane, Albay'ı hatırlayarak
Pepper'in sözleri.

"Neden, eğer bir kız karşılaşmazsa güçlü kolu alır ...
Geçen öğleden sonra oraya gittiğim şeytan gibi savaşmak için. "

"_Did_ savaşıyorsun, Bessy?"

"Yaptığımı söyleyeceğim .... Roy Vancey bir yavru olarak ağrıyor. Yakınında değildi
O zamandan beri beni aradım. "

"Bessy, o yerden uzak durmaya söz verecek misin-ve gitmeyecek
Sizinle tanışırsam, bu erkeklerden herhangi biriyle sevinçle binmek-ve
Savaştaki deneyimim hakkında her şeyi anlatıyor musunuz? Tutmak için elimden geleni yapacağım
Benimle sıkıcı olmaktan harcadığın zaman. "

"Bu başka bir pazarlık," kasıtlı olarak geri döndü, "
Beni sana yapışmasını sağlamak için benimle yeterince zaman geçirin-o zaman beni at.
Seviye, şimdi Daren? "

"Seninle istediğin sıklıkla tanışacağım. Ve senin arkadaşın olacağım
Bana kanıtladığınız gibi, herhangi bir yardım, zevk ya da size iyi olabilirim. "

"Sosisli sandviç, ama biraz iş alıyorsun Daren. Sadece spiffy olmayacak mı?
Annem çıktığında burada, öğleden sonraları ve akşamları buluşacağız. O
Köprüde Nutty. Bana bahçeden ayrılmayacağıma söz veriyor. Bu yüzden yapacağım
Seninle tanışmak için yalan söylemem gerekmiyor .... Daren, o gün Helen's'te, dakika
Seni gördüm, benim ile bir ilgisi olacağını biliyordum
gelecek."

"Bessy, kısa bir süre önce sende romantizm olmadığından emin oldum,"
Lane, bir gülümsemeyle yanıtladı. "Şimdi ciddileştikçe düşünelim
Gelecek için zor. En çok ne istiyorsun? Çalışmayı önemsiyor musun
Kitaplar için? Müzik için herhangi bir hediyeniz var mı? Hiç uymayı düşündün mü
Yararlı işler için? ... Yoksa zihniniz bu caz şeylerle dolu mu?
Çiçekten bir kelebek gibi sadece günden güne gitmek mi istiyorsun
çiçek mi? Sadece bu çocuk ve o-çok fazla umursamıyor-hepsi bu
Bu değerli zamanını yaşadığınız ve daha da kötüsü,
heyecan için gençlik? En çok ne istiyorsun? "

Lane'in ona umuduna ilham veren bir düşünceyle cevap verdi.
Bu kıza ulaşılabilir. Birçok yönden Lorna gibiydi, ama
zihniyet açısından farklı. Bessy, düzgün bir şekilde onun çırıltılarını izledi
küçük ayak. Soyutlamada bile devam edemedi.

"Bir kız _must_ iyi vakit geçiriyor," diye yanıtladı şu anda. "Yaptım
Nefret ettiğim şeyler çünkü eğlence dışında kalmaya dayanamadım ...
Ama çoğu okumayı ve hayal etmeyi seviyorum. Müzik beni içeride garip kılıyor ve
Harika şeyler yapmak istemek. Sadece orada _are_ yapılacak harika bir şey yok.
Helen olduğu gibi bir kariyer hakkında hiç ceviz olmadım. Ve ben her zaman
nefret edilen iş .... sanırım-seviyede anlatmak için-en çok istediğim şey
sevgili."

Bununla birlikte gözlerini Lane's'e kaldırdı. Aklını okumaya çalıştı
ve eğer başarısız olursa, bunun barikmediği için olmadığını fark etti
BT. Kendi bakışlarını bırakarak düşündü. Kızın ona verdiği yanıtı
Earness yoğun bir şekilde düşündürüyordu. Ne kadar korkunç olursa olsun
Giyinmişti, ya da itiraf ettiği ya da sahip olup olmadığı
Gerçekten beklenen ve istenen bir kısmen-
Gizli özlemine ilişkin gerçek. Seating ve korkunç rönesans
Modern kızın Bessy Bell'de son derece örneklenmiş gibi görünüyordu.
Altında hepsi tüm kadınların temel içgüdüsünü sakladı
çağlar. Bessy çoğunun sevilmesini istedi. Onun sırrı mıydı
Eski moda alçakgönüllülük ve rezerv kanonlarından ayrılmak?

"Bessy," şu anda Lane'e gitti. "Kız kardeşimin gülden bahsettiğini duydum
Clymer. O da senin arkadaşın mı? "

"Bahse girersin. Ve o kare çocuk."

"Lorna bana okuldan kovulduğunu söyledi."

"Evet. Tattle'ı reddetti."

"Tattle ne?"

"Kızlardan birinin kopyaladığı bazı ayetler yazdım. Bayan Hill Bulundu
onları ve çatıyı kaldırdı. Okuldan sonra hepimizi korudu. İzin verdi
Bazı kızlar kapalı. Ama Rose'u kovdu ve beni eve gönderdi. Daha sonra
Anneyi aradı. Ne dediğini bilmiyorum ama anne bana izin vermedi
geri gitmek. Bir aydır nefret dolu eski bir öğretmenim vardı. Sonbaharda ben
özel okula gidiyor. "

"Ve Rose?"

"Rose işe gitti. Zor zamanlar geçirdi. Ondan hiç duymadım
haftalar. Ama şimdi Borsada bir telefon operatörü. O aradı
Son zamanlarda bir gün kaldım ve bana söyledim. Onu yakında görmeyi umuyorum. "

"Bu ayetler hakkında, Bessy. Bayan Hill kimin yazdığını nasıl buldu?
onlara?"

"Ona söyledim. Sonra beni eve gönderdi."

"Yazdığın başka ayetler var mı?"

"Evet, birçoğu. Bana kaleminizi ödünç verirsen, yazacağım
Miss Hill Heart hastalığını veren ayet. "

Bessy koltukta yatan ve yırtılan bir kitap aldı
Sinek yaprağı, yazmaya başladı. İnce, düzgün eli uçtu. BT
büyüleyici şerit.

"Orada!" Dedi, güzel ve bir gülümsemeyle bitirdi.

Ancak Lane, ayetin ithalatını öngören sayfayı aldı.
isteksizlik. Sonra okudu. Bu öneme sahip ayetler yeni
o. Bessy'nin sahip olamayacağı kehanette Lane'e geldi
yazdıkları konusunda deneyimim vardı. İçinde dünyevi vardı
Ayet, ama gözlerinde masumiyet.

"Şey, Bessy, kalbim Miss Hill'inkinden çok daha güçlü değil," dedi.
Sonunda.

Mutlu kahkahaları çaldı.

"Bessy, benim için ne yapacaksın?"

"Herhangi bir şey."

"Bana sahip olduğunuz her ayetin her hurdasını getirin
erkekler ve kızlar. "

"Onları şimdi alalım mı?"

"Evet, eğer güvenli ise. Tabii ki, onları sakladın."

"Anne çıkıyor. Bir dakika olmayacağım."

Uzakta ağaçların altında uçtu, gül çalılarından, beyaz,
Zarif, fliting figürü. O kayboldu. Şu anda sınırlayıcı geldi
Tekrar görmeye ve Lane'ye bir demet nota verdi.

"Geri çekildin mi?" diye sordu, yeterince cep bulmaya çalışırken
Koleksiyon için.

"Biri değil."

"Eve gidip hepsini okuyacağım. O zaman seninle burada buluşacağım
saat sekiz. "

"Ama-bir randevum var. Yine de kıracağım."

"Kiminle?"

"Gail ve birkaç erkek-KIDS."

"Annen biliyor mu?"

"Ona Gail'den bahsederdim, ama hepsi bu. Dondurmaya gidiyoruz-o zaman
Oğlanlarla tanış ve yürüyüşe çık. "

"Bessy, artık böyle bir şey yapmayacaksın."

Lane onun üzerine eğildi, ellerini aldı. İçgüdüsel olarak isyan etti
yavaş verildi.

"Bu bizim pazarlığımızın bir parçası mı?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle öyle."

"O zaman bir daha asla yapmayacağım."

"Bessy, sana güveniyorum. Beni anlıyor musun?"

"Ben-sanırım."

"Daren, beni önemseyecek misin-ben-benden istediğin gibi yaparsam?"

"Şimdi yaparım," diye yanıtladı. "Ve sen ne zaman bin kat daha fazla umursamayacağım
gerçekten bunların üstünde olduğunuzu kanıtla .... Bessy, sana bakacağım
Bir arkadaş-kardeş olarak-neredeyse inancını kaybeden ve
İçinde ruhunu canlı tutmayı umuyor. Mutsuzum Bessy.
Belki bana yardım edebilirsin-bana biraz daha mutlu yap .... neyse, güveniyorum
Sen. Şimdi güle güle. Gece, saat sekizde. "

Lane, odasına gitti ve ciddiyetle kendini verdi
Bessy Bell'in ona verdiği yazıların incelenmesi. Deneyimlediği
Aralarında gülmek zorunda olduğu acı ve merak şokları. Bütün
Bu ayetten genç bir yaratıcılık zekâsı ortaya çıktı.
Tennyson'un "Break, Break, Break" ında bir parodi vardı.
Albay Pepper'ın ünlü ve acınacak alışkanlığı. Bayan Hill için geldi
Opprobrium büyük payı. Bir ayet, eğer hiç altına girmiş olsaydı
İyi öğretmenlerin gözleri kalbini kırardı.

Lane tüm Bessy'nin ayetlerini ve ardından yazılı not paketini okudu
Bessy'nin kız arkadaşları. Gerçek inanılmazdı. Yine de buradaydı
kanıtlar. Bessy ve arkadaşları Lane,
Hafçasız hayali, uzanıyor, kaplanıyor, kavrama. O gitti
Mutfağın alt katında ve burada yazıları yaktı.

"Söylenmeli," diye mırıldandı. "Ama kim söyleyecek? Kim
İnan bana? Gerçek, anneleri tarafından anlaşılmayacaktır
Middleville .... ve kim suçlayacak? "

Şahtı, suçu tamamen kör üzerine koymak için yapmazdı
Babalar ve anneler, gerçekten de suçlu olmalarına rağmen. Ve
Konunun dikkate alınması, Lane daha iyisi dışında her şeyi hariç tuttu
Middle Sınıfı. Eksikliği anlamak zor bir görev değildi
fakir ve talihsiz olan çocuklarda ahlaki his
çalışın ve sokaklarda ne zevk aldıklarını elde edin. Ama ne olacak
Lüks evlerin, kitapların, eğitimin olduğu en iyi aileler,
eğlence, nezaket, aşk-
Değişiklik Vagrant Minds'ın uygun rehberliği? Bu iyi etkiler vardı
arızalı. Her zamankinden daha büyük bir ahlaki terk vardı
bilinen.

Savaştan önce Bessy Bell, mükemmel tipi sunardı
Güzel, son derece hassas, hassas bir şekilde organize edilmiş kız çok tuhaf bir şekilde
ve farklı Amerikan. Zamanından önce olgunlaşırdı.
Belki de hissetmede çok farklı olmazdı
Eski moda kız: sadece farklı olduğu için farklı, hayır
aldatma.

Ama savaştan sonra-şimdi-Bessy Bell neydi? Onu ne hareket ettirdi? Ne
Anormal eğilimlerinin gizli yayını mıydı? Anormal miydi?
Bessy, ne olduğunu bilmediği için kendini terk etmek için vahşiydi. Biraz parıltı
zeka, bir karakter gücünün olduğu kadar olağanüstü
Lorna'da istemek, insanın doğuştan gelen kutsallığının mirası vardı
Bessy'yi uçurumdan tuttu. Tüm safsızlıkları göz önünde bulundurmuştu
günün, ama mucizevi bir şekilde onları vücutta kaçmıştı. Eğer ailesi
Bessy'yi Lane olarak bilebilir olabilirdi.
dehşete kapıldı. Ama Lane'in dehşeti soluyordu. Bessy aydınlatıyordu
Aklının karanlığı.

Savaşın Bessy Bell'e ne yaptığını daha net bir şekilde anlamak ve
Milyonlarca Amerikalı kız onun gibi, Lane için gerekliydi
Savaşın askerlere, erkeklere ve
dünya.

Lane, yüce ve korkunç olan bazı sonsuz gerçeği kavrayabilir
Değişim savaşı askerlerin ruhlarında yapmıştı. Bu değişiklik de
Herhangi bir zihin için harika ama her şeyi bilenlerin bütünüyle kavraması. Savaş
bazı askerlerde Mesih'e bir inanç öldürmüştü: diğerlerinde vardı
bir tane yarattı. Savaş, eski gizli ilkel içgüdüleri serbest bırakmıştı
Erkeklik: Aynı şekilde, nefret ve sevgiden nefret etmek için kalpleri ateşlemişti
Yüce ideal bilinç için sevgi, gebe kalabilir. Savaş vardı
erkeklerde ve tanrısalları da ortaya çıkardı. Bazı
Askerler korkak olmuşlardı; Diğerleri, kahramanlar. Binlerce vardı
Dövüşmek için aslan olan askerler, sırtlanlar için hırıltıya, canavarlar için canavarlar,
Dalgalar için domuzlar. Dövüşmeye zorlananlar da aynı derecede vardı,
Nazikliği acımasız emirler altında artan kim öldüremedi
memurlarının. Öne doğru koşanlar vardı, kafalar
Yukarı, akciğerlerinin tepesinde şarkı söyleyerek. Yırtanlar vardı
geri. Askerler soğuk, sert, materyalist, acı, acımasız hale geldi:
ve yoldaşlarında geliştirilenler için antitetik nitelikler.

Lane bellek kaynaklarını tüketti ve notlarında bir
Kırpma bir dergiden yırtılmıştı. Işığında tekrar okudu
Onun kristalleştirici bilgisi:

   "Kardeşimin küçümsemesinden korkmasaydım
   Memurlar ve adamlarımın alayları, kaçardım
   arkaya, "bir Wisconsin subayı itiraf ediyor, yazıyor
   bir savaşın.

   "Savaşı korkunç, kavrayan ahtapotu olarak görüyorum
   yüzlerce zehirli, ölümle uğraşan dokunaç
   Bir erkeğin kültürünü ve iyileştirilmesini sıkın, "
   Bir emektar yazar.

   Alaylı bir çavuş büyük: "Kendimi düşündüm
   Sertleştirildi ve parçayı herkesle oynadı,
   karım dahil. Dine değersiz olarak attım
   gerçek bir adamın ve sissy ve zayıflığın işareti. "
   İlk kez zirveye çıkmadan önce denedi
   Dua etmek, ama Rab'bin duasını bile unutmuştu.

   "Bundan kurtulursam, bir daha asla mutsuz olmayacağım,"
   kabuk ateşi altındaki yarışmacılardan birini yansıttı
   Argonne Ormanı. Günümüzde o "ölmekten korkmuyor
   Erkekler artık ve ölmekten en az korkmuyor. "

   "Orduya vicdanlı bir itirazda bulundum,
   radikal ve bir münzevi ....
   erkekler ve güzellik felsefesi bilgisi "diyor
   bir diğer.

   "Ahlaki lifim kabalaştı. Savaş
   İnsan acılarına karşı duyarlılığımı köreltti. 1914'te ben
   çektiğim bir tavşan üzerinde sıkıntı gözyaşları ağladı.
   Şimdi hükümetimin komutasına çıkabilirim
   soğukkanlı moda ve tüm barbarlıkları işlemek
   Yirminci yüzyıl yasallaştırılmış cinayet, "diye yazıyor bir Chicago
   Adam.

   Bir Denver adamı savaşa girdi, kendini ve Tanrı'yı ​​kaybetti,
   Ve erkeklik buldu. "Kutu arabasında poker oynadım
   beni cepheye taşıyan ve vasiyeti okuyan
   beni arkaya götüren hastane treninde "
   Bize söyler.

   "Her şeyi açıklamak dehayı alacaktı
   bir tanrının anlaşılması. Konuşmayı öğrendim
   ağzımın yanında ve geri kalanıyla iç ve lanet
   'asil haçlılarımız'. Otorite beni çileden çıkardı ve
   Bir emir şüphesi beni somurtkan yaptı ve
   Tehlikeli .... Her adam onun çelişkisindeki ve ahlaksızlığındaki her adam
   Bir hizmet adamı yazıyor.

   "Oğlumuz geri döndüğünde," diye şikayet ediyor bir anne, "
   Sahip olduğumuz güçlü, dürtüsel, sevgi dolu oğlumuzu tanıyın
   Sam Amca'ya bu sinirli, huzursuz, gergin adam
   onun hakkında her şeyi patlatan kabuklardan kusurlu işitme ile ve
   uzuvlar ağrıyor ve suş ve maruziyetten seğiriyor ve
   geri dönen tüm denizaltı erkeklerinin kaçınılmaz arkadaşı,
   tabut çivisi, dişlerinin arasında. "

   "Orduda o sert içicileri ve hızlı buldum
   Karaciğerler ve küfürlü erkekler genellikle
   Birinin en nazik yürekli, en kare arkadaşları
   var, "bir anne rapor.

Öyleyse savaş, askerlerin ruhlarına bir ekstremiteyi getirdi
Debazement ve Uplift, zihin için anlaşılmaz bir dönüşüm
insan.

Hizmet dışındaki erkekler üzerine savaş materyalizmine baskı yaptı. .
Bin yıllık manevi ilerleme, bir günde görünüyordu
yok edildi. Kendini koruma doğanın ilk yasasıydı. Ve tüm
Yaşam standartları azaldı. Korkunç ateşi izleyerek
Vatanseverlik ve fedakarlık ve korku kaçınılmaz bencillik ve
açgözlülük ve çılgınlık. İnsandaki ilkel, öne çıktı. Dünya oldu
bir çekişme yeri.

O zaman, yansıtılan Lane, savaşın etkisi olabilirdi
kadınlar? Irk anneleri, erkeklerin! Duygular
Yetkiliydi! Tigress'in cinsiyetine sahip olan varlıklar! "Kadın
tür! "Savaş döneminin nesline ne yaptı-
Helen, Mel Iden'e, Lorna'ya, Bessy Bell'e mi? Onları ne yapmış mıydı
aranan?

O gece saat sekizde Lane, Bessy ile denemesini sürdürdü. .
Sakin, ayın yumuşak ışığı bahçede parladı. Gölge
Ay ışığı yamaları ile benekli görünüyordu; Yaz esintisi hışırtı
yapraklar; Böcekler gece şarkılarını mırıldandı. Romantizm ve güzellik
hala yaşadı. Hiçbir savaş onları öldüremez. Bessy,
Ağaçlar, beyaz ve zarif, korkusuz, rüyasıyla dolu,
Bir erkeğin ondan yapacağı şey yapmak için olgunlaştı.

Lane savaşın Bessy ile konuştu. Kelimeler dudaklarına sihir gibi geldi. O
Ona gök gürültüsü, ateş, kan ve kahramanlık, kavga ve
acı ve ölüm. Ona kendisini söyledi-saatlerdeki hizmetinden
ruhunu denedi. Bessy büyüleyici yoğunluktan rapture geçti
ve terör. Lane'e yapıştı. Onu öptü. Ağladı.

Ona idealinin Lorna için Helen için nasıl savaşmak olduğunu söyledi.
O ve tüm Amerikalı kızlar. Ve sonra ne geldiğinden bahsetti
Ev-şok-gerçekleşme-hayal kırıklığı ve keder.
Kız kardeşi Lorna'dan bahsetti-onu yapmak için çok uğraşmıştı
gör ve başarısız olmuştu. Bessy'yi sadece bir kız olarak yardım etmek için ithal etti
yapabilir. Ve son olarak, konuşmayı ona geri getirdi ve söyledi
Korkunç ayetler hakkında ne düşündüğü, onu nasıl sürüklediğini
KIZLIK GURUR GÜCÜ VE KENDİNİZİ KÖTÜ İÇİN BİR KELİME YAPILDI
çocuklar. Ona gerçek erkeklerin ne düşündüğünü ve hissettiğini söyledi
kadınlar. Her erkeğin bir annesi vardı. Savaş yok, huzursuzluk yok, stil yok, heves yok, hayır
Ahlakın düşmesi gerçeği değiştirebilir. Karanlık Çağlardan Kadınlar
özgürlük, onur, iffetin yavaş gerçekleşmesine tırmanmıştı. Gibi
Milletlerin geleceği kadınlara bağlıydı, kurtuluşlarına da bağlıydı.
Kadınlar bir daha asla barbar olamazlardı. Bütün bu modern lisans
Sevginin parodisi. Kaçınılmaz olarak bozulma ile bitmeli ve
Aşağı doğru devam eden nesillerin mutsuzluğu
yol. Gerçekten de zor olan kızların alayıyla karşılaşmak olurdu
Erkeklerin kayıtsızlığı. Ama sadece zeka yoluyla ve
Birinin cesareti pek çok kişi için herhangi bir umut olabilir.

Lane orada mehtaplı Maples'ın altında oturdu ve o kadar konuştu
boğuk. Bessy'de bir utanç duygusu yaratamadı, çünkü bu
atrofiye edildi, ama onu yakından izlerken, onun
Zafer, içinde uyandırabildiği duygudan gelirdi,
ve zihninin açık mantığına nihai çekicilik.

Gitme zamanı geldiğinde, önünde açıkta durdu
Ay ışığı.

"Hiç bu kadar heyecanlı, çok korkmuş ve hasta, çok sefil ve
Daha önce tüm hayatım boyunca düşünceli, "dedi." Daren, şimdi biliyorum
Asker. Gördüğün şey-ne yaptın. Ah! Büyüktü! ...
Ve sen benim olacaksın-arkadaşım .... Daren, harika olduğunu düşündüm
kötü olmak. Erkeklerin bir kızı kötü olmasını sevdiğini düşündüm. Takma kızlar
Ben melek Bell, ama bir melek olduğum için değil, dünyaya söyleyeceğim ...
Şimdi olmamı istediğin kız olmaya çalışacağım. "




Bölüm XIV


Daren'in acı verici bir seçim yapmak zorunda kaldığı zaman geldi. Kız kardeşi
Lorna ithalatlarından bıktı ve güvensizdi
casusluk. Bir gece şiddete geçti ve açıkça ona yapacağını söyledi
içinde başka bir gün evde kalmayın. Sonra bitti
arkasındaki kapıyı çarptı. Şerit bütün gece uyanık kaldı
Umarım geri döner. Ama yapmadı. Ve sonra onun yapması gerektiğini biliyordu
bir seçim yapın.

Yaptı. Lorna evinden sürülmemelidir. Lane onu böldü
Annesiyle para ve birkaç etkisini topladı. Bayan Lane
Durumun dikkatini dağıttı. Lane'e ikna etmeye çalıştı
Genç bir kızı evde tutmak için bir tür yasa. Yalvardı ve yalvardı
onun kalması. Sağlığında yaşadı. Ancak Lane obducat oldu; Ve
Acıları sonuncusu değildi-
annesinin sıkıntısına rağmen,
Bilinçsizdi. Onu görmeye geleceğinden emin oldu
genellikle öğleden sonraları ve onun için elinden gelenin en iyisini yapabildiği kadarıyla
sağlık. Sonra ayrıldı, bir ekspresör göndereceğini söyledi
paketlediği şeyler.

Duygusal şerit caddeden aşağı indi. Bundan daha erken korkmuştu ya da
Daha sonra evden ayrılmak zorunda kalacaktı ve
çile. Ama şimdi bitti, bir tür rahatlama hissetti ve söyledi
Kendisine ne olmasının bir sonucu olmadığı. Tüm bu
Önemli olan kendi kendine belirlediği birkaç görevi elde etmekti.

Sonra Mel Iden'i düşündü. Evden sürülmüştü ve
Onun için ne anlama geldiğini bilin. Onu görme özlemi arttı. Her
Hayal kırıklığı onu daha fazla sempatiye duymaya bıraktı. Ve şimdi görünüyordu,
Mel Iden veya Blair Maynard'a gitmekten utanacaktı. Böyle haberler
onlardan uzun süre tutulamazdı. Middleville bir arı kovanıydı
dedikodular. Lane'in bir anı boş umutsuzluk, mutlak, hasta, hasta,
Yaşam ve insan doğasında şaşkın merak. Sonra başını kaldırdı ve
devam etti.

Lane'in ilk dürtüsü Albay Pepper'a onu paylaşıp paylaşamayacağını sormaktı.
Lojmanlar, ancak yansıma üzerine başka türlü karar verdi. Küçük bir nişan aldı
bir yatılı evde oda; çok fazla görünmeyen yemekleri
önemi, her yere gidebilir.

Bu ikamet değişikliği Lane'i şehir merkezine getirdi ve doğal olarak
faaliyetlerini artırdı. Gücünü eskisi gibi kara yapmadı,
Ne de kötü büyüler için boş zaman yok. Ev dinlenme yeri olmuştu. O
Şimdi işgal etti sıkıcı küçük bir çıplak odada dinlenemedi.

Bessy Bell ile çalınan saatler dışında bir gözlemci oldu.
Sonra öğretmen olmaya çalıştı. Ama düşündüğünden daha fazlasını öğrendi. O
Artık uyanıklığını kız kardeşine yoğunlaştırmadı. Başarısız olmak
Bu sorunu zorla, zamanını destekledi, melankolik porten ile algıladı
Yakında sade ile karşı karşıya kalacağı kesinliği ve
nefret dolu gerçek. Böylece korkunç kararından biraz uzakta giydi
Swann'ı öldürmek için. Köy yolundaki bu macera,
Lorna yerine Helen ile Swann'ı keşfetti, bir şekilde bir nimetti.
Yine de yaz akşamları yaz aylarında casusluk yaptı
Onu takip etmek mümkün ve Swann'ın sarma ve sapkın yolunu sarstı
mümkün olduğunca. Görünüşe göre Swann, usulsüzlüklerini kontrol etmişti
Lorna söz konusu olduğunda. Hala Lane hiçbir şeye güvenmedi. O bir
elindeki demir sonuçları ile neredeyse hiç de etkileyici bir kader.

Günler geçti. Her öğleden sonra ve gece Bessy ile saatler geçirdi
Bell, ve onun içindeki değişimde bir montaj mutluluk buldu, derin ve
Onu geliştiren nedenler hakkında daha derin bir fikir. .
Uyanma saatlerinin dengesi, ki bu,
Sokaklar, dondurma salonlarında ve şekerleme densinde,
hareketli tiyatrolar. Albay'a çok ve garip zamanlar gitti
Pepper'ın dairesi ve kulüp odalarına bir gözetleme aldı. Bunlardan bazıları
Ziyaretler verimli idi, ama kimi görmeyi beklediğini görmedi
Orası. Geceleri parkları perçinledi, izledi ve dinledi. Sık sık o
ucuz bir araba kiraladı ve nehir otoyolundan aşağı sürdü,
Geçtiği veya tanıştığı arabalara dikkat edin. Bazen dışarı çıkmak için dururdu ve
İzci yollarından birini yapın, yoksa bazılarına bir arabayı takip eder
uzak yol evi veya dışarıdaki yaz pavyonlarına gidin
Popüler danslar verildi. Bir kereden fazla, gece geç, o bir
Eşcinsel banyo partilerinden birinde görülmemiş ve istenmeyen konuk. Garip
Ve şaşırtıcı olaylar Lane'e yöneliyor gibiydi. O olabilir
bu gerçek birikimi için önceden belirlenmişti. Ne kadar boşa çıktı
Vahşi genç erkekler ve kadınlar için izlerini sakladıklarını düşünmek için! Bazı
Patika gizlenemezdi.

Uzun süren gözetim döneminin sonuna doğru, Lane
o genç setin çoğunun gözünde rezil olmuştu.
Çok sık görülmüş, yalnız, izliyor, belirgin bir mazereti olmadan
onun varlığı için. Ve buradan ve oradan, Bessy ve Albay aracılığıyla
Pepper ve onu sadakatle avlayan Blair, Lane'den öğrendi
tutulduğu olumsuz ışık. Toplum,
daha genç olgunlar, Lane'in queer davranışına istisna aldı ve
zihinsel dengesizlik. Genç tırmıklar ve özgürlükler ondan kaçındı ve
Aralarında kafede gözünü karşılayabilecek bir tembel yoktu
veya bilardo odası.

Yine de tuhaf ve utanç verici türlere rağmen
Middleville dedikoduları Lane'in kafasına ve yavaş, sabit
elitle konuşmasının düşüşü, bazıları vardı
Her zaman onu selamladı ve bir şans verirse konuştu. Helen Swrapp
Asla, alay ve ilgi çekici yeşil bir bakışta başarısız olmadı. O
Gülümsedi, çağırdı, bir zamanlar onu arabasına aradı ve istedi
Onu görmeye gelmek için onunla sür. Margaret Maynard Dread'in üzerinde yükseldi
ve vesilesiyle sunulduğunda Lane'i nezaketle selamladı.
Dorothy Dalrymple ve Elinor her zaman böyle tereddüt etmeden çıkardı
Lane'in onlarla tanışmaktan kaçınmak için büyüdüğü dostluk niyeti. Ve
iki kez, Mel Iden ile yüz yüze geldiğinde, görünüşü, onun
Gülümseme öyle olmuştu ki bir yere daldı, zonklama ve
Heyecan verici, kör, hasta ve uyuşmuş büyümek. Başarısızlıktı
umutlar ve katlandığı acı ve boş özlemler
sevgisini artıran ilham verdi. Onu son kez yazdı
Sokaktan geçtiler-Lane'in kalbini fırlatan bir not. O
cevap vermedi. Artan yalnızlığını böldü ve
Elbette sağlığının yavaş düşüşü ve kalpsiz hoşgörüsüzlük
Onu dışlayan aynı sınıf, Mel Iden's'e yük eklendi
sadık kalp. Yüzünde görmüş, notunda okudu. Ve
Zaman, er ya da geç, ona gidip yapabildiği zaman gelirdi
Onunla evlenmesi.




Bölüm XV.


Gizem olmak, herhangi bir kız için aşırı tatlıdır ve Bessy Bell
bu olmak. Ani yalnızlık arzusu annesini endişelendirmişti ve
Uzak üstünlüğü, arkadaşlarının canlandırmasını teşvik etmişti. Ne zaman
Baktığı eski benliğine Bessy'yi kazanmak için kendilerini uyguladılar
rüya gibi onların ötesinde ve daha uzaklaştı. Doktor Bronson, cevap olarak
Bayan Bell'in ona itiraz et, genç kadına baktı, ona birkaç tane sordu
sorular, kaçtığı zorunlu yapıya hayret etti
O ve ellerini atmak Bessy'nin onun ötesinde olduğunu söyledi.

Okul bahçelerinden ve oyun alanlarından yükselen karanlık ateş ve
Bessy Bell'in kanını ustaca zehirleyen sokaklar yavaşça kaybetti
şimdilik ısı ve güç. Bessy tam sır olarak yaşadı
Kızlı hayranlığının ifadesi. Bir kahramana ibadet ediyordu; o
kurbanında yüceltiyordu; Bir adama sadık kaldı; o idi
kadın olmak. İlk başta solgun, gergin, sessizleşti ve görünüyordu
bir düşüşe girmek. Sonra o aşama geçti; ve Roseleaf Flush
yanaklarına döndü, mor ateş gözlerinde derinleşti,
Tüm esnek genç bedeninde hayatı titriyor.

Geceden sonra yalnızlığın onun için hiçbir korkusu yoktu. Eğer duysaydı
caddede ıslık, bir arabanın honk-tanıdık eski sinyaller
Erkekler ve kızlar, küçümsemesini gülümsedi ve rahatça kıvırdı
Büyük sandalyesinde, güzel kafasını kitaplarının üzerine eğdi.

Başlangıçta hayalleri Daren Lane, tuhaflıktı
ve onunla çok gizli saatler geçiren bu askerin ihtişamı. Ve
Zamanı geldiğinde onu o kadar sık ​​görmediği hayalleri
tıpkı dolu. Ama yavaş yavaş, günler geçtikçe,
Lane's fantezi üzerine çekildi-Kahramanların, Şövalyelerin Vague figürleri,
askerler. Hala daha az kişisel olarak romantizmine hakim oldu. O
etrafında inşa edildi. Her gün yeni garip arzularını getirdi.

Ağustos ayında bir akşam Bessy yalnız oturduğunda telefon zili çaldı
keskin bir şekilde. Alıcıyı indirmek için koştu.

"Merhaba, merhaba, sen Bessy?" Bir kızın acele çağrısı geldi
ses.

"Rose! Oh, nasılsın?"

"Güzel. Ama söyle Angel, konuşması zaman alamam. Bir şey yapıyor.
Yalnız mısın? "

"Evet, yalnız, yaşlı kız."

"Dinle, o zaman ve bunu al ... Ben buradayım, biliyorsun, telefon kız
değişim. Babanı tel üzerinde duydum. Bazıları var
Kulübün sırrına ihanet etti. Tutuklama için bir emir var
erkeklerin. Kumar için. Siyasi bir mengene sürüşü olduğunu biliyorsun.
Bir süre gece boyunca baskın düzenlenecekler .... ama erken. Bess, sen misin
Bunu almak mı? "

"Tabii. Acele et-acele," diye yanıtladı Bessy, heyecanla.

"Dick'i tel üzerine almaya çalıştım, ama yapamadım. İki tane daha aynı
çocuklar. Ama buna akıllıca oldum. Gail ve Lorna'nın bir randevusu var
Gece kulübü .... Nasıl öğrendiğimi boş al. Dick beni attı
Gail için aşağı. Yavru olarak ağrıyorum. Ama babanın yapmasını istemiyorum
O kızları sıkıştır .... Şimdi Bess, buraya bağlandım. Ama harekete geçiyorsun.
Zaman kaybetmeyin. Onları kurtarabilirsiniz. Mecbursun. Bir şeyler yap. Eğer sen
Birini bulamıyorum, doğrudan kulübe git. Anahtarın nerede olduğunu biliyorsun
dış giriş için tutulur. Acele et ve güvende olacak. Güle güle."

Bessy bir an için heykel gibi durdu, büyük gözleri parlıyor, değişiyor,
Hızlı düşünce ile kararıyor, sonra üst katta odasına uçtu,
bir peçe ve yumuşak bir şapka kaptı ve onları giderken giydi,
ışıkları söndürmeden veya kilitlemeden evden uçtu
kapı.

Karanlık rüzgarlı bir geceydi, Ağustos için biraz havalı ve güzel bir puslu
Yağmur esiyordu. Bessy'nin ayak izleri blok koşarken yumuşak bir şekilde patladı
bloktan sonra ve ulaşana kadar hızını gevşetmedi
Daren Lane'in odasına sahip olduğu ev. Onun yüzüğüne cevap olarak bir kadın
Bay Lane'nin dışarıda olduğunu söyledi.

Bu Bessy için ciddi bir hayal kırıklığıydı ve ona bir alternatif bıraktı
Bu cesaretten daha fazlasını gerektiriyordu, ama boşalmadı. O hızlandı
Hızlı bir şekilde karanlıkta, çünkü elektrik ışıkları az ve uzaktı
aralarında, erkeklerin sahip olduğu kasvetli binanın siyahı
Kulüpleri belirdi. Köşede Bessy onunla duran bir adamı gördü
Bir telgraf direğine geri dön. Bu onun çok endişesini ortaya koydu; belki o
Binayı izliyor olabilir. Ama onu görmemişti, o
kesin. Bir casus olabileceği olasılığı, görevini hepsini yaptı
daha zor.

Bessy geldiği şekilde geri döndü, bir sonraki köşeden geçti, acele etti
Bloğu yuvarlak ve onun hedefi dış merdivene kadar
nokta.

Ani bir yumru ile getirdiği tuğla duvar boyunca hissederek
Merdivenin arkası. Sonra görüştü. Eğer etrafta dolaşırsa
Adımlara erişmek için ön kısım,
güvensiz olduğu loiterer. Bu risk almayacaktı.
Kutu benzeri merdiveni en iyi şekilde çevreleyen duvarı incelemek
Karanlıkta olabilir, cılız buldu, delikler ve çatlaklarla dolu ve
Tırmanmaya karar verdi. Şeffaf dik bir tahta duvarı, bazıları
on iki veya on beş feet yüksekliğinde, zifiri karanlıkta örtüldü ve
Görünüşe göre bir polis casusunun kulaklığı içinde, Bessy Bell'i korkutmadı.
Güçlü parmaklarını çatlaklara ve ince ayak parmaklarını çatlaklara kaydırıyor,
Korkuluk direğini tutuncaya kadar yukarı ve yukarı tırmandı.
İlk platform. Burada düşmesini engellemek için büyük zorluk çekti,
Ama esnek bedenini kaldırma ve kıvırma, umutsuz bir çaba ile
Dizlerini platformda aldı ve sonra kendini güvenliğe çekti. Bir kere
Merdivenlerde inişe kalan birkaç adım attı, burada
Nefes nefese ve muzaffer oldu.

Devam etmek üzereyken onu donduran ayak sesleri duydu. Bir adam
caddeyi geçiyordu. Köşenin yönünden geldi
Sözde casusu gördüğü yer. Şu anda onun altında durduğunu gördü
Bir eşleşmeyi çizmek için ağaçlardan biri ve ışığın yuvarlak parıltısında
Onu bir puroda şişirdi. Sonra belirsiz adımlarla geçti,
içkinin etkisi altında biraz.

Bessy'nin kalbi hayata ısındı ve tekrar dövmeye başladı. Sonra aradı
Anahtar için. Ona nerede olduğu söylendi, ama hatırlamadı.
Elini korkuluk altına kayarak, duvara yakın bir
String ve aniden çekerek elindeki anahtarı buldu. O
loş salonun içine kaydı, bir kapı için duvar boyunca hissederek,
buldum. Titreyen parmaklarla anahtarı kilit içine yerleştirdi ve
Kapı sessizce içe doğru sallandı. Bessy içeri girdi, anahtarı terk etti
dıştan.

Karanlık olmadan olduğu gibi, Ebon'a kıyasla hafifti
içinde siyahlık. Bessy, kemiklerinin iliğinde buz formunu hissetti. .
Karanlık somuttu; Onu ağır kıvrımlara sarmış gibi görünüyordu. .
Kalın sürünen kasvetten uçmak için ani doğal dürtü, aşağı
ışığa merdiven, kaslarını anında hareket etmek için çekti, ancak
Amacını hızla takip eden düşüncesi tarafından kontrol edildi, rahatladılar,
Ve geri adım atmadı.

"Rose onun rolünü yaptı ve ben de benimkini yapacağım," diye taklit etti. "Kaydetmem lazım
onlara. Ama ne yapmalıyım-beklemek zorunda kalabilirim. Biliyorum-büyük odada-
Perdenin arkasında dolap! Bunu bu karanlıkta bile bulabilirim ve bir kez
Orada korkmayacağım. "

Bessy, bu ilhamla ateş, duvar boyunca dolaştı
Büyük odaya oda, sandalyelerin ve bir kanepenin üzerinden tökezledi ve
En son ellerini perdeye aldı. Düğmeyi kolayca buldu, döndü
Kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Umarım uzun olmazlar," diye düşündü. "Umarım kızlar gelir
Birinci. Erkeklerle dolu bir odaya patlamak istemiyorum. Daren olmayacak
Ona söylediğimde şaşırdım-belki kızgın! Ama hepsini ortaya çıkarmak zorunda
Doğru ve baba asla bilemez. "




Bölüm XVI


Bir Ağustos akşamı Lane, havalı bir puslu yağmur bulmak için dışarı çıktı
tepelerden üfleme. Handa Albay Pepper ile karşılaştı,
en çok woebegone ve gülünç bir ifade giyen. Bir kerede atladı
Lane üzerine.

"Daren, ne düşünüyorsun?" Sefil bir şekilde ağladı.

"Sanmıyorum. Biliyorum. Gittiniz ve yaptın-bu dublör
Tekrar senin, "diye döndü Lane.

"Evet-ama oh, bu sefer çok daha kötü."

"Daha da kötüsü!
KAFA."

"Hayır. Bu hiçbir şey olmazdı .... Daren, bu-bu sefer-
Bir bayan! "Biber nefes aldı.

"Ah, şimdi söyle, Pepper-gerçekten değil mi?" Lane, inanılmaz bir şekilde sorguladı.

"Öyleydi. Ve bir bayan ben-çok hayranım."

"DSÖ?"

"Bayan Amanda Hill."

"Öğretmen? Böyle güzel küçük kadın! Pepper, neden yapamadım
Bu Middleville dedikodularından birini mi yoksa toplum Dames'i mi seçiyorsun? "

"Tanrım-kim olduğunu bilmiyordum-sonraya kadar-ve sahip olamazdım
Zaten yardım etti, "diye yanıtladı, kırmızı yüzünü sildi." Ne zaman-gördüm
onu-ve beni tanıdı-neredeyse öldüm ....
Şekerleme den. Ve korkarım bazı insanlar beni gördü. "

"Şey. Sen yaşlı Duffer! Ve bu bayana çok hayran olduğunu mu söylüyorsun?"

"Gerçekten yapıyorum. Onu arıyorum."

"Albay, adın Dennis," diye yanıtladı Lane, acımasız mizahla.
"Sana doğru hizmet ediyor."

Küçük Adam, itirafında ve Lane'de rahatlık buldu
sansür.

"Sonsuza dek iyileştim," diye açıkladı şiddetle. "Ve söyle, Lane, ben
Seni arıyorum. Son zamanlarda odalarımda bulundun mu-bilirsin-bir
dikizlemek?"

"Ben," diye yanıtladı Lane, keskin bir şekilde dönerek. Hafif bir soğuk
o. "Kulüp işlerinin kapalı olduğunu düşündüm."

"Kapalı-hiçbir şey," diye fısıldadı Albay Pepper, Lane'i bir kenara çekti. "Swann
Ve güçlü kol çetesi Foxy'ye geldi. Bir süre bıraktılar. Şimdi
Orada kızları acele ediyorlar-dörtten beşe-ve
Akşamları kısa bir süre, çok geç değil. Oh, onlar kaygan grup,
Herkesin şehir merkezinde olduğunda dondurma soda saatini seçmek .... sen
Şu anda odalarıma koş. Ve ben kumar oynayacağım ---- "

"Gideceğim," diye kesintiye uğradı Lane, korkunç bir şekilde.

Kız kardeşi Lorna ve Chum'u görmeden on beş dakika önce değil,
Gail Williams, White'ın yerine gidin. Lane nabzı hızlandı. O gibi
Gitmeye başladı, ona kavrayan Blair Maynard'a koştu: "Ne
Acele et, eski izci? "

"Blair, beni istersen asla acele etmiyorum. Ama gerçek şu ki var
oldukça acil iş. Yarın nasıl olur? "

"Elbette. Seninle burada buluş. Sadece seni boşaltmak istedim, cesaret.
Annem Margie ile saygınımız arasında yumurtadan çıkmışsa
Countryman, Richard Swann. "

Şeridi lanetledi, ama şimdi yaptı.

"Ama Blair, annen bu adam ne?"
Remageed Lane.

"Eh, yaptığımı söyleyeceğim," diye cevapladı Blair, alaycı bir şekilde. "Buz Yok
Her neyse. İnanmadı. Herhangi bir kanıt umursamadı. Zengin
Genç erkeklerin usulsüzlükleri vardı! ... İyi Tanrım! Seni yapmıyor mu
hasta?"

"Peki ya Holt Dalrymple?"

"Holt yeni bir yaprağı ters çevirdi. Çok çalışıyor ve bence var
kendine bir düştü. Bunu dinle. Margie ile dick ile tanıştı
Swann, göl danslarından birinde-Watkins'in gölü. Ve onu kesti
ölü. Margie için üzgünüm. Kesinlikle bu günlerde rütbe zehiri ...
Şeytandan bahset! "

Holt Dalrymple, hanın girişinde onlarla çarpıştı. .
Haggard, somurtkan, onu karakterize eden ısıtmalı görünüm gitmişti. O
güneş yanığı ve karanlık gözleri parlaktı. Arkadaşlarını selamladı
sıcak. Bir an sohbet ettiler. Sonra Lane düşünceli büyüdü, hepsi
Holt'a bakarken.

"Fikir nedir?" Şu anda bu değerli sorguladı. "Yanlış bir şey
Benimle?"

"Oğlum, sadece harikasın. Seni iyi yaptığını görmek beni iyi yaptı .... soruyorsun
Fikir nedir. Holt, bana bir iyilik yapar mısın? "

"Ben mi? Adamı dinler miyim," diye döndü genç Dalrymple. "Daren, yapardım
senin için herhangi bir eski şey. "

"Bessy Bell'i biliyor musun?" Lane'e gittim.

Dalrymple sürprizle hızlandı. "Evet, onu tanıyorum. Biraz
Şeftali! ... Birkaç dakika önce neredeyse West Street'te onunla karşılaştım.
Beyaz bir peçe giydi. Beni görmedi ya da tanımadı. Ama eminim
onu tanıyordu. Neredeyse koşuyordu. Kendime bir milyon bahse girerim
kulüpte tarih. "

"Kaybetiyorsun Holt," diye yanıtladı Lane, kısa süre içinde. "Bessy Bell bir
Bu karmaşadan temizlenen Middleville Kid. "

"Cesaret deyin, konuştuğunu duymayı seviyorum," diye yanıtladı Blair, yarısı jest ve
yarısı ciddiyetle. "Ama önemsiz bir dengesiz mi almıyorsun? Bu
Annem benim için nasıl özür diliyor. "

"Joshing'i kes, çocuklar. Dinle," diye döndü Lane. "Ve asla söyleme
Bu bir ruh için. Kendimi Bessy Bell ile ilgilendiriyorum. Onunla daha çok tanıştım
sayabileceğim zamanlar. Birini çevirmenin mümkün olup olmadığını görmek istedim
Etrafta bu kızlardan. Kız kardeşim Lorna'da başarısız oldum. Ama Bessy Bell
gerçek mavi. Tüm bu modern Tommyrot'a sahipti. Diğer her şeye sahipti
fazla. Beyin, tatlılık, sağduyu, romantizm. Tek yapmaya çalıştığım
Tommyrot'u unutmak için. Ve sanırım yaptım. "

"Şey, ben lanetleneceğim!" Blair boşaldı. "Cesaret, bu iyi yırtılıyordu
Senden .... Bundan sonra ne yapacaksın, merak ediyorum. "

"Senin lehine gel," diye ekledi Holt, parlak bir gülümsemeyle.

"Bessy'yi ara sıra görmeye istekli olur musunuz ve bir çeşit güzel olmak
Ona-biliyor musun? "Diye sordu Lane, ciddiyetle."
Ona çok daha fazla dikkat. Beni özleyebilir. Benden al
Holt, tüm bu modern şeylerin arkasında-Bessy'de ve her kızda derin
Kenardan almamış olan-sevilmek için basit ve iyi bir arzudur. "

"Daren, o küçük şeyi yapacağım, inan bana," diye döndü Holt.

Arkadaşlarıyla el sıkıştı, Lane onları terk etti ve yoluna devam etti.
White'ın yeri bir arı kovanı olarak doluydu. O geçerken Lane kendini buldu
Bessy Bell'in altın kafasını arıyor, ancak görmeyeceğini biliyordu
BT. Holt'un onunla gerçekten tanışıp tanışmadığını ve acele edip etmediğini merak etti.
Bu garip bir görünüme sahipti. Ama hiçbir Bessy güvensizliğinin gölgesi gelmedi
Lane. Birkaç dakika içinde Albay'a giden karanlık merdivene ulaştı
Pepper'ın dairesi. Lane zayıf olduğunu unuttu. Ama üstte, onunla
Meme emekliliği, yeterince iyi hatırladı. Albay'ın içine girdi
Odalar ve onlardan ışık tutmadan. Ve ulaştığında
Ter ile ıslak olduğu kulübe göz attığı yer ve
heyecanla titriyor. Dikkatle, gürültü yapmamak için çaldı
gözetleme deliğine ve gözünü uyguladı.

Parlak mumlu zeminde bir ışık parıltısı gördü ve sonra almak için hareket ediyor
Dar vizyonunun sınırı, Swann'ı descred, açıkça sadece
ulaşmış. Onunla birlikte Gail Williams, bir çocuğun kayması bitmedi
On beş-ona heyecanlı ve memnunmuş gibi görünmek. Sonraki Lane
kız kardeşi Lorna'yı uzun boylu, iyi inşa edilmiş bir adamla attı. Sırtına rağmen
Lane'e doğru, kaptanın askerlerinin yanını karıştıramadı
Vane Thesel! Lorna rahatsız ve somurtkan görünüyordu ve bir kez onu çevirerek
Swann'a karşı yüzleşti, kızılıyordu. Kaptan Thesel elini tuttu
dirseğinde ve ciddiyetle konuşuyor gibi görünüyordu.

Lane, gürültü yapmamaya özen göstererek görevini bıraktı. Ama bir kez geri döndü
Albay'ın odaları, acele etti. Sahip olduğu karanlık köşede hissetmek
Baltayı bu kadar acil bir durum için hazır tuttu, onu kavradı
ve acele etti. Salondan aşağı inerek, dar kapıyı buldu,
Siyah merdivenden çaldı ve ana salona girdi. İşte o
Durakladı, aniden acele etti.

"Bu yapmayacak," diye düşündü ve başını salladı. "İstediğim kadar
Yapamam o iki köpeği öldür-yapamam .... yüzlerini parçalayacağım,
Yine de-ve eğer yakalarsam .... "

Düşünceyi aniden kırdı, loş koridordan aşağı
Kulüp odalarının kapısı. Baltayı kaldırdı ve parçalamak üzereydi
Kilit, anahtar deliğinde bir anahtardan kaçtığında. Kapı kilitli değildi.
Lane baltayı ayarladı ve gürültüsüz bir şekilde düğmeyi çevirdi ve gözetledi.
İlk oda karanlıktı, ama karşı taraftaki kapı Ajar,
Ve Lane'den daha büyük ışıklı oda ve parlak zemini gördü.
Hareketli rakamlar alanı geçti. Anahtarın kaldırılması, şerit kaydı
odanın içinde ve kapıyı kilitledi. Sonra tersine uçuyor
kapı.

Thesel ve Lorna şimdi o kadar yakındı ki Lane onları duyabiliyordu.

"Ama Dick ile randevum olduğunu düşündüm," diye protesto etti Lorna. Yüzü
Kırmızı ve ayağını damgaladı.

"Buraya bakın, kiddo. Eğer o kadar kalınsan seni koymam gerekecek
bilge, "diye cevapladı Thesel, iyi bir şekilde, geri eğildikçe
Tavanda duman üflemek için sigara. "Dick seninle geçiyor."

"Ah, _is_ o?" Boğuldu Lorna.

"Söyle, Cap, bir gürültü duydum," diye aniden Swann'a seslendi
gergin bir şekilde.

Bir an sessizliği vardı. Lane de bir gürültü duymuştu, ama
Binanın içinde olup olmadığından emin olmayın.

Swann, Thesel'e katılmak için acele etti. Birbirlerine boş baktılar.
Hava şarj edilmiş olabilir. Her iki kız da alarm gösterdi.

Sonra Lane, elini cebinde silahın üzerinde tutarak,
onlarla yüzleşin.

"Aah!" Lorna, sanki erkek kardeşinin yüzünü göz ardı etti.

"Üyeler, küçük partinizi parçalamak zorunda kalacağım," dedi Lane, havalı bir şekilde.

Swann Rage ile canlı büyüdü. O
Geniş görünüyordu. Eli sağ kalçasına geri döndü.

Lane altı metre içinde geldiğinde, Swann küçük bir otomatik çekti
tabanca. Ama onu yükseltmeden önce Lane şaşırmıştı
aktivite. Müthiş salıncakla silahını Swann'ın yüzüne indirdi.
Sonra hızlı bir şekilde o açtı. Swann neredeyse yere çarpmadı,
sodden yığın, thesel olduğunda kanlı vizeyle, sarılır ve bir
kayıt. Şerit üzerlerine eğildi, her ikisini de yenmeye hazır. Ama ikisi de
bilinçsiz.

"Daren-Tanrı aşkına-onları öldürme!" Fısıldadı Lorna, boğuk.

Lane'in insanlığı o zaman abeyansındaydı, ama kendi kendini kontrol etmedi
onu terk et.

"Siz kızlar buradan acele etmelisiniz," diye emretti.

"Ah, Gail bayılıyor," diye bağırdı Lorna.

Küçük Williams kızı gerçekten sallanıyor ve batıyordu. Lane
onu kavradı ve salladı. "Ayrılın. Şimdi omurga yaparsan, olacaksın
Eminim öğrendim .... Her şey yolunda. Yenilmeyeceksin. Orada----"

Lane'in girdiği kapıda ağır bir atma ve yüksek sesle
Salondan yetkili ses onu susturdu.

"Buraya aç! Sıkıştınız!"

Bu ses şeridi Polis Bell Şefine ait olarak tanındı. İçin
Anı, gerilimle dolu, Lane ne yapacağını bilmek için bir kayıptı.

"Aç! Yeri kuşattık ... Aç, yoksa parçalayız
Kapı içeri! "

Lane kızlara fısıldadı: "Seni saklayacak bir yer var mı?"

Williams kızı cevap vermenin ötesindeydi, ama Lorna, terörüne rağmen,
zekâsını kaybetmemişti.

"Evet-bir dolap var-bir perde tarafından saklandı-asla," diye fısıldadı,
işaret ediyor.

Lane Half Gail'i taşıdı. Lorna ağır bir perdeyi bir kenara bıraktı ve açıldı
bir kapı. Lane her iki kızı da siyah boşluğa itti ve kapıyı kapattı
onlardan sonra.

"Bir kez daha-açıldı!" Salondaki memuru eşlik etti
Kapıda bir yumrukla talebi. Lane, birinin bulduğundan emin oldu
onun baltası. Polisleri ne kadar parçaladığını umursamadı. Tüm bu
Endişeli Lane o zaman Keşifleri kızlardan nasıl önleyeceğimdi. BT
Umutsuz görünüyordu. Sonra, ani kıymık darbeleri geldiğinde
Door, Lane Swann'ın sigaralarını ve müzik kutusundaki maçları attı.
Lane nadiren füme. Ama memurlar kapıdan kırılırken,
Lane yavaş bir sigara yaktı; Ve ikisi geldiğinde
onlarla serin bir şekilde yüzleşti.

Birincisi, mavi üniformalı büyük bir yakışıklı adam olan Şef Bell'di. .
İkincisi bir devriye oldu. İkisi de görünürde bir silah taşımadı. Zil
Büyük odayı yanıp sönen bir mavi bakışta süpürdü-şeritte ve
Yerde eğilimli figürler.

"Şey, lanetleneceğim," diye boşaldı. "Ben neye karşıyım?"

"Merhaba Şef," diye yanıtladı Lane, havalı bir şekilde. "Şimdi telaşlı olma. Bu
cinayet davası değil. "

"Lane, bu ne anlama geliyor?" Patlama çan.

Lane, Şef Bell ile oldukça iyi tanıştı ve bir şekilde orada
aralarında dostluktu. Bell, birincisi her zaman sağlamdı
Askerlere sadık.

"Şey, Bay Swann ile küçük bir dost oyun geçiriyordum ve
Yüzbaşı Thesel, "Çekti Lane." Bir tartışmaya girdik. Ve her ikisi de
Bu kadar vahşi savaşçılar olsaydı, beni kötü incittiklerinden korktum-bu yüzden ben
onları ıslatmak zorunda kaldı. "

"Beni çocuk etme," diye konuştu Bell, alaycı bir şekilde. "Küçük oyun-Hell! Nerede
Kartlar, cips, masa? "

"Şef, oyunu gece oynadığımızı söylemedim."

"Lane, sen bir yalancısın," diye yanıtladı Bell, düşünceli bir şekilde. "Bundan eminim.
Ama beni manda ettirdin. "Düşenlerin yanında diz çöktü
erkekler ve her birini inceledi. Swann'ın gömleği ve yüzü kanlıydı. "İçin
Sakat bir asker kaldı. Onlara ne vurdun
ile?"

"Sana şef söyleyeceğim. Kirli işi yapmak için yanımda bir balta getirdim,
Ama sadece erkeklerde tehlikeli bir silah kullanmam gerektiğine karar verdim. Bu yüzden ıslattım
onları bir lollypop ile. "

"Lane, gerçekten ceviz misin?" Bell, merakla istedi.

"Senden daha fazlası yok. Onlara zor bir şeyle vurdum, bu yüzden bir
işaret."

"Birini bıraktın, söyleyeceğim.
Swann da yaşam için deforme olmuştur. Ne lanet olası bir utanç! "

"Şef, bunun herhangi bir utanç olduğundan emin misin?"

Lane'in sorgusu düşünceyi kışkırttı. Bell küçük olanı değiştirdi
Otomatik Tabanca Swann'ın yanında aldı ve yükseldi baktı
Lane'de.

"Swann daha tembeldi. Savaşta kaptanın.
gerçekler nedeninizle ilgili bir şey var mı? "

"Hayır, şef," diye yanıtladı Lane, alaycı. "Ama harekete geçtiğimde ben
Bahsettiğiniz gerçeklerin bir tür engelli bir askeri gençleştiğini düşünün. "

"Lane, beni dövdün," diye ilan etti Bell, başını sallayarak. "Neden sana sahiptim
Oldukça iyi bir adam olarak düşündüm .... ama içinde bazı queer şeyler yaptın
Middleville. "

"Şef, dürüst bir memursanız, Middleville'in ihtiyaçlarını kabul edeceksiniz
Bazı queer şeyler yapıldı. "

Bell şüpheyle Lane'e baktı.

"Smith, odaları arayın," diye emretti, devriyesine hitap etti.

"Burada yalnızdık," diye konuştu Lane. "Ve bunları acele etmenizi tavsiye ediyorum
Gazileri arkadaki bir hastaneye yaraladı. "

Swann, bilinci kurtarma belirtileri gösterdi. Çan onun üzerine eğildi
an. Lane'in tek bir umudu vardı-devriye adamı
kapı. Ama perdeyi bir kenara bıraktı. Sonra homurdandı.

"Buraya bakın, şef-bir kapı-ve biri onu içeriden tutuyor,"
ilan etti.

"Bekle, Smith," diye emretti Bell. Ama o almadan önce
Odanın karşısında kapı açıldı. Bir kız dışarı çıktı ve kapandı
onun arkasında. Lane tekil bir şok yaşadı. O kız Bessy idi
Zil.

"Merhaba, baba-bu Bessy," dedi açıkça. O solgundu ama yapmadı
korkmuş görünüyor.

Şef çan bir adımın ortasında durdu ve biraz sendeledi
Ayağı aşağı indi. Düşük bir lanet mutlak Amaze dudaklarından kaçtı.
Aniden yoğunlaştı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu, onun üzerinde yükselerek.

"Yürüdüm."

"Ne için geldin?"

"Daren Lane'i bu kulüp odalarına baskın düzenleyeceğiniz konusunda uyarmak için
bu akşam."

"Sana kim söyledi?"

"Söylemeyeceğim. Telefonun üzerinden geçtim. Buraya koştum. Biliyordum
Anahtarın olduğu yer. Daha önce buradaydım-varlığını-dans ediyor .... ben
Kendime izin ver .... ama onlar-geldiklerinde korktum ve saklandım
dolap. "

Şef Bell tutkuya yol açmak üzere görünüyordu, ama kontrol etti.
O andan sonra ustaca değişti.

"Daren Lane senin arkadaşın mı?" istedi.

"Evet. Herhangi bir kızın sahip olduğu en iyisi ve en doğru olan .... baba, bilirsin annesi
Son zamanlarda değiştiğimi söyledim. Ben var. Ve Daren aracılığıyla. "

"Onu nerede gördün?"

"Öğleden sonraları eve geliyor."

"Şey, lanet olası," diye mırıldandı şef ve uzaklaştı. Onun görüşü
Boşluk devriyesi onu daha da gerçekleştirmeye yöneltmiş gibiydi.
durum. "Smith, döv ve diğer adamları içeri çek
ön. Bessy'yi dışarı çıkarmak için bana yeterince zaman ver. Acele et çağrısı gönder
Ambulans .... ve Smith, ağzını kapalı tut. Her şeyi iyi yapacağım.
Bayan Bell bunu duyarsa hayatım yeryüzünde bir cehennem olacak. "

"Annem Söz, Şef. Ben kendim evli bir adamım," diye yanıtladı ve
acele etti.

Lane Bessy'yi izliyordu. Ne harika bir kız! Modern eğilimler
Günün kızlarını bozmuş olabilir, ama saf sinir için, zekâ
ve cesaretler, öncekinden ölçülemeyecek kadar üstündeler
nesiller. Bessy babasıyla sakince yüzleşti, muhteşem bir şekilde yalan söyledi, baktı
Korkunç, kanlı yüzler nadiren bir ürperti ve verdi
Lane Mor gözlerinden bir gülümseme, onu neşelendiriyormuş gibi, onu temin etmek için
Durumu kurtarabilir. Şef Bell'in
Benzer bir düşünce çizgisini takip ediyor olabilir.

"Bessy, şapkanı giy," diye emretti Bell. "Ve burada ... o peçe
etrafında. Orada, şimdi onu ev için dövüyorsun. Lane, onunla birlikte git
merdiven. Sokağa iyi bakın. Bessy, arka tarafta eve git.
Ve Lane, acele ediyorsun. "

Lane Bessy'yi izledi ve salonda onu yakaladı. O
kolunu sıktı.

"Biraz macera, diyeceğim!" Nefessiz fısıltıyla patladı. "BT
Sesini tanıyana kadar harikaydı. Sonra içimde hepsi gitti
Flooey. "

"Bessy, sen dünyanın en iyi küçük kızsın," diye döndü Lane,
duyguya karıştı.

"İşte Daren, kes. Beni yumuşak sabun ve lapa kaldırmadın. Eğer
Beni övmeye başlıyorsun, şimdiye kadar düşeceğim asla asla ışık almayacağım .... şimdi,
Cesaret, geri dön ve aptal baba. Kızları kurtarmalısın. Önemli değil
Benim hakkımda. O benim babam. "

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Lane.

Dış merdivenin inişine ulaştılar. Aşağı bak, şerit
Hiç kimse görmedim.

"Sanırım sahil açık. Şimdi döv, Bessy."

Beyaz perdeyi kaldırdı ve yüzünü kaldırdı. Loş gri ışıkta
Lane daha önce hiç olmadığı kadar gördü.

"Öp beni Daren," diye fısıldadı.

Lane onu hiç öpmemişti. Bir an için kafası karıştı.

"Neden-Little Girl!" diye bağırdı.

"Acele etmek!" Fısıldadı, zorlu bir şekilde.

Lane'den Ken'in ötesinde bir içgüdüsü onu sorduğu şeyi yapmaya itti.

"Güle güle, benim küçük prensesim," diye fısıldadı. "Beni asla unutma."

"Asla Daren. Güle güle." Merdivenden aşağı kaydı ve
Misty Night'ın gri kasvetinde an daha kayboldu.

Ancak o zaman Lane, kadının sezgisiyle ne anladığını anladı,
Divine-bir daha asla birlikte olmayacaklardı. Gerçekleşme
Ona bir Pang verdi. Bessy onun tek zaferiydi.

Yavaş yavaş Lane kulüp odalarına geri döndü. Başlamıştı
gerginliğin altında zayıflayın ve daha benzer bir şeyin yaklaşımını hissettim
yıkılmak. Büyük odaya ulaştığında Swann'ın yarı bilinçli buldu
ve gelme belirtileri gösteriyor.

"Lane, buraya gel," dedi şef, şeridi kıvrılmadan uzaklaştırarak
Yerdeki formlar. "Tutuklanıyorsun."

"Evet efendim. Ücret nedir?"

"Bakalım. Bu şaşkın," diye yanıtladı şef, onu çizerek
KAFA. "Diyelim ki kumar ve kavga diyoruz."

"İyi!" Lane, bir gülümsemeyle verildi.

"Ambulans geldiğinde, bunları toplayana kadar gözden kaçarsın
arkadaşlar dışarı. Kapıyı açık bırakacağım-bu yüzden herhangi bir neden varsa
Geri gelmek istiyorum-neden-- "

Şef Bell, görünüşte utanmış gibi görünüşte yüzünü yarıya indirdi, ama
Düşünce düşünmek yerine. "Teşekkürler Şef. Beni anlıyorsun
Mükemmel bir şekilde, "Yanıtladı Lane."
yarım saat."

Memur güldü ve yanında diz çöktüğü yaralı adamlara geri döndü
onlara. Swann inilti oturdu. Kan görüşünü kör etmişti. Yapmadı
Lane Pass'e bakın. Bir ambulans çanının sesleri Lane'in hızlıca yakalanmıştı
kulak. Tuvalet buldu, içeri girdi ve kapıyı kilitleyerek eğildi
Beklemek için orada. Çok az dakika içinde yaralı Swann ve Thesel
gerçekleştirildi. Lane, tekerleklerin sesinden beş dakika sonra bekledi
ölmüştü. Sonra acele etti ve dolabın kapısını açtı.

Lorna neredeyse onun isteğinde düştü. Eğer olsaydı
Korkmuş, iyileşmişti. Gail sendeledi, solgun ve hasta
bakıyor.

"Ah, Daren, bizi dışarı çıkarabilir misin?" Fısıldadı Lorna, nefessiz bir şekilde.

"Acele et ve konuşma," diye yanıtladı Lane.

Onları salona götürdü ve sahip olduğu merdivene doğru
Bessy alındı. Daha önce olduğu gibi, hepsi aşağıda sessiz görünüyordu.

"Sanırım güvenli .... kızlar, bu sana bir ders olsun."

"Asla benim için asla," diye fısıldadı Gail.

Ama Lorna daha temperli metaldi.

"İnan bana, Daren, lambaları o şişlikten çıkarmana sevindim
Göğüsler, "Fısıldadı, tutkuyla." Dick Swann beni kir gibi kullandı.
Benimle eşcinsel olmaya çalışan bir sonraki adam biraz sahip olacak
Sonbahar, dünyaya söyleyeceğim .... Harry için bana! Bunda hiçbir şey yok
Q-T şeyler .... ve söyle, Bessy Bell hakkında ne biliyorsun? O geldi
Bizi kurtarmak için burada .... sosisli sandviç, ama o bir şeftali! "

Lane kızları acele etmeleri için uyardı ve ulaşıncaya kadar onları izledi
cadde ve köşeyi gözden kaçırdı.




Bölüm XVII


O geceden gelen tepki, Lane'i hastaneye indirdi, burada,
berrak bir aralığına sahip olduğu uzun haftalarda,
Hayat umutsuzdu ve ondan memnun olduğunu hissetti.

Ama ölmedi. Daha önce olduğu gibi, akciğerlerindeki zayıf yerler iyileşti
bitti ve tamir etmeye başladı ve yavaş yavaş rasyonalite dönemleri
Zihinsel duruşunu tamamen kazanana kadar arttı. Ancak bir
Hastaneden ayrılacak kadar güçlü olmasından uzun süre önce.

Hastalığının en kötüsü sırasında annesi onu sık sık görmeye geldi;
Daha iyi büyüdükten sonra nadiren geldi. Blair ve Albay Pepper
Lane'i ziyaret eden tek kişi oldu. Ve anısına gitmez
geri döndü ve ilgi yeniden canlandı, çok önemli bir şey öğrendi
ona.

Kulüp odalarının sırrı, kızlar söz konusu olduğunda, asla
Middleville dedikoduları tarafından tamamen tanındı. Garip ve aksine söylentiler
uzun zamandır Rife vardı, ama gerçek gerçek asla sızmadı. Orada
Lane'in tutuklanması için asla yemin etmemişti. Genel Halk
Thesel ve Swann tarafından uydurulan hikaye duymuş ve inanmıştı,
Bir kumar masası üzerinden Lane'nin bir kişi tarafından ele geçirildiğini kim
Düzenli askerler için ortak olan ve saldırıya uğradı
onlara. Thesel sol gözünü kaybetti ve Swann çirkin bir kırmızı yara izledi
Kaştan yanağına. Ne kulüp odası skandalı ne
Herhangi bir bilge içinde yaşam için şekil bozukluğu, Bayan Maynard'ın önlenmesini önledi
Kızı Margaret'in Richard Swann ile nişanlandığını duyurdu.
En şaşırtıcı haber, Helen Wrapp'ın zengin bir şekilde evlendiğini duymaktı
Ofisi için koşan Hartley adlı genç politikacı
Sulh hakimi. Blair'e göre Daren Lane, Middleville'i böldü
iki muhalif grupta, onu utanç içinde yasaklayan büyük bir fraksiyona
ve onun adına seslerini kaldıran küçük bir tane. Hepsinden
Sonsuz haber parçaları, az ve büyük, mutlu bir şekilde kırılan
Lane'in kulakları, ona onun sırasında bunu söyleyen bir hemşirenin sözüydü.
Bir kızın her gün telefonda aradığı şiddetli hastalık sormak için
onun için. Asla adını vermedi. Ama Lane bunun Mel olduğunu biliyordu ve
Sadece düşündüğünü düşündü.

Lane, hastaneden erken ayrılacak kadar güçlüydü
Kış başlamıştı. Hastane masrafları mali durumunu azaltmıştı
maddi olarak, işgal ettiği lojmanları karşılayamadığı için
Hastalığından önce. Middleville'den ayrılması gerektiğini tam olarak fark etti
Kuru sıcak bir iklim için, bir süre daha yaşamak istiyorsa. Ama o
bu konuda büyük endişelenmiyordu. Yeterince zaman olurdu
Bir umut ve hırsı yerine getirdikten sonra geleceği düşünün
Gitmişti.

Odalar prim vardı. Lane, Sordid'e başvurmak zorunda kaldı
Middleville'in çeyreği ve sonunda bulduğu yer küçüktü,
Çıplak salon yatak odası, büyük, ramshackle eski bir ev, şüpheli
şöhret. Ancak dilenciler seçici olamazdı. Bunda ısı yoktu
Oda ve Lane, içinde ne zaman harcadığı yatakta olması gerektiğine karar verdi.
Kimseye adresini vermezdi.

Buraya kurulduktan sonra, Lane kendini güvence altına almak için sadece birkaç gün bekledi
üzerine koyduğu planı gerçekleştirecek kadar güçlü olduğunu
kalbi.

O öğleden sonra belediye binasına gitti ve evlilik yaptı
Kendisi ve Mel Iden için lisans yaptı. Geri döndükten sonra buldu
Bu kar ağır düşmeye başlamıştı. Zaten sokaklar beyazdı.
Aniden Noel'in yakınlığı düşüncesi onu şok etti. Nasıl
Zaman hızlandı!

O gece kendini dikkatli bir şekilde giydirdi, hizmet üniforması giydi
Çok iyi korunmuştu ve en şıklara doğru salladı
Middle'da restoran, parlama ve gayety'de onun vardı
akşam yemeği. Lane, yemeklerin çoğunu tanıdı, dans eden, ancak gösterdi
belirtisi yok. Varlığının yorum yaptığını fark etti.
Kendini o yemekten, içmekten ne kadar uzak hissetti
Dans eden kalabalık! Şimdiye kadar caz müziği bile artık kaldırıldı
onu yakaladı. Gerçekten keyif aldığını bulmak için şaşırdı
akşam yemeği. Restorandan bir taksi yaşadı.

Parlak ışıklar, düşen kar, beyazın mantosu
Her şey, tatil sezonu vaadleriyle, memnun şeridi
Noel zamanında ne kadar eğlendiğinin anısı ile.

Mel'in evine geldiğinde kar kalınlaşıyordu
pullar. Palet boyunca daha parlak büyüyen hafif bir ışık yakaladı
Yazlık doğru ilerlerken. Sundurmaya damgaladı ve çırpıldı
bağlı olan karın cömert örtüsünü çıkarmak için kolları
o. Ve vurmak üzereyken kapı açıldı ve Mel içeri girdi
ani parlaklık.

"Merhaba Mel, nasılsın?-Biraz kar, ha?" Onun neşeli selamlaması mıydı
Ve içeri girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı.

"Neden, Daren-sen-sen--"

"Ben-ne! Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

Lane kendini hiçbir şeye hazırlamamıştı. Şimdi kazanabileceğini biliyordu
Ve kendisine izin verdiği tek şey memnuniyetti. Ama yüz yüze olmak
Mel ile farklı yaptı. Onu en son gördüğünden beri uzun zaman geçti.
Bu aralık cömertti. Ona bakmak şimdi kimsenin sahip olamayacağı
hikayesini tahmin etti. Sıcaklık ve renk zenginliği ona geri dönmüştü;
Ve canlı bir şekilde onu görmedeki sevincini ifade ettiler.

"Memnun mu?-Ben yaşıyorum-umutlarımda-bu sen--"

Lane uzun bir adım atarken, disnering konuşması burada başladı
ona doğru.

Lane, yanaklarının her birine sağlam bir el koydu ve aniden eğildi
Rosy yüz, onu dudaklarından doluydu. Sonra olmadan döndü
Ona bakarak ve küçük bir kırmızının olduğu küçük açık ızgaraya adım attı
Yangın parladı. Mel orada arkasından nefes aldı ve sonra mükemmel oldu
Hala. "Güzel ateş Mel," doğal olarak, sanki olağandışı bir şey yokmuş gibi konuştu
olmuş. Ama kömürlerin sıcaklığına kadar uzattığı ince eller
Rüzgarda Aspen yaprakları gibi titredi. Ne kadar sessizdi! BT
onu heyecanlandırdı. Şu anda ne garip tatlı bir eğlence.

Döndüğünde gözlerini, dudaklarını, tüm yüzünü gördü
aydınlık. Bir sonraki an büyüsünden çıktı; ve şerit bölünmüş
Tamamen iyileşmesine izin verirse, başa çıkacak bir kadın olurdu.

"Daren, senin sorunun ne?" sordu.

"Neden Mel!" Acımasızca boşaldı.

"Mantıksız görünmüyorsun, ama öyle davranıyorsun," dedi onu inceleyerek
daha yakından. Göğsüne bastırılan el düştü
aşağı.

"İki hafta önce son çılgın büyüm vardı," diye yanıtladı.

"Geceye kadar."

"Seni öpmek mi demek istiyorsun? Eh, özür dilemeyi reddediyorum. Görüyorsun
Seni bu kadar gelişmiş bulmaya hazır değil. Neden Mel, değiştin. Sen
Sadece-sadece güzel. "

Yine zengin renk yanaklarını lekeledi.

"Teşekkürler Daren," dedi. "Değiştim. _You_ yaptı ....
İyi oldu ve-neredeyse mutlu .... ama kendimden bahsetmeyelim.
Sen-çok fazla-"

"Mel, ben de kendim hakkında konuşmak istemiyorum," diye açıkladı. "Ne zaman
Adamın sadece bir günü var-"

"Hush!-ya da-ya da--"
burun delikleri ve bir yanak.

"Ya da ne?" Lane istedi.

"Ya da sana ne yaptığını sana yapacağım."

"Ah, dudaklarımı kapatmam için beni mi öpüyorsun?"

"Evet, yapardım."

"Güzel, Mel. Hadi. Ama bütün akşam sürekli meşgul olmalısın.
Çünkü konuşmaya geldim. "Mel ona yaklaştı, içinde bir yakalama
Solunum, gözlerinde sevgi dolu bir parlaklık. "Daren, tuhafsın-değil
Eski benliğin gibi. Çok eşcinselsin-çok mutlu. Oh, sen mutlu olurum
samimi. Ama aklınızda bir şey var. "

Lane, bir bataryayı ne zaman çıkaracağını biliyordu.

"Hayır, cebimde," diye parladı ve hızlı bir hareketle yırttı
Evlilik lisansından çıkın ve ona itin. Karanlık gözleri alırken
Kağıt anlamında ve ifadesi değişti, şerit baktı
Duyguların birleşmesiyle onun üzerine.

"Ah, Daren-hayır!" Amaze ve acının vahşeti içinde ağladı.

Sonra Lane, nazik olamayacak kadar ani bir kuvvetle onu yakaladı ve
Serbest eliyle yüzünü kaldırdı.

"Buraya bak. Bana bak," dedi sertçe. "Her ne zaman hayır veya
Başını salla-bunu yapacağım. "

Ve girişinde olduğu gibi onu iki kez öptü.

Mel başını kaldırdı ve ona baktı, geniş gözlü, açık ağızlı,
Hem dehşete düştüyse hem de büyülenmişse.

"Daren. Ben-seni anlamıyorum," dedi dengesizce. "Sen
Beni korkut. Bırak gitmeme izin ver-Daren. Bu-yani-senden farklı. Sen
Bana hakaret et. "

"Mel, bu şekilde göremiyorum," diye yanıtladı. "Sadece senden istiyorum
Dışarı çık ve benim gece ile evlen. "

Bu onu galvanizledi ve kucaklamasından kaymaya çalıştı.

"Sana hayır dedim-hayır," diye bağırdı umutsuzca.

"Bu üç," dedi Lane ve onları acımasızca aldı. "Olacaksın
Benimle evlen, "dedi sertçe.

"Ah, Daren, yapamam-cesaret edemiyorum .... ah!-"

"Şu anda gideceksin-bana gece evlen."

"Lütfen nazik ol, Daren .... Nasıl olduğunu bilmiyorum--"

"Mel, paltosun ve şapkanın nerede?" sorguladı,
acilen.

"Sana söyledim-hayır!" Tutkuyla parladı.

Lane tehdidini iyi yaptı ve bu son saldırı onu harcadı ve
beyaz.

"Öpücüklerimi sevmelisin, Mel Iden," dedi.

"Seni ima ediyorum-Daren"

"Benimle evlenmenizi isteyiyorum."

"Sevgili dostum, akıl dinle," diye yalvardı. "Beni sevmiyorsun.
Bana yardım edebileceğin-ve benim çocuğum-vererek sadece şövalye bir kavramsın
bizim adın. Asil, Daren, teşekkürler. Ancak--"

"Kendine iyi bak," diye uyardı Lane, onun üzerinde alçak. "İyi yapabilirim
bütün gece kelime. "

"Oğlum, delirdin," diye fısıldadı ne yazık ki.

"Şey, şimdi mantıklı olabilirsin," diye güldü. "Ama bu da
İşte ne de orada .... Mel, şimdi her gün ölebilirim! "

"Aman Tanrım!-Bunu söyleme," diye bağırdı, sanki bir bıçakla deliyormuş gibi.

"Evet. Mel, beni o kadar az bir süre için mutlu et. "

"Mutlu?" Fısıldadı.

"Evet. Burada her şekilde başarısız oldum. Hepsini kaybettim. Ve bu şey
acıyı dayanıklı hale getirecekti. "

"Senin için ölürdüm," diye döndü. "Ama seninle evlen!-Daren-Dearest-
Seni Middleville'in gülen stili haline getirecek. "

"Beni ne yaparsa yapsın, gurur duyacağım."

"Ah, yapamam, cesaret edemiyorum," diye patladı.

"Bu çirkin olumsuzlukların cezasını unutuyor gibi görünüyorsunuz.
Senin, "serin bir şekilde döndü, dudaklarına eğildi.

Bu sefer yazmadı, titremedi ya da nefes almadı. Lane teslim oldu
içinde ve yüzünü kendisinden kaldırdığında emindi. Rağmen
esnek bir şekilde iradesini tek bir amaca kenetlediği gerçeği
Abeyanst'taki duygusu, bu kısa an sonuncusu gibi görünüyordu
hayatının.

"Mel, kolunu boynuma koy," diye emretti.

Mel itaat etti.

"Şimdi diğeri."

Yine uydu.

"Yüzünü kaldır-bana bak."

Bunu da yapmayı denedi, ama başarısız oldu. Başı göğsünde battı.
Kazanmıştı. Lane onu bir an yakından tuttu. Ve sonra harika ve
Ezici acıma ve hassasiyet, ilk duyguları,
ruh. Gözlerini kapattı. Loş, belirsiz bir şekilde, vizyon yaratıyor gibiydiler
uzun zamandır; Ve o iyi ve mutluluğun geleceğini böldü
Bir gün ona verdiği acıdan Mel Iden'e.

"Eşyaların nerede olduğunu söyledin?" diye sordu. "Kötü bir gece."

"Onlar-salon," omzundan boğuk tonlara geldi. "Hasta
onları al. "

Ama kollarını boynundan ya da
Başını göğsünden kaldır. Lane şimdi o tekil kaybetmişti
İrade yüceltilmesi ve duygularını tutma gücü. Onun yakınlığı
Kalbini bastırdı. Testi o zaman geldi,
Ona cevap veren aşk.

"Hayır--er-burada kalıyorsun," dedi kendini serbest bırakarak. "Onları alacağım."

Salon kapısını açarak, bir çocukken asıldığı şapka rafını gördü
onun şapkası. Şimdi şeridin üzerine çıktığı giysiler düzenledi. Mel geldi
salon.

"Daren, hangisinin benim olduğunu bileceksin," dedi.

Lane onu izledi. Düzgün eller nasıl titredi. Yüzü beyaz parladı
karanlık kürklerine karşı. Lane, oturmalara girmesine yardımcı oldu.

"Şimdi-sadece anneye bir kelime," dedi.

Lane elini yakaladı ve tutarak onu takip etti
Hall, bir kapı açtı ve oturma odasına gözetledi.

"Anne, baba evde mi?" diye sordu.

"Hayır-dışarı çıktı ve çok kötü bir gece! Seninle kim var Mel?"

"Daren Lane."

"Ah, yine kalktı mı? Memnun oldum. Onu getir .... Neden Mel, sen senin
Şapka ve kaplayın! "

"Evet, anne canım. Bir süreliğine çıkıyoruz."

"Böyle bir gecede! Ne için?"

"Daren ve ben-evleneceğiz .... güle güle.
geri gelmek."

Bir rüyada olan Lane, Mel'i dönen beyaz paletin içine götürdü
kar. Onları kuşatmış gibiydi. Gizemli ve arkadaş canlısıydı ve
sessiz.

Köprüyü geçtiler ve Lane tekrar nehir seslerini dinledi
Bu her zaman burada perili. Onlar sadece hızlı suların mırıltıları mıydı?
Köprünün ötesinde demiryolu istasyonunu bırakın. Birkaç loş ışık parladı
Beyaz kasvet yoluyla. Lane bir taksi buldu.

Yalnız sokaklarda yolculuk sırasında sessiz kaldılar. Ne zaman
Taksi şoför verilen adreste durdu, Lane bir kelime fısıldadı
Mel, atladı ve bir evin adımlarını attı ve zili çaldı.

"Doktor McCullen evde mi?" Cevap veren hizmetçiyi sordu
yüzük. Bakanın yeni odasına gittiği bilgilendirildi.

"Ondan önemli bir meseleye gelmesini isteyecek misin?"

Hizmetçi onu içeri davet etti. Birkaç dakika içinde uzun boylu, şiddetli görünümlü
Uzun bir giyinme katı giyen adam salona girdi.

"Doktor McCullen, seni rahatsız ettiğim için pişmanım, ama işim acil.
Hemen evlenmek istiyorum. Bayan bir arabada dışarıda. İzin verirseniz
onu içeri getir? "

"Ah! Seni hatırlıyorum. Senin adın değil mi?"

"Evet."

"Evlenmek istediğin kadın kim?"

"Bayan Iden."

"Bayan Iden! Joshua Iden'in kızı mı demek istiyorsun?"

"Evet."

Bakan ciddi bir sürpriz gösterdi. "Çok geç değil misin
Değişiklik yapmak? Hayır, araştırana kadar seninle evlenmeyeceğim
Madde, "diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Kendinizi rahatsız etmesine gerek yok," diye yanıtladı Lane Curckly ve dışarı çıktı.

Anlık muhalefet şeridi teşvik etti ve şoföre sordu,
"John, bir vaiz nerede bulabileceğimizi biliyor musun?" "Yis, Sor. Bay
Metodist kilisenin Peters köşede yaşıyor, "diye cevapladı
Adam.

"O zaman sür."

Lane taksinin içine girdi ve kapıyı çarptı. "Mel, reddetti
Bizi evlendir. "

Mel sessizdi, ama elinin baskısı ona cevap verdi.

"Daren, araba durdu," dedi Mel, şu anda.

Lane dışarı çıktı, adımları kaldırdı ve zili çekti. O öyleydi
kabul etti. Burada daha iyi şansı yoktu. Lane dudaklarının kapandığını hissetti
Sıkı ve yüzü seti. Mel hiçbir şey söylemedi ve onun tarafından oturdu, çok sessiz.
Taksi yuvarlandı ve tekrar durdu ve Lane
başka bir bakan. Burada da itildi.

"Bir sulh hakimi deniyoruz," dedi Lane, araba tekrar durduğunda.

"Ama Daren. Burası Gerald Hartley yaşıyor. O değil Daren.
Elbette ona gitmezdin? "

"Neden?" sordu Lane.

"Helen Wrapp ile evlendiğinden bu yana iki ay geçmedi. Sen değildim
duyulmuş?"

"Unutmuştum," dedi Lane.

"Ayrıca, Daren, He-bir keresinde benden evlenmemi istedi-savaştan önce."

Lane tereddüt etti. Evet, şimdi savaştan önceki günlerde hatırladı
Genç avukat Mel'in ısrarcı hayranıydı. Ama pervasız
Ruh hali son saatte kendini şeritte göstermeye başlamıştı ve
Ruhunu Mel'e iletmiş olmalı, çünkü daha fazla yapmadı
protesto. Dünya onlara karşıydı. Evine gidiyorlardı
Sonunda bir kızla evlenen evlenmeyi reddettiği adam
Lane'yi kim sarmıştı. Sıradan bir anda asla olmayacaklardı
böyle bir şey denedi. Arabanın durduğu konak
iyi aydınlatılmış; Müzik ve kahkaha hafifçe parlaklıktan geldi
pencereler.

Bir hizmetçi Lane'in kapısını açtı ve onu bir çizim odasına gösterdi. İçinde
Ötesinde bir kütüphane, kadın ve erkeklerin kart oynadığını, güldüğünü ve
Konuşma. Birkaç yaşlı bayan birbirine yakın oturuyordu, fısıldıyordu
ve başlarını sallayarak. Adil saçlı genç bir kız oynuyordu
piyano. Lane, hizmetçinin ilerlemesini gördü ve keskin özellikli bir adamla konuştu
Hartley olarak tanıdığı. Lane evden kaçmak istedi.
Ama dişlerini sıktı ve onunla geçeceğine yemin etti.

"Bay Hartley," Sulh yargıcısı geldiğinde Lane'e başladı.
perdeli kapı, "Umarım izinsiz girişimi affedersiniz. Hayatım
önemli. Senden bekleyen bir bayanla evlenmeni istemeye geldim
dıştan."

Hartley ziyaretçisini tanıdığında şaşkınlıkla başladı.
Sonra güldü ve Lane'e daha yakından baktı. Bu bir bakıştı
şerit winct yaptı, çünkü bunu zihinsel ile ilişki kurduğunu anladı
durum.

"Lane! Şey, Jove tarafından!" diye bağırdı. "Evlenecek! Onur duyuyorsun
Ben. Resmi kapasitemde şarj etmem gereken normal ücret
bir dolar. Eğer ödeyebilirsen seninle evleneceğim. "

"Ödeyebilirim," diye yanıtladı Lane, sessizce ve onun seviyesi sabit bakışları
Hartley'yi rahatsız etti.

"Kadın nerede?"

"Dışarıda bir taksiyle."

"On sekizden fazla mı?"

"Evet."

Lane, kadının kim olduğu sorusunu bekliyordu. Tekildi
Sulh yargısının bunu sormayı ihmal ettiğini, sunduğu ilk sorgu
Her Bakan Lane ziyaret etti.

"Onu içeri sok," dedi.

Lane dışarı çıktı ve araba kapısında tereddüt etti, çünkü
onu şüpheli yapan sezgisel flaş. Ama Ya Hartley yapsaydı
Bu evliliğin bir gösterisi? Evliliğin kendisi hayati bir şeydi. Lane
Mel'in arabadan çıkmasına yardımcı oldu ve onu buzlu adımları kaldırdı. Yine hizmetçi
kapıyı açtı.

"Bay Lane, içeri gir," dedi Hartley. "Tabii ki,
bayan biraz utangaç olacak, ama sonra evlenmek istiyorsa
Bu saat aileme ve misafirlerime aldırmamalı. Olabilirler
tanıklar. "

Lane'in kulaklarının samimiyetsizliği tespit ettiği bir sesle konuştu. "Olmak
oturmuş ve kitabımı alana kadar bekle, "diye devam etti ve terk etti
oda.

Hartley Mel'e neredeyse hiç bakmamıştı ve perdesi onu saklamıştı
özellikler. Çalışmasına tuhaf bir şekilde ellerini ovuşturarak gitmişti
Lane'in hatırladığı ve adamı olduğu gibi hatırlattığı şekilde
İyi bir şaka olduğunda Bradford Bilardo Odasında birçok kez baktı
Turlara gidiyor. Lane, hoş bir şekilde çalışmasından acele ettiğini gördü
Konuklarına davet sözleri, onun hakkında gizemli bir hava, bir ışık
yüzünün üzerine. Bayanlar ve baylar masalarından yükseldi ve
Kütüphaneden çizim odasının kapısına doğru ilerledi. Bir kız
Çarpıcı figür Hartley'nin kolunu ele geçirdi ve neredeyse çılgınca jestize.
Helen Wrapp'dı. Kocası ona güldü ve el salladı
Çizim odasına ve misafirlerine doğru. Kaplanla hızlı bir şekilde dönüyor
Grace, tuhaf ifadesi olan büyük yeşil gözler üzerine eğildi
Fathom olamazdı. Şimdi ne tutkuyla meraklı gözler yaptı?
Potansiyel gelini!

Lane Mel'in elini tuttu. Ne olabileceğinin dehşetini hissetti.
Ne gamladı!

"Bayan peçini nazikçe çıkaracak mı?" Hartley'nin sesi queer geliyordu.
Gülümsemesi kaybolmuştu.

Mel çözülür ve peçe geri iterken parmakları titredi. .
Eylem kar kadar beyaz güzel bir yüz açıkladı.

"_Mel Iden_!" Sulh hakiminden patlama. Bir an için bir
yoğun sessizlik. Sonra, "Seninle evlenmeyeceğim" diye bağırdı Hartley
haklı olarak.

"Neden olmasın? Yaptın dedin," diye sordu Lane.

"Değersiz hayatlarını kurtarmamak," diye geri döndü Hartley
gözlerinde karanlık bir anlam.

Lane Mel'e döndü ve onu evden ve kaldırıma götürdü
bir kez konuşmadan.

Bir kez daha kör edici kar fırtınasına girdiler. Lane geri attı
başı ve soğuk havayı nefes aldı. Bundan kurtulmak için ne bir rahatlama
Boğulma odası!

"Mel, korkarım bu işe yaramaz," dedi sonunda.

"Dünyanın bizi ne düşündüğünü buluyoruz," diye yanıtladı Mel. "Söyle
Adam 204 Locust Caddesi'ne sürülecek. "

Sürücü bir kez daha uğultu arabasını beyaz fırtınaya yöneldi.

Bir kez daha Lane sessiz oturdu, kalbi öfkelendi. Bir kez daha Mel
Beyaz kasvet kargaşasına baktı.

"Daren, eski bakanım Dr. Wallace'a gidiyoruz. Bizimle evlenecek,"
Şu anda dedi.

"Neden onu düşünmedim?"

"Yaptım," diye yanıtladı Mel, düşük bir sesle. "Bizimle evleneceğini biliyorum.
beni vaftiz etti; Hayatım boyunca beni tanıyor ve sevdi. Eskiden şarkı söylerdim
Korosu ve Pazar Okulu'nu yıllarca öğretti. "

"Yine de başkalarına gitmeme izin verdin. Neden?"

"Çünkü ona gitmekten çektim."

Araba bir kez daha oluğa girdi ve bu sefer ikisi de
yüksek basamakları dışarı ve monte etti. Lane vurdu. Ne beklediler
birisinin bir şeyle uğraştığını duymadan uzun bir süre ortaya çıktı
kilit. Tam o sırada yakındaki kilise kulesindeki çan,
gece yarısı saati. Kapı açıldı ve Doktor Wallace'ın kendisi kabul etti
onlara.

"Şey! Bu kim? ... Neden, eğer Mel Iden değilse! Ne gece olacak
İçeride! "Diye bağırdı. Onları bir odaya götürdü, açıkça çalışması, çalışması,
Neşeli bir odun ateşinin yandığı yer. Orada iki elini de aldı ve
Ondan Lane'e baktı. "Çok beyaz ve sıkıntılı görünüyorsun. Bu geç
Saat-tanıdığım bu genç adam. Ne oldu? Neden geliyorsun
Bana göre-aylarca ilk kez? "

"Bizden bizimle evlenmenizi istemek için," diye yanıtladı Mel.

"_Marry_ sen?

"Hayır. Bu Daren Lane .... Oğluma vermek için benimle evlenmek istiyor
Bir isim .... bir şekilde nihayet beni rıza gösterdi. "

"Şey, işte bir hikaye. Gel, bu karlı pelerini çıkar ve al
ateşe yakın. Ellerin buz gibi. "Sesi çok sakindi ve
tür. Lane'in gergin sinirlerini yatıştırdı. Ne istedi ile
Eski bakanın yüzünü inceleyin. Penetran gözü biliyordu,
Yüce kaş ve beyaz saçlar, ciddi astarlı yüz, asil bir
kemer sıkma. Ama dudaklar bu yumuşaklık ve tatlılıkla nazikti
nazik kelimeler ve sık gülümsemelerden gelir. Lane uyandırdı
Antagonizm yaşlı adamın varlığında kayboldu.

"Doktor Wallace," diye devam etti Mel. "Birkaç bakana gittik ve
Sulh hakimi Bay Hartley'e. Hepsi bizimle evlenmeyi reddetti. Bu yüzden geldim
eski dostum. Hayatım boyunca beni tanıyordun. Daren sonunda var
Beni ikna etti-direnişimi düşür. Yani-soruyorum-bizimle evlenir misin? "

Doktor Wallace, içine bakarken birçok dakika sessiz kaldı.
ateş ve elini okşadı. Aniden ince yüzünün üzerinde bir gülümseme kırıldı.

"Hartley'den seninle evlenmesini mi istediğini mi söylüyorsun?"

"Evet, ona gittik. Yapılması pervasız bir şeydi. Üzgünüm."

"En azını söylemek orijinaldi." Eski bakan var gibi görünüyordu
bir kahkaha kısıtlamada zorluk. Sonra bir an için düşündü.

"Dostlarım, çok yaşlıyım" dedi uzun zamandır, "ama öğrettin
Bana bir şey. Seninle evleneceğim. "

Garip bir evlilikti. Mel ve Daren'in arkasında kırmızı yüzlü durdu,
sırıtan sürücü, kaba uzun paltosu karla kaplı ve
Homeemid'i simper, saygılı, ancak bu konudaki payında yüceltme
Gece yarısı romantizm. Çarpıcı yüzü ve beyazla eski bakan
Saç, kitabının yapraklarını ağır bir şekilde çevirdi. Damat hiç giymedi
Böyle sert, haggard bir yüz. Gelinin yüzü bir
Daha mutlu bir, ama daha güzel olamazdı.

Doktor Wallace'ın sesi düşük ve mezardı; Burada ve orada
pasajlarda. Lane's pek duyulamazdı. Mel'in derin ve dolu çaldı.

Tanıklar isimlerini imzaladı; Karı koca onlarınkini yazdı; .
Bakan lisansı doldurdu ve tören sona erdi.

Sonra Doktor Wallace her birinin elini aldı.

"Mel ve Daren," dedi. "Hiçbir insan Tanrı'nın gizli yollarını okuyamaz.
Ama görünüşe göre ikiniz de tanrısallık var. Kurban edildin
savaşa. Sen inşaatçılarsınız, muhripler değil. Sen Hıristiyan değilsin
Paganlar. Geleceğin gizemine karşı bir vizyonunuz var.
Mammon şimdi yönetiyor gibi görünüyor. Medeniyeti temellerinde sallanır. Ancak
Dünya daha iyi büyümeye devam edecek. Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet!
Bu nihai. Mesih'in öğretmesiydi .... Siz ikiniz bana ver
daha büyük inanç .... şimdi gidin ve kafaları dik ile dünyayla yüzleşin-her ne
Yapıyorsun, Mel-ve ne kadar uzun yaşıyorsun Daren. Kim ne olacağını söyleyebilir
olmak? Ancak zaman her şeyi kanıtlıyor ve insanların körlüğü
Sonsuza dek sürmez ... ikiniz de Tanrı'nın krallığına aitsiniz. "

Ancak eve binmek için Lane veya Mel tarafından birkaç kelime konuşuldu. Mel görünüyordu
bir transda kayboldu. Bir eli Lane'in kolunun altına kaymıştı, diğeri
üzerine sıkıştırıldı. Lane'e gelince, gücünü fazla tahmin etmişti. A
Ölümcül uyuşukluk sinirlerine saldırdı ve neredeyse duyguyu kaybetmişti
dokunma. Mel'in evine vardıklarında kar fırtınası azalmıştı
Biraz, ve yazlık ışıklı pencereleri parlak bir şekilde parladı.

Lane, Mel Wade'e derin karda yardım etti ya da yardım ediyormuş gibi yaptı
O, çünkü gerçekte desteğine ihtiyaç duyduğundan daha fazla ihtiyacı vardı.
Sıcak küçük salona girdiler. Bazıları yenilenmişti
ateş. Saat bir saate işaret etti. Lane evliliği bıraktı
Mel'in okuduğu açık kitabın sertifikası. Mel şapkadan attı,
Ceket, kaplar ve eldivenler. Saçları erimiş kar ile ıslaktı.

"Şimdi, Daren Lane," dedi yumuşak bir şekilde. "Şimdi beni yaptın
eş--!"

O zamana kadar Lane durumun ustasıydı. Hayır düşünmüştü
Bu andan daha uzak. Ve şimdi zayıfladı. Bu güzel miydi
kadın, baş yükseltilmiş ve gözleri ateş dolu, onun melisesi
okul günleri? Şimdi onu karısını yapmıştı.

"Mel, benim için _now_ yok," diye yanıtladı üzücü bir final ile. "İtibaren
Bu an, geçmişte yaşayacağım. Geleceğim yok .... Tanrıya şükür
Elimden geleni yapmama izin ver. Yakında tekrar gelmeye çalışacağım. Ama gitmeliyim
Şimdi. Korkarım-gücümü aşırı verdim. "

"Ah, öyle görünüyorsun-öyle," diye düştü. "Kal, Daren-ve hemşire
Sen .... küçük bir yedek odamız var, sıcak, rahat. Seni bekleyeceğim
Daren. Oh, bu benim için çok şey ifade eder-şimdi ben senin karınım. "

Onun görünüşü, sesinin tonları onu zayıflattı. O zaman o
Soğuk, sordid lojmanlarını düşündü ve bir tane daha fark etti
Mel Iden ile burada yalnız bir an onu kendi başına bir korkak yapardı
gözler. Ona teşekkür etti ve onun için ne kadar imkansız olduğunu söyledi
Kalın ve ona iyi geceler teklif ederek beyaz kasvetin içine girdi.
Kapıda zaten yoruldu; Köprüde dinlenmeye ihtiyacı vardı. Bir kere
Dahası, suların hayal edilen seslerini duydu
o.




Bölüm XVIII


Blair Maynard nadiren hiç varlığında kendine güvendi
annesinin misafirlerinden. Bayan Maynard açıkladığından beri
Kız kardeşi Margaret'in Richard Swann ile nişanlanması değişti
dikkat çekici bir şekilde. Blair onu değişim için daha iyi sevmedi. Tüm
Hayatı, hatırlayabildiği sürece, o ve Margaret nefret etmişti
iddia ve araçlarının ötesinde yaşamanın küçüklüğü. Ama şimdi,
Bu bir _coup d'Etat ile, _ annesi pozisyonunu geri kazanmıştı.
Middleville Derneği lideri. Kibirli, gururlu, sonsuza dek emilir
Her şeyin maddi tarafı, kendi yarattı
Atmosfer Blair buna uyamadı. Birçok kez aç gitti
Bayan Maynard gibi konuklarla masaya oturmaktan onur duymaktan çok.

Blair ve Margaret yabancılaşmıştı ve Blair onun çoğunu geçirdi
Yalnız zaman, okuma ya da rüya görme, ama çoğunlukla uyku. Büyüdüğünü biliyordu
Her gün daha zayıf ve zayıflığı uykusunu indükliyor gibi görünüyordu.

Yılbaşı gününde, akşam yemeğinden sonra, büyük bir sandalyede uyuyakaldı.
Çizim odasından salon. Ve uyandığında çizim odası
Yeni yıl çağrıları yapan insanlarla dolu. Blair bir şey olsaydı
meraklı, soğuk gözlü kişileri geçerek koltuk değneğine çarpmaktan nefret ediyordu.
Böylece görülmemeyi umarak bulunduğu yerde kaldı. Ama ne yazık ki
Onun için son derece keskin kulakları ve son derece hassastı
duygular.

Onları görmek zorunda kalmadan çok iyi tanıdığı konuklardan bazıları. .
Swanns ve Fanchon Smith, kardeşi ve annesi Gerald Hartley ile
ve gelini Helen Wrapp ve diğerleri de öne çıkan
Middleville'in seçimi sesleri tarafından tanınabilirdi. O iken
Orada oturmak, işitmeye yardım edemeyeceğini duymamaya çalışmak,
Daha fazla sayı geldi.

Konuştular. Blair'e yavaş yavaş bazı dedikodular çileden çıktı
Arkadaşı Daren Lane ve Mel Iden arasında gece yarısı evliliği.
Blair derin şok oldu. Sonra duyguları, asla sakinleşti, büyüdü
dokunaklı. Dinledi. Daren ve Mel'den bahsettiği şey onu yaptı
kan kaynaması. Tatlı sesler, düşük perdeli, iyi modüle edilmiş,
Kültürün tonlaması, esprili ve nadiren örtülü açıklamalar
kahkahaya yol açan müstehcenlik. Erkeklerin sesleri, mülayim,
Blase, Deriding Daren Lane! Blair dinledi ve yavaş yavaş tutkusu
beyaz bir ısıya monte edilmiş. Ve sonra görünüyordu, tamamen kader,
Konuşma, bazıları Bayan Maynard'a nazikçe dikkat çekti
Blair'in savaşta bir bacağını kaybettiği üzücü.

Blair koltuk değneği üzerine çıktı ve salonun karşısına geçti.
Bu montajla yüzleşin.

"Kadınlar ve baylar, Pardon Me Due," dedi yüksek perdesinde
Tenor, şimdi soğuk ve mükemmel kontrol altında. "İşitmeye yardım edemedim
konuşmanız. Ve zihinlerinizi aydınlatmaya yardım edemem. Görünüşe göre
Zeka insanların yapması gereken son derece garip
Yaptıkları blunders. O kadar garip ki gelecekte böyle olmayı planlıyorum
Hiçbir şey olarak yapmadığınız gibi
İnsan doğası! Daren Lane, anlayışınızın çok üstünde
Onu savunmak için işe yaramaz görünüyor. Daha önce hiç yapmadım. Yapmazdı
Teşekkür ederim. Ama bu bir kez konuşacağım .... hizmet grubumuzda
Erkekler-çok azı eve gelen-bir kahramandı. Hepimiz onu sevdik. Ve
Savaştaki askerler için bu haraç en büyük. Kirli olsaydı
Yapılacak iş, Daren Lane bunun için gönüllü oldu. Bir yoldaş olsaydı
Yardım edilmek için ilk gören Daren Lane oldu. Asla düşünmedi
kendisi. Savaş Dregs'i, birçoğunun yaptıkları gibi onu yutmadı
biz. İdealine sadık kaldı. Onur için gelişmiş olurdu
Kaptanımızın düşmanlığı için birçok zaman. _Croix de kazandı
Guerre_ Savaş sırasında gördüğüm kadar muhteşem bir başarı .... Tanrıya şükür,
Bize erkekler gibi davranan bazı memurlarımız vardı-erkeklerdi.
Fakat çoğunluk için ortak askerler sadece yük canavarlarıydı.
sürücü köpekler. Konuştuğum bu kaptan yastıklı
şekil-ön cepheden korkutucu-daha önce üniformasının bir paraderi
kadınlar. Ve o gün-bir kadın kovalayan-kızlar --_ kızlar_
On beş .... Yine de Daren Lane iken Middleville'in uyarlanmasına sahip
Bir dışlanmış mı .... Tanrım, adalet yok mu? Evde burada Daren Lane
doğru olmayan bir şey yapmadı. Bazı dedikodu
O cehennem kadar sahte. Asil şeyler yapmaya çalıştı. Eğer o
Evli Mel Iden, dediğin gibi, ona yardım etmek yüceltilmiş bir ruh halindeydi,
Ya da adını zavallı küçük isimsiz çocuğuna vermek için. "

Blair, kasıtlı bir konuşmada bir anı duraklattı.
Nefessiz büyüdü. Ondan önceki yüzler bir sisle sallanıyor gibiydi.

"Kendime gelince," diye devam etti tutkulu acele etti, "Ben _Lose_
Bacağım! ... Ben _Sacrificed_ It. I _Gave_ Kariyerim, gençliğim, benim
Sağlık, bedenim-ve yakında hayatımı vereceğim-ülkem için
Ve benim halkım. Bunu yapmaktan gurur duydum. Asla bir an için ben
pişman oldu .... ne kaybettim-ah! Neye saygı duyuyorum
"-Blair boğuldu-" beni kandıran kurum için. Ben ne
_LOST_ benim bacağım değil, Tanrı'ya, ülkemdeki inancım
Evde bırakılan erkeklerin şükranları, kadınların onuruna. "

Ocak ayının onda biri, soğuk, karanlık, kasvetli ve bütün gün bir
Donuk bulutlu gökyüzü yağmur veya kar vaat etti. Bir gelinin bakış açısından
Bir düğün için elverişli bir gün değildi. Beşten yarım saat önce
Saat, St. Marks'a doğru bir araba akışı akmaya başladı ve
derhal beşte kilisenin kapısı büyük bir
Modaya uygun montaj.

Düğün yürüyüşünün şişen müziği petrol verdi. Gelin Partisi
kiliseye başvurdu. Organ peals sustu. Bir rezonans sesi
Şarkı söyleme ciddiyetiyle bakan evlilik hizmetine başladı.

Margaret Maynard orada ette durduğunu biliyordu, ama parıltılı
Beyaz saten, akan peçe, yabancı olan birini kapladı
o.

Ve diğer, hareketlerine hakim olan bu garip varlık durdu
Pasif ve isteyerek, umutsuzluğu ve daha gerçek Self See
utanç ve gerçek. O bir yalandı. Konuklar, arkadaşlar, görevliler,
Nedime, bakan, baba, anne, damat-hepsi yalandı.
Gerçek duygularından hiçbir şey ifade etmediler.

Kilisenin arkasına giren hoş olmayan meraklı,
En içten olduğu için, gözlerinde, gözlerinde açıkça
açıklandı. Konuklar ve arkadaşlar geleneksel sığ gülümsemeleri giydi
Konuklar ve arkadaşlar. Birbirlerine fısıldadılar-bir güzel
Düğün-muhteşem bir elbise-mükemmel bir gelin-yakışıklı bir damat; Ve
Kalplerinde haykırdı: Baba ne kadar üzücü! Ne kadar yüce, gururlu,
Anne exulting! Cenneti ve Dünya'yı Yapması Gereken?
Bu evlilik! Katılımcılar garip bir şekilde poz verdiler,
Durumlarının yararsızlığı ve gelini iken çukurlaştırdılar
Kimin arkadaşlıkları için onu kıskandılar. Nedime
pozisyonlarını süsledi ve içinde yüceltildi ve sakin bir şekilde gülümsedi ve
Hayatta bu kadar göz kamaştırıcı bir şekilde başlatılmasının
çok fazla kaybın tazminat. O akan bornoz,
Aziz ifade, eğitimli ciddiyetin, sahip olan bakan
Bu hayatları birleştirme gücü, o beyaz peçe arkasında hiçbir şey görmedi, gör
Sadece moda kitlesi, rezonant sesi yuvarlanırken
Kilisenin koridorları: "Bu kadına buna evlenmesini kim verir
Adam mı? "Baba cevap verdi ve yıllarca geri döndü
gençlik, umut etmek, sunakta sevgi ve
Güven ve sonra yine günümüze, sağlığın başarısızlığına ve
Sevgi ve yaşam, değiştirilemez kadere, ona verilen bir
Dürüst bir hayattan utanç verici bir yaşam-bunun karşılanması
evlilik. Dünyevi annenin bir zamanlar tam ve şişlik vardı
kalp. Onun için bu taçlanan andı. Bir anlamda bu
Moda kalabalık ona karşı çekilmişti ve kazanmıştı. Ne yapmalı
Bir kızın yalvarması, bir babanın ithalatı olmuştu,
Birkaç eski moda arkadaşın mantığı? Damat, kim
bu törende çok az ve çok az temsil edildi,
Kafası yüksek olan kilise, geliniyle memnun bir gülümsemeyle yüzleşmişti
ve sakin bilinçsiz sunak.

Margaret Maynard tüm bunları gördü; Gelini bile gördüm, onun muhteşem bir şekilde
düzenli sevgi; Ve sonra, cennetin dışında, göze çarpıyor gibiydi
Korkunç bir komuta, rüyayı uzaklaştırarak, ona çarpıcı terör
kalp.

"Herhangi bir adam neden neden yasal olarak katılamayacağı nedenini gösterebilirse
Birlikte, şimdi konuşmasına izin verin, ya da bundan sonra onu tutun
barış!"

Uzun, sessiz, korkunç bir an! Bir melek görünmezdi
Alevli kılıç, onun öldüğünü vuracak mı? Ama şarkı söyleme sesi devam etti,
akan ipek gibi.

Bayan Maynard'ın resepsiyonundaki son konuk isteksizce gitmişti
kar içine ve hostes, harabelerin ortasında çizim odasında oturdu
çiçek ve avuç içi. Zaferiyle yalnızdı. Bay Maynard ve
Bay Swann kütüphanede sigara içiyordu. Fırtına ve narin nedeniyle
Gelinin sağlığı Düğün yolculuğu ertelenmişti.

Margaret, küçük mavi-beyaz odada yalnız kaldı
onu çocuk ve kızlık olarak tanıyordu, şimdi eş olarak oturdu.
Geçmiş haftalarca duygusuz olmuştu. Geceye, bununla
Trenchant komutu, kalbi dışında cevaplanmamış, bir ağrı spazmı vardı
Sakinliğinin dinginliğini kırdı ve titremesini bırakmıştı.

"Bitti," diye fısıldadı.

Sonsuz tebrik akışı, anlamsız ve iğrenç
O, ayrıntılı ikramlar, eski arkadaşların sıcak kucaklamaları
onu büyük ölçüde yordu. Ama dinlenemedi. Küçükleri hareket etti
oda; O güzel beyaz gelinlikten geçti, çok düzgün bir şekilde katlanmış
nedime tarafından ve gözlerini önledi. Nefret etmiyor gibiydi
annesi ne de babasını seviyor; Kocasına ilgisi yoktu.
O gerçek dışında tekrar o yaratığa geri kayıyordu
benlik.

Ev çok sessizleşti; kar yumuşak bir şekilde fırçaladı
pencereler.

Salondaki bir adım Margaret'i dinleme geyiği gibi duraklattı; Bir musluk
kapısında hafifçe geliyordu; Bir ses onu sonunda hayata uyandırdı ve
işkence.

"Margaret, içeri girebilir miyim?"

Swann'ın sesi, normalden biraz daha yumuşaktı, ince bir
heves.

"Hayır" diye cevapladı Margaret, istemsiz.

"Affetine yalvarıyorum. Bekleyeceğim." Swann'ın ayak izleri
kütüphanenin yönü.

Bir Panther'in Baharı, Margaret'in eylemindeydi
Odayı tekrarlayın. Tüm kanı tarafından önerilen düşünceyi hızlandırdı
kocasının yumuşak sesi. Aynada kıpkırmızı bir yüz gördü ve
geri döndüğü utanç verdi.

Tüm ağrı ve baskılar, kavga ve acı istifa ve
Geçtiğimiz ayların eğitimli kayıtsızlığı sanki
oldu. Bu onun gerçek acı saatiydi; Şimdi ödeme zamanı oldu
fiyat. Gurur, onur, aşk asla boğulmadı, köklü rezerv çok
Hassas bir kadının kalbinin çekirdeği, hiçbir şey kullanmadı. Bir kez daha
Ondan önce durduğu aynadaki yansımasını görerek yakalayarak,
ve ellerini kaldırarak göğsüne geçerek kendini gördü
küçümseme ile. Aşkına yanlıştı, kendi kendine yanlıştı, sahte
kendini sattığı adama. "Ah! Neden verdim!" o
diye bağırdı. Korkmuştu; Lüks sınıfa aitti
pozisyonu kaybetmek yerine bir şey acı çeker. Düşmüş o kadar düşüktü
bunlardan herhangi biri olarak; Altın ruhunun fiyatı olmuştu. Onu korumak için
Pozisyon Bir adamı sevdiğinde bir adamla evlenmelidir. Diye bağırdı
onun sefilliğinde; Bütün boyunca acı bir aşağılama olduğunu hissetti;
Ona korkunç bir kargaşa karıştırdığını hissetti.

Margaret kaç bin kızın benzer şekilde olduğunu merak etti
yerleştirilmiş ve onları çukurlaştırdı. O atmosferi düşündü
yaşadı, ona göründüğü yerde her annenin sahip olduğu tek başına
ve tamamen bir amaçtan, kızıyla en kısa sürede evlenmek
Mümkün olduğunca zengin bir adam. İyi evlenmek basitçe parayla evlenmek anlamına geliyordu.
Annesi ona gelmeden sadece birkaç gün önce: "Bayan
Fisher aradı ve bana kızı Alice'den bahsediyordu. BT
Alice çok güzel ve çok popüler görünüyor. O olduğunu söyledi
Korkmuş Alice almıştı, sadece bir
katip. Bayan Fisher, Alice'i deniz kıyısına götürmeyi amaçlıyor
yaz, özel bir tesise, elbette, ama olacak
Heyecan ve bol genç beyler. "

Anma olarak Margaret biraz aşağılayıcı bir kahkaha attı. Bir yıl
önce annesinin sözlerinin gerçek sözünü bölmezdi.
Şimdi ne kadar kolaydı! Bayan Fisher, Alice'in
On sekiz, onun için uygun bir koca bulunmasının zamanı gelmişti. Zavallı Alice!
Toplar, partiler, resepsiyonlar ve deniz kıyısına geziler
ve diğer tüm toplum manuevleri, görünüşte tanıtmak için
Alice dünyaya; Ama gerçeği soğuk kanda söylenirse tüm bunlar
sadece bir dizi zengin ve
evlenebilir adamlar. Zavallı Harry Brandeth!

Birçok arkadaş ve tanıdık evliliğini hatırladı. Garip
Amaç yoğunluğu her birini akla getirdi ve düşündü
ayrı ve ciddiyetle onun üzerinde. Bu egzersizi gerçekleştiren melankolik
açıklığa kavuşmuş! Mükemmel olan bir kızı hatırlayamadı
mutlu, kaçan ve evli olan Jane Silvey olmadıkça
Telgraf operatörü. Jane hala parlak ve taze, mutlu hayır
onun işiyle ve bebeğinden şüphe duysa da
İnsanlar onu bir yabancıymış gibi geçti. Sonra Margaret
Biraz şokla hatırladım başka bir arkadaş, bir gelin vardı
düğün gecesinde tarlalarda dolaşan bulunmuştu. Orada vardı
sarhoş bir koca hakkında biraz konuştu, ama asla
Kesinlikle onu karanlık geceye koşturmuş olan şeyden geçti.
Margaret, bu kızın kocasını gördüğü zamanı hatırladı.
Sarhoştu, köpeğini vahşice dövdü. Sonra Margaret yansıttı
Dedikodu Asla duymak istemedi, ancak duymaktan kaçınamadı, onun üzerinden
annenin çay tablosu; Intimations ve sonuçlar üzerine. Birçok şey
Aksi takdirde tekrar düşünmezdi, ama şimdi tekrarladılar
ve önemlerini uyanış zihnine ekledi. O keskin değildi
ne de analitik; Sadece sıradan bir zekaya sahipti; yapabilirdi
şaşırtıcı problemlerin bir labirentinde yolunu izlememek; Hala,
Acı gözlerini açmıştı ve çok yanlış bir şey gördü
annesinin dünyası.

Bir kez daha, salonda bir adım tutuklanan bir adım için odasını atlatmayı bıraktı
onu, sanki kirpik altındaymış gibi durdu.

"Yapmayacağım!" Yoğun nefes aldı. Hızlı ve hafifçe hızla ilerledi
Odası, balkona giden bir kapı açtı ve dışarı çıktı, kapandı
Yumuşak bir şekilde arkasındaki kapı.

Bay Maynard, kütüphane ateşinden önce ihmal edilmiş bir puro ile oturdu
Parmakları. Günün olayları onu derinden karıştırmıştı. Soğuk
kızının yanağına dokunduğunda hissettiği şok
Alışmış iyi geceler öpücük onunla kaldı, hala dudaklarını soğutdu.
Bir saat boyunca oraya hareketsiz oturdu, gözleri ölmek üzere sabitlendi
Ateş ve zihninde umut, şüphe ve pişmanlık garip bir şekilde karıştı. Umut
Margaret'in sadece bir kız olduğuna ikna etti, hala duygusal ve
Modizsiz. Şüphesiz iyi bir evlilik yapmıştı. Onun kızı
romantizm ve sevgi ile ilgili kavramlar, aklı başında kabul edilmesine yol açmalıdır
gerçek insan hayatı. Sonuçta para çok şey ifade ediyordu. O gelirdi
Mantıklı bir manzaraya ve o garip bir görünümü gözlerinden çıkar.
O onu inciten bükülmüş görünümü zorladı. Sonra onun içinde kıvrıldı
Kendine saygısızlık; Şüphe tüm umudunu yönlendirdi ve pişmanlık onu yaptı
acınası.

Merdivenlere acele bir adım Bay Maynard'ı uyandırdı. Swann koştu
kütüphaneye. Beyazdı; Keskin özellikli yüzü giydi
ifadelerin kombinasyonu; alarm, inanılmazlık, merak
Orada görülebilir, ama en çarpıcı olanı ipotekti.

"Bay Maynard, Margaret odasından ayrıldı. Onu hiçbir yerde bulamıyorum."

Baba damadı boş bir şekilde baktı.

Swann ifadesini tekrarladı.

"Ne!" Bir kerede Bay Maynard çaresizce sandalyesine battı. İçinde
O an kesinliği onu eski kırık bir adam yaptı.

"O gitti!" dedi Swann, sarsılmış bir sesle. "Benden kaçtı.
Yapacağını biliyordum; Bir şey yapacağını biliyordum. Hiç yapamadım
Onu öp-sadece dün gece bu konuda kavga ettik. Sana söylüyorum-- "

"Dua heyecanlanmayın," diye ara verdi Bay Maynard. "Ben
Elbette abartıyorsun. Bana ne bildiğini söyle. "

"Bir saat, iki saat önce odasına gittim ve vurdum. O oradaydı
Ama beni kabul etti. Keskin konuştu-sanki-sanki
korkmuş. Uzun zaman sonra gittim ve tekrar çaldım. Cevap vermedi. BEN
Tekrar tekrar çaldı. Sonra onun kapısını denedim. Kilitli değildi. BEN
açtı. Odada değildi. Bekledim ama gelmedi.
Ben-Korkarım bir şeydir-yan. "

"Annesiyle birlikte olabilir," diye düştü Bay Maynard.

"Hayır, emin değilim," diye iddia etti Swann. "Bütün gecelerin gecesi değil.
Margaret büyüdü-annesine karşı ne soğuk. Yanı sıra Bayan
Maynard saatler önce emekli oldu. "

Baba ve koca gürültülü bir şekilde merdivenlerden çıkıp girdi
Margaret'in odası. Işık tam açıldı. Oda biraz
düzensiz; Gelin Finery, doldu; Bir halı buruştu; A
Hasır sepet devrildi. Babanın içgüdüsü doğruydu. Birincisi
Hareket, balkonun üzerine çıkan kapıyı açmaktı. İnce
Bu verandada sürüklenen kar, küçük ayakların izleri vardı.

Açık kapı ışığında soluk mavi bir şey parladı. Bay Maynard
onu aldı ve bir inilti olan bir iç çekerek onu Swann'a çıkardı.
Mavi bir saten terlikti.

"Gökler!" diye bağırdı Swann. "Karda tükeniyor-
Pekala çıplak ayakla. "

"S-SH-H!" Bay Maynard uyardı. Mutsuz ve heyecanlı olduğu gibi
Bayan Maynard'ı unut. "Hiç kimseyi alarm vermeyelim."

"Orada! Bak, onun ayak izleri merdivenlerden aşağı," diye fısıldadı Swann. "Yapabilirim
Onları yere net gör. "

"Burada kalıyorsun, Swann, bu yüzden Bayan Maynard veya Hizmetçilerin uyanık olması durumunda
Alarmı önleyebilirsiniz. Bunu düşünmeliyiz. Onu geri getireceğim. "

Bay Maynard dar merdiveni alt sundurmaya indi ve gitti
avluya. Fırtına sona ermişti. Birkaç inç kar vardı
Düşmüş ve yerlerde sürüklenmelerde daha derindi. Ay dışarı çıktı ve parladı
Beyaz bir dünyada. Soğuk ve sessizdi. Bay Maynard ne zaman
ayak izlerini geniş çimleri boyunca izledi ve
Parka doğru sokak, bir ağaca düştü, yapamadı
an, kendine komuta etmek için. Umarım hiçbiri kalmamıştı, ne de bir şüphe yoktu. Üzerinde
Parkın diğer tarafı, neredeyse çeyrek mil uzakta,
nehir. Margaret doğrudan ona doğru gitmişti.

Dışarıda sokağın ortasında diğer terlik buldu. O
şimdi çorap bile almamıştı; Onun izlenimleriyle söyleyebilirdi
Karda ayaklar. Margaret'in ne kadar küçük olduğunu hatırladı
Ayaklar, ne kadar mükemmel şekillendirildi. Parkın içine acele etti ama öyleydi
içinde yürüyerek izinin her izini yok etmeye dikkat et
doğrudan ayak izleri üzerinde yumuşak kar. Sahip olabileceği bir umut
kararlılığını yerine getirmeden önce bayıldı ve
ona güç verdi. Devam etti. İzi doğrudan parkın karşısına çıktı,
Kısa kesimde, yüzlerce kez öğrendiği ve koştuğunda
küçük kız. Şimdi onu ölümüne acele ediyordu.

İlk başta ayak izleri net, farklı ve genişti. Yakında
Yorgunluk kanıtlarını göstermeye başladılar; adım kısaldı; .
izler sürüklendi. Burada bir kar kaymasında harika bir ezme nerede
Düşmüştü.

Bay Maynard'ın umudu yeniden canlandı; çabalarını iki katına çıkardı. Olamazdı
uzak. Nasıl sürüklendi! Sonra kalbinin sıçramasıyla ve bir hıçkırık
Minnettarlığından, dağınık saçlarla ve beyazla yüzleşti
Dinlendiği kar, üzgün ve hala ay ışığında.




Bölüm XIX


Middleville şiddetli kışlarıyla dikkat çekti, ancak bu yıl sıfır
Hava Ocak ayının sonuna kadar durdu. Lane tuhaftı
soğuğa duyarlı ve kendini bir rahatsızlıkla karşı karşıya buldu
Uzun süredir dayanamayacağını biliyordu. Her gün gittikçe daha fazla hissetti
sıcak ve kuru bir iklime gitmelidir; Ve yine de karar veremedi
Middleville'den ayrılın. Bir şey onu tuttu.

Parlak otel lobilerinin, tiyatroların ve restoranların sıcaklığı şehir merkezinde
Artık Lane için mevcut değildi. Parası ötesinde azalmıştı
lüks olasılığı ve ayrıca şimdi herhangi biriyle tanışmaktan küçüldü
onu kim tanıyordu. Hayatı boş, kasvetli ve rahattı.

Bir kışlık öğleden sonra şeridi her zamanki gibi dolaşmadı, çünkü
Dayanıklılığının nedeni azalmaktı. Erken geri döndü
yeni mahalleler ve loş koridorda hafif solgun bir kız geçti
ona baktı. Tanıdık görünüyordu, ama Lane onu yerleştiremedi.
Açıkçası binada bir oda vardı. Lane büyük ahır benzeri nefret ediyordu
Ev ve özellikle dinlenmesi gereken çıplak soğuk oda. İle ilgili
Geç akşam yemeği yememişti. Genellikle yatakta kaldı
olabildiğince, ve öğlen yemeği tüm gereksinimleri cevap verdi. İştah,
Diğer birçok şey gibi, onu başarısızlığa uğratıyordu. Bu gün yatağına oturdu,
Yalnız ve mutsuz olanın soyutlamasında, soğuk zorlanana kadar
kapakların altına girmesi.

Yorgun göz kapakları, uyandığında kapanmıştı. Karışık
İzlemeden yırtılma duygusu bir ses algısına yol açtı
onun yanındaki odada. Bu bir erkeğin sesiydi,
Huskiness Lane, sarhoşlara özgü olarak tanındı. Ve cevap
Bir kadının düşük tonlu bir çekiciliği gibi görünüyordu.

"Hasta oynuyor, ha? Çalışmak istemiyor musun. Ama bana biraz alacaksın
Para, kızım, duyuyor musun? "

Bir kapı çarptı, iki oda arasındaki ince bölmeyi tıkırtı ve
Salonda ve merdivende ağır ayak sesleri sürüklendi.

Uyku Lane'e geri dönmeyi reddetti. Orada yatarken şaşırdı
Duyduğu birçok sesle. Ramshackle eski yapısı
neredeyse boş olmuştu, hayatla meşguldü. Gizli ayaklar
Koridorlar geçti ve geri alındı; Bir yerde bir piyano davullandı; Bir Adam
Yüksek sesle ses çıktı ve bir kadının gülüşü zayıf, içi boş ve uzakta,
Kahkaha hayaleti gibi, Echo'ya döndü. Müzikal yığılması
Gözlük, bir kasa yüzüğü, havuzun tıkırtı tıklaması
Toplar, aşağıdan geldi.

Şu anda Lane yerin doğasını hatırladı. Bir evdi
gece. Gün ışığında sessizdi; Mahkumları uyuyordu. Ama
Karanlık, üzerinde bir pelerin ortaya çıkardı, tüm gizli yayları
Belirsiz insanlık akmaya başladı. Orada kadının çekiciliği ile yalan söylemek
Onu ve kulaklarındaki tüm bu sesleri rahatsız ediyor.
Anlam. Para şehvetiyle sarhoş; inleme kurbanı; .
uyumsuz piyano; boş gülen adam; Kayıp umut ve
onu yineleyen kadında gençler; çalma, ayakları kayma
Yumuşak bir şekilde basması gerekenler-hepsi uyanmış olduğu Lane'e aktardı
Başka bir dünyada, güneş ışığından kaçan bir dünya.

Sabaha doğru, ona kadar süren uygun bir uykuya ayrıldı
Saat ortaya çıkıp giyindiğinde. Bir vuruşa çıkmak üzereyken
yanındaki odanın kapısında olayı hatırladı
gece. Dinledi. Başka bir vuruş izledi, biraz daha yüksek, ama hayır
Yanıt içeriden geldi.

"Söyle, orada sen," diye bağırdı ev sahibesi olarak tanınan bir ses şeridi.
Kapı düğmesini salladı.

Bir kızın sesi zayıf cevap verdi: "İçeri gel."

Lane kapıyı açtı.

"Odamın kirasını istiyorum. Sarhoşluğundan bir dolar alamıyorum
baba. Ödeyecek misin? Dört hafta gecikmiş. "

"Param yok."

"O zaman bir 'bana odayı bırak." Ev sahibesi öfkeyle konuştu.

"Ben hastayım. Kalkamıyorum." Cevap zayıftı.

Lane hızla kapısını açtı ve geniş kişiyle yüzleşti.
ev sahibesi.

"Kadın ne kadar borçlu?" diye sordu sessizce.

"Ah-ha!" Ünlem anlamla trenchanttı. "Yirmi Dolar,
Eğer sizin için bir şey varsa. "

"Ödeyeceğim. Sanırım kadının hasta olduğunu söylediğini duydum."

"O olduğunu söylüyor."

"Herhangi bir yardım alabilir miyim?"

"Ona sor."

Lane küçük odaya baktı, onun bir muadili. Ama öyleydi
Karanlık, belirgin bir şekilde hiçbir şey göremedi.

"İçeri girebilir miyim? Körleri yükseltmeme izin ver. Orada, güneş iyi
Sabah. Şimdi, yapamaz mıyım --- "

Kıvırcık bir kafaya ve bildiği tatlı bir yüze baktı.

"Seni tanıyorum," dedi geçmiş dernekler arasında grop.

"Ben Rose Clymer'im," diye fısıldadı ve ona anlık bir renk geldi
Wan yanakları.

"Rose Clymer! Bessy Bell'in arkadaşı!"

"Evet, Bay Lane. Senin kadar şaşırmadım. Seni en son tanıdım
gece."

"O zaman beni salondan geçen sen miydi?"

"Evet."

"Şey! Ve hastasın? Sorun nedir? Ah! Dün gece-
Senin-babanız-duydum mu? "

"Evet," diye cevapladı. "O zamandan beri iyi olmadım-uzun zamandır ve ben
Dün gece verildi. "

"Burada biraz faydalı olabileceğim zaman konuşuyorum," dedi Lane ve
Odadan acele etti. Ev sahibesi gizlice emekli olmuştu
Salonun diğer sonu. Ellerine biraz para attı.

"Oldukça hasta görünüyor. Onun için yapabileceğin her şeyi yap, ona karşı nazik ol.
ödemek. Bir doktora gidiyorum. "

Doktor Bronson'a telefon etti.

Bir saat sonra, yemeğinden yukarı gelen Lane, doktorla tanıştı
Rose's Door'da. Lane'e garip bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Daren, seni burada bu yerde nasıl buluyorum?"

"Dilenciler seçici olamaz," diye cevapladı Lane, eski Frank gülümsemesiyle.

"Humph!" Doktoru diye bağırdı.

"Peki ya kız?" diye sordu Lane.

"O kötü durumda," diye yanıtladı Bronson .... "Lane, onun farkında mısın
durum?"

"Neden hasta-bildiğim tek şey bu," diye yanıtladı Lane, yavaş yavaş. "Gül
Bana onu neyin rahatsız ettiğini söylemedim. Sadece burada olduğunu öğrendim. "

Doktor Bronson Lane'e baktı. "Çok kötü bulamadın.
Günümüzde tekrar arayacağım ve onu göreceğim .... ve söyle Daren, her şeye bak
kendin."

"Boş ver bana, Doktor. Rose'a bakmak çok iyi.
Bakabileceğinizden daha fazla hastanın olduğunu bilin. Rose'un hiçbir şeyi yok
Ve babası zavallı bir şeytan. Ama sana ödeyeceğim. "

"Parayı boş al," diye tekrarladı Bronson, gitmeye döndü.

Lane Rose'dan çok az şey öğrenebilirdi. Sorular onu yapıyor gibiydi
Shrink, Lane onlardan kaçındı ve onu neşelendirmeye çalıştı. .
Ev sahibesi, kendini içinde bırakan Lane'e aniden beğenmişti.
Rose'a karşı tutum değişikliği ve iletişim kurdu. O
Lane'e kızın yaklaşık iki ay orada olduğunu bilgilendirdi; o
Babam düşene kadar işini yapmıştı. Eski Clymer sık ​​sık vardı
Erkekleri içmek ve kumar oynamak için otele getirdi ve kızın kredisine
Onlardan kaçınmıştı.

Doktor Bronson birkaç gün boyunca Rose'u görmek için günde iki kez geldi. Yaptı
Durumu hakkında çok az yorum, sahip olduğunu belirtmek dışında
Peritonit geliştirdi ve umutlu değildi. Yakında Rose bir dönüş yaptı
daha kötüsü için. Doktor Lane'in odasına geldi ve ona kızı anlattı
çileğiyle geçecek güce sahip olmazdı. Lane öyleydi
Konuşamadığı için şok oldu. Dr. Bronson'un omuzları biraz sarktı,
onun için alışılmadık bir şey. "Üzgünüm Daren," dedi. "Seni biliyorum
Zavallı kıza bundan yardım etmek istedim. Ama çok geç. Onu rahatlatabilirim
Acı ve hepsi bu. "

Garip bir şekilde sarsıldı ve korkmuş şerit karanlıkta yatıyordu. .
Odası ile Rose'un kudreti arasındaki bölüm de kağıt oldu
Tüm ses için öldü. Bundan kaçabilirdi, ama
onun yanında olmak istedim .... ve Rose'un inlediğini dinledi
karanlık. Lane orada ürperdi, çaresiz, acı çekti, farkına vardı. Daha sonra
Önsöz sessizliği herhangi bir sesden daha korkunç hale geldi ....
Lane için korkunç. Göğsündeki garip soğuk düğüm, o bobin
Panik, bahar ve gözyaşı gibi görünüyordu, tüm vücudundan titriyordu. Ne
İşkence, fedakarlık, ilahi özveriliğin biliyor muydu? O
şimdi sevilen ve korunan kadının nasıl girdiğini anladım
Bir adam uğruna gölge vadisi. Aynı şekilde,
Acı içinde yatan yıkık bir kızın sonsuz trajedisi
Acımasız doğa.

Lane, Bayan O'Brien tarafından salona çağrıldı. Ağlıyordu.
Bronson onunla kapıda tanıştı.

"Ölüyor," diye fısıldadı. "İçeri girsen iyi olur.
Doktor Wallace. "

Lane içeri girdi, neredeyse kör oldu. Işık loş görünüyordu. Yine de Rose'u gördü
Beyaz yüzünden yayılan aydınlık bir parlaklık ile.

"Kendimi çok hafif hissediyorum," dedi bir gülümsemeyle.

Lane yatağa oturdu, ama konuşamadı. Anlar sürüklendi. O
Yavaş ama haksız bir kesinlik hissi vardı.

Sonra dışında yumuşak adımlar vardı-MR'ler. O'Brien kapıyı açtı-ve
Doktor Wallace odaya girdi.

"Çocuğum," diye başladı, onun üzerinde eğildi.

Gülün büyük gözleri gergin sorgulama bakışları yüzünü aradı
ve Doktor Bronson ve Lane's.

"Gül-sen-acı çekiyor musun?"

"Burning gitti," dedi.

"Çocuğum," yine Doktor Wallace'a başladı. "Acın neredeyse bitti.
Benimle dua etmeyecek misin? "

"Hayır. Asla iki yüzlü değildim," diye yanıtladı Rose, yorgun bir sallama ile
karışık bukleler. "Şimdi sarı göstermeyeceğim."

Lane körü körüne döndü. Onun ölmesini düşünmek korkunçtu
Acı, temsilsiz.

"Ah! Umut edebilseydim!" mırıldandı Rose. "Annemi görmek için!"

Sonra dışarıda karıştırma adımları ve sesler vardı. Kapı
Bayan O'Brien tarafından açıldı. Eski Clymer eşiği geçti. O öyleydi
Ayık, haggard, yaslanmış. Ona söylendi. Kimse onun gibi konuşmadı
Rose'un yatağına yaklaştı.

"Lass-Lass--" Kırık bir şekilde başladı.

Sonra erkeklerin bir bakışla doğan bir korkunun onayını aradı
Rose'un Beyazına hala yüzüne. Ve sessizlik ona cevap verdi.

"Lass, eğer gidiyorsan-söyle bana-kim suçlayacaktı?"

"Hiç kimse-ama kendim-baba," diye yanıtladı.

"Söyle bana, kim suçlayacaktı?" Clymer'i sert bir şekilde istedi.

Soluk dudakları biraz acı ve aniden bir değişiklik olarak kıvrıldı
Onun üzerinden gelmiş gibiydi, bu şekilde ayarladılar. Lane'e baktı
gözlerinde farklı bir ışık. Sonra yüzünü duvara çevirdi.

Lane, dışarıdaki salonun yukarı ve aşağı hızlanması için odayı terk etti. Onun düşünceleri
Kilitsiz görünüyordu. Güle güle, Doctor Bronson doktorla çıktı
Belli ki ayrılan Wallace.

"Bilinçsiz ve ölüyor," dedi Doctor Bronson, Lane'den ve sonra
Bakan güle güle ve odaya geri döndü.

"Ne kadar garipti!" Doktor Wallace'a Lane'ye bağırdı. "Henüz
Çok dürüst bir kız gibi görünüyordu. Onun tutumu bir
günahın kabulü. Ama ona inanmadı. O görünüyordu
korkunç bir kızgınlığa sahip olmak. Bir adama veya birçok kişiye karşı değil,
Ama belki de hayatın kendisi! O benim ötesindeydi. Modern bir kız-bir pagan!
Ama böyle cesur, sadık, cömert bir ruh. Yazık! Buldum
Din hatalı çünkü bu günlerde hiçbir şey başaramaz. "




Bölüm XX


Lane, Rose'un ölümünü sanki kız kardeşmişmiş gibi kalbe aldı.
Tatlım. Sırasında maruz kaldığı tükenme ve maruz kalma
Bugünlerde onu daha aşağı sürükledi.

Acı bir Şubat günü tren istasyonuna sığındı. .
Lane'i tanıyan yaşlı Negro Porter, çocukluğundan beri okuduğundan
Lane'in durumunun gerçeği, çünkü onu geri götürmeye başladı
Düzensiz odanın bir köşesi. Belirsiz bir köşeydi
Destekleyici bir sütun ve bir haberin çıkarıcı sonu tarafından gizlenir
tezgah. Bu koltuk doğrudan mahzendeki fırının üzerindeydi.
Dokunamayacak kadar sıcak birkaç boru yerden geldi. Bu
Lane'in bulduğu en sıcak yer ve saatlerce orada oturdu. Görebiliyordu
İstasyondan geçip geçen insanlar gelen, gelen ve
Kendisi görülmeden trenlerde ayrılmak. O öğleden sonra iyiydi
onun için ve ertesi gün geri döndü.

Ama açgözlü koltuğa ulaşmadan önce Blair tarafından suçlandı
Maynard. Lane, Blair'in Piercing bakışlarının altında kırıldı; Ve haggard yüz
arkadaşı Lane'in ölümcül maceralarını yeniledi. Lane Blair'i
Sıcak köşe ve oturdular. Onlardan bu yana birkaç hafta olmuştu
birbirini gördüm. Blair bir saat boyunca kesintisiz bir akışla konuştu,
Ve böylece Lane'in vazgeçtiği insanların hayatı bir kez daha açıktı
o. Eski bir yaranın skoru gibiydi. Sonra Lane ne dedi
Kendini anlatacak çok az şey vardı. Ve atladığı şeyler
Blair bölünmüş. Bundan sonra bir süre sessiz oturdular.

"Tabii ki Mel'in oğlunun öldüğünü biliyordun," dedi Blair.

"Ah-hayır!" diye bağırdı Lane.

"Duymadın mı? Diye düşündüm-elbette sen-... Evet, biraz öldü
zaman önce. Krup veya grip, unutuyorum. "

"Ölü!" Fısıldadı Lane ve yüzünü örtmek için öne eğildi
elleri. Hissetmek için çok uyuşmuş gibiydi. Ama şimdi bir fırtına salladı
o.

"Cesaret, onun için daha iyi-ve Mel de," dedi Blair, el ile
Arkadaşının omzuna gidiyor. "Bu fikir bana kadar hiç gelmedi
Dün bir gün önce Mel ile karşılaştığımda. O baktı-oh, söyleyemem
Nasılsın. Ama o garip izlenim buldum. "

"Bana sordu mu?" Lane, kısırtı, ortaya çıkarırken sorgulandı
Yüzü ve arkasına oturdu.

"Kesinlikle yaptı," diye yanıtladı Blair, sıcak bir şekilde. "Ve ben de yalan söyledim
asker. Nerede olduğunu ya da nasıl olduğunu bilmiyordum ama yaptım
Sen o.k. "

"Ve sonra--" diye sordu Lane, nefes nefese.

"Dedi, 'Daren'e onu görmem gerektiğini söyle.' Söz verdim ve bulmak için yola çıktım
Sen. Seninle karşılaştığım için oldukça şanslıydım .... ve şimdi eski spor, izin ver
Kişisel olsun, olur mu? "

"İstediğiniz kadar ileri git," diye yanıtladı Lane, boğuk sesle.

"Bence Mel seni seviyor," diye devam etti Blair, aceleyle yumuşaklık içinde. "BEN
Her zaman öyle düşündüm-çocukken bile. Ve şimdi biliyorum .... ve
Tanrım! Cüret et, şimdi onu şimdi görmelisin. O çok güzel. Ve o
Karın. "

"Ya, hem sevimli) ve eşim?" Lane, acı bir şekilde sorguladı.

"Ben olsaydım ona giderdim. Eminim bana bakmasına izin veririm ...
Cesaret, yaşadığın yol korkunç. Olduğu gibi bir evim var.
Odam sıcak ve temiz ve içinde kalabilirim. Ama sen-sen
Seni görmek için beni incitiyor-olduğun gibi ---- "

"HAYIR!" Tutkuyla kesintiye uğradı. Temptation Blair önerdi
doğacaktı.

Lane, ertesi öğleden sonra Blair ile istasyonda ve yine
Sonraki. Bu, hem çok rahatlık bulduğu hem de
biraz mutluluk. Daha sonra her gün aynı saatte tanıştılar. Sıklıkla
Uzun süre sessiz oturdular, her biri kendi düşünceleriyle işgal etti.
Bazen Blair, sahip olduğu yiyecekleri içeren bir paket getirir
Evde larder'dan arandı. Birlikte düşeceklerdi
İki okul çocuğu gibi. Ama Lane'nin en çok minnettar olduğu şey sadece
Blair'in varlığı.

O zaman, bu toplantılar bir
iki haftalık dönem, bir öğleden sonra yeni bir istasyon tarafından karşılaşacak
Blair ve Lane Bums'u arayan ve onları sipariş eden ajan
yer.

Blair, adamı devirmek için koltuk değneği kaldırdı. Ama şerit yakaladı
ve arkadaşını istasyondan çıkardı. Öğleden sonra geç oldu
Güneş demiryolu bahçelerinde tepenin üzerinden geçiyor. Blair
Yakışıklı haggard üzerindeki ışık bir an çıplak başlı durdu
yüz. Ne kadar zayıf görünüyordu-muhteşem için çok zayıf beden
Ruh gözlerinde çok yanıp sönüyor, acı dudaklarında çok korkuyor. Lane
ona güle güle ve geri döndü, bu garip bir niyetle
En son Blair'i canlı görecekti.

Sefil ve çaresiz olan Lane, içki aldı ve odasına götürdü
o. O karanlık kış gecesinde odasının penceresinin yanında oturdu.
Şimdi soğuk algınlığında, dışarıda inleyen rüzgara, kara
Bölmeye doğru dönerek, hayaletlerle yaşadı. Ve fro, ve
Wraith formlarını kaydırdı, kayboldu ve ortaya çıktı. Yumuşak
Karın hışırtı sesi hareketlerinin hışırtısıydı. Karşısında
Işık parıltısı, bölmeden soğuk bir şekilde çizilen, titriyor
Duvara uygun bir şekilde, yüzen gölgeler ve yüzler.

Uykulu zayıflığa ne zaman yenildiğini bilmiyordu. Ama uyandı
Gün ışığı, yerde yatıyor, soğuk ile sert. İçki ona yardım etti
O gün sürükleyin. Sonra ona bir şey oldu ve zaman demekti
Hiçbir şey. Gece gündüz aynıydı. Yemek yemedi. Geri uzanırken
Yatağının üzerine mantıksız hale geldi, ancak bunun farkında görünüyordu.
Duyularını yavaşça sağladı. Ama büyüleri tercih etti
sapma. Bazen iğrenç kabuslar tarafından ele geçirildi
bir çocuğun dehşetiyle uyandı. O zaman yapmak zorunda kalacaktı
Karanlıkta, soğuk bir ter içinde otur ve bekle, bekle
tekrar uzanmaya cesaret etti.

Gündüz sanrılarında ona büyüdü. Biri o her zaman
nehrin garip seslerini duymak ve
akan bir siyah manto ile kaplanmış yaşlı bir kadın tarafından takip edilmek
Kafasında kaput ve elinde çarpık bir personel. Sesler ve
Şimdi uyanma saatlerinde ona geldi; Aniden geldiler
herhangi bir başlangıç ​​veya uyarı olmadan. Onları tuhaf fantezi olarak açıkladı
güçlü içeceklerden kaynaklanan; Sert gülünceye kadar onun üzerinde büyüdüler
onları sallayamadım. Zaman zaman kendini dışarı sürüklemeyi başardı
evin. Sokaklarda onu takip eden bu eski siyah cadı hissetti;
Ama daha sonra ona odasının yalnız sessizliğine geldi. O asla
arkasına bakmadıkça onu fark etti ve güçsüzdü
Bu dürtüye diren. Uzun zamandır, görünen kasvetli yaşlı kadın
Her gün daha fazla gaunt ve hayalet büyümek, Formu Lane's'de aldı
Savaşın üzerine koyduğu talihsizliğin düzensizliği.

Lane bir kez gri bir kış öğleden sonra olduğunu hayal etti; koyu alçalma
Bulutlar sıkıcı renkli tepelerin üzerinde asılı ve soğuk bir kuzey rüzgâr
çıplak çayırların üzerinde koştu, ölü yaprakları hışırtı göndererek
Heath ve yapraksız meşelerden iniliyor. Ne üzücü bir gün
diye düşündü, ısırma rüzgarıyla yüzleşirken: hayatı gibi üzücü ve
Üzerinde belirlediği tapu için uygun bir tane! O zamandan beri
Şehri terk etmiş ve ülke yolundaydı. Dikini yükseltti
tepe. En yüksek noktasından şehre doğru baktı
sonsuza kadar ayrılıyor. Uzakta yatıyordu, sadece birkaç beyaz
Mor pusdan loş parlayan kuleler.

O karanlık gölge neydi? Dolambaçlı yoldan çok aşağı
Nesne yavaşça tepeye doğru hareket ediyor. Daha yakın baktı ve titredi. Bir
Akan siyah cüppeli yaşlı kadın zahmetli bir şekilde tepeye tırmanıyordu.
Dönen, elini göğsüne koydu, sıkıca bir şey kavradı
orada, sonra ileri doğru ilerledi. Yakında omzunun üzerine baktı. Evet,
Oraya geldi, kretin üzerinde hobbling, bükülmüş formu ve uzun
Çarpık personel açıkça gri arka plana karşı siluet edildi. O
Uzun personeli kaldırdı ve ona işaret etti.

Şimdi gün azalıyor gibiydi; Derin gölgeler vadilerde yatıyordu ve
Gece zaten ormanı sarmıştı. Kırık bulutlardaki kiralarla
Birkaç soluk yıldız uygun bir şekilde parladı. Yakında karanlık bulut perdeleri koştu
Bu alanlarda ışığı kapatıyor.

Ormana daldı. Ayak izleri yumuşakta ses çıkarmadı
Moss, ormanlık koridorlar ve dev ağaçların altında kayarken. Bir kere
Derin ormanlara, arkasına bakmak için döndü. O gördü
Gölge, orman-gloomdan daha siyah, gizlice ağaçtan kayıyor
ağaca. Artık bakmadı. Saatlerce devam etti, asla
Durma, asla geriye bakmayın, asla dinlemeyin, sadece niyet
Onunla takipçisi arasında büyük bir mesafe katıyor.

Ayaklarının yumuşak dünyada battığı bir bataklığa geldi ve
Tüm gece boyunca, yorulmak bilmeyen güç ve kader kararıyla, o
Bu rüya gibi orman ve suların atıklarına, uzunluğa kadar
Büyük siyah kaya yolunda belirdi. Zirvesine yükseldi ve
ötesine baktı.

Şimdi hedefine ulaşmış gibi görünüyordu. Ahşap ruhlar ve
Gecenin hayaletleri onun üzerine yas tutacaktı, ama onu tutacaklardı
gizli. Parlayan bir göle baktı ve delmeye çalıştı
kasvet. Vizyonundan önce hiçbir canım hareket etti. Gümüş dalgalanma dalgaları
o yıldız ışığı gökyüzünün altında parıldadı; uzun boylu garip çamlar nazikçe salladı
gece esintisi; Specters'a benzeyen ince sedirler, başlarını dikti
Cennetin mavi-siyah kasasına doğru. Dikkatle dinledi. Oradaydı
Meşe üzerine kalan birkaç yaprakın hafif bir hışırtması. Tuhaf
her zaman onu perili olan sesler, nehir sularının mırıldanması veya
Kızların fısıldaması veya kadınların mırıldanması artık açıktı.

Aniden iki beyaz form sularda kaymaya geldi. Yüzü
Biri genç bir kızdı. Altın saç yüzün etrafında kümelenmiş ve
adil kaşın üzerinde. Dudaklar kederli tatlılıkla gülümsedi. Diğeri
Form hayatla içgüdü gibi görünüyordu. Yüz yaşayan biriydi,
Solunum kızı, duygulu, tutkulu, kolları uzanmış, gözleri
Garip bir ümit ışığı ile parlıyor.

Aşağı, aşağı, aşağı düştü ve soğuk derinliklerde battı, düşüyor
Yavaşça, yumuşak bir şekilde düşüyor. Serin sular geçti; o yüzdü
Misty, gölgeli alan. Sessizliğin sonsuzluğu onu kapladı. O zaman bir
Waters'ın loş ve somurtkan kükreme kulağa geldi, hafifçe doğdu, o zaman
Daha güçlü, yeryüzünde olmayan bir esinti üzerinde. Acı ve umutsuzluk
o sodden rüzgarı tingsed. Tuhaf ve korkunç bir ağlama geldi. Buharda,
Kaynama, yanan, gürleyen kaos-korkutucu bir acele somurtkan su! Daha sonra
Karanlık bulutlardan çıkan düşen bir yıldız gibi ışık parıltısı.

Lane kendini yatakta otururken, ıslak ve titriyor. Oda
karanlık. Bazıları kapıdan vuruyordu.

"Merhaba Lane, orada mısın?" Bir erkeğin derin sesi olarak adlandırıldı.

"Evet. Ne istedi?" Yanıtlanan Lane.

Kapı geniş açıldı, güçlü bir kol tarafından itildi. Işık
Koridor, ağır bir cekette bir adamın zorla formunda aktı. O
Açıkça görmeye çalışırken kapıda durdu.

"Yatakta hasta, hey?" Gruff nazik bir sesle sorguladı.

"Sanırım öyleyim. Kimsin?"

“Ben Joshua Iden ve seni buradan paketlemeye geldim” dedi.

"HAYIR!" Hafifçe protesto etti.

"Karın bir takside bekliyor,"
ziyaretçi.

"Karım!" Fısıldayan Lane.

"Evet. Mel Iden, kızım. Belki unuttun, ama o değil.
Doktor Bronson'dan günümüzde ne kadar hasta olduğunu öğrendi. Ve o yüzden o
Seni eve götürmeye gel. "

Mel Iden! İsim geçmişin bir parçası gibi görünüyordu. Bu sadece başka bir şeydi
Hayal et, şeridi düşündü ve yavaşça yatağına geri döndü.

"Söyle, oturamıyor musun?" bu ziyaretçi şeridi
Bir rüyanın hayaleti. Odaya ilerledi. Lane'i kavradı
sağlam el ile. Ve sonra Lane bunun kabus olmadığını fark etti. O başladı
sallamak için.

"Otur?" Yankılandı, belirsiz bir şekilde. "Elbette yapabilirim .... Mel'in babası mısın?"

"Evet," diye yanıtladı diğeri. "Gel, bundan çık .... değilsin
Yapacak çok giyinme. Ve bu iyi .... orada sabit. "

O yükselirken, Lane düşerdi ama Iden'in hızlı bir şekilde hareket etmesi için.

"Sadece ayakkabılar ve ceket," dedi Lane, etrafta dolaşarak. "Onlar
bir yerlerde. "

"İşte buradasın .... yardım edeyim .... orada. Palto var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Lane.

"Şey, takside bir bornoz var. Hadi şimdi. Geri döneceğim ve
eşyalarınızı paketleyin. "

Lane'in altına bir kol koydu ve onu salona götürdü ve
Sokağa loş merdiven. Sarı ışık şeridinin altında bir taksi gördü,
Iden onu çağırdı. Lane hareket ettiğini biliyordu, ama görünüyordu
bacaklarında herhangi bir his olmamak. Cabman geri döndü
Kapıyı aç.

"Mel, işte işte," dedi Iden, neşeyle.

Lane, kabin içine itildiğini hissetti. Dizleri başarısız oldu ve o
Mel'in yüzünü görse bile ileriye doğru battı.

"Daren!" Ağladı ve onu yakaladı.

Sonra hepsi karardı.




Bölüm XXI


Lane'in bilincine dönüşü,
gerçek olmayan ve inanılmaz, morbid hayallerinden herhangi biri.

Ama zihninin açık olduğunu biliyordu. Onu bir an almadı
Vücudunun hissinden ve kaldıramayacağını fark et
Uzun zamandır secde ettiği eli.

İçinde yattığı oda ona garipti. Bir düzgünlüğü vardı ve
Bir kadının bakımından bahseden temizlik. İki küçük penceresi vardı,
Bunlardan biri açıktı. Güneş ışığı sular altında kaldı ve Twitter
Kırlangıçlar ve arıların uğultusu dışarıdaki havayı doldurdu. Lane neredeyse hiç
duyularına inan. Sıcak bir koku yüzdü. İlkbahar! Ne vurdu
Lane o zaman en tek başına sessizlik gerçeğiydi. Yoktu
şehir sesleri. Burası evi değildi. Şu anda yumuşak duydu
Alt katta ayaklar ve düşük bir ses, bazıları gibi bir melodi mırıldanıyor.
O zaman ne oldu?

Sanki sorgusuna cevap olarak, aşağıdan ağır bir ses geldi
Bir sundurmada ayaklar, bir kapının açılması ve kapanması, bir adamın
Neşeli ses ve sonra merdivenlere adım atar. Kapı açıldı ve doktor
Bronson girdi.

"Merhaba Doc," dedi Lane, çok hafif bir sesle.

"Şey, sen bir silahın oğlu!" Doktoru zevkle boşaldı. O zaman o
merdivenlerden aşağı indi. "Mel, buraya hızlı gel."

Sonra düşük bir ağlama ve uçan bir açık ayak pıtırtı geldi. Mel geçti
Doktor odaya. Lane'e birlikte büyümüş gibiydi
Eski anılarının çağrıldığı büyüler. Ayrılan dudaklarla,
hevesli gözlü, Lane'den Doctor Bronson'a bir bakış attı ve geri
Tekrar. Sonra yatağından dizlerinin üzerine düştü.

"Beni tanıyor musunuz?" diye sordu, sesi muazzam.

"Elbette. Zavallı hasta bir askerin eşisiniz-Daren Lane."

"Ah, doktor, geldi," diye bağırdı Mel, Rapture'da.

"Güzel. Her gün bekliyordum," dedi Doctor Bronson, sürtünerek
elleri. "Şimdi Daren, istediğin her şeyi dinleyebilirsin. Ama deneme
konuşmak. Seni buraya getirdiğimizden beri gerçekten gelişiyorsun
ülke. Bir süredir zihniniz için endişeliydim. Son zamanlarda,
Yine de, rasyonalite belirtileri gösterdiniz. Ve şimdi hepsi Birkaç
Günler oturtacağız. "

Doktor Bronson'un kehaneti yerine getirilmekten daha fazlası oldu. Saatten itibaren
Lane'in bilincine dönüşü, hızlı bir gelişme sağladı. Çoğu
Uyudu ve uyanıştan sonra daha güçlü hissetti. Lane
son on sekiz ay boyunca sık sık hasta olmuştu, ama bundan sonra
Hastalık, yapmaya başladığı kadar bir fark vardı
İyileşmeye doğru şaşırtıcı adımlar. Doctor Bronson, zıplamadı ve
sevinçli. Mel minnettarlığında sessiz görünüyordu. Lane onlara söyleyebilirdi
İyileştirmesinin nedeni, ama onun içinde sakladığı bir sırdı
kalp.

Bir haftadan kısa bir süre sonra kalktı, küçük odasında yürürken, bakıyor
pencerelerin dışında.

Mel, Lane'e hastalığına katılan koşulları söylemişti. Öyleydi
Şubat ayının sonlarında, kendisi ve babası onu aradığında
lojmanlar. Kabin içinde çökmüştü. Onu evine götürdüler
Mart ayında ciddi şekilde hastalandı. Nisan ayında gelişmeye başladı,
Her ne kadar duyularına gelmemiş olsa da. Bir gün Bay Iden Jacob'u getirdi
Lane'in amcası Lane, onu görmek için. Lane'in amcası çelişmişti
uzun yıllar aileyle. Sahip olduğu bir zaman olmuştu
yeğeni Daren için çok önemsedi. Ziyaret açıkça yeniden canlandırmıştı
Yaşlı Adamın Sevgisi, Sonuç olarak Jacob Lane Daren
Sycamore Nehri'nde bir yazlık ve birkaç dönüm arazi kullanımı, sadece
şehir dışında. Joshua Iden, kulübenin elden geçirilmesini görmüştü;
Ve hava ısınır ısarmaz, Doctor Bronson
Lane'in ülkeye kaldırılması. Ve gelmesinden birkaç gün sonra
Yazlık, şerit bilinci kurtardı.

"Şey, bu beni yener," dedi Lane, yüzüncü kez. "Jake Amca
Bu çiftliğe sahip olmamıza izin vermek. Hepimizden nefret ettiğini sanıyordum. "

"Daren, savaşa ve geri dönüyorsun-hasta olduğun
Ve çok üzüldü. Sanırım amcan biliyor olsaydı
sana yardım ettim. "

"Mel, kimseye yardım isteyemedim," dedi Lane. "Sen değil mi
Bunu anlıyor musun? "

"İnatçı bir adamdın," diye mırıldandı Mel.

"Ben? Asla. Ben en çok ölümlülerim .... Mel, her kayanı biliyorum
Burada nehir boyunca. Bu, sel zamanında hemen üstünde
Sycamore aşağıdaki kayalık düzlükleri keser ve kötü bir hızlı yapar.
Yukarıda bir dere ve büyük bir orman var. Orada balık tutar ve avlardım
iyi bir anlaşma. "

İki hafta geçti ve Daren kendini yavaşça hissetti ama elbette
daha güçlü. Her sabah kahvaltıya geldiğinde hissetti
Biraz daha iyi, soluk yanaklarında biraz daha renk vardı. İlk başta
Yemek olamadı, ama günler geçtikçe bir iştah kazandı,
Mel'in zevkine göre, açıkça güçlendi. Hiçbir kadın olamazdı
daha parlak ve daha iyi. Ne zaman yüzündeki ifadeye güldü
Ellerini sıcak bulaşık sularından kırmızı gördü ve ona izin vermezdi
ona yardım etmek için. Temizlikten yaptığı övünme
Yetenekler boşta değildi. Yemekleri hazırladı ve tuttu
yazlık düzenli ve diğer görevleri gösterecek şekilde
Onlarla iyice konuştu.

Geçmişi kesinlikle bir kenara bırakma şekli, esprili
Salirler ve masum mizahı, işteyken şarkı söyleme alışkanlığı,
ciddi konuşmasının derinliği; Toplamda, tatlı sağlıklı
Doğasının gücü ve güzelliğinin Lane üzerinde dikkate değer bir etkisi oldu. O
tekrar yaşamaya başladı. Onun içinde morbid olmak imkansızdı
mevcudiyet. Onunla birlikteyken kendisinden kaçtı.

Gün, yürüyüşe çıkacak kadar güçlü hissettiği zaman geldi. O çırpındı
Bir tahtaya doğru yamaç. Bundan sonra her gün gitti ve yürüdü
her seferinde daha uzak.

Geri dönen gücü ile bir
Umarım iyileşebilir. İlk başta reddetti, hatta inkar etti
yaşamak istediği inanç. Ama çok uzun değil. Umut büyüdü ve
Yakında kendini kasıtlı olarak sağlığını artırmaya çalıştı.
Her gün kendi üzerine daha büyük bir test yaptı ve Summer çizilirken
gücünün yavaş yavaş arttığını hissetti. Doktor Bronson'a karşı
Tavsiye, bir balta aldı ve ahşap yığın üzerinde çalışmaya başladı, çok
ilk başta dikkatli bir şekilde.

Her gün baltayı saf tükenmeden kullanamadı
kaldır. Sonra bir kütük üzerinde oturup pantolon ve zayıflığını küçümseyecekti.
On dakika boyunca odun kesemeyen ne fakir bir adamdı
Nefesinizden çıkıyor! Bu kütük yığını ona ciddi oldu ve
Engel anlamına gelir. Her sabah doggly gitti. Sırtını büyüdü
Topal, kolları ağrıyor, elleri çiğ ve kabarık. Ama vermedi
yukarı.

Mel onu bu kadar meşgul görmekten mutlu görünüyordu ve onu aramaktan nefret ediyordu
gerektiğinde bile. Öğle yemeğinden sonra içeri girme alışkanlığıydı
orman. Hava koşullarına düşkün, her gün tepeye tırmandı,
Ormana daldı ve öğleden sonra geç saatlere kadar fırladı.
Geri dönerek, Mel onu akşam yemeğine çağırana kadar genellikle uyudu. Daha sonra
Akşamı küçük kütüphanede geçirdiler. Geçmiş gömülü görünüyordu.
Lane'in aile ve arkadaşlarla ilgili merakı yeniden uyandırmamıştı.

Mel, dikkatlice olan zengin bir kontral sese sahipti
ekili. Alacakaranlıkta her akşam, sadece titremesiyle
Odadaki odun ateşi piyanoda oturup şarkı söyleyecekti. Lane
Gözlerini kapatır ve yumuşak sesin her duygusunu cazibesine izin verirdi.
En yüksek duygularını çağırdı; Ruhunda kaldı, heyecanlandı
kalbi boyunca ve sevgi ve umut akorlarında oynadı. BT
sık sık ona bastıran ağır kasveti ortadan kaldırdı; BT
eski korkunç onun öncüsü olan depresyonu yok etti
siyah ruh hali.

Şeridi, zamanının çoğunu dışarıda geçirdi,
Nehir boyunca, ormanlık tepelerde tarlalar. Morbid düşünceli kayıp
Aklındaki tutuşu ve onun yerine anılar, hayaller geldi,
hayal güçleri. O tepeleri geçmişin hayaletleriyle yürüdü ve
onun fantezi hayalet.

Kuşlar şarkı söyledi, yapraklar çırpındı, rüzgar içinden
Şubeler. Beyaz bulutlar mavi gökyüzünde yelken açtı, bir karga
Hilltop, bir şahin yukarıdan çığlık attı, Rapids Nehri'nin kükremesi
hafifçe yukarı doğru geldi. Ve Lane, gözlerin rüya gibi aşağıya baktığını gördü,
Bir kelimede düşünceli, hayata bakmak, perdeyi delmeye çalışmak. BT
hepsi çok güzeldi-çok korkunç.

Kurbağaların gözetlenmesi, heyecan verici ve garip şerit duyumlarında dolaştı.
Hızlı keskin notalar serin geceleri, sular altında kaldı
Akarsular ve bataklık yerler. Lane ne sıklıkla alacakaranlıkta dolaştı
Bu koroyu dinlemek için kıyı!

O saatte alacakaranlık çaldı; Karanlık tepeler soluk maviye yükseldi
gökyüzü; Adil bir yıldız ve mor bulutun wisp vardı; Ve gölgeli
Sular parladı. Kurbağaların trilline girmek şarkısı geldi
Yalnız bir whippoorwill.

Lane daha iyi bir ruhu yeniden canlandırdı hissetti. Sessizliği hissetti, güzelliği,
Gizem, orada olan ebedi. Tüm bunlar küçük ve zayıftı
ondan geçiyordu. Fiziksel bir yetersizlik geldi
Güç-kan değişimi.

Ertesi sabah Lane ahşap yığınında çalışırken, o
ön bahçede sesler duyduğunu düşündüm ve şu anda Mel geldi
Doktor Wallace ve Doctor Bronson eşliğinde yürüyüşün etrafında.

"Şey, Lane, seni gördüğüme sevindim," dedi Doctor Bronson, doyurucu
tonlar. "Doktor Wallace ve ben Grange'ye gidiyoruz ve düşünce
Bir dakika dururduk. "

"Nasılsın Bay Lane? İşe ciddiye aldığını görüyorum,"
Doktor Wallace, nazikçe.

"Ah, ben tamamım," diye yanıtladı Lane.

Gömlek kolları yuvarlanmış olarak orada durdu, yüzü bronzlaştı
Egzersizden çok az ve şimdi sıcak ve nemli, kanıtlanmış bir şey
Onun hakkında, onu farklı kılan yeni bir güç önerisiyle.

Hem erkek hem de bir
Nadiren örtülü korku Lane hızlıydı. Her iki adam da korkuyorlardı
Onu umdukları gibi bulamazdı.

"Mel, bir ev için büyüleyici bir yer seçtiniz," diye gözlemledi Doktor
Wallace.

Mel eski öğretmenini ve arkadaşına bahçeyi gösterirken ve
Çiçek tarhları Pratik doktor Bronson sordu Lane: "Hepsini doğradınız mı
O ahşap mı? "

Doktor, kısa olan üç uzun tahtaya işaret etti.
Parçalar düzenli olarak diğerine istiflendi.

"Yaptım."

"Seni ne kadar sürdü?"

"Haftalar oldum. Bu uzun zamandır, ama biliyorsun, doktor, ben
oldukça kötü durumdaydı. Yavaş gitmek zorunda kaldım. "

"Şey, harikalar yaptın. Bunu sana söylemek istiyorum.
Sen. Hala zayıfsın ama kazanıyorsun. Şimdi ne söylemeyeceğim
düşünmek. Ani veya şiddetli eforlara dikkat edin. Hepsi bu. Sen
Doktorların yapabileceğinden daha fazlasını yaptı. "




Bölüm XXII


"Mel, buraya gel", arka verandadan Lane denir, "
Tepeden aşağı inen insanlar? "

Mel, parlak sabah güneşinin parıltısından gözlerini gölgeledi. "
Leydi, eski öğretmenim Bayan Hill. Onu benim kadar tanırdım
onu görebiliyordu. Sol kolunu nasıl taşıdığına bak. Bu Cumartesi,
çünkü ne öğle yemeği sepeti ne de dua kitabı var
uzanmış el. Miss Hill'i de görmeden görürsen
Kesin Cumartesi. Beyefendiye gelince-Daren, muhtemelen olabilir mi
Albay Pepper? "

"Bu albay, hayatta olduğun gibi," diye ilan etti Lane,
Alacrity. "Buraya geliyor olmalılar. Başka nereden yapıyor olabilirler
için? Ama Mel, birlikte olmaları için! Neden albay eski
Spor ve o-hel-Bayan Hill'i bilirsin! "

Bunun üzerine Mel, bir romantizm koşulları ile Daren'i tanıdı
Miss Hill ve Gallant Albay arasında.

"Eh-her şeyin!" Gespen Lane ve düz bir şekilde suskunlaştı.

"Haklısın Daren; içeri giriyorlar. Bu hoş değil mi?
Şimdi, sana bir şey söylediğimi göstermeye cesaret etme. Bayan Hill çok kolay
utanmış. O şimdiye kadar tanıdığım en hassas kadın. "

Lane, yazlıktan ön sundurmaya gitmek için zamanında iyileşti
ve Bayan Hill'in Mel'i sevgiyle selamladığını duymak ve
Albay Pepper ile karşılaştığı bir toplumun tonu
yol ve onu getirmişti. Lane küçük öğretmenle tanışmıştı,
Ama şimdi göründüğü gibi onu hatırlamadım, çünkü artık değildi
Sade ve yüzünde hayat ve renk vardı. Ve gelince
utanç, onun yatağında bir izi görülmedi. Binaen
Mel'e, sadece insanın görüşü,
Albay Pepper, bir zamanlar Bayan Hill'i azaltmak için yeterli olurdu
titreyen bir gölge.

Ama Albay! Cesaretinin hiçbiri şimdi bir görünüm göstermedi. İle
Lane'in doyurucu hoş geldiniz, biraz tutarsız cevap verdi ve onu moped
Nemli kırmızı yüz. O harika ve muhteşem bir şekilde yeni bir şekilde dizildi
Işık kontrolü, patent deri ayakkabılar, neredeyse parlak bir kravat
ten rengi ve düğmesinde bir karanfil vardı. Bu son
Albay'ın zihinsel durumunun kanıtı çok ezici bir şoktu
Bir an için yapabileceği tek şey dikişti. Albay Testere
Bakış ve onu çaresiz hale getirdi.

Miss Hill, keyifli sohbetle kurtarmaya geldi ve en ilginç
sürgünlere haberler. Yazlık için çıkmayı amaçlamıştı
Her zaman bu kadar uzun, ama hava ve bir şey ya da başka bir şey düşüyor
Cumartesi, bugüne kadar önlendi. Küçük ev ne kadar güzel! Yapmış
Albay onunla aynı fikirde değil, çok tatlı, çok rahat ve
pitoresk olarak yer alıyor mu? Tavukları var mıydı? Sahip olmak ne zevk
Tavuklar ve çiçekler de! Elbette Bay Harry'yi duymuşlardı
Beyaz ve dul, Doktor Wallace kilisesinde muhalefet hakkında.
Ve Margaret Maynard iyi olmaktan çok uzaktı ve Helen Wrapp geri dönmüştü
annesine ev sahipliği yapıyor ve Bessy Bell uzun boylu bir rahatça büyümüştü
güzel bir kız ve annesini reddederek rahatsız etmişti
Milyoner ve genç Dalrymple'a çok aşık görünüyordu.

"Ve şimdiye kadar sahip olduğum en kötü kız sınıfı ben," diye devam etti Miss Hill.
"Geçen yıl sahip olduğum, sahip olduğum şeylere kıyasla bir melek sınıfıydı
Şimdi. Annesi bana yazan bir kızı tekrarladım.
Middleville'in Doctor Wallace gibi vaizleri ve benim gibi öğretmenler vardı
Bir kızın iyi olma şansı çok fazla değildi. Bu yüzden pes edeceğim
öğretim. "

Küçük okul memuru sandalyesinde düzleşti ve baktı
haşin. Albay Pepper tedirgin bir şekilde değişti, bakışını büktü
Parlak ayakkabılarında yüzüncü kez ve bir kez daha başvurdu
Büyük mendil ve ısıtmalı kaş.

"Şey, Albay, seni bir kez daha görmek güzel görünüyor," diye koy.
"Bana kendinden bahset. Zamanı nasıl geçiyorsun?"

"Aynı eski hikaye, Daren, aynı eski yol, şimdi bir bilardo oyunu ve
Sonra ve küçük bir kart oyunu. Ama eskisinden daha yalnızım
olmak."

"Neden, asla yalnız değildin!" diye bağırdı Lane.

"Ah, evet gerçekten de her zaman öyleydim," diye protesto etti Albay.

"Küçük bir kart oyunu," diye mırıldandı Lane. "Ne kadar iyi hatırlıyorum!
Oldukça büyük oyunlara da sahip olmak. "

"Ee-evet-görüyorsun-bir süredir, çok nadiren, sadece eğlence için"
cevap verdi.

"Eski zayıflığınıza ne dersin? Umarım bunu fetheddin," diye devam etti
Lane, acımasızca.

Albay tamamen karışıklığa atıldı. Ve Miss Hill döndüğünde
Üzerine korkunç gözler, zavallı biber sanki batmak istiyormuş gibi görünüyordu
sundurma yoluyla. Lane ona acıdı ve onu bahçeye ve nehre götürdü
Bank, tekrar kendisi oldu.

Bir süredir konuştular, ama hiçbiri sahip olan konudan bahsetmediler
Bir kez bir araya getirildikten sonra. Her ikisi için de farklı bir yaşam başlamıştı.

Kısa bir süre sonra Mel ve Lane parlak figürü izlediler ve
Hafif karanlık olan yamaçtan yukarı çıkıyor.

"Bunun hakkında ne biliyorsun!" Onuncu kez boşalma şeridi.

"Sus!" dedi Mel ve dudaklarına yumuşak bir zarifle dokundu
jest yapmak.

Bir Haziran öğleden sonra saat üçte Mel ve Daren bir
Açık bir hızlı çalışan derenin gölgeli tarafını sıralayan yosunlu banka. A
Kano altındaki çimlerin üzerine çekildi. Bir ifadesi ile
mutlak içerik, şeridi emilen dere üzerine eğiliyordu
Çarpık bir çubuğa bağlı bir ipliğin tefekkürü
Elinde tutuldu. Çocukluk günlerine geri dönmüştü. Tam o zaman
Dünyadaki en büyük mutluluk, parlak tarafın dışındı
Minnows ve altın benek güneş balığı. Mel, kucağıyla dolu oturdu
uzun otlarda topladığı ve şimdi
düzenleme. Mavi giymişti; Bir güneş kemiği ondan geri döndü
KAFA; Parlak saçları esintiyle sallandı. O kadar taze görünüyordu
menekşe.

"Şey, Daren, dört keyifli, mutlu saatler geçirdik. Nasıl zaman
Sinekler! Ama geç büyüyor ve gitmeliyiz, "dedi Mel.

"Bir iki dakika bekle," diye yanıtladı Lane. "Bu adamı yakalayacağım. Onu gör
ısırmak! O kurnaz. Yemimi defalarca aldı ama alacağım
o. Orada! Hat ile koştuğunu gör. Bu büyük bir güneş balığı! "

"Nasıl biliyorsun? Onu görmedin."

"Isırması yoluyla söyleyebilirim. Ha! Şimdi onu aldım," diye bağırdı Lane,
hızlı bir pislik vermek. Bir sıçrama vardı ve bir squirming çıkardı
yılanbalığı.

"Ugh! Kötü şey!" diye bağırdı Mel, zıplayarak. Lane yılan balığı fırlatmıştı
Bankaya geri döndü ve Mel'in kucağına düşmeyi kaçırdı. O
çığlık attı ve sonra güvenle yoldan çıktığında güldü
yüzünde tiksinti.

"Yani büyük bir güneş balığı mıydı? Benim! Ne hayal kırıklığı! Bir adam için çok fazla
övünen bilgi. "

"Şey, eğer sümüksü eski bir yılan balığı değilse. İşte! Seninle birlikte olun; geri dön
suya, "dedi Lane, yılan balığı kancadan uzakta sallarken.

"Gel, başlamalıyız."

Kanoyu dere içine itti, Mel'in yayda bir koltuğa yardım etmesine yardım etti
ve itildi. Bazı yerlerde dere sadece birkaç metre genişliğindeydi
Ama hafif zanaat için yeterli oda ve su vardı ve gitti
Skiming. Dere ormandan geçti ve büküldü
Meadows, bazen gölgede serin ve koyu yatıyor ve tekrar
güneş ışığında parlıyor. Çoğu zaman Lane başını örmek zorunda kalacaktı
Alderlerin ve söğütlerin altına alın. Burada gölgeli bir virajda
Weed Retreat'ten bir balıkçıl gülü Kereste akışı ve onu kanatladı
Gözden uzakta yavaş uçuş; Bir su gagası, o kurnaz nöbetçi
Brooks, ürkütücü bir _tweet verdi! tweet! _ Ve gibi uçtu
Virajın etrafında gri bir ışık çizgisi.

"Daren, lütfen bu kadar enerjik olma," dedi Mel, endişeyle.

"Şimdi at gibi güçlüyüm. Ben-Hello! Bu nedir?"

"Hiçbir şey duymadım."

"Bir kahkaha duyduğumu ya da bağırmayı hayal ettim."

Akarsu şimdi ağzına yaklaşırken genişliyordu. Lane gönderiyordu
Kano hızlı bir şekilde kuvvetli vuruşlarla. Altından geçti
su kapısı, bir köprünün yayıldığı akarsuda hızlı bir dönüş
o ve Lane'in olağandışı bir şeyden şüphelenmeden önce haklıydı
Mutlu bir piknik partisi üzerine. Dinlenen genç erkekler ve kızlar vardı
Bankalar ve birkaç tane köprüde oturuyor. Otomobiller park edildi
Bankaya geri dön.

Lane nefesinin altında yemin etti. Margaret, Dick Swann ve
Mel'in diğer eski zaman tanıdıkları ve arkadaşları.

"Kim o?" diye sordu Mel. Sırtı döndü. O etrafına bakmadı
Sesler duymasına rağmen.

"Önemli değil," dedi Lane, sakince.

Dünyaya Mel'i ondan önce kurtarması için verecekti, ama
Bu imkansızdı. İnme ve kanoya daha fazla güç koydu
ileride vuruldu.

Margaret Swann'dan yirmi metre değil, köprünün altından geçti. Orada
Margaret'in net gözlerine garip, istekli, merak eden bir bakıştı
Mel tanındı. Sonra yeşil tarafından yutulmuş gibiydi
söğütler.

"Bu can sıkıcıydı," diye mırıldandı Lane. Sahip olabilirdi
Etkilenmeden her şeyle yüz yüze tanıştı, ama nasıl olduğunu fark etti
Acı verici Bu toplantı Mel için olmalı. Bunlar Mel'in eski arkadaşlarıydı. O
Margaret'in bakışını yakalamıştı. Eski anılar geri döndü. Onun bakışları
Mel'e döndü. Yüzü ciddi ve üzgündü; Gözleri kararmıştı
Ve içlerinde bir gölge vardı. Bakışı yeşil çizgili aradı
kanal ileri. Kano sakin suyu kesti, son virajı çevirdi,
ve Swift Nehri'ne kaydı. Yakında Lane küçük kulübeyi gördü
batan güneş ışığında beyaz parlıyor.

Bir öğleden sonra, Lane ormandan dönerken bir arabayla tanıştı
Kulübesine giden çimenli yoldan çıkıyor. O gibi
Bir kenara çekilmek üzere, eşcinsel bir ses onu selamladı. Bekledi. Araba geldi
Açık. Holt Dalrymple ve Bessy Bell içeriyordu.

"Söyle, bizi atlatma," diye denir Holt.

"Daren Lane!" Bessy çığlık attı.

Sonra araba durdu ve iki adımda Lane kendini yüzleşti
Aylarca görmediği genç arkadaşlarla yüzleşin. Holt ortaya çıktı
Şimdi bir adam. Ve Bessy-Bobbed saçlı daha uzun-soğuk, daha uzun,
hesaplanamaz bir şekilde değişti, kızını yerine getirdiği için onu vurdu
karakter ve güzellik vaadi. "Şey, seni görmek güzel
Gençler, "dedi Lane, onlarla el sıkışırken.

Holt duyguyu gizlemeye çalışıyor gibiydi. Ama Bessy, bundan sonra
Çığlık at, içinde büyüyen bir ışıkla şeride bakarak oturdu
mor gözler.

Aniden patladı. "Daren-sen _well _! ... Oh, ne kadar mutluyum!
Holt, sadece ona bak. "

"Bakıyorum Bess. Ve eğer gerçekten Daren Lane ise, onu yiyeceğim,"
cevap verdi holt.

"Hayatımın en mutlu günü günümüzde yapmam gereken tek şey bu,"
dedi Bessy, ciddi tatlılıkla.

"Bu? Benimle tanışmak mı demek istiyorsun? Çok gurur duyuyorum Bessy," dedi
Lane, bir gülümsemeyle.

Sonra hem bir allık hem de bir parıltı onu parlak yaptı.

"Daren, ben on altı yaşındayım. Holt ve ben-nişanlandık
anne ve bir sıra bekledi. O gerçekten memnundu .... ve sonra gör
Yine iyisin. Neden, Daren, aslında renk var. O zaman Holt var
muhteşem bir iş fırsatı verildi .... ve-oh! hepsi de
Doğru olmak güzel. "

"Eh, her şeyden!" Lane, konuşma şansı olduğunda. "Sen
İki nişan! Ben-sana ne kadar mutlu olduğumu asla söyleyemedim. "Lane bunu hissetti
İkisine de sarılmış olabilirdi. "Seni tüm kalbimle tebrik ediyorum.
Şimdi Holt-Bessy, bir şey yap. Sen en şanslı çocuklarsın
dünya."

"Daren, ikimizin de fırlattık ve ikimiz de yaralandık" dedi
Bessy, cidden. "Ve bahse girerim _we_ ne kadar şanslı olduğumuzu bilin-ve ne
Daren Lane'e bugün mutluluğumuz için borçluyuz. "

"Bessy, bu benim için çok şey ifade ediyor," diye cevapladı Lane, ciddiyetle. "BEN
Mutlu olacağını bilin. Yaşayacak her şeye sahipsin. Sadece doğru ol
kendine. "

Yani duygu anı geçti.

"Senin yerine indik," dedi Holt, "ve bir süre kaldı
senin için."

"Daren, bence Mel çok güzel. İkinizi de görmeye sık sık gelmeyebilir miyim?"
Bessy eklendi.

"Ne kadar memnun olacağımızı biliyorsun .... Bessy, hiç kız kardeşimi görüyor musun
Lorna? "Diye sordu Lane, tereddütle.

"Evet, onu ara sıra görüyorum. Sadece geçen gün onunla bir mağazada tanıştım.
Daren, biraz mantıklı geliyor. Şimdi daha iyi bir pozisyonu var. Ve
Harry'den başka bir adamla gitmediğini söyledi. "

"Peki annem?" Lane devam etti.

"O oldukça iyi, dedi Lorna. Ve şimdi iyi geçiniyorlar.
Lorna, bir akraba-bence bir amcanın onlara yardım ettiğini ima etti. "

Lane bir an sessizdi, sesine güvenmek için çok heyecanlandı. Şu anda o
dedi: "Bessy, doğum günün birine mutluluk getirdi
kendin."

Onlara güle güle ve tepeden aşağıya yazlık doğru eğildi. Garip toplantılar geleceği nasıl değiştirdi! Holt'un mülkiyeti
Bessy'de Mel için kendi gizli sevgisini Lane'e geri getirdi.
Ve Bessy'nin Health Put Lane'deki gelişmesinde Amaze Rapture
hayal ettiği ama asla
inanıyordu-yaşayabileceğine inanıyordu.

O gece Lane için uykusuz biriydi. Gezmiş gibiydi
rüya gibi bir çember ve şimdi anılara ve pang'lara geri dönüyordu
uzun zamandır özgürdü.

Ertesi sabah, Mel'e niyetinden herhangi bir ipucu olmadan,
Yazlık ve kasabaya doğru yol aldı. Neredeyse onun üzerinde olduğu gibi hissetti
Fransa'dan dön. Annesini görmek için düştü ve mutluydu
Zihin ve sağlık durumunun geliştiğini bul. Çok memnun oldu
Lane'e bakın. Onun sürprizi acımasızdı. Ona emin olduğunu söyledi
iyileşmişti.

Lane'i getiren fiziksel durumu bu meseleydi
Middleville'e. Aylar boyunca kendini ölümüne istifa etmişti.
Ve şimdi daha güçlü hissettiği için morbid fantezisini bile inkar edemedi
Fransa'dan ayrıldığından beri herhangi bir zamanda. Denemek için çok çalışmıştı
İyileşin, ama asla kalbinde buna inanmamıştı.

Lane Doctor Bronson'u aradı ve iyice incelenmesini istedi.
Doktor, muayeneyi açıkça bir montaj görevi buldu
memnuniyet. Uzun süredir sonuçlandırdı.

"Daren, sana bir yıl önce söyledim ki
Hayatını kurtarabilir, "dedi." Yapmadım. Ama bir şey kurtarıldı
senin hayatın. Otuz kilo daha ağır ve hızlı kazanıyorsunuz. O delik
Sırtınızda iyileşti. Akciğerleriniz neredeyse normal. Sadece yapıyorsun
Çok şiddetli bir fiziksel gerginliğe dikkat edin. Senin içindeki zayıf yer
Geri gitmiş görünüyor .... _Live_'e gidiyorsun, oğlum ....
İş yerinde biraz sihir. Buna çok sevindim. Doktorlar ne kadar az biliyor! "

Bu zeka tarafından şaşkına döndü ve sersemleyen Lane, doktorun
ikamet ve eve doğru yolda kasabaya döndü. O ploded gibi
On, muhteşem gerçeği fark etmeye başladı. Blair ne derdi? O
arkadaşını tanımak için bir telefon tesisine acele etti
Olan garip bir şey. Ama Blair bir
Dağlarda Sanitarium. Şerit şehirden acele etti
ülke, nehir yolunda, kulübeye, orada patlamak için
Mel.

"Daren!" Alarm içinde ağladı. "Ne oldu?"

Dengesizce yükseldi, gözleri dilleşti.

"Doktor Bronson-öyleydim-öyle," diye nefes nefese Lane.

"Ah! ... Daren, _that_ öyle mi?" Harika bir ışıkla yanıtladı
yüzüne geliyor. "Bunu haftalardır biliyorum."

"Sonuçta-ben gitmiyorum-ölmek! ... Tanrım!"

Lane koştu ve nehir boyunca uzandı ve dereyi takip etti
ormana. Yapraklı girintilere gizlendikten sonra kendini terk etti
Rapture çılgınlığına. Vazgeçtiği şey ona geri dönmüştü.
Hayat! Ve duyuları yoğun bir şekilde büyütülmüş olarak sırtına uzanıyor
derece.

Gün Haziran ayının sonundaydı ve zengin, kalın kehribar bir ışık yüzdü
ormanın Glades'leri aracılığıyla. Görkemli beyaz bulutlar
Derin mavi gökyüzü. Güneş Glades'e sıcak parladı. Çamların altında
Ve akçaağaç havalı bir tatlı gölge vardı. Vahşi çiçekler çiçek açtı. A
Ormanların kokusu hafif bir esinti ile geldi. Yapraklar hışırtılı.
Bir münzevi pamukçukun melankolik şarkısı durgunluğu deldi. Bir karga
yüksek bir meşeden cawed. Kayaların üzerinden geçen sığ suyun mırıltısı
Lane'in kulaklarına hafifçe geldi.

Lane, yaşamın ilkel ilkel genişliğine tamamen teslim oldu.
O saatin yüce ecstasy'i asla deneyimlenemezdi ama
ondan önce gelen uzun umutsuz aylar için. Uzun bir süre o
Orada düşünmeden duyuların taşınmasına yerleştirin. En kısa zamanda
Düşünce duyguları üzerinde hakimiyet kazandı
Bu duruma tepkisinde değişim.

Çok unutmuştu. Bir rüyada yaşamıştı. Bilinçsizce vardı
iyi büyüdü. Garip bir şekilde, inanılmaz derecede mutluydu. Neden? Mel Iden
onu emzirmiş, sevmiş, onu sağlığa geri ilham vermişti. Çok
Yakındaki varlık, görünmeyen bile, derin bir mutluluk olmuştu. Yaptı
aylarca çok az düşündüğü şaşırtıcı keşif
karısının dışında başka. Odasında yalnız bir hayat yaşadı ve içinde
Açık, ama hepsi hayalleri ve hayalleri hakim olmuştu
ve onun hakkında duygular. Son hastalığından roused
Görünüşe göre öldü. Gelecek yoktu. Yani o anda yaşadı,
saat. Gecenin sessizliğinde uyanıkken veya üzerinde dururken
ahşap yığını veya ağaçların altında dere tarafından dolaştı, rüya gibi
Düşünceler onun hakkında odaklandı. Ve şimdi gerçek O'na patladı. Onun
Onun için sevgi, yıkık sağlığından daha güçlü ve patlamıştı
Hayat, talihsizlikten daha güçlü, ölümden daha güçlü. Onu yapmıştı
Peki. Şimdi ölümle yüzleşmek zorunda değil, hayat. Ve vahiy
Ürkütücü dehşet getirdi.

Lane öğleden sonraya kadar ormanda kaldı. Sonra zorlandığını hissetti
Yazlık geri dönmek için. Bütün dünyanın görünümü değişti.
Hepsi gerçek, canlı, çarpıcıydı. Mel'in sevgisi ona patladı
İyileşmesi gerçeği kadar yeni ve garip ve korkunç. O vardı
sırrını ondan gizledi. Bir erkek kardeş gibiydi, nazik,
Düşünceli, eşcinsel, her zaman yararlı. Ama uzak kalmıştı.
Varlığının güneş ışığına çıkmıştı, rüya gibi bir şekilde içeri girmişti
O'na ne olduğunu bilinci. O saat geçti
sonsuza kadar.

Onu şimdi karısı olarak gördü, hala bir kız, acımasız bir şekilde
onu geçmişe geri döndüren ve kim yaşayan hayattan haksız
Yalnız onun için. Güzelliği ve beyinleri vardı, harika bir sesi vardı ve
onu herhangi bir kariyer veya istasyon için takmış olabilecek kişilik
hayat. Sadece onu düşündü. Bakanlıkta içerik bulmuştu
o. Asil ve iyiydi.

Ona gelen bu gerçekler ışığında, Lane onun stokunu aldı.
Mel için aşk. Anlamak için çok güçlü bir şey olmuştu
an. Onunla gece yarısı karanlığında yaşadı ve
Tepelerin yalnızlığı. Helen'i hiç sevmemişti. Her zaman sevmişti
Mel Iden-tüm hayatı. Bir kristal olarak açıktı. Savaş
Her ikisi için harabesi ile sadece sevme güçlerini artırmıştı.
Lane'in Middleville'deki acı yılı,
Montaj ve tutkulu aşk. Şimdi yüzleşmeli, artık rüya gibi değil
Bilinçsizlik, ama tüm sinsi ve karmaşık anlamıyla.
Manevi tarafı değişmemişti. Çiçek açan bu kız
Kadının ona güzelliği, lütfu, tatlılığı ve ateşi ile,
hayatta sadece bir kez gelen, ona ait olan sevgiyle, onun
eş. Hiçbir şey saklamaya çalışmadı. Temyiz konusunda bilinçsizdi.
Onun yastığı yalnız ruhundan geldi.

Daha uzun şerit, Mel'e olan sevgisinin bu konuunda o kadar derin
Buldu, daha açıklanamaz ve çekici. Ve sonunda
korkunç bir şekilde göze çarpıyordu, onun ustası, çok güzel ve garip ve
Acı, Mel ile Mel arasında aşılmaz bir şey olduğunu fark etti ve
Yıkılmaz bariyer.

Sonra Fırtına ve Soul'un çekişmesi geldi. Gece gündüz çatışma gitti
Açık. Dışa doğru, sorununun pek bir işaretini göstermedi, ancak
Genellikle Mel'in karanlık gözlerini ona yakaladı, ne yazık ki tahmin etti. Çalıştı
Bahçede; Deriyi avladı ve nehirde kilometrelerce kürek çekti; O
ormanda dolaştı. Ve ortaya çıkan tek değişiklik
Tumult, kaderinin sahip olduğu bu kıza olan sevgiyi arttırıyordu
bağlantılı.

Böylece bir kez daha Lane, bir gezgin olan Pangs tarafından yüklenen bir acı çekti
Çıplak ve yalnız keder kıyısı boyunca. Onun tutkusu ve ideali
çelişiyorlardı. Doğasını değiştirmedikçe, saygısı
kadınlık, onun olabilecek mutluluğu asla fark edemezdi.
Feda ettiği her şey gerçekten boşuna olmuştu. Ama öyleydi
kendine doğru. Mel için acıma yüce idi. Sadece en çok
onu kollarına almaya direnebileceği umutsuz öz kontrol,
Aşkını itiraf ederek, yalan söyleyen dudaklarla küfür ederek unutmuştu
Yanlış onu yaptı ve sevgi dolu karısı olarak geleceğe yüzleşmesini istedi.
Düşünce çıldırıyordu. Mel'in onu güçlendirmesi için üzülmesi gerekmiyordu.
Sevgiye ihtiyacı vardı. Hayatını yerine getirmesi gerekiyordu.

Ama Lane vermedi, ancak yaşamaya devam ederse
Mel ile, zamanla onun tatlılığı ve büyüsü de olurdu
onun için harika. Bunu itiraf etti.

Giderek daha fazla kıskançlığı ve hainiyle savaşmak zorunda kaldı
Onun için işkence sahneleri yaratacak hayal gücü. O küfeli
Kendisi temel ve cahil olarak. Yine de gerçek her zaman oradaydı. Eğer mel
Sadece çocuğunun babasını sevmişti-sadece körü körüne sevmiş olsaydı
Ve tutkuyla bir kadın olarak-farklı olurdu. Ama o
Fedakarlık aşktan biri değildi. Savaştı. Vardı
Kadının yarışa fedakarlığının asaleti. Ama bir birey olarak o
ölmüştü.




Bölüm XXIII


Yaz azaldı. Uzun sıcak günler sürüklendi. Solma acele ediyor
Nehir kuru yataklarının üzerinde yorgun bir şekilde sarktı. Sararma yaprakları
Ağaçlar kederli asılı; Serin esintiler için sessiz dilekçelerdi
ve yağmur. Çekirgeler monoton bir şekilde cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
hem uzun sıcak yazın ürünleri hem de hayatta kalanlar
Isı, sonbahar mevsimine çok fazla şey seslendirmeye meyilli.

Eylül onlara tam sallandı ve her gün, hafta boyunca yandı
Hafta, tozlu ve kavurucu, yağmur vaadi bile. Ekim,
Ancak, şafak, puslu ve karanlık; Bulutlar isteksizce süzüldü
Birincisi ve sonra, ihmal için değişiklik yapmak gibi, birleşmiş siyah ve
Zirveye yöneliyor. Fırtına fırtına takip etti ve akşam,
Şiddetli çarpışan gök gürültüsü ve canlı yıldırım ve sürüşten sonra
Yağmur torrentleri sona ermişti, yumuşak, sabit bir sağanak devam etti
gece ve ertesi gün.

Kuraklık kırıldı. Yağmurlu bir sonbahar mevsimi kehanet edildi. Eski
Selde yükselen nehrin tehlikesi korkuldu.

Tarlaların ve ormanların sarar ve cansız renginden sonra,
Daren Lane'e hoş geldiniz tazelenen yeşildi, şafak
kırmızı, altın! Tepedeki orman yumuşak ve sıcaktı ve
Ancak sonbaharın parıltıları için, bazılarını gösterirdi
Bahar hassasiyeti. Ovalarda bir renk denizi altında sallandı
Mavi, dumanlı, melankolik bir pus.

Lane o Pazar öğleden sonra yükseldi ve derinlere girdi
orman.

Burada dinlenme vardı. Orman zengindi, çam kokusu ile sıcaktı,
Arbor vitae. Daha parlak tonların akıl almaz vaadi vardı.
Düşünceler Lane'nin zihninden geçti. Büyük çabalayan dünya dışarıdaydı
görme. Burada altın çantalı gölgede, mırıldanan çamların altında
ve kağıtlar, neşe dolu bir dünya vardı,
öğretmek, solmakta olan ancak
tekrar gel.

Lane, sonbaharda derin, renkli ormanları, alçak tepeleri sevdi. Orada o
kendini kaybetti. Öğrendi. Sessizlik ve yalnızlık ona öğretti. Oradan
Yanlış imkansızı doğrulayan erkeklerin kalabalığı hakkında vizyonu vardı
Dünyanın İzleri. Tatlılığı, kırılganlığı hissetti
Bağımlılık, yaşamla savaşan kadınların ihtişamı ve kıyamet. O
insan doğasının umutsuz özelliklerini fark etti. Ölü ölçekler gibi
Egotizm ondan düştü. Şansın dokumasını böldü,
Bilinmeyen ve isimsiz, mağazada düşünen kaderler. Hakimiyeti
her şeyden acı-geçmişin wraith-bir geleceğin ithalatı
Asla kazanılmayacak-doğanın ısrarı, sürekli basan daha yakın
Acımasız iddialar-Lane için anlaşılabilir olan bunların hepsi
hayatı tatlı, umutlu, harika, değerli adamın
En iyi dövüş.

Ve bazen eski musallat sesler ona fısıldadı
nehir gölgeleri-derin, farklı, garip bir şekilde daha anlaşılmaz
Daha önce, ruhuna daha fazlasını çağırıyor. Ertesi sabah Lane her zamanki saatte kalktı ve dışarıya çıktı, ama
neredeyse hemen geri döndü.

"Nehir hızlı yükseliyor. Dinle. O kükreme duy. Düzenli bir
Hemen aşağıda eski Niagara. "

"Roar'ın rüzgar olduğunu hayal ettim."

"Su gün ışığından bu yana üç metre çıktı. Sanırım aşağı ineceğim
Şimdi ve biraz dalgaların karaya attığı odun çek. "

"Ah, Daren! O kadar maceracı olma. Nehir yüksek olduğunda
Aşağıda Tehlikeli Hızlı. "

"Bu konuda haklısın. Ama risk almayacağım. Kolayca yapabilirim
Tekneyi yönetin, dikkatli olacağım. "

Sonraki üç gün aralıksız yağmur yağdı. Dışarıda, çakıl üzerinde
Yürüyüşler, durmak bilmeyen bir damla, damla, damla vardı.

Cuma akşamı yağmur durdu, bulanık bulutlar temizlendi ve
Birkaç dakika gökkuşağı, değişen tonlarını kırmızı parıltıyla karıştırdı
batan güneşin. Ertesi gün parlak ve sevgili şafak oldu.

Lane gerçekten bir değişiklik için minnettardı. Mel sayılmazdı
o kasvetli günlerde depresif. Ve bunun endişelenmesi
Sabah her zamanki benliği görünmedi.

"Mel, iyi misin?" diye sordu.

"Evet, mükemmel bir şekilde iyiyim," diye yanıtladı. "En son uyuyamadım
O kükreme nedeniyle gece. "

"Merak etme. Bu sel şimdiye kadar bilinen en büyük
Middleville. "

"Evet, bu fakirler için daha fazla acı çekiyor."

"Zaten birçok evsiz var. Şanslı, kulübemiz
Bu yüksek bankada yer almaktadır. Sadece bak! Bildiriyorum, kütükleri jostling ve
Dönen sürüklenir! Üzerinde bir nesne olan bir tür kalem var. "

"Bu bir domuz. Oh! Zavallı domuzcuk!" dedi Mel, şefkatle.

Acele sarı akım içinde yüz metre dışarıda küçük bir ev veya
Shed hızla akış aşağı sürüklendi. Üzerine bir domuz durdu. Hayvan
Bulanık seli, sanki bilmiyormuş gibi düşünüyor gibi görünüyordu
tehlikesi.

Burada nehir yarım mil genişliğindeydi ve ağaçlar, kütüklerle doluydu,
Çitler, köprüler, kulübeler-her türlü sürüklenme. Yazlık'ın hemen altında
Nehir iki kayalık uçurum arasında daraldı ve çılgınca kükredi
Düşük bir su aşamasında bir oyun alanı sağlayan resifler ve kayalar
çocuklar için. Ama şimdi bu alan bakmak korkunçtu ve
Aralıklarla içi boş bir patlama ile donuk kükreme duymak korkunçtu.

"Daren-ben-senden bir şey tuttum," dedi Mel, endişeyle. "BEN
Dün sana söylemeliydim. "

"Ne?" Keskin bir şekilde kesintiye uğradı.

"Bu. Zavallı Blair ile ilgili .... o-öldü!"

Lane beyaz yüzüne sanki bir hayalet gibi baktı.

"Blair! Bana söylemeliydin. Onu görmeye gitmeliyim."

Araba hattının terminalinden uzun bir yolculuk değildi.
Maynards yaşadı, ancak Lane'in büyüyen zihin sıkıntısı ile ölçüldü
hiç bitmeyen bir yolculuk gibi görünüyordu.

Arabadan indiğinde derin bir nefes nefes aldı ve ne zaman
Maynard çiftliği karanlık ve sessiz görünüyordu, geri döndü
biraz. Bir hizmetçi şeridi kabul etti ve Bay Maynard'ın
Hasta ve Bayan Maynard hiç kimse görmezdi. Margaret evde değildi.
Hizmetçi salonun karşısında şeridi çizim odasına götürdü ve onu terk etti
yalnız.

Odanın ortasında uzun siyah bir kumaş kaplı kutu duruyordu. Lane
öne çıktı. Karanlık arka plan üzerine, çarpıcı bir kontrastta,
Beyaz, kıç yüz, taş soğuk sertliğinde mermer benzeri. Blair, onun
Yoldaş!

Lane yüzünü, garip korkusunu ve eski kasvetli anı gördüğü an
Acı geri döndü. Onun içinde titreyen bir şey vurdu
ruh. Ona göre Blair'in kurbanının hikayesi onun içinde okumak için oradaydı.
sessiz yüz ve onunla hiç görmediği bir ifadeydi, bayılıyor
Barış öneren rahatlama harikası.

Blair'e bakmak ve onu artık duyarlı bulmak ne kadar garip!
Muhteşem, sadık, cömert, sevgi dolu bir şey vefat etmişti. Gitti
Soylu düşüncelere hızlanan ve parlayan hayati kıvılcım; gitmiş
zayıflık olan güçtü; Hızlı, gergin gitti
yüksek gergin ruh; Tecra edilmeyen sevgiye gitti. Çizilmiş
Yüz fiziksel acıdan bahsetti. Hard Blair dünyayı bulmuştu,
Askerin ödülünü acı, kutsal olmayan ibadetini sefil yaptı
Para ve lüks, boşuna ve içi boş alay konusu çocukluğunun evi.

Lane yoldan indi ve kapıdan çıktı. Hafif algıları vardı
yol boyunca karanlık ağaçların. Küçük bir Pine Grove'a geldi. BT
çok sessizdi. Böceklerin bir uğultusu vardı ve tanıdık, üzgün,
Rüzgarın ağaçların arasından sürekli olarak sarılması. Dinledi
Yumuşak inilti ve duygularının yoğunluğunu hafifletti. Bu
Duygu onun için yeniydi. Ancak ölüm ona daha fazla dokunmuştu
bir kere. Şaşırmış fakültelerini, anlaşılmaz olanı hatırladı
Gizem, huşu ve keder, ilkinin ölümüne neden oluyor
Fransa'da Asker Yoldaş. Ama bu farklıydı; Garipti
kalbinin rahatsızlığı. Baskı onu ağırlıklandırmaya başladı ve
isimsiz korku.

Kulübeye doğru eve giderken nehri geçmek zorunda kaldı. İçinde
Köprünün ortasında, kayan selin geçmesini izlemek için durdu
Baraj, aşağıdaki dalgaların sarı turgid harmanını görmek için. Mistik
Kulaklarını her zaman saldırıya uğratan sesler şimdi kükrüyordu. Vardı
onun için mesaj. Ölümdü. Sadece trajik bakmamış olsaydı
Yoldaşının yüzü? Yuvarlanan sular Lane'nin gergin bakışları
Kalbindeki acı uzanırken, yukarı ve aşağı, geri süpürüldü
yüksekliği. Tufanın kargaşası ruhuna benziyordu. O geçirdi
Saat orada, sonra yavaşça eve döndü.

Yazlık kapısında durdu. Şimdi neredeyse karanlıktı. Akşam
Yıldız, yalnız ve parlak, kara tepenin üzerinden gözetledi. Bazılarıyla
Garip çalışmak, garip bir mevcudiyetle, şeridi, şerit
Parlak yıldıza baktı. Ne sıklıkla izlemişti! Dışarıda
Bir yerlerde, belki de yakınındaki kasvet, korkunç düşmanı gizlemişti
Blair'i bekliyorum, şimdi onu bekliyor olabilir. Titredi. .
Eski morbidlik kalbini çaldı. Tekrar titredi ve savaştı
somut olmayan bir şeye karşı. Eski mahkumiyet kendini iter
o. Kader, yaşam, savaş, ölümle işaretlenmişti! Bunu biliyordu; O vardı
sadece unutuldu.

"Daren! Daren!"

Mel'in sesi büyüyü kırdı. Lane, sanki sanki
çarpıcı eylemde. Mel düşünce, sıyrılmış tatlı olanı hatırladı
ve sevgisinin ve çok zorlu bir şekilde çağrılan yaşamın acı gerçeği.




Bölüm XXIV


"Amanda sadece benimle evlenirse!" Albay bir biber içini çekti
Dolap rafındaki birkaç yemeği istifledi ve onun düzensiz olduğunu inceledi
aşağılayıcı gözleri olan küçük mutfak.

Bir zamanlar içerikli albay iki büyük tarafından tüketiliyordu
Yangınlar-Kırılma ve aşk. Hatırlayabildiğinden daha fazla yıl boyunca
acınacak bir alışkanlığın kurbanı oldu. Sonra iki yumuşak göz parladı
hayat ve ışıklarında işleri farklı gördü ve denedi
kendini kurtar.

Half unutulmuş çayır mülkü şeklinde iyi bir servet bile
Aniden değerli hale geldi, bir zamanlar güler yüzlü ruhlarını canlandırmamıştı.
Pişmanlık onunla birlikteydi çünkü Bayan Hill onunla evlenmeyi reddetti
ona istenmeyen bir şöhret kazanan alışkanlığın üstesinden geldi.

Gün geçtikçe zavallı Albay Pepper, yalnız odalarından daha hastalandı, onun
yalnız yaşam ve kendisi.

"Amanda sadece yaparsa," diye mırıldandı binlerce ve
Şapkasını alarak dışarı çıktı. Güneş ışığı parlaktı, ama vermedi
ona eski zevk. Yürüdü ve yürüdü, ilgisi yoktu
herhangi bir şey. Şu anda kendini Middleville'in eteklerinde buldu
Su basmış nehrin boğuk kükremesinin sesi içinde ve dolaştı
onun yönünde. Eski ahşap köprünün gözünde olduğunu hatırladı
baskısına yol açması beklendiğini okumuştu
acele su. Alçak ülkeyi koruyan levee'de
Şehrin üstünde, nehri izleyen insanların kalabalığı vardı.

"Sen hiçbir nehir yok, Garminy'de thot."
İrlandalı. O ve biraz daha fazlası açıkça alay ediyorlardı
Küçük Alman. Albay Pepper, bir dizi duymadan çok önce orada durmamıştı
Bu kırmızı yüzlü adamlardan Witticisms.

Onun türünün tarzından sonra Almanca,
Büyük kafası ve güdük saç şoku ve onun
kontrol edilen buff pantolonları; ama kendi ülkesine referans olarak
Küçük mavi gözler koptu ve bu nehrin
Almanya'da son derece.

Bu konuda İrlandalı patlamanın karakteristik zıt ruhu
ileri.

"Hollandalı, abartılı olduğunuzu bilmek için seni seviyorum" dedi. "Garminy
Bir nehir için yeterince büyük değil, bu. Bir 'Bırakacağım
Burada intilligint-görünümlü '. "

Albay Pepper, böylece hitap etti, kızardı, utanmış görünüyordu,
öksürdü ve sonra Almanya'nın oldukça büyük olduğunu düşündüğünü söyledi
Böyle bir nehir için yeterli.

"Gographie okudun mu?" İrlandalı iyi küçümseme ile sorguladı.

Albay Pepper kendi içinde emekli oldu.

Kararsız ve heyecan verici adam,
açıkça azaltmak isteyen yoldaşlar, bir dereceye kadar
Bir kavga olanakları.

"Phwat nehirlerde mi?" diye sordu.

"Vater, ov kursu."

"Ben ahşap fri'nd, yele bira-bira."

"Bana kızdırıyorsun, kızıl başı ----"

"Bu Hollandalı beni ele alıyor muydu?" yarı-druden istedi
İrlandalı, arkadaşlarını zorlamaya çalışıyor.

"Yaller olmasaydı bir Foiner Nehri olurdu," dedi bir barışçı,
Yoldaşını tutuyor.

Adamlardan birini istemeden ortaya çıkaran hafif bir kavgada
Almanları salladı. Borusu yere düştü. İyileşmek için eğildi
BT.

Albay Pepper'ın bütünüyle tuhaflığının şimşek
Dürtü, karıncalanma titremesi onun üzerinden geçti; bin dev kalktı ve
kolunu salladı. Kontrol etmek için savaştı, ama boşuna. Onun kanıyla
Patlama, gücü dayanılmaz bir şekilde harcıyor
Çaba, ruhu şeytani, kutsal olmayan bir glee ile genişlerken getirdi
Güçlü eli bükme Almanca üzerine.

Büyük bir kahkaha attı.

Almanlar uzun sürdü ve bir adamı levee'den devirdi
duvar. Sonra kahkaha heyecanlı bağırışlara dönüştü.

Duvar dikti ama mükemmel değil. Birkaç adam yapılmış
Kayan figürde çılgınca kapıyor; Ancak başarısız oldular
BT. Sonra adam döndü ve harika bir şekilde nehre döndü
sıçrama. Korku çığlıkları, çamurlu sudaki ortadan kaybolmasını izledi,
Ve bir an sonra, kafası bağırıyorlardı.

Kimsenin ona yardım edecek zamanı yoktu. Etkisiz bir şekilde ulaşmak için denedi
levee; Sonra akım onu ​​atladı. Kalabalık bir bakış yakaladı
Çamurlu bir dalganın tepesinde yükselen beyaz umutsuz bir yüzün
Ve sonra kayboldu.

Anın heyecanında Albay olay yerinden acele etti.
Korku ona sahipti; Bir katilden daha az hissetmedi. Yine yürüdü
ve yürüdü. İntikam onu ​​geçti. Sahip olan suçlu alışkanlık
Yirmi yıl boyunca rezil olan cezasını işledi. Dalmış
umutsuzluğa sokaklar boyunca, uzunluğunda,
Stupefaction, soru geldi-Amanda ne derdi?

Bununla ezici bir gerçek onu uyandırdı. O özgürdü. Yapabilir
Bir adamı öldürdü, ama kesinlikle alışkanlığını öldürmüştü. Hissetti
İçinde ölü bir şey. Kahretsin nerede olduğunu görmek için etrafa baktı ve
bilinçsizce seyahat ettiği bir kader senedini düşündüm
aşkının evi. Gözlerinden önce orada Amanda'nın kulübesi vardı
penceresinde kırmızı sardunya ile. Pencereye koştu ve dokundu
gizemli ve içeri baktı. Sonra kapıya koştu ve vurdu.
Güçlü bir salıncakla açıldı.

"Bay Pepper, ne demek istiyorsunuz-penceremde böyle dokunuyorsunuz?
Gizli bir şekilde ve gün ışığında da? "
Sert bir sesle hiçbir akademisyenleri duymamıştı.

"Amanda, canım, ben bir katilim!" biber ağladı
Açıkça sevinç. "Ben bir katilim, ama bir daha asla _it_ yapmayacağım. "

"Yasalar!" diye bağırdı Bayan Hill

Onu bir kenara itti ve kapıyı kapattı ve ona sahip oldu
eller, her zaman tutarsız konuşma dökmek, sadece _it_
ayırt edilebilirdi.

"Yaşayan adam! Deli misin?" diye sordu Bayan Hill, ondan uzaklaştı
bir köşeye. Ama kanepeli bir köşe oldu ve ne zaman
Titreyen bacakları ona dokundu.

"Asla, bir daha asla yapmayacağım!" Albay, büyük bir
jest yapmak.

"Anlam konuşabilir misin?" okul görevlisini boşalttı.

Albay Pepper kendini yanına fırlattı ve birçok nefes nefese
Durdurlar ve tekrarlar ve etkili bakışlar ve uygulamaları
Bandana ısıtmalı yüzüne, nihayet trajik hikayesini anlattı.

"Hepsi bu mu?" Miss Hill, alay bir dokunuşla. "Neden,
Sen bir katil değilsin, adam boğulsa bile
büyük ihtimalle. Sadece tekrar düştün. "

"Düşmüş. Ama hiç bu kadar korkunç düşmedim. Bu en kötüydü."

"Şeyler! Dolu olduğunu düşündürmeye çalıştığın şövalyelik nerede
ile ilgili? Zavallı çaresiz bir kadın olan beni aşağılamadın mı? O kadar kötü değil miydi?
Bir şeker mağazasındaki bir kalabalık insandan önce beni aşağılamadın mı?
Daha korkunç bir şey olabilir mi? _İt_ yaptın, hatırlıyor musun? "

"Amanda! Asla! Asla!" Albay nefes aldı.

"Sen yaptın ve yalanlarına inandığımı düşünmene izin verdim."

"Amanda! Yaşadığım sürece bir daha asla yapmayacağım, asla kimseye.
Öldü, kart hileleriyle aynı. Affet beni Amanda ve evlen.
Sana çok düşkünüm ve çok yalnızım ve o çayır benim çok benim
Beni zengin yapacaklar. Amanda, benimle evlenir misin? Sevir misin
Benim gibi yaşlı Duffer? Güzel bir ev ister misin ve
ara sıra ipek elbise ve daha fazla öğretme yok ve bazıları sevilecek
Her zaman? Amanda, olur mu? "

"Evet, yapardım," diye yanıtladı Amanda.




Bölüm XXV


Lane, ormanda huzursuz bir dolaşımdan geri dönüyordu. O gibi
su basmış nehre yaklaştı, yardım için bir bağırış duyduğunu düşündü. O
Bankaya acele etti ve etrafına baktı, ama yaşamı görmedim
şey. Sonra bir ağlama ile keskin bir şekilde büyüdü, belirgin
sıkıntı içinde bir insanın çığlığı. Bir arkadan geliyor gibiydi
Kayıkhane. Suyun izin vereceği kadar binanın etrafında koşmak
Her iki yönde de nehirden yukarı ve aşağı baktı.

İlk başta sadece yarı batık şamandırayı gördü, bir
Lansman, hızlı çalışan nehir ve geniş çamurlu genişliğin karşısında
Leve'nin taslağını sulayın. Aniden nehre göz attı
Bir adamın yapıştığı dalgaların karaya attığı odun parçası.

"Yardım! Yardım!" hafifçe suyun üzerinde geldi.

Lane ona hızlı bir şekilde baktı. Birkaç tekne yukarı çekildi
Biri açıkça toplayan bir kayıkçı tarafından kullanılmış olan kıyı
O sabah dalgaların karaya attığı odun, çünkü kürek ve uzun bir pike kutusu içeriyordu.
Tekne uzun, geniş ışın ve dip düz, keskin bir yayla
ve künt kıç, ağır için kullanılan deneyimli riverler gibi bir zanaat
iş. Bir an tereddüt etmeden şerit onu suya itti ve
gemiye fırladı.

Bu arada, zaman olmasına rağmen, insanı ile kütük
Navlun söğütlerdeki açık alanın ötesinde kaybolmuştu.

Lane güçlü bir vuruş çekmesine rağmen, gevşeklikten çıktığında
akıma su, o kadar hızlı ki, tekne aniden süzüldü
ve bir süpürme ile akışa çıktı. Dalgalı odun parçasını işaretlemek ve
hızla koşan akış şeridinin yardımıyla yakında elden geçirdi.

Adamın kavradığı görünen kütük kare bir parçasıydı
kereste, muhtemelen bir köprünün ışını, çünkü uzun ve doluydu
sivri uçlar. Yeterli Lane, adamın tutunmadığını görünce
ama sivri uçlarda çaresiz ve hızlıydı. Başı ve kolları yukarıdaydı
su.

Lane tekneyi yanına yönlendirdi ve adama bağırdı. Hayır yaptığı gibi
Çarpma veya hareket, şeridi, kürekleri gönderdikten sonra ulaştı ve
yakasını kavradı. Tekneyi devirmemek için kendini sabitlemek,
Lane onu çınçının üzerinde yarıya çekti ve sonra bir saniye ile
Çaba, onu tekneye sürükledi. Adam son patlamasından sonra bayılmıştı. Vücudu kaydı
koltuktan ve teknenin dibine doğru eğildi
Beyaz yüz, güneşin parıltısına tamamen maruz kaldı. Geniş bir yara izi,
Şimdi soluk yüzünde iki kat uğursuz, kaşları bozdu.

Lane, Richard Swann'ın iyi hatırlanan özelliklerinden geri döndü.

"Yüce Tanrı!" Ağladı. Ve kostik kahkahaları üzerine yayıldı
Dönen sular. Şimdi dalgaların karaya attığı odundan ayrılan tekne yüzdü
hızla nehirden aşağı.

Lane, Swann'ın soluk özelliklerine şaşkınlıkla baktı. Şaşkınlığı
Bu adamla çok garip bir şekilde yüz yüze getirilmek onu sağır yaptı
suların artan kükremesine ve daha büyük ivmeye kör
teknenin.

Ağır bir yumruk, ızgara sesi ve odun parçalanması, ardından bir
Teknenin zorlanması ve yüzüne soğuk su sıçraması getirdi
Durumun farkına varın.

Bilinçsiz adamın beyaz yüzünden baktı. Tekne vardı
döndü. Çirkin burnunu üstüne koyan büyük bir taş gördü.
su. Yüzünü aşağı aktardı. Düzensiz dalgaların denizi,
bükülme akımları, karanlık, tehlikeli kayalar ve dönen köpük yamaları
bakışlarıyla karşılaştı.

Lane ayağa kalktığında, bir kayıkçı içgüdüsü ile suyu uzak görmek
Önde, gösteri onu heyecanlandırdı. Sarı bir sel, henüz değişken
tutarlı eylem, yuvarlanmış ve geniş eğimi aşağı doğru döndürdü
taşlı bankalar ve dumanlı bir sis perdesinde kendini bir mil kaybetti.
Geçmiş sahnelerin vizyonları aklına girip çıktı ve bir
Altın bir ayın altında okyanus bakımı ve köpürme; Bir gelgit süpürme
Aşağı, kumla kıvrılmış, acımasız bir silt akışı,
Kıyamet ve Prairie'nin orman yangını, sıçrayan somurtkan süpürme,
kavurma, uzanma, dönme ve çekim, karşı konulmaz bir şekilde doğmuş
Rüzgar kirpik altında. Şu anki canlı bir şey gördü
kendisi terör içinde.

Çamlar arasında bin fırtınanın harmanlanması gibi bir kükreme, doldurulmuş
kulakları ve işitme duygusunu boğdu ve onu dehşete düşürdü. O oturdu
Yanakları ağartması, cildi sıkılaşmasıyla, kalbi
batıyor, çünkü o kükreme ölümü duydu. Kaçış imkansızdı. .
Her zaman beklemişti, şimdi elindeydi. Ama onunla tanışmayacaktı
yalnız. Kız kardeşini mahvetmiş olan adam ve diğerleri için gitmeli
muhasebesini yapmak ve bu kader adaletinde şeridi hissetti
sefil tatmin.

Tekne bir kaya üzerinde sert bir öğütme ile baktı ve uzun bir süre vurdu
sarı eğim; Büyük bir kıvırma dalgası Lane'de döndü; ağır
Şok onu koltuğundan uçurdu; Gurgling iblis kükreme
Kulaklarını sağır etti ve soğuk istekli bir sel onu yuttu. O çekildi
Altında, jakuzi bir tüy emer; Rüzgar gibi fırlatıldı
Bir pipet atar. Tekne yanında dik sallandı. O kavradı
Gunwale ve tutuldu.

Buffeting dalgalarına sıçradı ve uzun şişlikleri bir
mantar; Şelalelerin eşiğinde baktı ve üzerlerine kaydı; BT
Gizli taşlar ve yüzen kütükler üzerine atılmış; Kara burunlu tarafından hızlandırıldı
kayalar; Sarı sis sisleri ile sürüklendi; yığınları üzerinde koştu
dalgaların karaya attığı odun; Dalgaları dövme şoku ile titredi ve bükülmüş
dönen akım ile.

Vise benzeri bir debriyaj ile hala şerit tuttu.

Aniden onun altında güçlü bir itici güç hissediyor gibiydi; O
Teknenin kıçıyla yükseldi. Sonra yay bir
esneme deliği. Uzun bir an o ve tekne bir bakış attı
Sonbahar-o zaman gök gürültülü kükreme-daha güçlü rakip güreş-soğuk, sarı,
Uçan Sprey-Sefer, daldırma, sarma siyahlık!

Bir dev ellerini tekneden yırttı. O gibi yuvarlak döndü
battı. Onun üzerinde durgun bir yumuşaklık çaldı. Onun gülümsemesini gördü
anne, çocukluğunun okul arkadaşı, oynadığı eski tavan
Yağmurlu günlerde ve meradaki ve koşudaki benekli inekler
Brook. Kendini uzun boylu genç bir adam gördü, hepsinin favorisi, onu kazandı
parlak olan hayatın yolu. Sonra kalbinin korkunç darbeleri, kaburgalarında dövüldü,
Güçlü ağrı beynini patlattı; Boğazının harika daralmaları boğuldu
o. Kapsayıcı sularla çılgın bir güçle savaşmaya başladı.
Yukarı ve yukarı, sonunda ışığı görmek, nefes nefese kalmak için savaştı
hava. Ama sel ona emdi, ayaklarına bir ağırlık çekti. O gibi
Tekrar aşağı indi, bir şey onu zorladı. Son içgüdüsel
Eyleminde umutsuz yaşam sevgisi elini fırlattı ve kavradı
Tasarrufu. Tekneydi. Dirseğini üzerine bağladı
Gunwale. Sonra karanlık gözlerinin üzerinde çekildi ve hissetti
Kendisi yuvarlak ve yuvarlak, yuvarlak ve yuvarlak dönüyor. Uzun bir süre,
Görünüşe göre, gözlerinin önündeki karanlık yol açarken
Dumanlı ışık, ölü kulakları karışık sesle uyandı. Ama
Numb bacaklarındaki ağırlık azaltılmadı.

Bir kerede tekne bir kayaya rendelendi ve dizleri vuruldu. O yatıyordu
Hayat ve duyu geri dönerken devam ediyordu. Bir şey
Siyah ve korkunç geri çekildi. Sonra Rapids'in acele ve kükremesi
yine onun hakkında. Arkasında bir sırt girdapına sürüklendiğini gördü
kaya çıkıntısı ve yavaşça yuvarlak ve yuvarlak döndü
Çeşitli dalgift odun koleksiyonu.

Lane kendini kaygan çıkıntıya sabitledi ve ayağa kalktı. .
Tekne yarısı su doluydu, bunlardan Swarm'ın korkunç yüzü
çıkıntılı. Büyük bir çaba ile Lane, onu yanlara doğru çekti
ve suyun çoğunu dışarı çevirdi.

Swann gevşek ve sodden yatıyordu. Ama gözleri için ortaya çıkacaktı
ölü ve bilinçli bir terör ışığıyla parlıyorlar, tutkulu
Temyiz ve umut, bir adamın hayatı için dua ettiği görünüm.
Şu anda dudakları algılanamaz bir şekilde hareket etti. "Kurtar beni! Tanrı aşkına, kurtar
Ben!"

Elektrik şokuna sahip olan titreyen duygu şeridi salladı. İçinde
Kulakları yine somurtkan, oyuk, yankılanan patlamayı çaldı.
sel basmak. İşte ona zarar vermek için en çok yapmış olan adam
kaydedildi. Zavallı sefil Swann ölmekten korkuyordu; Bilinmeyenden korkuyordu;
Suların bu kargaşasından bir teröre sahipti; Yüzleşemedi
o soğuk yolculuğun sonu. Neden?

"Aptal!" Lane ağladı, onun hakkında çılgınca bakıyordu. Başka bir rüya mıydı?
Gerçeksizlik onu tekrar salladı. Kükremeyi duydu, bölünmeyi gördü
Beyaz tepeli dalgalar, sarı buhar bulutları. Uyuşmuş bacaklarını yendi
ve kendini vahşi bir köpek gibi salladı. Sonra bir keşif yaptı-biraz
Hesaplayamadığı gibi, kürekler teknede kalmıştı. Onlar
kürek kilitlerinde gevşekti.

Lane'in zihninde oluşturulan sorular, bir
Dawning önemi. Neden yardım ağlamasını duymuştu? Neden o vardı
Tekneyi mi buldun? Neden boğulan adam iki adamdan biri olduğunu kanıtladı?
Yeryüzünde nefret ediyordu, öldürmek istediği iki adamdan biri mi? Neden vardı
Rapids'e sürüklendi mi? Neden bir girdaptan güvenli bir şekilde gelmişti?
ölüm? Swann'ın dudakları neden bu duayı oluşturdu? Neden kürek vardı
teknede mi kaldı?

Dalgalı dalgaların çok altında bir köprü gördü. O onun eskidi
tanıdık dinlenme yeri. Beyaz zarf parıltısıyla görünüyordu
Kendini o köprüde dururken gör. Sonra ona garip bir
vahiy. Dün Blair'i gördükten sonra o köprüde durmuştu
son kez. Bir saat boyunca yaşarken orada durmuştu
ona gelen en keskin acı; Ve o acı içinde vardı
dalma nehrini izledi. Yapabilecek gözlerle izlemişti
Asla unutma. Zihni, zarif canlı, bir duyarlılığı ile
pleksus raf ve kırık sinirler, her çizgiyi almıştı
kanal ve taş ve bu selin hızlı ve onları oymuştu
verimsiz karakterler. Anlaşılmaz düşünce vagary ile,
Göğsü ezilmiş gibi görünürken, kalbi kırıldı, hayal etmişti
Kendisi o yükselen nehre uğraştı ve kaçışını planlamıştı
Rapids aracılığıyla. Lane çıkıntıda dururken, suda diz derinliğinde, kesin olarak
Aşağıdaki yuvarlanan sular alanının mükemmel bir fotoğrafı olduğunu
Zihninin gözünde, kulağına garip bir ses fısıldıyor gibiydi.

_ "Bu senin harika denemen!" _

Daha fazla tereddüt etmeden tekneyi çıkıntıdan itti.

Yuvarlak ve arkaya doğru yüzdü. Çıkışta
Pırıl pırıl Çamurun kaçışını işaretlediği aşağı akış tarafı
Acı çeken akıma su, teknesini döndürdü, sertti.
Aşağı bir dalma ile vurdu ve sonra bir yükselişle. Over yarış
Tıslayan spreyi hissettiği eşit olmayan şişer ve malign uçları
Furm'larını teknede kıran dalgalar ve bir
batma damlaları duş. Rüzgar yüzünü kesti. Bir denize bindi
köpük, sonra onu yukarı ve yukarı kaldıran turgid yuvarlanan su höyükleri,
ve içi boş patlama ile gülen uzun uçaklar, sonra kanallara
Torrent'in siyah taşları çelendirdiği pürüzsüz akımın
sarımsı beyaz.

Lane Altın Güneşi, Mavi Gökyüzünü, Tutlu Bulutları, Kırmızı ve
Renkli tepelerin mor; ve göğsünün genişlediğini hissetti
Büyük çaba ihtişamı. Sırtının ve kollarının kasları,
Ağır baltasıyla uzun zahmetle güçlendirildi, dalgalandı ve şişti
ve yanmış ve kauçuk kablolar gibi gerilmiş ve gibi sıkıca gerilir
çelik bantlar. Tekne bir oyuncaktı.

Dalgaları çubuklar ve çirkin taşların bir labirentini geçirdi ve vurdu
engelsiz bir kanal ve tehditkar bir sürüklenmeden kaçtı. Mevcut
onu karşı konulmaz bir şekilde taşıdı. Keen gözü önde tehlike yakaladığında
Kürekleri derinleştirdi ve geri çekti. Güçlü bir inme tekneyi yaptı
Duraklat, bir diğeri yayı sağa veya sola çevirdi, sonra hızlı
Ona eğik olarak vuran su onu güvenli yönde söndü. Yani şerit
taze ve nemli kokan sprey boyunca ayakta tutuldu
Çökme ve dalgalanma, kükreme ve patlama, kaynar Caldron.

İniş hızlandı. Açık! Açık! Artan hızla doğdu.
Sarı şeytanlar öfkeyle yükseldi. Boo-oo oh! Boo-oo oh! Eski nehir tanrısı
haksız kükreme dile getirdi. Tiz çığlık atan çığlık atıyor
Keskin taşlar üzerindeki su patlamaya kesildi. Açık! Açık! Sarı sisin içine
Bu, bir tekneyi çizmiş olabilir, bir
Kravat, sonra aşağı! aşağı! Köpüklü bir boktan kıvrım üzerine
su. Nehir, büyük bir sarı höyük gibi, kütlesini Lane'de fırlattı.
Hepsi sis ve buhar ve ıslık spreyi ve gürlemişti.

Uzunlukta tekne, uzun bir dalma ile açıklığa doğru süpürüldü
Son bit pürüzlü su. Burada bir eğri içindeki mevcut set
sol, kayalık setin doğal kanalına akan
nehir. Baraj şimdi sadece birkaç yüz metre uzaktı. .
Su pürüzsüzdü ve sürüklenme yavaş, göze çarpmıştı,
kayar hareket.

Lane, akıma ve sağa doğru güçlü bir şekilde çekildi
sahil. Bu en yakındı. Ayrıca, uzun bir sluice hatırladı
Suyun değirmen yarışında olduğu gibi suyun düştüğü barajın sonu. Eğer yapabilirse
Buna sat!

Lane'in önünde, biraz mesafe uzanan geniş bir kırılmamıştı
baraja yol açan su genişliği. Muazzam bir kükreme
o sonbahar. Çamurlu sprey ve sis yükseldi. Orada sürüklemek için
ölümcül olurdu. Kütükler ve enkaz parçaları orada yuvarlandı
Biraz akım vagary onları yakaladı ve serbest bıraktı.

Lane, kurnaz gözü ile mesafeyi hesapladı. O uzmandı
Boatman tüm çocukluk günleri. Son bitinin harcamalarıyla
Gücü rezerve edebiliyordu. Ve onu iki katına çıkardı
Teknenin nadiren düştüğü bir ölçüde çabalar
Hepsi, ancak sağ el kıyısına yakın bir şekilde kenar. Lane bir kalabalık gördü
Barajın altındaki köprüdeki insanlar. Teşvik sallıyorlardı. O
Erkeklerin değirmenin altındaki dik nehir kıyısında koştuğunu gördü; Ve onlar
yeterince şanslıysa ona yardım etmeye hazır olacaklardı
Sluice'i o taraftaki sığ durgun suya götürün. Şimdi en güçlü vuruşlarla kürek çeken Lane
Yukarı akış ve biraz sağda tekne. Böylece daha fazla kazandı
kıyı. Ama gerekli olacağı anı zaman almalı
keskin bir şekilde dön.

"Yapabilirim-yapabilirim," diye mırıldandı Lane. Hiçbir heyecan hissetmedi. Şey vardı
yapması için verildi. Strokları hızlıdı, ama acele yoktu.

Aniden akciğerlerinde garip bir nefes yakaladığını hissetti. O
öksürdü. Kan, ılık ve tuz, boğazından iyileşti. O zaman onun
Acı, boğulmuş ağlama suların üzerinden çıktı. Sonunda anladı
nehrin sesleri.

Lane vuruşlarını hızlandırdı. Yayı içeri salladı.
kıyıdan. Sluice'in açılması için doğrudan! Son vuruşları
müthişti. Tekne doğru şekilde sallandı ve
kanal. Lane küreklerini düşürdü. Diz derinlikte dolaşan erkekleri gördü
su. Tekne eğimi uzun şişmeye kadar sürdü ve
Şiddetli şokla kontrol edildiği aşağıda kıvrılmış sarı dalgalar.
Lane, sanki karanlığa sanki ittiğini hissetti.

Lane gözlerini açtığında, bir peçe ile küçüktür
IDEN'lerin salonu. Onun hakkında her şey loş ve uzak görünüyordu. Yüzler ve
Sesler oradaydı, ayırt edilemezdi. Onun üzerine yerleşti
gözler. Hayal kurdu ama hayalleri anlayamadı. Kara Peçe
geldi ve gitti.

Vücudunun uyuşmasının anlamı neydi? Muazzam ağırlık
Göğsünün üzerine! Sonra daha iyi gördü, ancak yapamamasına rağmen
taşınmak. Güneş ışığı pencerede aktı. Dışarıda akçaağaç yaprakları vardı
Altın ve kırmızı ve mor, nazikçe sallanıyor. Sonra harika bir kükreyen ses
onu yutmuş gibiydi. Rapids? Nehrin sesi.

Sonra Mel yanında diz çöküyordu. Tüm kurtarma yüzünü belirsiz hale getirdi.

"Swann?" Fısıldadı.

"Hayatını kurtardın," dedi Mel.

"Ah!" Ve düz bir şekilde unuttu. "Mel-ne var-ben?"

Mel'in yüzü beyaz mermer gibiydi ve elleri titredi
şiddetle. Cevaplayamadı. Ama biliyordu. Görünüşe göre
odada büyüyen gölge. Gözleri korkunç bir karanlık tuttu.

"Mel, ben hiç söylemedim-sen," diye fısıldadı. "Seninle evlendim-çünkü ben
Seni sevdi .... ama ben-kötü ... .... nefret ettim .... affedemedim.
Anlayamadım .... Şimdi biliyorum. Kadınsız bir yasa var-
geçiş. Ruh ve sevgi aynıdır-bir kadında. Onlar olmalı
Diviolable .... Yaşayabilseydim-sana teslim olurdum. İçin
Seni sevdim-anlatacak kelimeler. Beni iyi yapan aşktı ...
Ama mutlu olamazdık. Asla, aradaki bu hayaletle
ABD .... Ve, öyleyse-olması gerekir-her zaman .... savaşa rağmen-ve servet-
Erkeklere rağmen-kadınlar yükselmeli ... "

Sesi başarısız oldu ve yine garip acele ve kükreme onu kuşattı.
Ama iç, dimmer ve daha uzak görünüyordu. Mel'in yüzü
solma. Konuştu. Ve sözleri anlamsız tatlıydı. O zaman
Solma gri, geceye birleşti.


SON






_ İzlenecek daha fazlası var! _

        Beğendiğiniz türden daha fazla hikaye; daha fazla, muhtemelen,
      Bunun yazarı; Hepsi 500'den fazla başlık anlattı
      Dünya çapında itibar yazarları tarafından, yazarların
      _Revse'de bulacağınız alfabetik liste
      Bu kitabın sarmalayıcısının yanında. Daha önce bak
      Bir kenara bırakıyorsun. Burada emin olduğunuz kitaplar var
      İstiyorum-bazıları, muhtemelen _always_ istediniz.

      _Selected_ listesidir; İçindeki her kitap başardı
      _success_ belirli bir ölçüsü.

      Grosset & Dunlap listesi sadece en büyük liste değil
      Mevcut iyi kurgu endeksi,
      Genel olarak kabul görmüş bir değer standardı ekleyin. BT
      sana ödeyecek

_ Sarcının diğer tarafında görün!

      _ Durumun Sargısı Kaybolur Yayıncılara Yaz
      Tam bir katalog için_



                          Zane Gray'in romanları

      Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset isteyin &
      Dunlap'ın listesi. Son adama
      Gizemli binici
      Ormanın adamı
      Buğday çöl
      ABD İZ
      Orman yangını
      Sınır Lejyonu
      Gökkuşağı Trail
      Çölün Mirası
      Mor Adaçayı Binicileri
      Batı yıldızlarının ışığı
      Plainsmen'in sonuncusu
      Lone Star Ranger
      Çöl altın
      Betty Zane

                       Büyük İzcilerin Sonuncusu

      Kız kardeşi Helen tarafından "Buffalo Bill" in hayat hikayesi
      Cody Wetmore, Önsöz ve Sonuç Zane
      Gri.


      Zane Gray'in erkekler için kitapları
      Ormanda Ken Ward
      Genç Aslan Avcısı
      Genç Forester
      Genç sürahi
      Kısa durak
      Kızıl başlı dış saha ve diğer beyzbol hikayeleri


                Grosset & Dunlap, Publishers, New York





                          B.M. Bower'ın romanları

      Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset isteyin
      ve Dunlap'ın listesi.

      Kartal Kanadı
      Parowan Bonanza
      Johnnywater'daki ses
      Casey Ryan
      Uçan çip
      İnek ülkesi
      Uçan U Ranch
      Uçan son stand,
      İyi Hint
      Gringos,
      Mutlu aile,
      Prairie Şövalyesi
      Sioux mirası,
      Uzun gölge,
      Yalnız iz,
      Bakan adamım
      Loş parkurların cazibesi,
      Hayalet sürüsü,
      Quirt,
      Menzil sakinleri,
      Rim O 'The World
      Skyrider
      Çölün Starr
      Thunder Bird,
      Beyaz katırın izi,
      Yokuş yukarı tırmanma,

                 Grosset & Dunlap, Publishers, New York





                   George W. Ogden'in Batı romanları

      Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset isteyin &
      Dunlap'ın listesi.

      Elmas kuyruğunun baronu

      Elk Mountain Cattle Co.
      yıllar; Donanmadan taze olan Edgar Barrett gönderildi
      Batı Çiftlikte neyin yanlış olduğunu görmek için. Hikayesi
      Bu ihale, Buckaroos'u kendi başlarına geride bırakıyor
      Oyun sizi bu göze çarpan eylemin içine sokacak
      Batı romanı.

      Bondboy

      Joe Newbolt, Aile Koşullarının Zorluğuna Bağlı
      Birkaç yıl çalışmak, cinayetle suçlanıyor
      Ve koşullar ona karşı. Ağzı
      mühürlü; Bir beyefendi olarak kelimeleri söyleyemez
      Bu onu temizler. Dramatik, romantik bir hikaye
      yoğun ilgi.

      Bir numaralı talep

      Dr. Warren Slavens, bir numaralı iddiayı çizdi.
      bir ilk zengin araziyi ilk tercih etme hakkına sahip
      Wyoming'de Hint Rezervasyonu. Bu bir servet anlamına geliyordu; Ancak
      Mülkiyetini kurmadan önce zor oldu
      Dolandırıcılar ve politikacılarla savaşın.

      Baca butte dükü

      Jerry Lambert, "Dük", korumaya çalıştığında
      Vesta Philbrook'un Sığır Çiftliği Thieving'den
      komşular, çalışmaları korkunç bir şekilde özürlü çünkü
      Baş ajitatörlerden biri olan Grace Kerr ve
      Vesta'nın ölümcül düşmanı. Bir Cesur Masalı
      Her şeyden önce parlayan tapular, silah oyunu ve bir aşk.

      Poison Creek'in Flockmaster'ı

      John Mackenzie, Jasper'dan Büyük'e Trail
      servetlerin yapıldığı koyun ülkesi
      sürü-oyuncular. Çoban, huzurlu bir arayış değildi
      Bu geçmiş günlerde. Macera onunla her biriyle tanıştı
      Dön-elbette bir kız var-erkek en iyi şekilde savaşıyor
      Bir kadın için savaşır-bu koyunların bir destanıdır.

      Son şansın ülkesi

      Jim Timberlake ve Yüzbaşı David Scott bekledi
      Sinyal için Oklahoma hattında huzursuz binlerce
      sınırın karşısına geçmek için. Nasıl Zafer Şehri
      Ovalarda bir gecede ortaya çıktı, insanların nasıl vahşice
      "Sooners" a karşı iddialarını savundu; Ne kadar iyi
      erkekler ve kötü oynanan siyaset, güçlü bir hikaye yapar
      Büyüme ve Amerikan Girişimi. Patika Sonu

      Ascalon susuz kovboylar için parkurun sonuydu
      Kimsiz duygularını kimler verdi
      kısıtlama. Calvin Morgan onunla ilgilenmiyordu.
      Seth Craddock'un kötülük yönetmesine kadar kötülük
      kendisine karşı. O ortaya çıkmadı
      Maelstrom, her izi yok edene kadar
      kanunsuzluk ve kendisini bir
      Bazı koyu gözlü kız.

G. & d tam ücretsiz listesi için _ask. Popüler telif hakkıyla korunan kurgu_

  Grosset & Dunlap, Publishers, New York





                        Emerson Hough'un romanları

      Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset isteyin
      ve Dunlap'ın listesi

      Kapalı vagon
      36'nın kuzeyinde
      Bir erkeğin yolu
      Outlaw'ın hikayesi
      Sagebrusher
      Yarı evdeki kız
      Çıkış yolu
      Yandaki adam
      Muhteşem macera
      Kırık kapı
      Kovboyun Hikayesi
      Batı'ya giden yol
      54-40 veya kavga
      Kalbin Arzusu
      Mississippi balonu
      Satın alma fiyatı


                     Grosset & Dunlap, Publishers, New York





                        Peter B. Kyne'nin romanları

      Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset isteyin &
      Dunlap'ın listesi.


      Palomar'ın gururu

      İki güçlü adam çatıştığında ve Köpek İrlandalı
      Damarlarında kan-Kyne'nin anlatabileceği bir hikaye var!
      Ve "Kız" da çok kanıt.


      Kindred Toz

      Hector McKay'in oğlu Donald McKay, Milyoner Kereste
      kral, "talaş yığınının nanına" aşık olur, a
      onun tarafından dışlanmış olan büyüleyici kız
      kasaba halkı.


      Devler Vadisi

      Hırkaların, baba ve oğlun kavgası tutar
      Devler Vadisi Treadery'ye Karşı. Okuyucu
      büyük adamlarla yaşama duygusu ile biter ve
      Büyük bir ülkedeki kadınlar.


      Cappy Ricks

      Eski Cappy Ricks ve Matt Peasley'in hikayesi,
      Oğlum kırmaya çalıştı çünkü asit testini biliyordu
      ruhu için iyiydi.


      Webster: Adamın Adamı

      Orta Amerika'daki küçük bir Jim Crow Cumhuriyetinde,
      "Devletlerden" gelen adam ve bir kadın buluştu
      bir devrim ve bir süredir maceralar ve
      Heyecan o kadar kalın ve hızlı geldi ki aşkları
      Olay oyunda bir durgunluk beklemek zorunda kaldı.


      Kaptan Scraggs

      Bu deniz ipliği üçün maceralarını anlatıyor
      Rapscallion Sea Faring Men-Kaptan Scraggs, Sahibi
      Yeşil sebze yük gemisi Maggie, Gibney
      Mates ve McGuffney Mühendis.


      Uzun şans

      Batı'nın kalbinden taze bir hikaye, San'ın
      Pasqual, güneş pişirilmiş bir çöl kasabası, Harley P.
      Hennage, en iyi kumarbaz, en iyi ve en kötü adam
      San Pasqual ve Lovely Donna.


                Grosset & Dunlap, Publishers, New York





                        James Oliver Curwood'un

                         Macera Hikayeleri

      Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset isteyin &
      Dunlap'ın listesi.


      Ötesinde ülke
      Yanan orman
      Sessiz Adam Vadisi
      Nehrin sonu
      Altın Trampet
      Kuzey Göçebeleri
      Kazan
      Barae, Kazan'ın oğlu
      Kaptan Plum'un cesareti
      Tehlike İzi
      Avlanan kadın
      Kuzey'in çiçeği
      Grizzly Kral
      Isobel
      Kurt avcıları
      Altın Avcılar
      Marge O'Doone'un cesareti
      Tanrı'nın ülkesine geri dön

_Ask G. & D.'nin tam ücretsiz listesi için popüler telif hakkıyla korunan kurgu_

                Grosset & Dunlap, Publishers, New York





                       Booth Tarkington'un romanları

      Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset isteyin &
      Dunlap'ın listesi.

      On yedi. Resimli Arthur William Brown.

      Penrod'un yaratıcısı dışında kimse tasvir edemezdi
      Bu hikayenin ölümsüz gençleri. Mizahı
      karşı konulmaz ve zamanın anımsatan
      Okuyucu on yedi yaşındaydı.

      Penrod. Resimli Gordon Grant.

      Bu, bir çocuğun kalbinin bir resmi,
      kilitli sevimli, esprili, trajik şeyler
      Çoğu yaşlı insanın sırları. Bitmiş,
      zarif iş.

      Penrod ve Sam. Worth Brehm tarafından gösterilmiştir.

      "Penrod" ve "On yedi" gibi, bu kitap biraz içeriyor
      Gerçek çocukluğun dikkate değer aşamaları ve en iyilerinden bazıları
      şimdiye kadar yapılmış olan çocuk şaka hikayeleri
      yazılı.

      Kargaşa. C.E. Chambers tarafından gösterilmiştir.

      Bibbs Sheridan rüya gibi, yaratıcı bir genç,
      Babasının bir olması için planlarına karşı isyan
      Büyük işletme hizmetçisi. İyi bir kızın aşkı
      Bibb'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

      Indiana'dan beyefendi. Ön parça.

      Bir aşk ve siyaset hikayesi,-daha çok
      Indiana'daki bir ülke editörünün hayatının resmi, ama
      Kitabın cazibesi aşk ilgisinde yatar.

      Flört. Clarence F. Underwood tarafından gösterilmiştir.

      "Flört", iki kız kardeşin daha gençleri
      kızın nişanlanması, bir adamı intihar etmeye iter, neden olur
      bir başkasının öldürülmesi, bir başkasını kaybetmeye yönlendirir
      servet ve sonunda bir aptalca ve
      Aynı şeysiz talip, gerçekten değerli olanı bırakarak
      kız kardeşi ile evlen.

_Aks G. & D.

                Grosset & Dunlap, Publishers, New York





                       Frontier Life romanları

                        William Mac Leod Raine

      Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset isteyin
      ve Dunlap'ın listesi.

      Büyük kasaba yuvarlanması,
      Marka kabarcıkları
      Bucky O'Connor
      Çarpık parkurlar ve düz
      Dons'un kızı, bir
      Gunsight Pass
      Yüksek Grader,
      Adam dört kare, bir
      İnsanlık
      Mavericks
      Oh, sen Tex!
      Panama'nın korsanı,
      Montana Ridgway
      Şerif'in oğlu,
      Steve Yeager
      Karışık parkurlar
      Texas Ranger, A
      Vizyon muhteşem,
      Wyoming
      Yukon Trail,


                Grosset & Dunlap, Publishers, New York





Projenin Sonu Gutenberg Canavar Günü e -Kitabı, Zane Gray tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAY OF THE BEAST ***

***** This file should be named 15673.txt or 15673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/7/15673/

Produced by Alicia Williams, Sankar Viswanathan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
