*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of the Right Honourable Edmund Burke, Vol. III. (of 12) (Sayın Edmund Burke'ün Eserleri, Cilt III. (12'den))
Yazar: Edmund Burke
Yayın Tarihi: April 22, 2005 [EBook #15679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of the Right Honourable Edmund
Burke, Vol. III. (of 12), by Edmund Burke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of the Right Honourable Edmund Burke, Vol. III. (of 12)

Author: Edmund Burke

Release Date: April 22, 2005 [EBook #15679]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURKE VOL III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Susan Skinner ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe
erişimi sağlanan
görüntülerden üretilmiştir

Saygıdeğer

EDMUND BURKE'NİN

ESERLERİ

ON İKİ CİLT

ÜÇÜNCÜ CİLT

[İllüstrasyon: Burke Arması.]

LONDRA
JOHN C. NIMMO
14, KING WILLIAM STREET, STRAND, W.C.
MDCCCLXXXVII

III. CİLTİN İÇERİĞİ

ARCOT'NUN NABOB'UNUN BORÇLARI ÜZERİNE KONUŞMA, 28 Şubat 1785;
Ek 1 ile

ORDU TAHMİNLERİ KONUSUNDAKİ KONUŞMANIN ÖZÜ, 9 Şubat 1790 211

FRANSA'DAKİ DEVRİM ÜZERİNE DÜŞÜNCELER 231

KONUŞMA

EVRİKLER İÇİN YAPILAN ÖNERGE HAKKINDA

NABOB'UN ARCOT'UN ÖZEL BORÇLARINI AVRUPALILARA YÜKLEME YÖNTEMLERİ İLE İLGİLİ

KARNATİK'İN GELİRLERİ ÜZERİNE,

28 ŞUBAT 1785.

BİR EK İLE,

BİRÇOK BELGE İÇERİR.

[Yunanca: Entautha ti prattein hechren andra ton Platonos kai
Aristoteles zeloten dogmaton; ara antropous atthious tois kleptais ekdidomenous, e kata dunamin antois amunein, oimai, os ede to kukneion exadousi dia to the ergasterion ton toiouton; Emoi men oun aischrhon eivai tous men chiliarchous, otan leiposi on taksi, katadikazein ... on dee hyper atthion antropon hapoleipein taksin, otan dee pros kleptas kleptas toioutous kai tauta tou tou summachountos hemin, oster oun etaxen.] JULIANI Epist. 17. REKLAM.


Bu konuşmanın en az bilgili okuyucusunun, konuşmanın yapıldığı vesileyle yapılan işlemin ruhuna tam olarak girebilmesi için, ona, Hindistan'ın güney kesimindeki bu ulusa bağlı prensler arasında, şu anda en önemli olanının Arcot Nabob'u unvanıyla bilindiğini bildirmek uygun olabilir. Bu prens, ağabeyinin ve diğer rakiplerinin iddialarına karşı hükümetinin kurulmasını, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin silahlarına ve nüfuzuna borçluydu. Şu anda sahip olduğu toprakların önemli bir bölümünde bu şekilde yerleştikten sonra, yaklaşık 1765 yılında, (iddia ettiğine göre) Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetkarlarının teşvikiyle, topraklarının daha da genişletilmesi için çeşitli tasarımlar oluşturmaya başladı. Birkaç yıl sonra, görüşlerini çok zararlı nitelikteki belirli iç düzenleme nesnelerine taşıdı. Bu tasarımların hiçbiri Şirketin silahlarının yardımı olmadan gerçekleştirilemezdi; ayrıca bu silahlar Şirketin emirlerine itaatle tutarlı bir şekilde kullanılamazdı. Bu nedenle, Şirketin hizmetkarları ve hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki diğer kişiler arasında daha gizli ama eşit derecede güçlü bir çıkar oluşturması tavsiye edildi. Onları kendi çıkarları doğrultusunda kullanarak, Şirketin gücünün kullanımı onların görünürdeki yetkisi olmadan elde edilebilirdi; hatta yetkiye meydan okuyarak bile kullanılabilirdi, eğer durum gerçekten de sıklıkla gerektirdiği gibi, bu derece bir cesaret gerektiriyorsa.

Şirket onu birkaç büyük şehre ve muhteşem kaleye sahip yapmıştı. İşlerinin iyi düzeni, kişisel onur duygusu, Doğu ihtişamı hakkındaki fikirleri ve Asya yaşam alışkanlıkları (ki Hindistanlı ve Müslüman olduğu için çocukluğundan beri alışkın olduğu) onu doğal olarak hükümetinin merkezini kendi toprakları içinde belirlemeye yöneltmiş olurdu. Bunun yerine, ülkesinden tamamen tecrit oldu ve devletin tüm görünümlerinden vazgeçerek, Madras'taki Şirket fabrikasının banliyölerinde satın aldığı sıradan bir evde ikamet etmeye başladı. Orada, oradan bir gün bile ayrılmadan, birkaç yıldır yaşıyor. Orada, en yüksekten en düşüğe kadar Şirketin hizmetkarlarıyla sürekli bir gizli anlaşmaya devam etti; ülkenin yıkıntılarından, kendi amaçlarına hizmet etmek isteyenler için parlak servetler yarattı ve hizmet etmek istemeyenleri tamamen yok etti.

Kendi mektuplarındaki birkaç pasajla ve karşı konulamaz bir kanıt gövdesi oluşturan bir dizi koşulla güçlü bir şekilde doğrulanan bir görüş hakim oldu; uzun yıllar boyunca Şirketin hizmetkarlarından bazılarına çok büyük meblağlar dağıttı. Bu varsayılan nakit ödemelerin yanı sıra (ki, işin doğası gereği, doğrudan kanıtı çok zordur), o beyefendilere birkaç dönemde muazzam miktarda, yani milyonlarca sterlinlik borçlar
bildirildi. Bu borçların tamamının hayali olduğundan ve asla _bona fide_ ödünç verilen parayla yaratılmadığından şüphelenmek için güçlü sebepler var. Ancak bu muazzam meblağın gerçekten ödendiği varsayımı bile olsa, böylesine şaşırtıcı bir işlemin gerçekliğinin bir miktar endişeye neden olmaması ve bir tür soruşturmaya teşvik etmemesi imkansızdı. Şirketin kendisinin, Hindistan'dan kendilerine kesilen senetlerin ödemelerinin Parlamento kararıyla askıya alınmasını ve ayrıca mallarının çıkışını kolaylaştırmak ve anında iflastan kaçınmak için İngiltere'deki her eve doğrudan vergi uygulanmasını talep edecek kadar sıkıntılı olduğu bir anda, hizmetçilerinin, efendilerine on milyonluk başka taleplerin yanı sıra, bağımlı prenslerinden birinin toprak gelirinden üç veya dört milyon daha fazla borç talep etme hakkına sahip olacak kadar gelişen bir durumda görünmeleri hiç de uygun değildi. Arcot Nabob'unun çok özel kişilerle yaptığı görünürdeki parasal işlemler o kadar büyük ki, bazı durumlarda ihtiyatlı bir hükümetin kötü yönetilen departmanlardaki sıradan gevşek uygulamalara göz yummasına neden olabilecek her türlü politika bahanesini açıkça bir kenara bırakıyorlar. Bu konuyu ele alırken hiçbir dikkat ve hiçbir inceleme çok dikkatli olamaz. Açıkça, alacaklıların bu karanlık ve tanımsız endişeye gizlice katılımlarını kabul ederek, yolsuzluğu en büyük ve en endişe verici boyuta yaymak çıkarları ve en azından açıkça güçlerinin bir parçasıydı. Borçlarla ilgili bu gerçekler o kadar meşhurdu ki, bunların Hindistan'daki İngiliz hükümetinin düzensizliğinin başlıca kaynağı olduğu görüşü o kadar tartışmasız ve evrenseldi ki, Parlamento'da, kendilerini, onur ve vicdana değilse bile, en azından genel nezakete göre, bu büyük ve şüpheli suçlamanın herhangi bir kısmının tükenmiş bir ülkeye yüklenmesine izin vermeden önce, işin en derin noktasına dair güçlü bir soruşturma başlatmaya mecbur hissetmeyen hiçbir parti, hiçbir adam yoktu. Böyle bir soruşturmanın yapılması konusunda her plan hemfikirdi, böylece yolsuzluk, hile veya baskıcı olduğu keşfedilen her şey suçlular hakkında uygun bir eleştiriye yol açacaktı ve eğer kökeninde adil ve eşit bir şey bulunursa (kimse, karşılaştırmalı olarak konuşursak, bunun bulunacağından şüphelenmiyordu), ancak, tebaanın rahatlığına ve devletin hizmetine uygun şekilde tabi kılınarak sağlanabilirdi. Bunlar, Hindistan ile ilgili olarak Parlamento'ya getirilen tüm yasa tasarılarında yer alan iddia edilen soruşturma gerekçeleriydi ve sanırım bunlardan en az dört tane vardı. Bay Pitt'in yasası olarak adlandırılan yasa tasarısıyla, soruşturma özel olarak ve açıkça ifade edilerek, herhangi bir başka kişi veya kişilerin müdahalesi için herhangi bir
rezervasyon
olmaksızın Yöneticiler Mahkemesi'ne havale edildi. _Onların_, ellerindeki
malzemeler ilerlemelerine olanak verdiği ölçüde, bu borçların kökeni ve adaleti hakkında soruşturma yapmaları emredildi; ve _Onlar_ bu
malzemelerin yetersiz olduğunu
buldukları takdirde, _Fort St. George (Madras) Başkanlığı'na soruşturmayı tamamlaması emrini vermeleri_ emredildi. Yöneticiler Mahkemesi, kendilerine verilen güvenin icrasına başvurdu. İlk olarak, bileşik faiz üzerinden hesapladıkları borcun miktarını incelediler.
2.945.600_l._ sterlin.
Başlangıçtaki meblağların veya bileşik faiz üzerinden hesapladıkları miktarın kesin olup olmadığı, yani faizi çok yüksek veya çeşitli sermayeleri çok düşük alıp almadıkları önemli değildir.
Hesaplamaların herhangi biri hangi ilkeye göre yapılmış olursa olsun, hiçbiri borcun, talep edilen meblağların "_çok_ büyük" olduğunu iddia eden yasanın açıklamasından farklı olduğunu
bulmadı. Yöneticiler, bu borçların son başlığını 2.465.680_l._ sterlin olarak hesapladılar. Yöneticiler bu borcun varlığından 1776'ya kadar hiçbir şey duymadılar ve şöyle diyorlar:
"Arcot Nabob'una ve hizmetkarlarına borçla ilgili olarak defalarca yazmış olmalarına rağmen, bunun kaynağını asla tespit edemediler veya konu hakkında tatmin edici bir bilgi edinemediler."

Yönetim Kurulu, borçların kendilerine hangi koşullar altında yapılmış gibi göründüğünü belirttikten sonra şunları ekledi:--"Bu sebeplerden dolayı, ödemeleri için herhangi bir önlemde mutabık kalmadan önce, Parlamento yasası bu konuda sessiz kalsa bile, bu borçları çok ayrıntılı bir şekilde araştırmayı görevimiz olarak görmeliydik. Ancak, doğalarını ve kökenlerini incelememiz için önümüzdeki yasanın olumlu emirleri nedeniyle, böyle bir soruşturmanın başlatılmasını zorunlu olarak emretmek zorundayız." Daha sonra Başkan'a ve Madras Konseyi'ne tam bir incelemeye girmeleri emrini verirler, vb., vb.

Yöneticiler, Başkanlığa bu ilkeler üzerine emirlerini hazırladıktan sonra, bu emirlerin yer aldığı genel mektubun taslağını Majestelerinin bakanları kuruluna ve Bay Pitt'in Doğu Hindistan Yasası ile yakın zamanda oluşturulan diğer hizmetkarlara ilettiler. Parlamento'dan özel bir soruşturma emri veren yasa tasarısını yeni geçirmiş olan bu bakanlar, Parlamento yasasıyla öngörülenin tam tersi bir ilkeye dayanarak hemen başka bir mektup hazırladılar ve Yöneticiler tarafından takip edildi. Bu ikinci emirlerde, özellikle sonuncusu, en büyüğü ve şüpheye en çok yol açanı olmak üzere, iddia edilen borçların adaleti ve kökeni hakkında bir soruşturma fikri tamamen terk edildi. Bunların hepsi herhangi bir soruşturma olmaksızın kabul edilmiş ve kurulmuştur (talep sahiplerinin temsilcileriyle yapılan özel bir konferansın soruşturma olarak kabul edilmesi hariç) ve bunların terhisleri için bir fon tahsis edilmiş ve Carnatic'in gelirlerinden ayrılmıştır. Hizmetçileri, yolsuzluktan şüphelenilen ve itaatsizlikten hüküm giymiş hizmetçiler lehine olan bu düzenlemeye, Doğu Hindistan Şirketi'nin Yöneticileri, ellerini koymaları emredildi ve bunun kendi inançlarından ve görüşlerinden kaynaklandığını, kayıtlı duygularına, güçlü itirazlarına ve ilan ettikleri görev duygusuna, ayrıca Yöneticiler olarak genel güvenleri ve yeminlerine ve Parlamento yasasının açık emirlerine aykırı olduğunu iddia ettiler. Bu özet yargılamanın bakanlar kurulu tarafından benimsendiği ilkeler, bu konuşmanın ekinde bir sayıda kendi başlarına belirtilmiştir. Aynı kanunun başka bir bölümüyle, aynı Yönetim Mahkemesi'nin Tanjore Racası ve Arcot Nabob'unun belirsiz haklarını dikkate alması ve karar vermesi emredildi; ve bu durumda, önceki davada olduğu gibi, hiçbir temyiz, revizyon veya değişiklik yetkisi başkasına saklı tutulmadı. Taraflar arasındaki bir davada, özellikle Yönetim Mahkemesi'ne verilen bir yargı yetkisiydi. Bu prenslerden ilkinin topraklarının iki kez işgal edildiği ve yağmalandığı ve prensin, ikincisinin entrikalarından etkilenen Şirket'in hizmetkarları tarafından tahttan indirilip hapsedildiği ve iddia edilen borçlarını ödemek amacıyla görevden alındığı biliniyordu. Şirket, 1775 yılında, belirli koşullar altında Rajah'ın hükümetine iade edilmesini emretmişti. Rajah, topraklarının kendisine tamamen iade edilmediğinden ve haksız yere alınan ve kendisinden saklanan mallarının, parasının, gelirlerinin veya kayıtlarının hiçbir kısmının iade edilmediğinden şikayet etti. Öte yandan Nabob, ülkenin kendisine ait olduğunu iddia etmekten asla vazgeçmedi ve Şirketin kamu inancına aykırı olarak ülkenin kendisine tekrar verilmesi için sürekli bir müzakere dizisi sürdürdü. Yöneticiler, yasanın bu bölümüne itaat ederek bir soruşturma emri verdi ve topraklarının bir kısmını Rajah'a iade etme kararına vardı. Bakanlar, önceki davada olduğu gibi, hiçbir tarafı dinlemeden, Yöneticilerin kararını iptal ettiler, toprakların iadesini reddettiler ve birkaç yıl içinde dört kez yağmalanan (iki kez Arcot Nabob'u tarafından ve iki kez de yalnızca aynı Nabob'un, o halkın ilan edilmiş düşmanının politikalarıyla getirilen düşmanlar tarafından) Tanjore ülkesinin durumunu dikkate almadan ve çektikleri acılara karşılık bir şilin bile indirim yapmadan, bu düşmana yaklaşık dört yüz bin poundluk sahte haraç biriktirdiler; ve sonra Yöneticilere, kendilerinin ciddi bir şekilde verdiği ve kayıtlarına giren, yargısal nitelikte ve güvene dayalı bir karara doğrudan aykırı olarak yeni bir karara ellerini koymalarını emrettiler. Bu işlemler doğal olarak bazı soruşturmaları gerektiriyordu. 28 Şubat 1785'te Bay Fox, yasanın maddelerinin okunmasını önerdikten sonra Avam Kamarası'nda şu önergeyi verdi: "Yetkili memur, söz konusu yasanın 37. ve 38. maddelerinde yer alan ihtiyati tedbirlere uygun olarak, Birleşik Doğu Hindistan Şirketi Yönetim Mahkemesi'nin tüm mektup ve emirlerinin kopyalarını veya özetlerini bu Meclis'e sunsun"; ve soru sorulduğunda, çok büyük bir çoğunlukla olumsuz olarak kabul edildi.

Tartışmadaki son konuşma şuydu; kamuoyuna, diğerlerinden daha fazla dikkat çekmeye değer olduğu için değil (bazıları son derece yetenekliydi) ancak konunun daha fazla ayrıntısına girdiği için verilmiştir.

KONUŞMA.

Sayın Başkan, içinde yaşadığımız zamanlar olağanüstü olaylarla ayırt edilmiştir. Ancak, alışkın olduğumuzdan, insanların ve işlerin alışılmadık kombinasyonlarına, sanırım hiç kimse bu günün manzarasından daha şaşırtıcı bir şey hatırlamıyor. Davranışı şimdi sorgulanan saygıdeğer beyefendi[1], kendisinden sonra konuşan değerli baronetin[2] savcısı olarak bu Meclis'te daha önce öne çıktı. Kendisini görevi kötüye kullanmanın birkaç ağır eylemiyle, büyük ve iğrenç nitelikteki kamu güvenini kötüye kullanmakla suçladı. İki yıldan daha kısa bir
yılda partilerin durumunun tersine döndüğünü görüyoruz; ve tek bir devrim, değerli baroneti, Hindistan'ın aynı bölgesindeki hükümete göre kamu güvenini ihlal etme temelinde, ceza ve cezalardan oluşan bir suçlayıcı tasarıyla kovuşturmayı geri döndürmenin adil bir yoluna sokuyor. Eğer böyle bir tasarıya girişirse, bunu kendisine karşı uygulananların hepsine eşit bir beceri ve canlılıkla yürütmekte hiçbir zorluk çekmeyecektir.

Ancak bu iki beyefendi arasındaki ilişki değişikliği, aynı talihsiz koşullar altında davranışlarındaki toplam fark kadar çarpıcı değildir. Değerli baronetin savunmasının meziyetleri ne olursa olsun, suçlamadan kaçınmadı. Ona erkeksi bir ruhla ve terbiyeli bir davranışla karşılık verdi. Eski suçlayıcısının şu anki dilini kullansaydı, kendisi hakkında ne düşünülürdü? O hak sahibi beyefendi aleyhine makaleler sergilendiğinde, Meclise hiçbir soruşturma başlatmamamız, hiçbir belgeyi incelemememiz, hiçbir tanığı sorgulamamamız gerektiğini söylemeyi uygun görmedi. Bize (o zamanlar bize biraz mantık göstererek söyleyebileceği) Hindistan'daki endişelerimizin hassas konular olduğunu, bunlarla ilgili herhangi bir şeyi ifşa etmenin devlete zarar vereceğini söylemedi. Bize, işlemlerini soruşturacak olanların imparatorluğu parçalamaya meyilli olduğunu söylemedi. Kendi adına, Hindistan başkanlığında hırsının nihai amacına ulaştığını, onurunun, kendisine yasal olarak emanet edilen emaneti dürüstçe yerine getirmekle ilgilendiğini söyleme cüretini göstermedi: Diğerleri, bu kadar şanslı olmadıkları için, bu kadar ilgisiz olamazlardı; ve bu nedenle, suçlamaları, hizipleşmeden ve onun servetine duyulan kıskançlıktan başka bir kaynaktan gelemezdi. Eğer ciddi bir dava karşısında böylesine boş, buharlı bir dil kullanacak kadar önlüksüz olsaydı, ayrıntılı, belirli bir suçlama konusu, davasının değerini test edebilecek her şeye şiddetle direnirken, bugünün saçmalıklarını önceden tahmin edecek kadar çılgın olsaydı, yani merhum suçlayıcısının uygun gördüğü gibi, görevde olduğu için görevi kötüye kullanmaktan suçlu olamayacağı sonucuna varsaydı, görevi kötüye kullanma yetkisine sahip olduğu tek ilkesine dayanarak yetkisini kötüye kullanmasının imkansızlığını savunsaydı, onu dinleyen ve aklı başında ona inanan her adamın zihninde yalnızca bir izlenim bırakırdı: Suçlamadan en üst düzeyde suçlu olduğu. Ancak, efendim, bu iki beyefendiyi suçlu ve suçlayıcı olarak dönüşümlü olarak bırakıp, hangi ilkelere göre uygun gördüklerini belirleyerek, Maliye Bakanı ve Deniz Kuvvetleri Maliye Bakanı'nın, bir Kontrol Kurulu olarak hareket ederek, Doğu Hindistan Şirketi'nin belirli çalışanlarının özel maaşlarına kamu gelirlerini aktarmak için, Parlamento yasasıyla öngörülen taleplerinin kökeni ve adaleti hakkında soruşturma yapılmadan, Yönetim Mahkemesi tarafından yapılan yasal düzenlemeleri askıya almalarının yasa veya politikayla haklı olup olmadığını düşünmek bize düşüyor. Parlamento yasasının açıkça bir soruşturma emretmediği iddia edilmemektedir. Bu soruşturmanın, eşit terimlerle, özel düzenlemeler uyarınca, Yönetim Mahkemesi'ne özel olarak devredilmediği iddia edilmemektedir. Bu nedenle, Kontrol Kurulu'nun bu işe karışmaya hiçbir hakkı olmadığını düşünüyorum. Hukuk felsefesinin ilkelerinde kesin olan hiçbir şey yoktur, eğer bu tartışmasız doğru değilse, herhangi bir kişiye belirli bir eylemde bulunmak için isim olarak özel bir yetki verildiğinde, genel yetkiler sayesinde başka hiç kimse bu güvene girmek ve onların yerine bu özel işlevleri kullanmak için yasal bir hak elde edemez. Bu nedenle, bakanların bu işe karışmasını düpedüz bir gasp olarak görüyorum. Ancak, kendilerini şüpheli bir göreve zorla soktukları zorlama yorum (ki karakter açısından hassas olan herkes bundan kaçınmak için yorum aramayı tercih ederdi) tamamen sağlam ve tamamen yasal olsaydı, bundan eminim ki, Yönetim Kurulu'na reçete edilen soruşturmayı reddetmekte haklı olamazlardı. Denetim Kurulu, bu mahkemeye verilen özel güveni yürütme hakkına yasal olarak sahip olsaydı, onu buldukları gibi, Yönetim Kurulu'nu bağlayan aynı düzenlemelere tabi olarak kabul etmelidirler. Yönetim Mahkemesi'nin Parlamento yasasıyla öngörülen
neden veya soruşturma yönteminden
vazgeçme yetkisine sahip olmadığı kabul edilecektir.
Eğer
değilse, Denetim Kurulu yasada bu yetkiyi nereden elde etti? Gerçekten de, bunu elde etmeleri imkansızdı. Parlamentonun, katı bir soruşturmayı zorunlu olarak öngörmesi, soruşturmanın yürütülmesi için ayrıntılı düzenlemelere inmesi, bu güveni belirli bir adama bağlaması ve aynı anda başka bir organın kendi isteğiyle yasama organının yaptığı tüm hükümleri geçersiz kılmasına ve yasanın tüm amacını, hedefini ve amacını ortadan kaldırmasına olanak tanıması gereken bir yasa tasarısının yapısı ve dokusu hakkında ne düşünmeliyiz? Bu, bakanların kendileri tarafından tasarlanan ve son oturumun çılgınlığı sırasında ortaya atılan bir Parlamento yasası için bile düşünülemez. Saygıdeğer dostum, önergesini sunan konuşmasında, bu sorunun Hint ayrıntılarının labirentlerinde çok fazla yer almadığını söyledi. Kesinlikle yok. Ama eğer öyleyse, size Hint ayrıntılarında herhangi bir başka işin ayrıntılarından daha zor hiçbir şey olmadığını temin etmek için izin istiyorum. Kabul ediyorum,
çünkü Hindistan'ın iç düzenlemesi için Hindistan hakkında ayrıntılı bilginin gerekli olduğu gerçeğine dair biraz deneyimim var. Ancak, hükümetindeki herhangi bir özel suç konusunda, sanki kapınızda aynı şey yapılmış gibi yargılama yeteneğine sahipsiniz. Hindistan'da ortaya çıkan dolandırıcılık, adaletsizlik, baskı, zimmetine para geçirme, İngiltere'de doğup büyüyenlerle aynı kan, aile ve kasttan gelen suçlardır. Önümüzdeki davadan daha ileri gitmemek için: Madras'ta veya Westminster'da konulduğu zaman, dört milyon sterlinlik meblağın kamu hazinesinden özel bir cebe aktarılması gerekip gerekmediğine karar verme yeteneğine sahipsiniz. Sanat terimleri,
gerçekte, farklı yerlerde farklıdır; ancak genel olarak hiçbir yerde anlaşılmazlar. Bir Hint hazinesinin teknik tarzı, bizim Hazinemizin jargonundan, sıradan fikirlerimizin veya ortak dilimizin deyiminden bir zerre kadar bile uzak değildir. Bu nedenle, iki durumdaki fark, iki konunun karşılaştırmalı zorluğunda veya kolaylığında değil, birine olan dikkatimizde ve diğerini tamamen ihmal etmemizdedir. Bu dikkat ve ihmal, çeşitli nesnelerin değeriyle düzenlenmiş olsaydı, şikayet edilecek bir şey olmazdı. Ancak bu varsayımın tersi doğrudur. Hint istismarının sahnesi gerçekten de uzaktır; ancak, ona olan ilgimizin değerinin, görüş alanımızdan uzaklaştıkça azaldığı sonucuna varmamalıyız. Siyasetimizde ve ortak davranışlarımızda, duyularımızı yargımızın denetimi altına almazsak ve burnumuzun dibindeki bir meşeden beş yüz metre uzaklıktaki bir çalıdan daha büyük bir büyüklüğe sahip olan o optik yanılsamadan kendimizi etkili bir şekilde iyileştirmezsek, bebeklerden daha kötü olacağız.

Sanırım bu ülkenin tüm felaketlerini, tüm egemenlik alanlarımızın genel, kapsamlı, iyi bağlantılı ve iyi orantılı bir görünümünün ve gerçek yönleri ve ilişkileri hakkında adil bir duygunun gözlerimizin önünde sürekli olarak olmamasına bağlayabilirim.
Tüm küçülmelerine rağmen, Britanya imparatorluğu hala geniş ve çeşitlidir. Avam Kamarası'nın tüm kesintilerinden sonra (en parlak süslerimizden ve en önemli ayrıcalıklarımızdan
soyulmuş olmamıza rağmen), eğer istersek, dünyaya bu krallığın sahip olduğu kadar büyük bir imparatorluğun denetimini ve Avam Kamarası'nın gücünün bolluğuyla iddia etmeye alışkın olduğu kadar geniş ayrıcalıkların devamını hak ettiğimizi göstermenin yollarını bize sağlayacak kadar
yeterli
şey
kaldı. Ancak eğer kendimizi görevimizin alanı için çok küçük hale getirirsek,
tam tersine, zihinlerimizi nesnelerinin
pusulasına doğru uzatıp genişletmezsek, etrafımızdaki her şeyin derece derece azalacağından ve sonunda endişelerimizin zihinlerimizin
boyutlarına küçüleceğinden emin olabilirsiniz. Bu, çıkarlarımızın yanlış değerlendirilmesinin sonuçlarını önleyecek veya büyük bir imparatorluğun mütevazı tazminatlarla muazzam yıkıntılara düşmesi gereken utanç verici yıkımı önleyecek, aşağılık, yerel kaygıları kastetmek için bir eğilim değildir.

Ülkemizin büyük zorunlulukları altında hareket etme biçimimize karşı bir dereceye kadar iğrenme, hatta umutsuzluğa yol açan bir duygu hissettiğimi itiraf ediyorum.
Şu anda bu Meclis'te, evdeki ofislerimizin en küçük ayrıntısına kadar katı bir soruşturma atanması için bir yasa tasarısı var. Yıllık on altı milyonluk koleksiyon, kamu büyüklüğünün, güvenliğinin ve itibarının dayandığı bir koleksiyon, toplumun kendisini bir arada tutan tüm ceza hukuku düzeni, hiçbir zaman bizi bu tür yetkileri kullanmaya zorlamadı, hayır, onlara benzer hiçbir şey. Bu ülkenin yasa ve Anayasası'nın, bu projenin yürütülmesini desteklemek için bozulmamış bir ilkesi yoktur.[3] Ve tüm bu telaş ve korku aygıtı ne için? Bunun sebebi, ondan önemli bir şey
beklenmesi mi? Hayır. Hareket ve telaşın kendisi önerilen amaçtır. Dar görüşlü bir efendinin göz uşakları,
kendilerini,
işleri için en önemli olana değil,
bilgisine en yakın olana yönelteceklerdir. Büyük zorluklar, ekonomiye adil bir değer kazandırmıştır; ve günümüz bakanımız, bize ne kadara mal olursa olsun, bir ekonomist olmalıdır. Fakat yeteneklerini nerede uygulayacak? Elbette, evde;
çünkü yeteneklerinin çabası için başka nerede karlı bir kredi elde edebilir?
Gözümüzün önünde çalıştığı nesnenin umut verici olup olmaması onun için hiçbir şey ifade etmez.
Eğer herhangi bir kamu yararı elde etmezse,
sonsuz düzenlemeler yapabilir. Bunların,
şu anki beklentide kesinlikle karşılığını alacağından emin olabilirsiniz,
etkisi ise uzaktadır ve başka zamanların ve başka insanların endişesi olabilir. Bu ilkeler üzerine, yoksulluğun siperlerinden düşen kırıntılardan bir kaynak çıkarabileceği çıplak olasılığını varsaymayı seçiyor (çünkü varsaymaktan daha fazlasını iddia etmiyor); görevle aşırı yüklenmiş ve ekmek eksikliğinden açlık çeken gelir memurlarının kısa ödeneğinden, atamalarını artırmak için taş duvarları delen şeylerle Hazine'yi dövmeye hazır memurların sayısında bir indirimle bir şeyler biriktirileceğini varsayıyor. Bu iskelet kurumlarının iliksiz kemiklerinden, her türlü kesme ve her türlü oyma aletini kullanarak, sahte reformun çürüyen hayallerini bir miktar sağlık ve öze dönüştürmek için deneysel bir besin tozu parçalayıp törpüleyebileceğini kendine övüyor. Bu şekilde politikasına ve zevkine göre çalışırken, Hindistan'daki bu ülkenin hazinelerinden milyonlarca dolar çeken, kamusal malvarlığının İngiltere'nin yerel hazinesinden çok daha fazla hissedildiği eyalet üyelerinin yaşamsal özsuyunu tüketen suistimalleri soruşturmak için boş vakti yok. Bu suistimallere göz yummakla yetinmeyip, İngiliz gelirinin emekçi, kötü ücretli kölelerini sıkıştırmaya çalışırken, yozlaşmış bir savurganlık eyleminde, hiçbir zaman dürüst bir işte kamuya hizmet etmemiş olanlara, bu krallığın tüm gelirlerinin üçte ikisine eşit yıllık bir gelir saçıyor. Aynı seçim ilkesiyle harekete geçirilen, şimdi örs üzerinde, iki krallığın ticari ilişkisini tamamen değiştiren, zorluklarla ve umutsuz tehlikelerle dolu başka bir plan var ve bu plan ne olursa olsun, belki de her iki ülkeden birine, gelecek nesillere aktarılmak üzere, yürek burkan ve hoşnutsuz bir miras bırakabilir. Bu proje de kâr umuduyla üstleniliyor. İrlanda'nın miras kalan gelirinin bir kısmından (ne olduğunu bilmiyorum) İrlanda ticaretinin korunması için bir fonun, bir zamanda ve bir şekilde, kullanılması öngörülüyor. Burada tekrar inancımızı sorgulamamız ve kendimizi ikna etmemiz emrediliyor ki, eksiklik fazlasından, alışkanlık ve sistematik savurganlığın tasarruflarından, mucizeler bakanı, iki yüz otuz milyonluk borcun dağ gibi yükü altında batan bu ulusa destek sağlayacak. Fakat biz onun çaresiz ve zahmetli önemsizliğine acıyla bakarken, saman ve saman toplamak için eğilirken sırtını kıracağından endişe ederken, esnek bir sıçramayla kendini toparlıyor ve kolunun geniş bir hareketiyle, İrlanda krallığının tüm miras gelirinin net ürününden çok daha büyük bir miktarı Hint tarlasına saçıyor.[4]

Bu bakanlık davranış şeması ne kadar garip ve tüm adil politikalarla tutarsız olsa da, yine de kendine sadık ve kendi çarpık düzenine sadık. Suçlara cömert olanlar, liyakate karşı katı ve hizmete karşı yoksul olacaklar. Yoksullukları savurganlıklarının bir
körlüğü ve örtüsü olarak bile gösteriliyor. Adaletsizliğin ekonomisi, yolsuzluk fonu için kaynak sağlamak içindir. Sonra, küçük adamların zavallı zayıflıklarına karşı acımasız davranarak büyük suçlara ve büyük suçlulara korumalarını öderler; ve bu modern kamçılayıcılar, katı bir sadakatle, kendi kötülüklerini her küçük suçlunun sırtına
çarpacaklarından eminler.

Dikkatinizi tamamen farklı bir düzenin ekonomisine çekmek, çok farklı bir
tanımdaki suçları canlandırmak için, onurlu
dostum bugünün önergesini önünüze getirdi. İmparatorluğunuzun yapısını
bozan suistimalleri sürdürmek için, önergeye karşı çıkılıyor. Bu nedenle, makul bir şekilde (ve eğer kendini idare edecek gücü varsa, ihtiyatlılığını takdir ediyorum) bu saygıdeğer beyefendinin en baştan itibaren tavrını koyması ve tüm Parlamento bilgilerini küstahça reddetmesi. Soruşturmaya doğru tek bir adım atmasına izin verin, mahvolur. Cahil olmalısınız, yoksa güvende olamaz. Ancak perdesi indirilmeden ve sonsuz gecenin gölgeleri Doğu topraklarımızı görüş alanımızdan gizlemeden önce, efendim, endişeli ve meraklı zamanlarda sağlanan araçlardan yararlanarak, bu milletin en büyük endişesinin Parlamento'nun bilgisinden ve yetkisinden bile muaf tutulmasına izin vererek ne gibi avantajlar elde edeceğinizi göstermeme izin verin. Gelirinizin en büyük gövdesi, en kalabalık ordularınız, en önemli ticaretiniz, kamu kredinizin en zengin kaynakları (İngiltere'nin bilinen, yerleşik politikasının her türlü fikrine aykırı olarak) bir devlet gizemine dönüştürülmek üzere. Dünyanın yarısını bir İngiliz beyefendisinin ortak liberal merakından bile saklayacaksınız. Burada büyük bir devrim başlıyor. Dönemi ve koşulları işaretleyin. Herhangi bir hükümetin ilkelerinde ve sisteminde kaydedilen sermaye değişikliklerinin çoğunda, bir tür veya başka bir kamu yararı
sahtekârlık yapılmıştır. Devrim makul bir şeyde, en azından suçluluğun cezalandırılması veya suistimalin düzeltilmesi
görüntüsünü taşıyan bir şeyde başladı. Ancak burada, İngiliz hükümetinin bir bölümünün bir Hint gizemine dönüştürüldüğü anda ve değişimin başladığı eylemde, ulusun gerekliliklerine doğrudan karşıt bir yozlaşmış özel çıkar
kurulur. Milyonlarca kamu parası kamu hazinesinden özel bir keseye aktarılıyor. Avam Kamarası'nın soruşturması yasak olan şey savaş, barış veya ittifak için gizli müzakereler değil. Bu bir hesap meselesi; parasal bir işlem; Büyük Britanya Avam Kamarası'nın incelememesi emredilen, şüpheli bir kâhyanın mahvolmuş kiracılar ve mahcup bir efendiye yönelik talebi. Sayın beyefendinin argümanının tüm içeriği politikasının doğasıyla uyumludur. Gizleme sistemi, bir yalan
sistemi tarafından desteklenir. Sahte gerçekler, sahte renkler, sahte kişi adları
ve şeyler, onun tüm desteğidir.

Beyefendi, o aldatmaca alanında doğru saygıdeğer beyefendiyi takip etmeyi, kasten gizlediği şeyi açıklığa kavuşturmayı ve
yanlış tanıtması gerekeni adil bir şekilde belirtmeyi amaçlıyorum. Bu amaçla, bu
harika bağışın dayandığı
yerellik, doğa, koşullar, sahte borçların büyüklüğü ve ayrıca
bu bağışın kimler tarafından ve kimler tarafından talep edildiği hakkında biraz net bir şekilde bilgi sahibi olmanız gerekir.

Madras, bağlı bölgeleri ile birlikte, Doğu'daki İngiliz imparatorluğunun ikinci (ama uzun bir arayla, ikinci) üyesidir. Bu şehrin ve bitişik bölgenin ticareti, çok uzun zaman önce Asya'nın en
gelişenleri arasındaydı. Ancak İngiliz gücünün kurulmasından bu yana, tekdüze bir kademeli düşüşle tükendi, öyle ki 1779 yılında tüm ülkede tek bir seçkin tüccar bile bulunamadı.[5] Bu gerileme döneminde, İngiliz beyefendileri yılda yaklaşık altı yüz bin sterlin sterlini, yalnızca Çin yoluyla, kendi özel hesaplarına çektiler.[6] Muhtemelen diğer kanallardan ve diğer araçlarla, yani doğrudan Avrupa'ya getirilen mücevher, altın ve gümüşle ve İngiliz ve yabancı şirketlere kesilen senetler yoluyla gönderilen dört yüz bin sterlini eklersek, bu konunun abartıldığını pek düşünmezsiniz. Bu paranın Karnatik'ten çıkarılmasının başlangıcını 1760 yılından daha erken olmayan bir tarihe sabitlersek ve 1780 yılında kapatırsak, muhtemelen yirmi milyon sterlinden çok daha az olmayacaktır. Hindistan'dan Avrupa'ya akan bu istikrarlı servet akışının derin, sessiz akışı sırasında, genellikle yeterli bir
gözlem yapılmadan geçti; ancak bazı dönemlerde yolunu kesen kaya yarıklarıyla karşılaştığında, daha gürültülü hale geldi ve daha fazla dikkat çekti. Hizmetçilerinin servetlerinin bir kısmının Arcot Nabob'undan borç olarak birikmesiyle oluşan parasal tartışmalar, Yönetim Mahkemesi'nin dikkatini özellikle çeken ve uzun süre meşgul eden ilk şeydi. Bu borç sekiz yüz seksen bin sterlin tutarındaydı ve büyük kısmı Madras'ta ikamet eden İngiliz beyefendiler tarafından talep edildi. Uzun süre yüzde on oranında bir emirle kararlaştırılan bu büyük sermaye, seksen sekiz bin sterlinlik bir yıllık gelir sağladı.[7]

Yöneticiler bu bilgi karşısındaki şaşkınlıklarını sindirirken, üç beyefendi tarafından kendilerine bir anma yazısı sunuldu ve arkadaşlarının Çin'deki Kanton tüccarlarına da bir milyon sterlinden fazla olmayan bir miktar borç verdikleri bildirildi. Bu anma yazısında, Şirket'ten borcun tahsili için Çin hükümetiyle yardım ve müdahale talep ettiler. Çinli tüccarlara verilen bu miktar yüzde yirmi dört oranındaydı ve ödenirse iki yüz kırk bin sterlinlik bir yıllık gelir getirecekti.[8]

Yöneticiler bu taleplerle şaşkına dönmüş olsalar da, efendim, hizmetçilerinin mutlu cimriliğinin yeni bir rezervi için tekrar nüfuzlarını kullanmaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelerinden dolayı kendilerini çok da rahatsız hissetmediklerini düşünebilirsiniz, Arcot Nabob'undan iki milyon dört yüz bin pound tutarında, yüzde on iki faizle ödenen ikinci bir borç. Bu, 1777 Konsolidasyonu adıyla bilinir, çünkü Nabob'un borçlarının ilki 1767 Konsolidasyonu adıyla biliniyordu. Buna, ayrı bir parselde, Süvari Borcu adı verilen, aynı faizle yüz altmış bin poundluk küçük bir rezerv eklendi. Bu dört sermayenin tamamı, dört milyon dört yüz kırk bin pound tutarında, çeşitli oranlarda, yılda altı yüz yirmi üç bin pound tutarında yıllık gelirler üretti: İngiltere'nin net arazi vergisinin üçte birinden oldukça fazla, pound başına dört şilin; bu fonlardaki sahiplerine nominal efendi olan Doğu Hindistan Şirketi'nin yıllık temettüsünün iki katından oldukça fazla. Bu faizden, yılda üç yüz seksen üç bin iki yüz pound, Carnatic'in kamu gelirlerine borçlandırıldı.

Beyefendi, şu anda, bu borcun sermayesinin ve faizinin sırayla geçirdiği çeşitli işlemleri ele almam gerekmeyecek. Bu işlemlerden, her bir baş için uygun gördüğü şekilde, özellikle sayın beyefendiye cevap vermeye geldiğimde bahsedeceğim. Ancak bu, bu borçların ilk olarak Yönetim Kurulu'na ve dünyaya göründüğü kesin görünümdü.
Daha sonra değişti. Ancak hiçbir zaman en
şüpheli bir biçimden başka bir biçimde görünmedi. Bu devasa borç hayaleti ilk kez genç bir bakanın önünde göründüğünde, doğal olarak bir miktar şüphe ve endişeyi haklı çıkarmış olurdu. Böyle bir dâhi, sıradan bir insanı batıl inançlı korkularla doldururdu. O, bu şekilsiz, isimsiz
biçimi kovardı ve kutsal olan her şey adına, önemsiz, önemsiz, hiçbir kazançlı makamı olmayan, orduların komutası veya bilinen gelir yönetimi olmayan, herhangi bir mesleği olmayan, bir seyyar satıcıyı istihdam etmeye yetecek kadar herhangi bir işi olmayan küçük bir grup bireyin, birkaç yıl içinde (bazıları için birkaç ay içinde bile) saygın bir krallığın gelirlerine eşit hazineleri nasıl biriktirebileceğini söylemesini isterdi? Bu beyefendileri, yönetimlerinin acemiliğinde, uyanık tutmak ve sıkı bir soruşturma için çağırmak yeterli değil miydi (eğer onları hiçbir soruşturma yapmadan bu talepleri reddetmekte haklı çıkarmak için değilse), tüm İngiltere, İskoçya ve İrlanda, Şirket'in hizmetçilerinin tüm mezheplerdeki stoklara, arazi satın alımına, ev satın alımına ve inşasına, Parlamento'da sessiz koltuklar elde etmeye veya tartışmalı seçimlerin gürültülü isyanına, bazen hayretimizi, bazen öfkemizi uyandıran o çeşitli yaratıcı savurganlık biçimlerinin tüm yelpazesinde dolaşmaya yıllarca tanıklık etmişken, sonuçta Hindistan'ın hala _onlara_ dört milyon borçlu olması yeterli değil miydi? Hindistan _onlara_ borçlu! Ne için? Herhangi bir türde veya başka bir şekilde eşdeğeri verilmeyen her borç, ilk bakışta bir sahtekarlıktır. Verdikleri eşdeğer nedir? Verecekleri eşdeğer nedir? Bu beyefendilerin Hindistan'ı zenginleştirmek için buraya getirdikleri ticaret malları veya üretim dalları nelerdir? Hindistan'ı aydınlatmak için ışınladıkları bilimler nelerdir? Onu neşelendirmek ve süslemek için getirdikleri sanatlar nelerdir? O insanlara hayat rehberi olarak veya hayat artık olmayacağında bir teselli olarak öğrettikleri dini, ahlaki kurumlar nelerdir, Hindistan'daki mevcut nesile bağlanması gereken ve sonsuza dek ipotek altına alınmış gelecek nesillere yüklenmesi gereken "hala ödenen, hala ödenmesi gereken" bir borçtur? Milyonlarca dolarlık bir borç, isimleri birkaç istisna dışında kökenlerinin ve yeteneklerinin belirsizliğinde gömülü olan veya suçlarının büyüklüğüyle gün yüzüne çıkarılan bir grup adam lehine!

Bana göre bakanın cesareti, bu işlemin en harikulade kısmıydı, özellikle de bu konuda ciltler dolusu kitap okumuş olması gerektiği veya daha doğrusu, sağ
saygıdeğer beyefendinin onun için okuduğunu söylediği için. Bu arada, ciltler, sizi soruşturmaktan korkutmak için, saygıdeğer beyefendinin uygun gördüğü gibi onda bir oranında daha az sayıdadır; ancak bu ciltlerde, olduğu gibi, bakan, Madras'ta kazanılan büyük servetlerle ilgili her şey hakkında (en azından) bir şüphe için tam bir yetki bulmuş olmalı. Bu yetki nedir? Bakanlığın uygun gördüğü tüm talepler için daimi yetkiden başkası değil, büyük borçlu, Arcot Nabob'u. Bu prensi, Yönetim Kurulu'na, bu borçların ana gövdesinin yapıldığı tam dönemde yazdığı mektupta dinleyin. Mektubunda, kendisinin, şüphesiz ki, bu noktada en yetkin tanık olduğunu belirtiyor. 1768 ve 1769'da Hyder Ali ile yapılan savaştan ve eleştirdiği diğer önlemlerden (doğru ya da yanlış olması hiçbir şey ifade etmez) ve Şirket'in hizmetkarları tarafından yönlendirildiğini söylediğinden bahsettikten sonra şu şekilde devam ediyor: "Eğer tüm bunlar Şirketin gerçek çıkarlarına aykırıysa, benimkine ve ülkemin refahına ve halkımın mutluluğuna on bin kat daha fazla aykırıdır; çünkü sizin çıkarlarınız ve benim çıkarlarım aynıdır. _Peki bunlar neye borçluydu? Kendilerini sizin nüfuzunuzun ve ülkemin pahasına zenginleştiren birkaç kişinin özel görüşlerine: çünkü hizmetkarlarınızın BU ÜLKEDE HİÇBİR TİCARET YAPMASI YOK, siz de onlara yüksek ücretler ödemiyorsunuz; yine de birkaç yıl içinde İngiltere'ye bir sürü pagoda ile geri dönüyorlar. Siz veya ben, görünürde hiçbir elde etme yolu olmadan, bu kadar kısa bir sürede elde edilen bu kadar büyük servetleri nasıl açıklayabiliriz? onlar?_"

Bu soruyu sorduğunda, cevabını da içerdiğinde, Maliye Bakanı'nı, kendi Parlamento yasasıyla kendisine tavsiye edilen ve boşuna gelebilecek bu soruşturmaya yöneltmemiş olması
olağanüstüdür. Arcot Nabob'u, bize, Şirketin hizmetkarları tarafından İngiltere'ye gönderilen muazzam meblağları yapmanın adil bir yolu olmadığını uzun uzadıya anlatmıyor mu? Ve Hindistan'da geride kalanlar için taleplerde daha fazla dürüstlük ve iyi niyet olduğunu veya olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Kendisiyle yapılan işlemler ne nitelikteydi? Eğer onun bilgilerinin akışını takip ederseniz, bu büyük meblağlar ödünç verilmişse, ödünç verilenin mülk değil, ganimet olduğunu; ödünç verilmemişse, işlemin bir sözleşme değil, bir dolandırıcılık olduğunu görmelisiniz. Her iki durumda da, bu taleplerin tam bir kınanmasını yetkilendirecek kadar ışık sağlanamazsa, bunlar birbirlerinin işlemlerini en iyi bilen ve anlayan taraflara bırakılmalıydı. Hükümetin otoritesinin, temeli o otoriteye meydan okumak olan ve amacı ve amacı tamamen onu yıkmak olan iddialar lehine araya girmesi gerekmiyordu.

Bu mektubun Arcot Nabob'u tarafından biraz üzüntünün etkisi altında, ruh hali bozuk bir şekilde yazıldığı söylenebilir. Kesinlikle öyleydi; ancak
gerçek böyle mizahlarla ortaya çıkar. Ve o, kendi bilgisine dayanarak, herkesin varsayması gereken şeyi, o şeyin aşırı olasılığına dayanarak, kendisi söylemiş olsun ya da olmasın, anlattığında, böyle bir tanıklık, o olasılıkla çelişen bin tanıklığa bedeldir, taraflar birbirleriyle daha iyi anlaştıklarında ve onları ortak bir aldatmacada birleştirebilecek bir noktaya sahip olduklarında.

Bu özel borç talepleri, gerçek veya tasarlanmış, sahte bir şekilde iddia edildiği gibi, borçlu olarak Arcot Nabob'u ile alacaklılar olarak Paul Benfield ve ortakları arasında bir sorun olsaydı, eminim ki bu konuda kendime pek fazla sorun çıkarmazdım. Eğer zulüm yığınları rüşvet ve dolandırıcılık iddialarını tatmin etmek için bir fon olsaydı, bu tür davacılar arasına kim karışmak isterdi? Eğer talepler, Şirket kayıtlarının Nabob'un elinde olduğunu tekdüze bir şekilde belirttiği hazinelerden çekilebilecek olanla sınırlı olsaydı veya Nabob'un altın, gümüş veya elmas madenleri olsaydı (çünkü hiçbirinin olmadığını biliyoruz), bu beyler onun yığınlarını açabilir veya madenlerinde kazı yapabilirlerdi, benden hiçbir rahatsızlık duymadan. Fakat Meclisin diğer tarafındaki beyler benim kadar iyi biliyorlar ve bana karşı çıkmaya cesaret edemiyorlar, Arcot Nabob'u ve alacaklıları rakip değil, işbirliği yapan taraflar ve tüm işlem sahte bir renk ve sahte isimler altında. Dava, onların açgözlülüğü ve onun biriktirdiği zenginlikler arasında değil ve hiçbir zaman da olmamıştır. Hayır: bir tarafta birleşip ittifak kuran ve diğer tarafta kamu gelirleri ve harap olmuş bir ülkenin sefil sakinleri arasında. Bunlar davadaki gerçek davacılar ve gerçek davalılardır. Herhangi bir talebin karşılanması için hazinesinden bir şilin bile vermeyi reddeden Arcot Nabob'u her zaman hazırdır, hatta içtenlikle, şevkle ve tutkuyla bu sözde alacaklılara topraklarını ve tebaasını teslim etmek için mücadele eder. Dolayısıyla hazinelerden ve madenlerden değil, ödenmemiş ordularınızın yiyeceklerinden, damarlarından akıtılan ve en sefil insanların sırtlarından çekilen kandan, devletin borçluları ve alacaklıları adı altında gasp, tefecilik ve zimmete para geçirmeyi şımartmamız gerekir. Bu alacaklıların büyük hamisi (onların onuruna heykeller dikmeleri gerekir), saygıdeğer beyefendi[9], onları lehine tavsiye eden değerleri belirtirken, onları üç büyük bölüm altında sıralamıştır. Birincisi, 1767 alacaklıları; sonra süvari kredisi alacaklıları; ve son olarak, 1777 kredisi alacaklıları. Bunları, önümüzden geçerken tek tek inceleyelim.

Bu kredilerin ilki olan 1767 kredisinin, kamu adaleti üzerinde tartışmasız bir
hakkı olduğunu ısrarla savunuyor. Alacaklıların, paralarını kamuya açık olarak ödünç verdiklerini; bunu Şirketin açık bilgisi ve onayıyla avans olarak verdiklerini ve bunun %10'luk ılımlı bir
faizle sözleşme yapıldığını iddia ediyor. Bu kredide, talep, ona göre, sadece adil değil, aynı zamanda çok yüksek derecede değerlidir: ve kişi, onun böyle düşündüğüne inanmaya meyilli olurdu, çünkü bu talepler için yaptığı
kararda bunu sona koymuştur.

Bu borcun, bütünün en adili olduğunu kolayca kabul ediyorum; çünkü,
bunun bir kısmıyla ilgili şüphelerim ne olursa olsun, onu
en büyük tefecilikten daha kötü bir şeyle suçlayamam. Ama, hemen orada, bu krediyi savunmak için ileri sürdüğü her bir olguda, istisnasız, en cüretkar yanlış beyanda bulunan, ve bu konudaki kendi davranışıyla ilgili olarak, sağduyulu beyefendiyi suçlayabilirim. Size, bu borcun Şirketin bilgisi dahilinde asla yapılmadığını; onların onayını almadıklarını; bununla ilgili ilk haberi mümkün olan en büyük şaşkınlık, öfke ve endişeyle aldıklarını göstereceğim.

Yani, işlemden daha önceden haberdar olunduğu için, Yönetim Kurulu'nun bununla ilgili herhangi bir resmi istihbarat alması iki yıl sürdü. "Hizmetçilerin Nabob ile olan ilişkileri, ülkenin raporuyla ortaya çıkana kadar en başından itibaren gizlendi" (Şirket'in avukatı Bay Sayer'in söylediğine göre) "." Ancak, Başkanlık sonunda resmi bir hesap göndermeyi uygun gördü.
Yöneticiler, "Büyük kınamanıza rağmen, bu
_bizden gizlendi_. Bu borcun, sizin Mahomed Ali'nin [Arcot'un Nabob'u] _önerdiğiniz yüceltmede_ ağırlığı olduğunu şüphelenmekten başka bir şey yapamayız; ancak olmuş olsun ya da olmasın, bunu bizden _gizlediğiniz_ için büyük bir görev ihlali yaptığınız kesin. "

Bu ifadeler, işlemin gerekçesi, etkisi ve gizli niteliğiyle ilgili olarak 17 Mart 1769 tarihli mektuplarda yer almaktadır. 23 Mart 1770'te daha ayrıntılı bir açıklama aldıktan sonra, "Baylar John Pybus, John Call ve James Bourchier, kendileri ve Nabob'un özel alacaklılarının diğerlerinin mütevellileri olarak, Nabob ve oğluna Nabob'un ülkesinin ON BEŞ bölgesinin bir devir senedini kanıtladıklarını, bu senedin gelirlerinin barış zamanında yılda sekiz lacs pagoda [320.000_l._ sterlin] getirdiğini" belirtmektedirler; ve
aynı şekilde, Nabob'a Tanjore Racası'ndan ödenen yıllık haraç, dört lac rupi [40.000_l._] tutarında bir tahsisat." O dönemde bu beyefendilerin, efendilerinin bilgisi veya onayı olmadan sahip oldukları toprak geliri, yılda üç yüz altmış bin sterlin tutarındaydı. Ülkenin tamamına hızla
sahip oluyorlardı ki, sayın beyefendinin bu işlemleri yetkilendirdiğini belirttiği Yöneticiler, hizmetçilerinin toprak gelirinin bu kraliyet ediniminden o kadar habersizdi ki, aynı
mektupta şöyle diyorlar, "Bu tahsisat, yönetim kurulunuzun _üç üyesi tarafından_ Ocak 1767'de alındı; ancak Ağustos 1768'e kadar
... özel kişilerin çıkarlarını Şirket'in çıkarlarına göre,
Nabob'dan bireylere belirli değerli bölgelerin gelirlerinin çok büyük bir miktarda devredilmesine izin vererek"; ve
sonra, suçlarını çok daha ağırlaştırarak, şunu ekliyorlar:--"Size, yukarıda belirtilen tüm işlemleri en tarafsız şekilde incelemenizi ve Şirket'in yukarıdaki suçlardan herhangi birinden suçlu bulunabilecek tüm hizmetkarlarını askıya alma,
aşağılama, işten çıkarma veya uygun gördüğünüz başka bir şekilde cezalandırmanızı emrediyoruz ve yönlendiriyoruz." "Şirketin hizmetkarlarının, _büyütülmüş, desteklenmiş ve mevcut zenginliklerini bu hizmetten elde edilen avantajlara borçlu olanların, bu durumda en _sadakatsiz_ şekilde güvenlerine ihanet ettiklerini, Şirketin çıkarlarını _terk ettiklerini_ ve _bireylerin _amaçlarını_ gerçekleştirmek için etkisini _fahişeleştirdiklerini_ bulmaktan utanç duyduk, bu arada Şirketin çıkarları neredeyse tamamen _ihmal edildi_ ve bize yapılan ödemeler son derece güvencesiz hale getirildi." İşte, _o zaman, Sayın Beyefendinin bu borcun üzerine kurulduğunu söylediği Yönetim Mahkemesinin onay kayası. Sayın Başkan, Meclis'e gelen herhangi bir üye, Yönetim Kurulu'nun sadakatsiz hizmetkarlarına yönelik bu kınama cümlesini okuduğumda, mevcut Bakanlık Denetim Kurulu'na karşı sert, ciddi, koşulsuz bir hakaret duyduğunu düşünebilir. Dolayısıyla, bu suistimalin patronlarının işlemleri, bu suistimalde bulunanların işlemleriyle tam olarak örtüşüyor; birinin kınanmasında kullanılan ifadeler, tek bir kelime bile değiştirilmeden diğerinin kınanması için kullanılabilir. Bu yazıda, kendisine göre Şirket tarafından tam olarak onaylanmış olan hak sahibi
beyefendinin değerli alacaklılarına karşı dile getirilen tüm öfke ve kızgınlık ifadelerini okumak, tamamını okumak olurdu.

Sayın beyefendi, kendine özgü bir adresle, ara sıra Madras Başkanlığı'na, Şirket'le eşanlamlı olarak girer.
Başkanlığın borcu onayladığı kesindir. Ancak,
sayın beyefendi, konuyu öne sürmede olduğu kadar bastırmada da ihtiyatlı davranarak,
Başkanlığın bu krediyi sözleşmeye dahil eden kişiler olduğunu, yani alacaklıların kendileri ve diğer tüm alacaklıların temsilcileri ve mütevellileri olduğunu söylemeyi seçmemiştir. Bunun için Yönetim Mahkemesi onları güveni ihlal etmekle suçlamaktadır; ve bu nedenle, sayın beyefendi onları bu talepler için
mükemmel bir otorite olarak görmektedir. Bir hukuk beyefendisinin alacaklıların onayını kendi borçları için bir yetki olarak alıntıladığını duymak hoş.

Borcu kendilerine nasıl akdettiklerini, kontrol etmeleri gerekenler için nasıl aracı olarak hareket ettiklerini sizin soruşturmanız için. Bu borcun politikası, onu oluşturmakla ilgili kişiler tarafından Yönetim Kurulu'na duyuruldu. Başkanlık, "Çok yakın zamana kadar," diyor, "Nabob bağımlılığını Şirkete koydu. Şimdi kötü danışmanlar tarafından dışarıdaki bir çıkarın kendisine iyi hizmet edebileceği öğretildi. _Özel
alacaklılarının Yönetim Kurulu'nu geçersiz kılma
gücü ve çıkarı olduğuna inandırıldı."[10] Nabob yanlış bilgilendirilmemişti. Özel alacaklılar anında çok sayıda oyu nitelendirdi; ve kendilerini Mülkiyet Mahkemesi'nin efendileri haline getirip, diğer önemli yerlerde güçlü bir
kabalı yaydıktan sonra, Yönetim Mahkemesi'nin yurtiçi ve yurtdışındaki otoritesini o kadar tamamen devirdiler ki, bu zavallı, şaşkın hükümet kısa sürede tonunu düşürmek zorunda kaldı. Kendi hizmetkarlarıyla ortaklığa kabul edilmekten memnundu. Yönetim Mahkemesi, güven ihlali olarak kınadıkları ve otoritelerini yıkmak için
planlanan borcu belirleyerek, ödemelerini halkın ödemeleriyle eşitledi; ve buna rağmen
barış veya taleplerinde eşitlik elde edemediler. Tüm
sonuçlar düzenli ve karşı konulamaz bir şekilde ilerledi. Bu borcun tahsili için nüfuzlarını kullanarak, aynı anda yeni borçlar yaratmaya karşı verdikleri emirler, hizmetçilerinin bu yasaklanmış üretken spora olan güçlü arzularını canlandırmış ve kısa sürede ebeveynlerinin erdeminden
hiç de yozlaşmamış bir sürü oğul ve kız üretmiştir.

O andan itibaren Yönetim Kurulu'nun yetkisi Karnatik'te ve diğer her yerde sona ermiştir. Başkanlık, "Hükümete ve onun önlemlerine
karşı çıkan her adam, Nabob'dan hemen bir destek bulur; hatta atılmış memurlarımız bile, ne kadar değersiz olurlarsa olsunlar, Nabob'un hizmetine kabul edilirler."[11] Gerçekten de, hizmetçilerine yılda dört veya beş yüz poundluk sefil maaşlar veren Yönetim Kurulu'nun mu yoksa milyonları dağıtan kişinin mi daha çok itaat edileceğini belirlemek harika bir
sağduyu meselesi değildi. Spekülatif çağımızın tüm spekülatörlerinin hayal gücünün ötesinde bir icat, aynı kasabada sessizce yerleşmiş bir hükümet görmek, iki ayrı üyeden oluşuyordu: biri itaat için cüzi bir ücret ödeyecek, diğeri isyan ve başkaldırı için yüksek rüşvet verecek.

Bu özel borcu doğru sayın beyefendiye tavsiye eden bir sonraki şey, öyle görünüyor ki, yüzde onluk ılımlı faiz.
Bu iddiayı gözlemlemek boşa giden bir emek olurdu. Nabob, kendisi ile alacaklılar topluluğu arasındaki işlem için uzun bir özür mektubunda[12], gerçeği size söyleyeceğim şekilde ifade ediyor. Bu borcun birikiminde, ödenen ilk faiz yüzde otuz ila otuz altı arasındaydı; daha sonra yüzde yirmi beşe düşürüldü;
en sonunda yirmiye düşürüldü; ve orada huzura kavuştu.
Tüm süreç boyunca, bu korkunç çıkarlardan herhangi biri bir gecikmeye düştüğünde (ki sürekli olarak düşüyorlardı), gecikme, yeni bir sermayeye dönüştürüldü[13], eskisine eklendi ve her ikisine de aynı yüzde yirmi faiz tahakkuk etti. Madras'ta yaygın olan muazzam tefeciliğin kokusunu alan Şirket, müdahale etmenin ve tüm faizlerin yüzde ona düşürülmesini emretmenin gerekli olduğunu düşündü. Hiçbir istisna içermeyen, ancak hiçbir şekilde bu borç sınıfına işaret etmeyen bu emir, Nabob'a bir gök gürültüsü gibi geldi. Siyasi itibarının mahvolduğunu düşündü; Ancak bu beklenmedik kötülüğe bir çare bulmak için, eski ana paraya son yıl için tahakkuk eden yüzde yirmi faizi tekrar ekledi. Böylece yeni bir fon oluşturuldu; ve bu, çeşitli ana paraların ve faizlere yığılmış faizlerin birikimi üzerineydi, aslen ödünç verilen meblağ üzerine değil, saygıdeğer beyefendinin sizi inandırmaya çalışacağı gibi, yüzde onluk bir bütün üzerinden ödendi.

Bu borçların hangi faizle akdedildiğini ve ana paraya eklenen çeşitli faizleri düşündüğünüzde, Nabob'un bu 880.000_l._ borcu için gerçek parayla 100.000_l._ görüp görmediğinden şüphe edersem, beni bu kadar şüpheci bulmayacağınıza inanıyorum. Gerçekler üzerindeki mutlak hakimiyetine rağmen, bu saygıdeğer ataerkil işi, sayısız tebliğiyle kutsanmış ve zamanaşımıyla eskimiş olmasına rağmen, asla savunamayacağından şüphelenen
saygıdeğer beyefendi, suçun son kaynağı olan suçlamaya başvuruyor. 1767'deki bu borcun Bay Fox'un Hindistan tasarısında sağlandığını söylüyor; ve diğerlerini kendi doğası ve ilkeleriyle yargılayarak, bu hükmün iddiada herhangi bir hak duygusundan değil, bir mülk sahibi ve bu borcun bir temsilcisi olan General Smith'e karşı taraflılıktan dolayı yapıldığını ima ediyor. Taraflılığın o zamanki bakanlar ve onların arkadaşlarıyla adalet ve politikaya karşı herhangi bir ağırlığı olsaydı, General Smith'in buna hakkı vardı. Ancak saygıdeğer beyefendi benim kadar iyi biliyor ki, General Smith o zamanki düzenlemelerde kendisini taraflı olarak görmekten çok uzaktı; Gerçekten de, hangi adam
uluslara yardım için o kutsal planda özel tarafgirliğe cüret etti?

Sayın beyefendinin o zamanı alaycı bir şekilde hatırlamamız gerekmez. O unutulmaz dönemin her koşulunu iyi hatırlıyorum. Tanrı korusun unutmayayım! Ey görkemli rezalet! Ey muzaffer yenilgi! Anılarınız
son nesiller için
taze ve yeni olsun! O cömert
çatışmanın günü asla iptal edilmeyecek veya zamanın kayıtlarından
yıpranmayacak karakterlerle damgalansın! Mahkemelerin entrikalarına ve kalabalığın hain hafifliğine karşı bir mücadelede, onur davasında, ülkemiz davasında, insan doğası davasında düştüğümüzü duymayan hiç kimse duymasın bizi! Ama eğer talih, şöhrete karşı erdeme karşı olduğu kadar güçlüyse, en azından vicdanımız onun yargı yetkisinin ötesindedir. O büyük ölçünün desteklenmesindeki zavallı payım
hiç kimse benden gasp edemez. Kalbimin kutsal alanına güvenle yerleştirilecek, asla, asla oradan koparılmayacak, ancak onu hayata bağlayan o tutuşlarla.

Diyorum ki, o yasa tasarısını ve dürüst ve akıllıca hükümlerinin her birini iyi hatırlıyorum. Bu borcun hiçbir zaman korunduğu veya
uygulandığı veya bunun için herhangi bir gelir ayrıldığı doğru değil. O yasa tasarısında olduğu gibi bırakıldı: Nabob'un kendi takdirine göre, ödenecek veya ödenmeyecek. Şirket
aslında ona onay vermişti, ancak geçerliliği için her zaman
bilgileri veya rızaları olmadan orijinal yükümlülüğe giren kişinin[14] tek güvencesine güveniyordu. Başka bir
onayı yoktu; başka bir onayı olmamalıydı. Bay Fox'un tasarısı, bu bakanlığın bunun için yaptığı ve on kat daha kötü işlemler için kamu mülkünden yaptığı gibi, bunun için _fon_ sağlamaktan o kadar uzaktı ki, hemen öncesinde, herhangi bir İngiliz vatandaşının herhangi bir bahaneyle, toprak gelirinin herhangi bir kısmı üzerinde görev almasını kesin olarak yasaklayan açık bir madde vardı.[15]

Sayın Başkan, Maliye Bakanı'nın, Bay Fox'un tasarısının kötüye kullanımı önlemeyi amaçlayan her bölümünü elinde tutmayı güçlü bir şekilde iddia ettiğini hatırlıyorsunuz; fakat _onun_ Hindistan tasarısında, (adaletli olmama izin verin) kendi amaçları için, bu kötülüğü önceden tasarlayan bir insanın zekasından çıkan
her zamanki kadar yetenekli ve becerikli bir icraattır,--

Hoc ipsum ut strueret, Trojamque aperiret Achivis,--

bu temel maddeyi sildi, yandaşlarının açgözlülüğüne karşı kamu malını örtmek için dikilen çiti yıktı ve
böylece her engeli ortadan kaldırdı, günah ve ölüm, tefecilik ve baskı için sağlam ve geniş bir otoyol yaptı,
Karnatik'in adanmış gelirleri boyunca tahribatlarını yenilemek için.

Bu 1767 borcunun içeriği, politikası ve sonuçları bakanlığın gözünde o kadar mükemmeldir ki, değerleri karşı konulamazdır; ve
geri kalan her şeye itibar ve destek vermek için öncülük eder. Bu seçilmiş ağır silahlı piyade birliğiyle birlikte ve onu cephede desteklemek için, saygıdeğer beyefendi kara süvari birliklerini konuşlandırdı. Bu borçla 1769'daki arasında herhangi bir avantaj varsa, ona göre süvari borcunun avantajı var. Bu bir savunma konusu değil: bir övgü teması. Saygıdeğer beyefendiyi dinleyin, bunun ülkeyi kurtarmak, ordularda isyanı önlemek, gelirlerde tasarruf sağlamak için yapıldığını göreceksiniz; ve tüm bu saygıdeğer amaçlar için, Şirketin açık arzusu ve temsil yetkisiyle ortaya çıkmıştır.

Öncelikle yetkiliye bir söz söyleyeyim. Bu borç, Şirketin yetkisiyle değil, temsilcileri tarafından değil (saygıdeğer beyefendinin iddia edebileceği eşsiz bir güvene sahip olduğu gibi)
ama 1777'nin unutulmaz döneminde, Arcot Nabob'uyla birlikte isyan ederek Madras'ın yasal hükümetini devirenlerin gasp edilmiş gücüyle yapıldı. Bu isyan için bu Meclis oybirliğiyle kamu davası açılmasını emretti. Suçlular, iktidarlarını desteklemek için kendilerine bir taraf yapmak amacıyla hükümeti devirdikten sonra, evrensel olarak sağda ve solda ve bunları almaya istekli olan herkese işler dağıttıkları bilinmektedir. Bu gasp, ki bu haklı beyefendi, bu sahte borçların büyük kütlesi tarafından ve onlar için gerçekleştirildiğini gayet iyi biliyor, onun tarafından Şirketi temsil etmek için kurulan otoritedir; bu yolsuz ve hileli işlemi duydukları ilk andan bu saate kadar, onu tekdüze bir şekilde reddeden ve inkar eden Şirketi temsil etmek için.

Otorite için bu kadar. Kısmen doğru ve kısmen de
sahte olan gerçeklere gelince, bunlar özünde şunlardır. Arcot'un Nabob'u, bu alacaklılar aracılığıyla bu ülkenin üstünlüğünü
ortadan kaldırır kaldırmaz, asla ödemediği büyük bir orduyu
korudu. Elbette askerleri genellikle isyan halindeydi.[16]
Gaspçı Konsey, efendileri Nabob ile birlikte, bu isyankar ve işe yaramaz birlikleri azaltmaya ikna etmek için çok çalıştıklarını söylüyor. Nabob
rüşvet verdi; ancak her zamanki gibi, onlara borçlarını ödeyemediklerini ileri sürdüler.
Burada bir zorluk vardı. Nabob'un parası yoktu; Şirketin parası yoktu;
her kamu kaynağı boştu. Ancak o iklimde hiçbir
mevsimin kurutmadığı bir kaynak vardı. _Soucars_ yakınlardaydı: yani, özel İngiliz tefecileri yardım teklif ettiler. Baylar Taylor, Majendie ve Call, Nabob'un kara süvarilerini ödemek için 160.000_l._ tutarında küçük bir meblağı avans olarak vermeyi teklif ettiler, ancak bunun için Şirket'in yetkisinin verilmesi gerekiyordu. Bu, her zaman hedeflenen ve Madras'taki hizmetkarlar tarafından yüzlerce
araçla takip edilen büyük politika noktasıydı. Kendilerinin, uygulamayı varsaydıkları işlevler için hiçbir yetkisi olmayan Başkanlık, Şirketin onayının, onay talep edilen Şirketin bu tür tüm işlemleri kesin olarak yasakladığını bilen hizmetkarlara çok kolay bir şekilde verdi.

Ancak, anlaşmanın gerçekliği açısından, şimdiye kadar her şey adil ve makul; ve burada saygıdeğer beyefendi, takdire şayan bir ihtiyatla, işin hesabını tamamlıyor. Ama işte burada, ekime başlamak için izin isteyeceğim: çünkü beyefendinin ihtiyatlı
tevazusu, hikayenin ipini biraz ani bir şekilde kesmesine yol açtı.
En önemli partilerden biri tamamen unutuldu.
Zavallı Nabob bölümü neden atlansın? O prens bunu seçtiğinde,
hikayesini ondan daha iyi kimse anlatamaz. Kusura bakmayın, kitabıma tekrar başvuracağım ve size ilk elden vereceğim: Nabob'un kendisinden.

"Bay Stratton bunu öğrendi ve Bay Taylor ve diğerlerinin bana askerlerimin gecikmiş maaşlarını ödemek için dört lacs pagoda ödünç vermelerini sağladı. Bunun üzerine Bay Stratton'a bir teşekkür mektubu yazdım; ve bu paranın hemen ödeneceğine olan inanç üzerine, birliklerimin çoğunun belirli bir güne kadar terhis edilmesini emrettim ve hizmetkarlarımın sayısını azalttım. Bay Taylor, vb., bir süre sonra, hazır paraları olmadığını, ancak dört ay sonra ödenecek
tepler vereceklerini söyledi. Bu beni şaşırttı; çünkü sepoylar hizmetimden
çıkarıldığında ne olacağını bilmiyordum. Bay Taylor ve diğerlerinden bu parayı alaylarımın subaylarına
belirttikleri zamanda ödemelerini rica ettim; ve subaylardan aynı zamanda, kendilerine ait adamları yatıştırmalarını ve maaşlarının dört ay sonra kendilerine verileceği konusunda ikna etmelerini istedim. aylar_ ve bu gecikmeler ödenene kadar
ödemelerinin devam etmesi.
_İki yıl_ o zamandan beri neredeyse sona eriyor, ancak Bay Taylor
o birliklerin gecikmelerini henüz tamamen ödemedi ve ben o zamandan bu zamana kadar
ödemelerini sürdürmek zorundayım. Bu çareyle birliklerimin sayısını azaltabileceğimi ve
onlara olan gecikmeleri, Bay Taylor ve diğerlerine olan önemsiz faizi
önemli bir konu olarak görmeden
temizleyebileceğimi umuyordum; fakat bunun yerine, _Ben
bu birliklere ödenmesi gereken ücret yükü ve
Bay Taylor'a
tepler kendisine verildiği günden itibaren ödenen faiz yükü altında eziliyorum_." Size okuduğum şey, Carnatic Nabob'undan Vali Rumbold'a 22'sinde yazılmış ve 24 Mart 1779'da alınmış bir mektubun özetidir.[17]

Majestelerinin bu tür şeylere pek aşina olmadığını varsayarsak,
gerçekten de, Arcot Nabob'u gibi tanınmış ve yerleşik bir tahvil satıcısını, dünyanın en büyük tahvil deposunu elinde tutan birini, artık ayni olarak para almak zorunda olduğunu bulmak şaşırtıcı olmalı: yükümlülükleri için para almak yerine, tahvilini Bay Taylor, Majendie ve Call'un tahvilleri karşılığında vermek ve ayrıca iyi, akıllıca bir faiz ödemek, yasal olarak yüzde on iki, (aslında, belki, bu kağıt alışverişi için yüzde yirmi veya
yirmi dört,). Ancak birliklerine
bu şekilde ödeme yapılmayacak veya dağıtılmayacaktı. Ekmek istiyorlardı ve
bağları kesip karıştırarak geçinemiyorlardı. Nabob birlikleri hala hizmette tutuyordu ve gördüğünüz gibi,
kendini aklamak için yaptığı tüm masrafı, soucarlara borçlu olduğu
soucarlara devam etmek zorundaydı. Burada dursaydı, işlem daha önce keşfedilmiş en cüretkar dolandırıcılık ve tefecilik türünden olurdu, ne yapılmış ve gizlenmiş olursa olsun. Ancak aynı otorite (yani Nabob'un) size mümkünse daha çarpıcı bir şey getiriyor. O, bu kağıt karşılığında bu beyefendilere kağıttan çok farklı bir şey, yani, Nabob'un kendisinin herhangi bir şeye sahip olmaya devam ettiği sürece sahip olmaya devam ettikleri görünen bir toprak gelirinin alınmasını derhal teslim ettiğini belirtiyor. Bu nedenle, ödemeleri dört ayın sonundan önce başlamayacağı ve iki yıl içinde tamamlanmayacağı için, Nabob'a yaptıkları ödemelerin onun atamasından aldıkları gelirlerden yapıldığı varsayılmalıdır (aksini kanıtlamadıkları sürece). Böylece, Nabob'a kendi parasından 160.000_l._ tutarındaki gecikmiş ödemenin telafisi olarak, %12 faizle 160.000_l._ tutarında bir borç biriktirmeye tenezzül ettiler.

Hâlâ tamamına sahip değiliz. Bu beyefendilere bu toprak gelirlerinin tahsis edilmesinden yaklaşık iki yıl sonra, Nabob, başlıca bir eyaletteki baş yöneticisinden bir
ihtar alır, ki bu eyaletin
tınısı budur. "Bu bölgelerin _tüm_ geliri, Majestelerinin emriyle Avrupalılara verilen tunkaw'ları [görevleri] yerine getirmek için ayrılmıştır. Bay Taylor'ın Bay De Fries'e olan gomastahları [temsilcileri], bu tunkaw'ları toplamak için oradadır; ve toplanan
_tüm_ geliri aldıkları için Majestelerinin birliklerinin _yedi veya sekiz aylık maaşları_ vardır, bunu alamazlar ve bu nedenle
en büyük _sıkıntıya_ düşerler. _Böyle zamanlarda_ birliklerin geçimini sağlamak son derece gereklidir, böylece Majestelerinin hizmetinde kendilerini
zorlamaya hazır hale getirebilirler."

İşte, Efendim, bu nedenlerin ve sonuçların birbirlerini nasıl etkilediğini görüyorsunuz.
Bir birlik maaş eksikliğinden isyan eder; onları ödemek için bir borç
anlaşması yapılır; ve hala ödenmemiş olarak kalırlar. Diğer birliklerin ödemesi için ayrılmış bir bölge bu borç için tahsis edilir; ve diğer bu birlikler ilkiyle aynı yoksulluk ve isyan durumuna düşerler. Tahvil tahville ödenir;
gecikme yeni bir gecikmeye dönüşür; tefecilik yeni tefecilik doğurur; isyan,
bir çeyrekte askıya alınır, diğerinde başlar; ta ki tüm gelirler
ve tüm kurumlar tek bir çözülemez karmaşa düğümüne
dolana kadar, ki bu düğümden ancak tamamen
yok edilerek
kurtulabilirler. Bu karmaşa durumunda, size az önce okuduğum anma töreninin tarihinden birkaç ay sonra, Nabob'un birlikleri, İngiliz soucarlarını beslemek için açlıktan ölürken, ülkeyi
savunmak yerine, işgalcilere katılıp tüm birlikleriyle Haydar Ali'ye doğru yola çıktıklarında, bazı şeyler
bulundu.[18]

Bu işlemin yürütülme biçimi, iyi örneklerin, özellikle büyük bir okulda yetişenler tarafından
kolayca unutulmadığını gösteriyor. Bu muhteşem örneklerden biri, biraz daha erken bir dönemde bahsetmeme izin veriyor; çünkü bir dolandırıcılık, bir diğerinin keşfine ışık tutuyor ve böylece gizemli
haksızlığın tüm sırrı, bir tespit
parıltısıyla karşınıza çıkıyor. Size okuyacağım kağıt kayıtlarda yok. Eğer isterseniz, benim sözüme güvenebilirsiniz. Bu, Madras'taki şüphesiz bilgili birinden Sir John Clavering'e yazılmış bir mektup ve Vali Winch'in yönetimi sırasında, Şirket'in müttefikleri satıştayken, orada yaygın olan uygulamayı anlatıyor. Clavering'in muhabiri, "Nabob'un maliyetiyle para biriktirmenin bir yolu ilginçtir. Genellikle Şirket'e borcu vardır. Burada, Vali, kasa sorumlusu olduğundan, işleri bu şekilde yöneten bankacıyla genellikle iyi geçinir. Vali, Nabob'a kendisinden beklenen bakiyeyi
zorlar; Nabob, bankacısına gidip yardım ister; bankacı parayı ödemeyi taahhüt eder ve buna göre senetlerini verir, bunları nakit defterine hazır para olarak koyar; Nabob, belirli bölgelerde verdiği tunkaw'lar ödenene kadar ona iki ve üç oranında _mensem_ faiz öder. Bu arada işler öyle yönetilir ki, tunkaw'lar vadesi gelene kadar Şirketin hizmeti için bu paraya ihtiyaç duyulmaz. Bu sayede bankacı nakit para yatırmaz, ancak Nabob'dan yasal ganimet olarak bölünen ağır bir faiz alır."

İşte Sayın Başkan, _soucaring_ mesleğinin tüm sanatı ve gizemi, gerçek mason sırrı; örneğin Bay Paul Benfield gibi birkaç masum, deneyimsiz genç İngiliz, kimsenin kendilerine tek bir şilin ödünç verebileceği bir mülke sahip olmadan, hemen eyaletleri ipotek altına alabilir, prensleri borçlu yapabilir ve milyonlarca alacaklı olabilirler.

Ancak, saygıdeğer beyefendinin en sevdiği soucar süvarilerinin, ödemeyi Madras'taki Belediye Mahkemesi'nde kanıtladığı anlaşılıyor! Öyle mi? Öyleyse, neden endişemizi ve karakterlerini bu kanıttan mahrum bırakıyorsunuz?
Size yönelttiğim suçlamaların bu zavallı yaralı beyefendilere karşı sekiz yıldır kayıtlarda kalması yeterli değil mi?
Yoksa Doğu Hindistan Şirketi'nin emriyle beş yıl boyunca basılmış olmaları yeterli mi? Bu beyefendiler bu yayının tüm nefretini ve Yöneticilerin tüm öfkesini böylesine eşsiz bir sakinlikle katlandıktan sonra, şimdi sonunda hissetmeye teşvik edildiklerine göre, onlara adil rahatlamalarını mı reddedeceksiniz? Ama saygıdeğer beyefendi, bu davanın sekiz yılı boyunca yasal efendileri olan Yöneticiler Mahkemesi'ne bu tatmini nasıl vermediklerini bize anlatmaktan memnuniyet duyacak mı? Onlara bu tatmini vermek için, insanı bağlayabilecek her bağla bağlı değiller miydi? Bugün, ilk kez, kanıtları duyuyoruz. Ama bu kanıtlar ne zaman sunuldu? Hangi sebeple? Taraflar kimlerdi? Bu gecikmiş hesabı kim inceledi, kim itiraz etti? Onlara karşı görünen kayıtlara karşı bir şey görelim. Belediye Mahkemesi! Belediye Mahkemesi! Hoş! Sayın beyefendi, ilk alacaklıların (1767 alacaklıları) Belediye Mahkemesi'nde iddialarını desteklemelerinin imkansızlığı nedeniyle Madras'ta adalet alamayacaklarını kendileri için bir tür zorluk olarak belirttiklerini bilmiyor mu? Neden? Çünkü, diyorlar ki, o mahkemenin üyeleri kendileri alacaklıydı ve bu nedenle yargıç olarak oturamazlardı.[19] Bu süvari borcunun temeli olan ödeme kanıtlandığında, benzer koşullar altında hiçbir alacaklının mahkeme üyesi olmadığını söylemeye hazır mıyız?[20] Hayır, Madras'ta bu işlemlere bir şekilde katılmamış neredeyse hiç kimse olmadığını bildiğimizde, mahkemenin bu şekilde oluşturulduğu sonucuna varmaya mecbur değil miyiz? Böyle bir olayın koşullarının kaçınılmaz olarak gerektirdiği dürüst, güçlü inceleme yerine, bu tür kanıtlardan bahsedildiğini duymak utanç verici.

Ancak Majestelerinin bakanları, diğer incelemelere yeterince hoşgörülü olduklarından, bu talebin ödenmesini yasanın öngördüğü soruşturma olmadan yetkilendirmekle yetinmediler; ancak 1777 yılından 1784 yılına kadar olan %12 faizi ekleyerek yeni bir sermaye oluşturdular ve böylece 160'ı 294.000_l'ye çıkardılar. Sonra, sözde alacaklıların özel stoklarından gerçekten tek bir kuruş bile bulunup bulunmaması mucize olacak bir işlem için o dönemden itibaren toplam %12'lik yeni bir faiz aldılar. Bakanlar bu şekilde ve böyle bir faizle, Süvari Kredisi adı verilen şey için 294.000_l'lik kamu gelirini elden çıkarmayı uygun gördüler. Bunu gönderdikten sonra, saygıdeğer beyefendi son büyük bölümünü, 1777'nin konsolide borcunu savaşa götürür. Ancak ilk ikisi hakkındaki tüm övgülerini tükettikten sonra, sonuncusu lehine söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Aksine, bunun Şirket'in emirlerine aykırı olarak, hatta herhangi bir sözde temsilcinin sözde onayı olmadan yapıldığını kabul eder. Gerçekten de, henüz bunu açıkça savunacak kadar güçlü kimse bulunmamıştır. Ancak, bir savunucu bulmak için yeterince makul olmayan şeyin bir koruyucu elde etmek için yeterince etkili olması çağın itibarına pek de uygun değildir. Herhangi bir adam bu koruyucuyu herhangi bir yerde bulmayı bekleyebilir mi? Ancak, bu koruyucuyu, Meclis'e ve dünyaya bu borçları kınayan gerçekleri, bunların yapılmasını yasaklayan emirleri ve bunlara eşlik eden korkunç sonuçları yayınlayan Gizlilik Komitesi'nin[21] başkanında bulduğunda her insan ne düşünmelidir? Resmi mektubunda bile, Parlamento
raporunu çiğnediğinde, genel dili aynıdır. Bakanlık düzenlemesinin bu bölümünün önsözünü okuyun ve bu borcun, kamu hazinesinin uyanık bir koruyucusundan, onu soymaya teşebbüs edenlerin üzerine düşebilecek tüm öfke ağırlığıyla ezileceğini hayal edersiniz. Hisseden her insan, böylesine gür bir kınama girişinden sonra, bu borcun gerçekliği hakkında hiçbir soruşturma yapılmadan, talebin miktarını bile karşılamak için tek bir adım atılmadan, hesaplarda bir milyon üç yüz bin sterlinden iki milyon dört yüz bin sterline, ana paraya[22] yükselen bir tutarı talep eden gerçek kişileri tespit etmeye yönelik bir girişimde bulunulmadan, henüz Yöneticiler Mahkemesi'ne hiçbir listesi sunulmamış olan, gizlice karıştırılmış oldukları bilinen, kendi özel amaçları için dağıtılan iki listede asla aynı görünmeyen mülk sahiplerini tespit etmeye yönelik bir girişimde bulunulmadan, ne hissetmelidir? Size bu öneriyi getiren onurlu dostum, bu borcun doğasını yeterince ortaya koydu. Size, 1781 yılında Kalküta'da yapmayı _önerdikleri_ düzenlemede _kendi temsilcilerinin_ bu borcun büyük bir kısmının sermayesinden hemen yüzde yirmi beşinin silinmesinden memnun olduklarını ve bu azaltılmış anapara için hiçbir faiz olmadan bir karşılık ayrılması için dua ettiklerini söyledi. Bu, _kendi_ düzenlemeleriydi, kendi borçlarının gerçek yapısını en iyi bilenler, ne kadar az kayırıldığını[23] ve otorite sahibi herhangi bir kişinin onu olduğu gibi desteklemek için yeterince terk edilmiş olduğunu bulmak için ne kadar az umutları olduğunu bilenler tarafından yapılmış bir düzenlemeydi.

Ancak, iyimser bir açgözlülüğün düşkün hayallerindeki yozlaşmış adamlar, teklif etme konusunda kendilerine güvenemediler, İngiltere'de onlar adına üstlenecek kadar cesur bir Maliye Bakanı buldular. O, onların çökmekte olan ruhlarını
canlandırdı. Dolandırıcılara, devletlerinden
ümidini kesmedikleri için teşekkür etti. Onlara çok mütevazı olduklarını söyledi. Kendilerini rahatlatmak için, bilinçli terörlerinde terk ettikleri yüzde yirmi beşi yerine koydu. Kendilerinin yapmaya razı olduğu gibi, faizi sermayenin dörtte biriyle kesmek yerine, yüzde on iki oranındaki dört yıllık faizin tüm büyümesini ilk aşırı büyümüş ana paraya ekledi; ve bu iyileştirilmiş hisse senedine 1781 yılından itibaren geçerli olmak üzere yüzde altı oranında sürekli bir yıllık gelir ekledi. Bundan sonra hiç kimse Doğanın çürüyen enerjilerinden bahsetmesin. Dolandırıcılık kayıtlarındaki tüm eylemler ve anıtlar, çağların konsolide olmuş yozlaşması, Roma adaletsizliğinin kahramanca dönemlerindeki örnek yağma kalıpları, bu tek eylemin devasa yozlaşmasına asla denk olmadı. Nero, despotizmin tüm küstah savurganlığıyla, pretoryen muhafızlarına, Maliye Bakanımızın sadık Hint sepoylarına yağdırdığı cömertlikle adlandırılmaya layık bir bağışta bulunmadı.

Sayın beyefendi[24], tüm işleme özgürce ve gönüllü olarak girmenize izin veriyor. Davranışı, anlayışını o kadar mükemmel bir şekilde şaşırttı ki, size tüm iş boyunca sahte alacaklıların temsilcilerinden başkasıyla görüşmediğini adil bir şekilde söylüyor. Bundan sonra, taraflarla gizli bir anlayış oluşturmak, şüphesiz, onların ortak bir dolandırıcılığa işbirliği ve katılımlarını tespit etmek mi istiyorsunuz?

Bu yeterli değilse, size sarsılmaması gereken başka varsayımlar da sağladı. Suçluluğun bilinen göstergelerinden biri, bir hikayede sendelemek ve gevezelik etmek ve yürütmeye atanan güdülerde değişiklik yapmaktır. Bu bakanları bu kurala göre deneyin. Resmi gönderilerinde, Madras Başkanlığına borcu iki nedenden dolayı kurduklarını söylerler: birincisi, Nabob (borçlu taraf) buna itiraz etmediği için; ikincisi, borcu daha uzun süre ayakta tutmanın zararlı olduğu ve Avrupalı ​​alacaklıların ödemesinin ülkede dolaşımı teşvik edeceği için. Bu iki güdü (dünyadaki en açık nedenlerden dolayı) bugün saygıdeğer beyefendinin tamamen terk etmeyi uygun gördüğü şeydir. İlk olarak, Arcot Nabob'unun otoritesini reddeder. Gerçekten de, onun bu patlatılmış tanıklığa bağlı kalmasını görmek hoş olurdu. Sonra, eşit derecede sağlam gerekçelerle, vücudun tüm özsuyunu çekerek üretilecek olan dolaşımın faydalarından vazgeçer. Bu görevlendirme iddialarını bir kenara bırakarak veya unutarak, şimdi tamamen farklı, ancak tamamen sıra dışı bir ilke benimsedi. İddiaların çoğunun uydurma olabileceği varsayımına dayanıyor. Daha sonra, birçok geçerli ve birçok hileli iddianın bir araya getirildiği bir durumda, bunların ayrımı için en iyi yolun hepsini ayrım gözetmeksizin ortaya koymak olduğunu buluyor. Her alacaklı tanımı için yeterli bir fon olmayabileceği için (sanırım), en iyi haklı davacıların soruşturmaya dayanamayacak borçları gün ışığına çıkarmak için çaba göstereceklerine inanıyor. Kendisinin yapmayacağı şeyin başkaları tarafından yapılacağına ikna oluyor; ve bu amaçla herhangi bir kişiye borcu istisna etme konusunda genel bir yetki bırakıyor. Bu dil değişikliği ve prensipteki kaçamak cevaplar, tek başına bile olsa, haksız işlem varsayımını düzeltmek için yeterlidir. Gönderisi politika, uyum, ticaret ve dolaşım nedenleri belirler: konuşması anlaşmazlık ve davaları ilan eder ve nihai amaç olarak tespit etmeyi önerir.

Ancak nedenlerini değiştirebilir, istediği gibi döndürebilir ve çevirebilir, tüm çiftlerinde onu karışıklık bekler. Bu tespiti kim üstlenecek? Nabob mu? Ancak, şu anda, ülkenin hiçbir prensinin, Şirket'in hizmetkarları tarafından kendisine uygulanan herhangi bir dolandırıcılığı keşfetmeye
hiçbir nedenle ikna edilemeyeceğini kendisi söyledi. (Süvari Kredisi'ne karşı yapılan şikayet hariç) tüm dünyanın doğru olduğunu bildiği şeyi söylüyor: ve o prensin onayı olmadan, bu taleplerin en küçüğünün bile dolandırıcılığına dair hangi kanıt elde edilebilir? Bakanlar hiçbir zaman hiçbir kişinin hazinesine girmesine ve kayıtlarını aramasına izin vermediler. Öyleyse, neden bu utanç verici ve aşağılayıcı sahte bir yarışma alayı? Bu rakip tahvil alacaklıları arasında bir
tercih için yarışmalar çoktan başladı. Şirketin kendisi,
yarıştıkları borçların niteliğini tespit etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadan, yıllarca bir tercih için mücadele etmedi mi?
Peki, Arcot Nabob'u şimdiye kadar yaptığı tek özel şikayette dikkate alındı ​​mı? Süvari Kredisi'nde haksız muameleden şikayet etti. Faiz üstüne faizle sabitlenmiştir; ve bu borç
tüm dava yetkisinden muaftır.

Bugün ve daha önce değil, saygıdeğer beyefendi, tüm iddiaların genel olarak kurulmasının, bazılarının dolandırıcılığını açığa çıkarmanın en kesin yolu olduğunu düşünüyor. Hindistan'da bu, derin bir politikanın ulaştığı bir noktadır. Peki, İngiltere'de Hazine'ye yönelik bir talep üzerine bu şekilde hareket etme biçimi hakkında ne düşünülürdü? Tüm bu kurnazlık yerine, tek bir açık yol yok mudur, yani, kanıt yükünü talepte bulunanların üzerine yüklemek? Bakanlık alacaklılara, "Borcunuzu kabul eden kişi delil olarak istisnadır; kamu gelirlerini size kötü amaçlar için devretmek için
bir anlaşmalı taraf olarak suçlanmaktadır. Hindistan Hazinesi'nden birkaç milyonluk bir talebiniz olduğunu söylüyorsunuz; yasal yetkiyle hareket ettiğinizi kanıtlayın; en azından paranızın _iyi niyetli_ olarak yatırıldığını kanıtlayın; yaptığınız iletişimlerin adilliği ve tamlığıyla kendinizi benim korumama hak kazanın" dememeli miydi? Dürüst bir alacaklı bu makul ve dürüst testi hiç reddetti mi?

Birkaç kişinin Arcot Nabob'una paralarını (belki de dürüst ve zahmetli kazançlarının tamamını) onların ellerine koymaları için kandırıldığına ve yasa tarafından mahkum edildiklerinde, güvendikleri büyük yöneticilerin insafına bıraktıkları yüksek faizle ikna edildiğine dair çok az şüphe var. Bu baştan çıkarılmış alacaklılar muhtemelen
İngiltere'de veya Hindistan'da hiçbir güce veya çıkara sahip olmayan kişilerdir ve sadece şefkat nesneleri olabilirler. Bu düzenlemede, ayrımcılık ve keşif için hiçbir önlem almayarak, hilekâr ve adil olan ilk etapta tek bir kütlede karıştırılır. Sonraki seçim ve dağıtım Nabob'a bırakılır. Onunla birlikte, İngiltere'de her şeye gücü yettiğini gördüğü ve geçmişte olduğu gibi gelecekte de kendisine hizmet edebilecek olan yolsuzluğunun ajanları ve araçları, münhasır bir tercih olmasa bile önceliğe sahip olacaktır. Bu önde gelen çıkarlar, bütüne hükmeder ve her zaman hükmetmiştir. Bu düzenlemeyle, baştan çıkarılan kişiler, baştan çıkarıcılarına bağımlı hale getirilir;
dürüstlük (en azından karşılaştırmalı dürüstlük) hilekarlık tarafının bir parçası haline gelmeli ve rüşvet ve zimmet sadakalarına hak kazanmak için uygun karakterinden ve haklı iddialarından vazgeçmelidir.

Fakat bu İngiliz alacaklılar ne olursa olsun, kesinlikle hileli olmayan alacaklılar, çok sayıda ve sefil olan yerlilerdir: Karnatik'in tüm gelirlerini tüketerek, onlara hiçbir şey kalmaz. _Bona fide_ borç verdiler; büyük olasılıkla, Nabob'un yükümlülükleri için borç vermeye veya mal ve hizmet vermeye bile zorlandılar. Pazarına götürecekleri hiçbir güvenleri yoktu. Satacakları hiçbir ittifak inancı yoktu. Soygun ve yıkıma ihanet edecekleri hiçbir ulusları yoktu. Tahrik ederek devirecekleri yasal bir hükümetleri yoktu; ayrıca Hindistan'da var olmanızın borçlu olduğu bir valileri de yoktu, onları esarete ve utanç verici bir hapishanede ölüme teslim ettiler.[25]

Bunlar 1777 borcunun ana kısmının değerleri ve büyümesinin evrensel olarak düşünülen nedenleriydi; ve böylece mutsuz yerliler
gerçek borçlarının ödenmesi için her türlü umuttan mahrum bırakılır,
tatmin edilmemiş rüşvet ve ihanetin gecikmiş borçları için tedbir alınır. Bu örnekte, suçluluk varsayımının yalnızca kamu hazinesine yönelik talepler için bir istisna olmadığını, aynı zamanda bu bakanlar için desteklerinin zorunlu bir koşulu olduğunu görüyorsunuz. Ancak bu tercihi yalnızca yerlilere karşı bilinen küçümsemelerinden kaynaklandığını düşünmeyin, çünkü yerliler ilk hayır işlerini cömertçe talep etmelidir, aynı kuralın Avrupalılar için de dinsel olarak uygulandığını göreceksiniz. Beyefendi, bu kesin davaya dikkat edin. Savaşın başlangıcından bu yana, her türden gecikmenin yanı sıra, Madras'ta miktarı belirsiz, ancak dört yüz bin pounddan bir milyon sterline kadar değişen bir tahvil borcu yapılmıştır. Sadece yüzde sekizlik düşük faizle duruyor.
Bu borcun yapıldığı yasal otorite, devletin varlığı, tanıtımı ve adaleti için amaçları,
şüphesiz bir an için dikkate alındı. Bu borç için hiçbir tür
kararlaştırılmadı. Bir dışlanmış olarak reddedildi,
bakanın tüm dağılmamış dikkati, gördüğümüz
değerlerle lehine olan
taleplerin ödenmesine harcandı.

Eğer mümkünse, bu taleplerin tamamının miktarını bulmaya çalıştım, böylece ülkenin fonu sağlayabilecek durumda olduğunu varsayarak, kamu borcunu ve gerekli kurumları karşılamak için ne kadar
kalabileceğini görmek istedim. Fakat girişimim engellendi.

1767 kredisinin yaklaşık dörtte biri, yani yaklaşık 220.000_l._ ödenmemiş olarak kaldı. Ne kadar faizin geciktiğini asla keşfedemedim:
en az yedi veya sekiz yıl, bu da tüm borcun yaklaşık 396.000_l._ olmasını sağlar. Bakanların Madras Valisi'ne verdikleri talimatlarda en az istisnai olarak belirttikleri bu hisse senedini, belirgin bir ciddiyetle ayırmayı uygun gördüler ve faizin ana paraya eklenerek yeni bir faiz

oluşturulmadığı tek borç olarak bıraktılar.

Aynı otoritenin işleyişiyle Süvari Kredisi
294.000_l._'ye kadar çıkarıldı; ve ana para ve faizden oluşan bu 294.000_l._, %12'lik yeni bir faizle taçlandırıldı.

1777'deki rüşvet kredisi olan büyük kredinin ne olduğu devletin en derin gizemlerinden biridir. Muhtemelen, konsolide edilen meblağın miktarını ifade etmeyen, Konsolidasyon unvanını alan ilk borçtur. Terimler açısından bir çelişkiden biraz daha az.
1767 yılı borcunda, toplam konsolidasyon yasasında belirtildi ve 880.000_l._ sermayeye ulaştı. Bu 1777 konsolidasyonu ilk olarak Durbar'da duyurulduğunda, 2.400.000_l._ olarak gerçek olarak temsil edildi. Sir Thomas Rumbold bunu o veya daha doğrusu daha yüksek bir
durumda buldu ve kınadı.[26] Daha sonra o kadar büyük bir korkuya kapıldı ki bir anda ağırlığının bir milyonunu terletti; ve 1.400.000_l._'e düştü.[27] Ancak, onu eski dolgunluğuna
kazandıracak bir kaynaktan asla mahrum kalmadı. Durum gerektirdiğinde eklenmeye hazır yaklaşık dört veya beş yüz bin poundluk bir tür yüzen borç vardı.

Kısacası, bu hassas bitkiye bastırdığınızda, her zaman boyutlarını daraltırdı. Kaba soruşturma eli geri çekildiğinde, orijinal bitki örtüsünün tüm bereketli canlılığıyla genişledi. 1781 antlaşmasında, Nabob'un özel Avrupalılara olan tüm borcu, Nabob ve alacaklılarının temsilcisi olan Bay Sulivan tarafından 2.800.000_l._ olarak belirtilmişti,
bu, Süvari Kredisi ve 1767 borcunun kalıntıları çıkarıldığında,
1777'de Durbar'da başlangıçta beyan edilen miktara yakın kalıyor: ancak daha sonra Bay Sulivan'a özel bir talimat var,
görünüşe göre,
bu miktarı tekrar daha düşük bir standart olan
1.400.000_l._'e düşürecek.

Talep edilen sermayenin kapsamını doğrudan bir hesapla belirlemeye yönelik tüm girişimlerimde başarısız olunca (ki büyük olasılıkla hiç sermaye yatırılmamıştı), mümkünse ödenecek
faizle keşfetmeye çalıştım. Bu amaçla, bu borcun anaparasını ve faizini güvence altına almak için Karnatik topraklarının tahsisine ilişkin çeşitli
anlaşmalara baktım. Bunlardan birinde,[28] bir tür ek not olarak (yükümlülüğün gövdesinde değil) borcun 1.400.000_l._ olarak temsil edildiğini buldum: ancak başka bir belgede taksitler halinde ödenecek faiz tutarlarını hesapladığımda, bunların yüzde on iki oranında iki milyonluk bir faiz ürettiğini gördüm; ve tahsis, bu taksitler aşılırsa, o faiz için gerçek karşılığın altında kalabileceklerini de varsayıyordu. [29] Daha sonra başka bir taksitli tahvil verildi: o tahvildeki faiz tam olarak 1.400.000_l._ sermayeyle uyuşuyor:[30]
Ancak bu sermayeyi yazışmalar yoluyla takip ederken, onu tekrar gözden kaybettim ve bu taksitli tahvilin belirtilen zamana kadar hesaplanması gereken faizden önemli ölçüde daha az olduğu iddia edildi.[31]

Bu nedenle, burada birbirinden en az bir milyon farklı olan eşit yetkiye sahip iki ifade var; ve ne talep eden kişiler ne de her bir talep sahibine ait olduğu belirtilen özel bir miktar konsolidasyon belgelerinde veya taksitli tahvillerde belirlenmediğinden, bu kredinin faizini avans olarak ödemedeki liyakatleri gerektirebileceğinden, herhangi bir kişiye herhangi bir miktar koymak için geniş bir alan bırakıldı; ayrıca, daha sert bir el veya daha yetersiz fonlar gerektirebileceği takdirde, indirim için bir yetki bırakıldı. Sahtekarlık varsayımı için daha güçlü gerekçeler hiçbir işlemde ortaya çıkmadı. Ancak bakanlar, bu vesileyle tek başlarına görüşmeyi uygun gördükleri ilgili kişilerin planına sadık kalarak, bu bilinmeyen, tasfiye edilmemiş meblağların tamamının, bunları tespit etmeye çalışmadan ödenmesini emrettiler. Bu davranış konusunda, efendim, kendi düşüncelerinizi yapmanızı size bırakıyorum.

Bakanlarınızın Carnatic'e yüklemeyi uygun gördükleri sahte borçların gerçek miktarını belirlemek imkansızdır (en azından ben imkansız buldum). Bunlar belirsizdir; soruşturmadan
kaçınırlar; çok büyüktürler. Onlar hakkında bildiğiniz tek şey budur.

Hükümetin onurlu ve yararlı bir amacının, bu obur taleplerin artıkları için bir düzenleme yapma şansının ne olduğunu yargılayabilmeniz için, size o istismara uğramış, hakarete uğramış, harap olmuş ve mahvolmuş ülkenin gerçek durumunu getirmeyi kendim üstlenmeliyim; gerçi zihnim buna isyan ediyor, gerçi siz bunu dehşetle duyacaksınız ve itiraf ediyorum ki bu korkunç ve kafa karıştırıcı İlahi Takdirleri düşündüğümde titriyorum. Öncelikle sizi sebep hakkında birkaç sözle rahatsız edeceğim.

Hindistan'da fethin başlangıcında kazanılan büyük servetler, doğal olarak Şirketin hizmetinin tüm bölümlerinde ve tüm ardıllığı boyunca bir rekabeti harekete geçirdi. Ancak Şirkette başka duygulara yol açtı. Yeni edinim kanallarının kendileri için eşit zenginliklerle aktığını
bulamadılar. Aksine, özel kazançların yüksek sel dalgası genellikle işlerinin en düşük seviyesindeydi. Ayrıca savaşın talihinin, savaşın talihinin verdiği şeyi elinden alabileceğinden korkmaya başladılar. Buna göre savaşlar tekrarlanan emirler ve tehditlerle caydırıldı: ve hizmetkarların yerli prensler tarafından kendilerine rüşvetle verilmemesi için ellerinden herhangi bir
para almaları kesinlikle yasaklandı. Ancak şiddetli tutku
kaynaklarda yaratıcıdır. Şirketin hizmetkarları sadece teşvik edilmekle kalmadı, aynı zamanda yasakla daha iyi bilgilendirildiler. Kısa süre sonra amaçlarına yasaklanmış yöntemlerden çok daha iyi uyan bir düzenek buldular: bununla birlikte eski ama iptal edilmiş bir emri de ihlal ettiler. İşlemlerini tersine çevirdiler. Hediye almak yerine borç aldılar. Kendi adlarına savaşlar yürütmek yerine, hem karşı konulamaz hem de sorumsuz bir otorite tasarladılar, bu otoritenin adına istedikleri gibi yağmalayabilirlerdi; ve böylece tüm kısıtlamalardan kurtulmuş olarak, en
abartılı yağma spekülasyonlarına daldılar. Majestelerinin bakanlarının kendilerine, Hindistan'daki her ülkenin alacaklıları ve devralanları adı altında, olabildiğince hızlı bir şekilde sahip olmak için verdiği cömert bağışın hedefi olan alacaklıların gizli grubu, Arcot Nabob'unun (o zamanlar en mütevazı düzenin Şirketi'ne bağlı olan) zihnine, böyle bir durumda olan bir adamın düşüncelerine kabul edildiğine inandığım en vahşi ve umutsuz hırs planını ilham etti. [32] İlk olarak, kendisini Avrupa'nın siyasi sistemindeki
başlıca bir üye olarak görmeye ikna ettiler. Sonra, ona Hindostan'ın genel imparatorluğu fikrini sundular ve o da bunu kolayca benimsedi. Bu girişimin bir ön koşulu olarak, onu bu geniş ülkenin üç parçaya bölünmesini önermeye ikna ettiler: bir kısmı Şirket'e; bir kısmı Mahrattalar'a; ve üçüncüsü de kendisine. Büyük yarımadanın güney kısmının tamamını, Deccan genel adı altında, kendisine ayırdı. Hizmetçilerinin bu planına göre, Şirket, Karnatik'te orduların tedariki ve kendi kullanımı ve yönetimi altında paralı askerlerin kiralanması için bir müteahhitten başka bir şey olarak görünmeyecekti. Bu düzenleme, Nabob'un kendisini Fransa'nın garantisi altına alması ve bu rakip ulus aracılığıyla, İngilizlerin Karnatik'te bir eşitlik, hatta bir üstünlük elde etmesini sonsuza dek engellemesiyle sağlanacaktı. Bu ihanet projesinin ardından, (İngilizler açısından ihanet) Şirketi Hindistan'ın o bölümünde egemen bir güç olarak yok ettiler; Şirketin garnizonlarını Karnatik'in tüm kalelerinden ve kalelerinden çektiler; yabancı mahkemelerden gelen elçileri kabul etmeyi reddettiler ve onları Arcot Nabob'una gönderdiler; Şirketin en eski müttefiki olan Tanjore kralına saldırdılar ve onu tamamen yok ettiler ve ülkeyi yaklaşık beş milyon sterlinlik bir miktarda yağmaladılar; Birbiri ardına, Nabob'un adına, ancak İngiliz gücüyle, geniş bir ülkenin tüm prenslerini ve büyük bağımsız soylularını sefil bir köleliğe
sürükledi.[33] Halkı mahveden bu ihanet ve şiddete orantılı olarak, Nabob'un borç fonu büyüdü ve gelişti.

Bu görkemli evrensel yağma planının kurbanları arasında, projeyi yapanların kahramanca açgözlülüğüne layık, hepiniz Hyder Ali Khan adında bir Kızılderili şefini duymuşsunuzdur (ve o da kendini iyi hatırlatır). Bu adam, Arcot'un Nabob'u adı altında Şirket'in Karnatik'in doğu bölümünü ele geçirdiği gibi, batıyı ele geçirmişti. Bu gizli örgütün tasarımında (kendi vurgulu dillerine göre) bu Hyder Ali'yi _yok etmek_ önde gelen önlemlerden biriydi.[34] Arcot Nabob'unu kendi hükümdarı, kendisini de bir isyancı ilan ettiler ve alenen Mysore krallığının egemenliğini kendi araçlarına yüklediler. Ancak kurbanları pasif türden değildi. Kısa süre sonra Madras kapılarında bu isyancıyla bir barış ve yakın ittifak anlaşması yapmak zorunda kaldılar. Hem bu anlaşmadan önce hem de sonra, her politika ilkesi bu gücü doğal bir ittifak olarak gösterdi; ve onun adına her türlü dostane ofis tarafından kur yapıldı. Ancak İngiliz alacaklıların kabine konseyi, Arcot Nabob'unun anlaşmayı imzalamasına veya en azından onun eşiti olan bir prense olağan saygı ve nezaket unvanlarını vermesine izin vermedi.[35] O zamandan itibaren, Arcot Nabob'unun siyah ve beyaz divanında Hyder Ali'nin yok edilmesi için sürekli bir komplo yürütüldü. Madras'ın ikili veya daha doğrusu üçlü hükümetinin dış üyelerine gelince, anlaşmayı imzalayanlar, her zaman bir tür baskın etki tarafından engellendiler (ki bunu tarif etmiyorlar ama yanlış anlaşılamaz) adalet ve çıkarın açıkça bir araya gelerek uyguladığı şeyi yapmaktan.[36]

Sonunda Hyder Ali, hiçbir sözleşmeyi imzalamayan veya hiçbir anlaşma ve imzanın bağlayamayacağı ve insan ilişkilerinin kararlı düşmanları olan adamlarla uğraştığını anladığında, bu ıslah edilemez ve önceden belirlenmiş suçluların elindeki ülkeyi insanlık için unutulmaz bir örnek haline getirmeye karar verdi. Böyle şeylere muktedir bir zihnin karanlık girintilerinde, tüm Karnatik'i ebedi bir intikam anıtı olarak bırakmaya ve kendisiyle dünyanın ahlaki unsurlarını bir arada tutan inancın koruması olmayanlar arasına sürekli bir ıssızlık bariyeri koymaya karar verdi. Sonunda gücüne o kadar güvendi, kudretinde o kadar toplandı ki, korkunç kararını hiçbir şekilde gizlemedi. Her düşman ve her rakiple olan anlaşmazlıklarını, Arcot Nabob'unun alacaklılarına karşı duydukları ortak nefretle gömenlerle sonlandırdıktan sonra, her taraftan vahşi bir vahşetin yıkım sanatlarındaki yeni temellerine ekleyebileceği her şeyi çekti; ve öfke, yıkım ve ıssızlığın tüm malzemelerini tek bir kara buluta dönüştürerek, bir süre dağların yamaçlarında asılı kaldı. Tüm bu kötülüklerin yaratıcıları, ufuklarını karartan bu tehditkar meteora boş boş ve aptalca bakarken, aniden patladı ve içindekilerin hepsini
Karnatik ovalarına
döktü. Sonra, hiçbir gözün görmediği, hiçbir kalbin tasarlayamadığı ve hiçbir dilin
yeterince anlatamayacağı bir felaket sahnesi yaşandı. Daha önce bilinen veya duyulan tüm savaş dehşetleri, o yeni yıkıma
merhamet oldu. Evrensel bir ateş fırtınası her tarlayı kasıp kavurdu,
her evi tüketti, her tapınağı yıktı. Alevler içindeki köylerinden kaçan zavallı sakinlerin bir kısmı katledildi; Diğerleri,
cinsiyet, yaş, rütbe veya işlevin kutsallığına bakılmaksızın, babalar çocuklarından, kocalar eşlerinden koparılmış,
süvari kasırgasıyla sarılmış ve
sürücülerin kışkırtıcı mızrakları ve
takip eden atların çiğnemeleri arasında,
bilinmeyen ve düşmanca bir topraklarda esarete sürüklenmişlerdi. Bu fırtınadan kaçabilenler
surlarla çevrili şehirlere kaçtılar; ancak ateşten, kılıçtan ve sürgünden kaçarak
kıtlığın pençesine düştüler.

Bu korkunç zorunlulukta yerleşimin sadakaları kesinlikle
cömertti; ve özel hayırseverliğin yapabileceği her şey hayırseverlikle yapılıyordu: ancak
dilenci bir halktı; yiyecek için ellerini uzatan bir milletti. Aylar boyunca, bu tahammül yaratıkları, en bereketli günlerinde bile aşırılıkları ve lüksleri bizim en katı oruçlarımızın ödeneğinden daha az olan, sessiz, sabırlı, teslim olmuş, isyan veya huzursuzluk olmadan, neredeyse şikayet etmeden, Madras sokaklarında günde yüz kişi telef oldu; her gün en az yetmiş kişi bedenlerini sokaklara veya Tanjore'un glacis'ine koydu
ve Hindistan'ın ambarında kıtlıktan öldü. Bu açlık salgınının bazı koşullarını önünüze getirerek, yurttaşlarımızın bu mutsuz kesimine karşı adaletinizi uyandıracaktım: İnsanın hayatını kuşatan ve pusuya düşüren tüm felaketler arasında, bu kalbimize en yakın olanıdır ve en gururlu olanımızın bile kendisini olduğundan daha fazla hissetmediği yerdir: ama kendimi bunu nezaketle idare edemediğimi görüyorum; bu ayrıntılar o kadar mide bulandırıcı ve iğrenç bir dehşet türüne ait ki, acı çekenler ve dinleyenler için o kadar aşağılayıcı, insan doğası için o kadar aşağılayıcı ki, daha iyi düşüncelerle, bu iğrenç nesnenin üzerine bir örtü örtmeyi ve onu genel anlayışlarınıza bırakmayı daha uygun buluyorum. 

On sekiz ay boyunca,[37] aralıksız, bu yıkım Madras kapılarından Tanjore kapılarından kadar devam etti; ve sanatlarındaki bu ustalar, Hyder Ali ve onun daha vahşi oğlu, kendilerini o kadar günahkâr yeminlerinden kurtardılar ki, İngiliz orduları, Karnatik'i her yöne doğru yüzlerce mil boyunca geçtiklerinde, tüm yürüyüş hattı boyunca tek bir erkek, tek bir kadın, tek bir çocuk, hiçbir şekilde dört ayaklı bir hayvan görmediler. Tüm bölgede tek bir ölü, tekdüze sessizlik hüküm sürdü. Birkaç kalenin dar komşuluğunun önemsiz istisnaları dışında, tam anlamıyla konuştuğum anlaşılmak istiyorum. Size, bu iddiayı tam anlamıyla destekleyecek üçten fazla tanık, özellikle de istisna, sunmak istiyorum. Savaş kasırgası, Karnatik'in merkez eyaletlerinin her yerinden geçti. Kuzeyde ve güneyde altı veya yedi bölge (ve bunlar tamamen dokunulmamış değil) genel tahribattan kurtuldu.

Karnatik, İngiltere'den çok da aşağı olmayan bir ülkedir. Sayın Başkan, temsili sandalyesinde oturduğunuz ülkeyi kendinize hayal edin; Thames'ten Trent'e, kuzeye ve güneye, İrlanda'dan Alman Denizi'ne, doğuya ve batıya, böylesine tamamlanmış bir ıssızlıkla boşaltılmış ve bağırsakları çıkarılmış (Tanrı suçlarımızın alametini uzak tutsun!) tatlı ve neşeli ülkenizin biçimini ve tarzını kendinize hayal edin. Hayal gücünüzü biraz daha genişletin ve sonra bakanlarınızın bu ıssızlık ve ıssızlık sahnesinin bir incelemesini yaptığını varsayalım. Size, kamu hizmeti için, amansız düşmanların doymuş intikamının kalıntıları üzerinden, İngiltere'nin en coşkulu barış ve bolluk dönemlerinde verdiği her şeyi (en olumlu şekilde ele alın) vergilerin, gümrüklerin, arazi ve malt vergisinin ne kadar olduğunu hesapladıkları söylenirse, düşünceleriniz ne olurdu? Buna ne ad verirdiniz? Buna tiranlığın deliliğe dönüşmesi demek çok belirsiz bir görüntü olurdu; yine de bu delilik, sağ tarafınızdaki bakanların, Carnatic'in gelirlerini tahmin ederken, onu koruyan kuruluşlar için tedarik değil, yıkımına neden olanlara ödül sağladıklarında, dayandıkları ilkedir. Her gün bu riyakarlıktan yorgun ve iğrenmiş hissediyorsunuz, "Karnatik
yakında iyileşecek ve her zamanki gibi anında müreffeh olacak bir ülkedir." Masumlarla konuştuklarını sanıyorlar, onlar da ejderhaların dişlerini
ekerek insanların hazır büyümüş ve hazır silahlı
olarak ortaya çıkabileceklerine inanıyorlar. İnsanlığın
büyüme ve ülkelerin
ekilme biçimini düşünme zahmetine girecek olanlar (çünkü bunun için çok fazla düşünceye veya çok derin bir bilgiye gerek yok)
bütün bu saçmalıkları olması gerektiği gibi görecekler. Uzun bir sıkıntı ve yağma döneminden sonra insanların hükümeti sürdürebilecek durumda olabilmeleri için, hükümet onları
sürdürerek başlamalıdır. Burada ekonomiye giden yol, makbuzdan değil, harcamadan geçer; ve o ülkede Doğa sizin amacınıza giden bir kestirme yol sunmamıştır. İnsanlar, diğer hayvanlar gibi, ağız yoluyla çoğalmalıdır. Zulüm asla evlilik meşalesini yakmamıştır; gasp ve tefecilik asla
güleryüzlü yatağı yaymadı. Sizden herhangi biriniz, bu kadar harap olmuş İngiltere'nin,
böyle bir bakım altında, bu kadar hızlı ve ucuz bir şekilde iyileşeceğini düşünüyor mu?
Ama İngiltere veya Hindistan'ı az çok tanıyan biri,
İngiltere'nin nüfus,
verimlilik ve her ikisinden de elde edilmesi gereken nihai geliri,
Carnatic gibi bir ülkeden bin kat daha çabuk geri kazanacağını bilmez.

Carnatic, doğanın cömertliğiyle verimli bir toprak değildir.
Sığırlarının genel büyüklüğü, bunun çok daha farklı olduğunun kanıtıdır.
Hindistan Evi'nde saklanan merak uyandırıcı ve ilginç bir haritanın önünüze serilmesi için harekete geçmemin üzerinden birkaç gün geçti.[38] Hindistan Evi henüz
göndermeye hazır değil; bu nedenle kendi kopyamı getirdim ve
bu konuyu dikkatine değer bulan herhangi bir beyefendinin kullanımına sunulmuştur. Gerçekten de asil bir haritadır ve asil şeylerin haritasıdır; ama altın hayallere ve açgözlülüğün çılgınca spekülasyonlarına karşı kesindir. Dünyanın her yerinde olması gerekenlere ek olarak (önceden yerleşim, tohum, stok, sermaye sağlanması zorunluluğu), o harita size Cennetin etkilerinin kullanımının o ülkede bir sanat eseri olduğunu gösterecektir. Karnatik, birkaç canlı dere veya akan dere ile tazelenir veya hiç olmaz ve sadece bir mevsimde yağmur alır; ancak pirinçten elde ettiği ürün, sürekli komuta tabi suyun kullanımını gerektirir. Bu, Karnatik'in ulusal bankasıdır ve bunun üzerinde sürekli bir krediye sahip olması gerekir, aksi takdirde geri dönüşü olmayacak şekilde yok olur. Bu nedenle, Hindistan'ın daha mutlu zamanlarında, neredeyse inanılmaz sayıda rezervuar, tüm ülke genelinde seçilmiş yerlerde yapılmıştır: bunlar, büyük ölçüde, sağlam duvarcılıktan yapılmış savaklarla, toprak ve taş yığınlarından oluşturulmuştur; hepsi hayranlık uyandıran bir beceri ve emekle inşa edilmiş ve büyük bir ücretle korunmuştur. Sadece o haritada bulunan bölgede, rezervuarları hesaplamak için uğraştım ve bunlar iki veya üç dönümden beş mile kadar değişen bir alana sahip, bin yüz civarında. Bu rezervuarlardan ara sıra tarlaların üzerinden akıntılar geçiyor ve bu su yolları da onları düzgün bir şekilde temizlemek ve düzgün bir şekilde düzeltmek için yine hatırı sayılır bir masraf gerektiriyor. O haritadaki bölgeyi bir ölçüt olarak ele alırsak, Karnatik ve Tanjore'da daha büyük ve orta büyüklükteki bu rezervuarlardan on binden az olamaz, ev hizmetleri ve dini arınma kullanımı için olanlardan bahsetmeye bile gerek yok. Bunlar sizin gücünüzün girişimleri değil, bakanınızın zevkine uygun bir ihtişam tarzında da değil. Bunlar gerçek kralların anıtları, halklarının babaları, kendi halkları olarak benimsedikleri bir gelecek nesile mirasçı olan kişiler. Bunlar hırsla inşa edilmiş görkemli mezarlardır, ama insan hayatının sözleşmeli süresi boyunca mutluluğun dağıtımında hüküm sürmekle yetinmeyen, canlı bir zihnin tüm uzanışları ve kavrayışlarıyla cömertliklerinin egemenliğini Doğanın sınırlarının ötesine genişletmek ve nesiller boyunca insanlığın koruyucuları, koruyucuları, besleyicileri olarak kendilerini sürdürmek için çabalayan doymak bilmez bir iyilikseverliğin hırsıyla. Son işgalden çok önce, şimdi önünüzde olan kamu parasının hibe konusu olan kişiler, dindar kültür ve nüfus fonlarının arzını öylesine saptırmışlardı ki, her yerde rezervuarlar sefil bir çürümeye düşmüştü.[39] Ancak bu iç düşmanlar, zalim bir yabancı düşmanın ülkeye girmesini kışkırttıktan sonra, intikamı onların açgözlülüğünün başlattığı yıkımı tamamlayana kadar ülkeyi terk etmedi. Bu su depolarından çok azı, gerçekten çok azı, ya tamamen yok edilmemiş ya da yeniden kurulması için ciddi bir dikkat ve büyük maliyet gerektiren boşluklarla kesilmemiş, halkın şu anki geçimini ve devletin gelecekteki gelirini sağlayacak araçlar olarak.

Efendim, erdemli ve aydınlanmış bir bakanlık, önlerindeki bu tür eserlerin kalıntıları karşısında ne yapardı? - kuzeyde ve güneyde, hala bazı tarım kalıntıları bulunan ülkelerin ortasında açılan böyle bir ıssızlık uçurumu karşısında? En gerekli olan tüm kuruluşlarını azaltırlardı; en adil ödemeleri askıya alırlardı; üretimden elde edilen her şilin'i, üretken olmayan kısımların güçlerini canlandırmak için kullanırlardı. Bu temel görevi yerine getirirken, adalet ve insanlığın bu gizemlerini kutlarken,
suçları iddiaları olan hayali alacaklılar grubuna korkunç bir mesafe koymaları gerektiğini, uğursuz dillerini susturmaları gerektiğini, kutsal olmayan, kutsal olmayan pençelerini bu kutsal işten uzak tutmaları gerektiğini söylerlerdi; duyulacak bir sesle, her ülkede ilk alacaklının saban olduğunu, bu orijinal, reddedilemez iddianın diğer tüm taleplerin yerini aldığını ilan ederlerdi.

Akıllı ve erdemli bir bakanlığın yapacağı ve söyleyeceği şey budur.
Bu nedenle, bakanımızın asla söylemeyi veya yapmayı düşünemeyeceği şey budur. Başka türden bir bakanlık önce ülkeyi iyileştirirdi,
ve böylece gelecekteki zenginlik ve gelecekteki güç için sağlam bir temel atardı. Fakat ülkenin restorasyonunun bu büyük noktasında, bakanlarımızın yazışmalarında, ilkinden sonuncusuna kadar, tek bir hece bile yok; ateş, kılıç ve kıtlıkla harap olmuş bir toprak için hiçbir şey hissetmediler: sempatileri başka bir yöne kaydı; uzun süredir avuçlarının sonuçsuz kaşıntısıyla işkence gören rüşvete karşı acımayla dokundular; bağırsakları, geri dönen aylarının hasadını uzun süredir kaçırmış olan tefeciliğe hasret çekti;[40] uzun yıllardır boş bir hazinenin tozunu
tırmıklayan
spekülasyona karşı acımayla doldular; yağma ve zulme karşı şefkatle eridiler, kuru, kavrulmuş, kansız çenelerini yaladılar. Bunlar onların endişelerinin nesneleriydi. Bunlar sağlamak için gayretle çalıştıkları ihtiyaçlardı.

Ülkeyi ve gelirlerini gerçek durumlarında belirtmek ve bu hayali talepleri, bir ordunun ve sivil bir kuruluşun desteğiyle tutarlı bir şekilde karşılamak imkansız olurdu; bu nedenle bakanlar bu konuda sessiz kalıyor ve kendilerini, 1781 yılında Yöneticiler Mahkemesi'ne yazdığı bir mektupta, Arcot Nabob'u tarafından atanan ülkelerin akıllıca yönetilmesinin sonucunun ne olabileceği konusunda spekülasyon yapan Lord Macartney'nin yetkisine dayandırıyorlar. Geliri, barış zamanında olduğu gibi, yılda bin iki yüz bin pound olarak değerlendirirken, Tanjore kralının (atanmış olmayan) gelirlerini dört yüz elli olarak değerlendiriyor. Lord Macartney hesaplamalarını buna dayandırıyor ve onlar da kendi hesaplamalarını buna dayandırmayı seçiyorlar. Bakanlık, Direktörler Mahkemesi'nin itirazlarına doğrudan aykırı olarak, bu zavallı köleleştirilmiş topluluğu, isyankar hizmetkarlarına en açık ve en olumlu emirlerine aykırı olarak yapılan bir borcu ödemek için yıllık 480.000 sterlinlik muazzam bir meblağın tahsis edilmesi emrini vermeye zorladı. Lord Macartney'nin yetkisi ve bilgisi bu vesileyle yüksek tutuluyor, ancak bu işin diğer tüm ayrıntılarında tamamen reddediliyor. Herhangi bir Lord Macartney kadar eski bir tanıdık olma onuruna sahip olduğuma inanıyorum. Aramızda çok erken bir dönemden beri sürekli ve kesintisiz bir dostluk var; ve onun karakterine saygı duyduğum ve genel olarak davranışlarına hayran olduğum için, itibarına ortak bir ilgi duymayanlardan biri olduğumu düşündüğüne inanıyorum. Yine de, onun doğruluğuna veya yargısına güvenmiyormuşum gibi görüneceğim endişesi olmadan, 1781 hesaplamasını tamamen reddetmekten çekinmiyorum. Bu barış gelir tahmini, o zamanki veya yakın zamandaki Carnatic'in durumuna dayanmıyordu. Bu, eski ve daha iyi zamanların bir ifadesiydi. Arcot Nabob'unun elindeki Carnatic'in büyük bölümünün, buna veya daha fazlasına eşit bir gelir üretmesiyle ün kazanabileceği bir dönemin var olduğuna şüphe yok. Ancak, baskı ve kötü yönetimin yavaş ve sessiz düşmanlığı yüzünden hepsi öylesine erimişti ki, ülkenin refahıyla birlikte düşen gelirler yaklaşık 800.000_l'ye düşmüştü. _ bir yıl, hatta bir düşmanın atı nalını Karnatik'in toprağına basmadan önce. Bu görüşten ve savaşın kesin etkilerinden bağımsız olarak, Sir Eyre Coote, ülkenin eski refahına ve üretimine kavuşması için yıllar geçmesi gerektiğini
düşündü. Yöneticilerin Lord Macartney'nin spekülasyonlarına karşı çıktıkları şey, gelir durumuydu (yani, savaştan önceki gerçek durum). Gelirleri 800.000_l'den fazla almayı reddettiler. Bu konuda, Lord Macartney'nin kendisi tarafından haklı çıkarılıyorlar, ki kendisi daha sonraki bir mektupta mahkemeye taslağının bir spekülasyon olduğunu bildiriyor; ülkenin eski refahına kavuştuğunu ve gelirin etkili ve dürüst bir şekilde tahsil edildiğini varsayıyor.
Bu nedenle, bakanlar yanlış yapmışlarsa, Lord Macartney tarafından aldatılmamışlardı: hiç kimse tarafından aldatılmamışlardı. Yöneticilerin tahmini, neredeyse tam olarak doğru sayın beyefendinin kendisi tarafından sağlanan ve kendi komitesinin basılı raporlarından birinde dünyaya yayınlanan tahmindir;[41] ancak gücünü elde eder etmez,
hesabını terk etmeyi seçti. Resmi davranışının hiçbir kısmı Parlamento bilgilerine dayanarak savunulamaz.

Hesaplar ve tahminlerin bu çatışmasında, bakanlık, eğer
görüntüleri bile korumak istiyorsa, bir suçlamada bulunmadan önce bu spekülasyonların gerçek sonucuyla ilgili bilgi beklememeli miydi,
ve böyle bir suçlama, koşullu ve nihai olarak değil, pozitif ve yetkili olarak, hepsinin bildiği ve bunlardan birinin bu Meclis'in kayıtlarına kaydettirdiği bir ülkeye, her türlü baskıcı hükümet ve yıkıcı bir savaşın her türlü tahribatı tarafından, her türlü örneğin ötesinde boşa harcanmamalı mıydı? Ancak, ofis yazışmalarını nasıl kullandıklarını anlayabilmeniz ve bu sayede Bakanlık Kontrol Kurulu'nun gerçek ruhuna girebilmeniz için, Sayın Başkan, Yöneticiler Mahkemesi ile olan tüm anlaşmazlıkları boyunca, Lord Macartney'den başka bir kağıt veya 1781'dekinden başka bir gelir tahmini gördüklerine dair en ufak bir ipucu bile vermediklerini belirtmenizi istiyorum. Buna inanıyorlar. Burada görev alıyorlar; burada kendilerini siper ediyorlar.

Bakanlık kurulu ile Yöneticiler Mahkemesi arasındaki bu ilginç anlaşmazlığı ilk okuduğumda, ortak dürüstlük, 1781'deki tahmine olan inatçı bağlılıklarını, kayıtlarda görünenler hakkında tamamen bilgisiz olmalarına bağlamamı gerektirdi. Ancak, saygıdeğer beyefendi, gereksiz bir beyanla öne çıkmayı seçti;
övünerek size her şeyi gördüğünü, okuduğunu, sindirdiğini, karşılaştırdığını ve eğer günah işlediyse, gözleri açık bir şekilde günah işlediğini söyler. O zamandan beri, bakanlar inatla merhamet kapılarını kendilerine
kapatacaklarından, suçlarına istedikleri kadar
kötülük katsınlar. O zaman, (öyle olması gerektiğinden) üretmeleri gereken bilgileri bilerek ve
yozlaşmış bir şekilde bastırdılar ve
zımnen desteklemek için kendilerini
talan ve delilleri bastırmaktan suçlu buldular.[42] Elimde tuttuğum,
(en azından şimdilik) 1781 tahminini tamamen altüst eden
kâğıt, Yönetim Kurulu ile olan anlaşmazlıklarında, sanki hiç var olmamış gibi, daha fazla dikkate almamışlardır. Bu, Arcot Nabob'u tarafından Şirket'e tahsis edilen altı ülkenin tamamını yönetmek üzere Madras'ta atanan bir komite tarafından hazırlanan rapordur. Bu komite
Lord Macartney tarafından, böylesine kıskanç bir güvenin tüm uygunsuz yönetimine dair şüpheleri kendisinden uzaklaştırmak için akıllıca bir şekilde kurulmuştur; ve
iyi seçilmiş gibi görünüyor. Bu komite, çiftçilik için kiralanabilecek durumda olan tek altı bölgenin karşılaştırmalı bir tahminini yapmıştır. Bir sütun setinde, Nabob tarafından kiralanan bölgelerin brüt ve net ürünlerini belirtmektedirler. Bu ifadeye karşı çıkıyorlar, aynı bölgelerin kendi yetkileri altında beş yıllığına kiralandığı koşullara. Nabob döneminde, brüt çiftlik 570.000 sterlin kadar yüksekti. Net ürün neydi? Neden, yaklaşık 250.000 sterlinden fazla değildi; ve bu, Nabob'un 27 Mayıs 1782'de çiftçilik yapmaya
elverişli durumda olan tüm bölgelerin kendi yönetimi altındaki hazinesinin tüm karıydı. Lord Macartney'nin kira sözleşmeleri brüt ürün olarak yaklaşık 530.000 sterlinden fazla olmayacak şekilde şart koşuyordu; ancak
sonra tahmini net miktar Nabob'unkinin neredeyse iki katıydı. Ancak, o zaman 480.000 sterlini geçmiyordu; ve Lord Macartney'nin komisyoncuları bu net tutara denk gelen yıllık geliri kendilerine mal ediyorlar. Burada spekülasyon yok; Burada, aldatmak isteyebilecek ve buna izin verilen kişilerden gizlice elde edilmiş yanlış bir hesap yoktur. Bu, gerçek, yakın tarihli bir işlemin yetkili, kayıtlı halidir. Burada
bin iki yüz bin sterlin değil, sekiz yüz sterlin değil. Carnatic'in tüm geliri, Mayıs 1782'de dört yüz seksen bin sterlinden fazla getirmedi: kamu güvenliğine bu kadar dikkat eden bakanınızın, yaratıklarının özel geliri için bir fon oluşturmak üzere tüm kuruluş tanımlarından çıkardığı tam olarak aynı miktar.

Bu tahminde, az önce gözlemlediğim gibi, Nabob'un çiftliklerinin
570.000_l._ kadar yüksek bir değere sahip olduğunu görüyoruz. Şimdiye kadar her şey yolunda: ancak
etkili net gelire geçin; orada yanılsama kaybolur; ve ürünün neredeyse yarısını bile bulamazsınız. Bu nedenle, Lord Macartney'nin tüm yazışmalarda, gelirle ilgili tüm görüşlerini ve beklentilerini ve bunların uygulanmasına ilişkin tüm planlarını, yönetimin Arcot Nabob'unun elinde olmaması gerektiği şeklindeki vazgeçilmez koşulla nitelemesi mantıklıdır. Bu ölümcül önlem gerçekleşirse, size defalarca herhangi bir kamusal amaç için hiçbir şey gerçekleştirme ihtimalinin olmadığını söylemiştir. Bu kadar tartışılmaz bir gerçekle doğrulanan bu ağır beyanlarla, Maliye Bakanı ve suç ortakları ne yapmıştır? Bana inanılacak mı? Onlar, komitenin elinde tutulmasına bağlı olarak, egemenlik alanlarımızın savunulması ve daha da önemlisi, muhtemelen kendi işlerinin bağlı olduğu toprakları teslim ettiler; hiçbir koşul, düzenleme, herhangi bir rütbedeki yerliler için herhangi bir türde koşul olmaksızın, hiçbir düzenleme olmaksızın, çoğuna karşı haklı bir hak iddiası olmayan o geniş ülkelerin tamamını, Arcot Nabob'unun yıkıcı kötü yönetimine geri verdiler. Hepsinin üstüne, kendi sefil uygulamalarına göre, aşırı derecede saçma bir şey yaptıklarında, güvenlerinden vazgeçmelerini, herhangi bir politika ilkesi veya herhangi bir adalet talebiyle buna mecbur olmadıklarına dair ciddi bir bildiriyle ön plana çıkarırlar. Size, 1782'de, hangi farklı yönetimlere girebileceklerine göre, Karnatik topraklarının tahmini üretimini bildirdim; ve bakanların
gizlemeyi uygun gördükleri bu tahmin. O zamandan beri, iki başka hesap daha alındı. Birincisi, bize, 1782'de kiraya verilen altı eyaletten birinin gelirinin iyileştirilmesinin yanı sıra, bir geri ödeme
olarak adlandırılan şeyin tahsil edildiğini bildiriyor.[43] Bu, yeni bir savaş
yapılmasıyla sağlandı. Bazı sert eylemlerden sonra, Albay Fullarton'un kararı ve becerisiyle, en
güneydeki israf edilmemiş eyaletlerin birkaç küçük prensi, uzun süre önce hiçbir
teşekkür ödememiş olan çok
ağır kiralar ve haraçlar ödemek zorunda kaldı. Bu indirimden sonra, komiteden Bay Irwin'in özeniyle, o eyalet on iki çiftliğe bölündü. Bu
işlem, o belirli eyaletin gelirini artırdı; diğerleri
ilk olarak yetiştirildikleri gibi kaldılar. Böylece, yalnızca
480.000_l'lik orijinal kiralarını üretmek yerine _, yaklaşık iki yıl ve bir çeyrekte 1.320.000_l._ sterlin kazandılar, bu da tahsil edilen gecikme dahil edilmezse yılda yaklaşık 660.000_l._ olurdu. Bu gecikme nedeniyle hangi kesintinin yapılacağını belirleyemiyorum, ancak kesinlikle yıllık geliri izin verdiğim oranın önemli ölçüde altına düşürecek olan şey.

Alınan ikinci hesap, Carnatic'in boşa harcanan eyaletlerinin kiralanmasıdır. Bunun, vadettiği şeyi gerçekleştirebilecek veya gerçekleştiremeyecek artan bir kira üzerinden olduğunu anlıyorum; ancak cevap verirse, gelecekte bir
zamanda toplamını 1.200.000_l._'ye çıkaracaktır.

Burada, Sayın Başkan, bu gelirin Nabob'un tüm topraklarının ürünü olduğunu belirtmelisiniz. Görevlendirme sırasında Nabob hiçbir şey ödemedi, çünkü Şirket'in hepsi vardı. Son zamanlarda tahsis edilen tüm toprakların, sayın beyefendinin en iyimser beklentilerine boyun eğdiğini ve yıllık 1.200.000_l._'nin gerçekleştiğini varsayalım (ki bunun aslında altı yüz binden fazlasının gerçekleştiğini bilmiyoruz), bundan Nabob'un tahsisten önce ödediği sübvansiyonu ve kirayı, yani yılda 340.000_l._'yi düşmelisiniz. Bu, Majestelerinin bakanları tarafından yapılan yeni dağıtıma uygulanabilir geliri yaklaşık 800.000_l.'ye düşürür. Bu tutarın sekizde beşi onlar tarafından borçlara devredilir. Geriye kalan üçü, Kontrol Kurulu'nun mektubunda muhteşem bir şekilde gösterilen tüm amaçlar için kalan tek fondur: yani, yeni bir barış tesisi, artık mühimmat ve tahkimat için bir fon ve "Durbar'ın ihtişamı" dedikleri şey için büyük bir ödenek.

Bu bölgelerin 1782'deki hallerinin hesabını duydunuz.
1781'deki atamadan bu yana _gerçek_ makbuzu gördünüz, ki bunun yaklaşık iki yıl ve çeyrek üretken olduğunu düşünüyorum. Boşa harcanan kısımdan beklentiyi size belirttim. Tüm bunları gerçekleştirmek için kendinizi, çok şey başarmış bir valinin ve komitenin canlılığına ve çalışkanlığına göre değerlendirebilirsiniz. Komitenin bu umutları mantıklıysa, komitenin artık olmadığını unutmayın. Bu borçlar için fonlarını komitenin yönetiminin varsayılan etkisine göre oluşturan bakanlarınız, o komiteye tamamen son verdiler. Eylemleri iptal edildi; kira sözleşmeleri bozuldu; kiracıları dağıtıldı. Bakanlarınız, Carnatic'in ölüm fermanını imzaladıklarında, Nabob'un yalnızca bu talihsiz gelir çiftçilerini işsiz bırakmakla kalmayacağını, aynı zamanda İngiliz otoritesi altında hareket ettikleri için onlara karşı en büyük intikamını aldığını biliyordu. Bu eğilimin bilincinde olan bir İngiliz Maliye Bakanı ve Deniz Kuvvetleri Maliye Bakanı, hiçbir kamu yararıyla tahrik edilmeden, hiçbir kamu zorunluluğuyla zorlanmadan, insanlık tarihini lekelemiş en pervasız hainliğin bir türünde, Amir-ul-Omrah ve Paul Benfield gibi iğrenç tiranların merhametine göre, İngiliz inancına güvenecek kadar zayıf olan mutsuz ve aldatılmış ruhları yağmaya, hapse, sürgüne ve ölüme teslim etti.[44] Daha da ileri gittiler: Onlara koruma ve tazminat emrederek onların sefaletiyle alay etmeyi ve onları rencide etmeyi uygun gördüler. Bu koruma hangi güçten elde edilecek ve bu tazminat hangi fondan kaynaklanacak? Gelirler baskıcılarına teslim ediliyor;
Gelirin elde edileceği ve
altında yaşadıkları toprak yargı yetkisi aynı demir ellere teslim edilmiştir: ve
tüm sığınaklardan ve tüm umutlardan mahrum bırakılacakları için, bakan
Nabob'un iç hükümetine asla müdahale etmeyeceğine dair ciddi, gönüllü bir beyanda bulunmuştur.[45]

Kontrol Kurulu tarafından Carnatic'in borçları arasında
düşünen son şey, süvariler için sağlanan
tedarik ve 1777'deki konsolidasyondan sonra, 480.000_l'lik fonun kalanını bölüştürmek olan Doğu Hindistan Şirketi'ne olan borçtu. _ 1767'de alacaklılarla bir yıl.
Karşımda oturan değerli başkan, bu borcun
üç milyon sterlin olduğunu iddia ediyor. Lord Macartney'nin 1781'deki hesabı, o dönemde 1.200.000_l._ olduğunu belirtiyor.
Yöneticiler Mahkemesi'nin ilk hesabı bunu 900.000_l._ yapıyor. Bu, özel borç gibi,
sağlam bir varlığa sahip olmadığı için, belirgin sınırlara sahip olamaz.
Tutarı veya geçerliliği ne olursa olsun, bir şey açıktır:
kamu borcunun doğası ve niteliğine sahiptir. Bu ışıkta, bunun için hiçbir şey sağlanmaz, ancak iki ilk sınıfı karşıladıktan sonra, özel taleplerin bir sınıfıyla
paylaşılacak nihai bir fazlalık vardır.
Hiçbir zaman, bu şey ve tüm ulusların tekdüze uygulaması nedeniyle, her
özel talebin yerini alan bir kamu talebini ertelemekten daha utanç verici bir şey olmamıştır.

Bu tercihi özel taleplere verenler, Şirketin
yasal bir talep olarak görüyorlar; yoksa neden bunu sağlıyormuş gibi yapıyorlardı? Kendi prensipleri yüzünden mahkûm oluyorlar.

Ancak, ben, sizin anlayışınıza ve vicdanınıza hitap ettiğimi ve bu işten tüm sahte renkleri, tüm
yalan isimleri ve yanlış gerçekleri uzaklaştırdığımı iddia eden beyefendi, Carnatic'in Şirkete bir şilin borcu olduğunu kesinlikle reddediyorum,--Şirketin o bozulmuş ülkeye ne kadar borcu olursa olsun. Şirkete hiçbir borcu yoktur, çünkü şu açık ve basit sebepten dolayı: borçla yükümlü oldukları bölge onlarındır. Gelirlerinin yetersiz olduğunu ve onlara para borçlu olduklarını söylemek, kendilerine borçlu olduklarını söylemektir, ki bu da sadece saçmalıktır. Gerçek şu ki, bir düşmanın istilası ve ülkenin yıkımı ile Şirket, ya kendi adına ya da Arcot Nabob'u ve Tanjore Rajah'ı adına, kendi mülkünden alabileceği şeyi birkaç yıldır kaybetmiştir. Eğer insanların bu tür ilkelere dayanarak kendilerine kredi vermelerine izin verilseydi, herhangi biri bu muhasebe
şekliyle kısa sürede zengin olabilirdi. Bedford Level'da bir adamın mülküne yılda bin poundluk bir sel gelir ve kiralarını on yıl boyunca boğar. Şansölye o adamı bir mütevellinin eline verirdi, mütevelli de defterlerini ciddi şekilde düzeltir ve bu kayıp için kendisine 10.000_l._ borcunu hesabına yatırırdı. Ancak, Şirket Carnatic'e olan taleplerini bu ilkeye göre oluşturur. Barış içinde, halkın mevcut kuruluşlar için katlanabileceği miktarın tamamını, hatta daha fazlasını katlanırlar; sonra savaşın tüm felaketlerini borçlara dönüştürmek için yeterince saçmadırlar, ülkenin yıkımlarını gelecekteki üretim taleplerine dönüştürmek için. Bu, kendi ülkelerini tamamen yok etme ve insanları çiftçinin payını veya kendi paylarını koruyamayan bir hükümete acılarının bedelini ödemeye zorlama kararı almaktan başka nedir? Bir çiftliğin her kira sözleşmesinde, bir düşmanın işgali, bir gecikme talebi oluşturmak yerine, kiranın serbest bırakılmasıdır: ayrıca bu serbest bırakma için işgalin toprağın işgalcisine hiçbir şey bırakmadığını göstermek hiç gerekli değildir; ancak mevcut durumda bu hüzünlü gerçeği kanıtlamak çok kolay olurdu.[46] Bu nedenle, Şirketin hesaplarını, hiçbir türde yalana dayanmaması gereken bir tasarıya ön hazırlık olarak incelerken, seçici gözünü ve karar verici elini Şirketin Arcot Nabob'u ve Tanjore Rajah'ından olan bu borçlarına dikmiş ve hepsini bir anda tamamen geri alınamaz olarak silmiş olan sağ onurlu dostumu alkışladım: tamamen asılsız olarak da ekleyebilirdi.

Bu gerekçelerle, bugün söz konusu düzenlemeyi, Şirket borcuna göre bireylerin borcuna verilen bir öncelik olarak kınamıyorum.
Benim gözümde bu, bir hayalin bir kuruntuya tercih edilmesinden başka bir şey değil;
ama bu hayali özel borçlara, daimi savunma ve daimi hükümete verilen tercihi kınıyorum. Halkın
soyulduğu yer burasıdır. Ordusunda soyuldu; sivil yönetiminde soyuldu; kredisinde soyuldu; yatırımında soyuldu, bu da o ülke ile Avrupa arasındaki ticari bağlantıyı oluşturur. Soygun var.

Ancak benim asıl itirazım çok daha derinlerde yatıyor. Şirkete olan borç, diğer tüm borçların gizlendiği ve kendilerini örttüğü bahanedir. Bu borç, içinde sürüngen askaritlerin tüm yavrularının, tüm sonsuz kıvrımların, Hindistan'ın besinini yiyip bağırsaklarını yiyen o çözülemez tenyaların düğümüne eklenen ebedi düğümün oluştuğu pis, çürümüş mukusu oluşturur.[47] Efendim, iki şeyi hatırlamanız gerekir. Birincisi, Nabob'un Şirkete olan borcunun faizi yoktur. Sonraki
yerde, Şirket'in borç alma fırsatı olduğunda, her zaman uygun gördüğü şeyi yüzde sekiz oranında emrettiğini gözlemleyeceksiniz. Bu iki gerçeği aklınızda tutarak, kamu ve özel borçla ilgili sürece dikkat edin ve ne kadar nezaketsiz görünürlerse görünsünler, birbirlerinin eline Hindistan'ın mutsuz yerlilerine tam bir yıkım oyunu oynarlar. Nabob, Şirket'e karşı bir gecikmeye düşer. Başkanlık ödeme için baskı yapar. Nabob'un cevabı, "Hiç param yok." İyi! Ama topraklarınızın ipotek altına alınması durumunda size tedarik edecek
soucarlar var. Sonra bir Paul Benfield öne çıkar ve Nabob'a olan minnettar şefkatinden ve Şirkete olan evlatlık saygısından dolayı, erdemli çalışmasının hazinelerini açar ve, toprak gelirinin yüzde yirmi dört veya otuz altısı tutarında bir ipotek karşılığında, Nabob'un gecikmiş borcu için Şirket'e teminat olur.

Bütün bu ara tefecilik böylece Şirketin ödemesine ilişkin nihai görüş tarafından kutsallaştırılır. Bu durumda, sıradan bir adam Şirket'e şu basit soruyu sormaz mı: Nabob'un yıllık gecikmiş borcunu ödemek için topraklarını her yıl hizmetkarlarınıza ipotek ettirmesi gerektiğini biliyorsanız, neden devir veya ipotek doğrudan Şirket'e yapılmıyor? Bu basit, bariz işlemle Şirket rahatlar ve borç, o prense bir şilin faiz ödemeden ödenir. Fakat eğer bu yol çok müsamahakârca düşünülürse, neden bu görevi başkalarına ödedikleri faizle, yani yüzde sekiz oranında kendileri için üstlenmiyorlar? Ya da eğer daha uygun olarak düşünülürse (benim bilmemem gereken) borç alması, neden Şirket kendi ödemeleri için kendi kredisini Nabob'a vermiyor? Bu kredi, onun toprak ipotek teminatı tarafından zayıflatılmaz. Para hala yüzde sekiz oranında elde edilebilir. Bu dürüst ve bariz yöntemlerden herhangi biri yerine, Şirket yıllardır ülke güçlerinden kendilerine hiçbir faiz olmadan birikecek bir borçla, tarafsızlık ve ılımlılık gösterisini sürdürdü; ve aynı zamanda, gözlerinin önünde, borcu ödemek için borç alma bahanesiyle, ülkenin gelirlerinin, hizmetçilerinin yararına, bileşik faizle, yüzde yirmi, yirmi dört, otuz altı ve hatta kırk sekiz oranında faizle yüklendiğini gördüler[48]. Tüm bu zaman boyunca, en yüksek faizle borçlanarak ödenmesi gereken, faizsiz bir borcun varlığını sürdürdüğünü, açıkça Arcot Nabob'unun özel talebe kamuya öncelik vermesini gerekli kıldıklarını biliyorlar; ve onu ve hizmetçilerini ortak bir davada bir araya getirerek, kendi otoritelerinin ve kendi işlerinin tamamen mahvolması için bir taraf oluşturmasını sağlıyorlar. Böylece, sahte ılımlılıkları ve yapmacık saflıkları, her şeyin sahte ve yapmacık olmasının doğal işleyişiyle, tefeciliğin ve gaspın dizginsiz sefahatine ve ahlaksız ahlaksızlığına yaltaklanıyor ve şımarıklaşıyor. Bu çifte oyunun sonucu olarak, tüm toprak gelirleri bir zamanlar İngiliz çekirgeleri olan çekirgeler tarafından karşılanmıştır. Carnatic'in tek bir ayağı bile onlardan kaçamadı: İngiltere kadar büyük bir bölge. Bu operasyonlar sırasında o ülke ne bir sahne
sundu![49] Faizci Avrupalı ​​görevli, gelirin Nabob'un yerli çiftçisinin yerini aldı; çiftçi, pazarlığını talep etmek için Nabob'un huzuruna
uçtu; hizmetçileri ücret için mırıldanırken, askerleri ücret için isyan etti. Avrupalı ​​görevliye verilen ipotek daha sonra
yeniden başlatıldı ve yerli çiftçi değiştirildi,--yeniden değiştirildi, Avrupalı ​​görevlinin yeni yaygarası üzerine
kaldırıldı.[50] Rütbeli ve toprak sahibi her adam çoktan yok olduğundan, çiftçi tarafından sırtı çizildikten sonra toprağa yetişen zavallı son çiftçi, devralanın kırbacıyla tekrar yüzülür ve böylece açgözlü bir şekilde, çünkü kısa ömürlü bir talepkarlar silsilesi tarafından, zalimden zalime kırbaçlanırken, tek bir mısır tanesini gasp etmenin aracı olarak tek bir damla kan bırakılır. Resim yaptığımı sanmayın. Çok, çok uzağım: Gerçeğe ulaşamıyorum, ona yaklaşamıyorum. Saygın durumdaki adamlar, sizin önemli İngiliz çiftçilerinize eşit adamlar, her gün çeşitli, birbiriyle çelişen ve birbiriyle çelişen unvanların çoğalan taleplerine cevap vermek için bağlanıp kırbaçlanıyorlar, hepsi aynı kaynaktan geliyor. Zorbaca zorlama kölece bir gizlilik getiriyor; ve bu da yine zorbaca bir zorlamayı getiriyor. Bir daire içinde hareket ediyorlar, karşılıklı olarak üretiyorlar ve üretiyorlar; ta ki sonunda hükümette insanlıktan hiçbir şey kalmayana kadar, insan doğasına yönelik bu zulüm sistemi altında güvencesiz ve aşağılanmış bir varoluşu
sürükleyen insanlarda dürüstlük, ruh veya erkeklikten eser kalmayana kadar. Şirkete bir borç kurulmasının etkisi, bugüne kadar yönetildiği gibi
ve şu anda geçerli olanlardan
tamamen farklı fikirler benimsenene kadar böyle kalacaktır.

Saygıdeğer bakanlarınız, kınamakla yükümlü oldukları şeyi destekleyerek, Şirketin gelecekte özel borçlar almaya karşı eski düzenini
yenilemeyi uygun gördüler. Eski yasanın ihlalini ödüllendirerek başlıyorlar; sonra da ihlal için
ödüller verdikleri hükümleri ciddi şekilde yeniden yürürlüğe koyuyorlar. Bu tutarsızlık iyice açığa çıktı.[51]
Peki, kesin olarak yasakladıkları borcun yapılması için olumlu talimatlar verme noktasına gelmelerine ne diyeceksiniz?

Kendimi açıklayacağım. Nabob'a, Carnatic'in gelirlerinden, önümüzdeki borçlar için bir fon olarak yılda dört yüz seksen bin pound ayırmasını emrederler. Bu yıllık gelirin zamanında ödenmesi için, ona soucar teminatı vermesini emrederler.[52] Bir soucar, yani bir
para tüccarı, herhangi bir yerli prens için teminat olduğunda, yerli prensin, yıllık olarak ödenmesi gereken tutara eşit bir toprak parçasını, en az yüzde yirmi dört faizle, ona ipotek vererek, para tüccarını karşı teminat altına alması gerekir. Meclisin bilmesi gereken nokta, Nabob'un alacaklıları lehine bu gelir teminatının verileceği bu soucarların kim olduğudur? Bu işlemlere alışkın olmayan Meclisin çoğunluğu, bu soucarların alacaklılardan başkası olmadığını şaşkınlıkla duyacaktır. Bakan, bu işlemleri, tefeciliğin açgözlü beklentilerinin ummadığı bir şekilde ve ölçüde yetkilendirmekle yetinmeyip, değerli dostları olan soucarlar lehine, kırılmış Hint gelirlerinin sırtını, kendi talepleri için kendilerine güvence olmaları, kendi gasplarının meyvelerini kendilerine ödemek için ülkeyi ipotek altına almaya tenezzül etmeleri için ek yüzde yirmi dört ile dolduruyor. Bu teminat için ödenecek faiz, en ılımlı soucar talebine göre, yılda 118.000_l._'e geliyor ve bu, tahakkuk edecek 480.000_l._'e eklendiğinde, tüm ücret yılda 598.000_l._'e ulaşacak; bu da uzun bir barışın bile bu gelirlerin üretmesini sağlayacağı kadar. Bakanın yeni tefeciliklerle
artırmak için
düzeneklerinde kendini tükettiği tüm o borç talepleri üzerinde bir an düşünen var mı?
Hem talebin hem de kararın
küstahlığına şaşkınlıkla ellerini ve gözlerini kaldırmadan? Şirketin bu hizmetkarları bir şekilde veya başka bir şekilde hizmet etmiş olmalılar ki, Maliye Bakanı eve getirdiklerini yarı yarıya yeterli olduğunu düşünemez. Arkalarından seslenir, "Beyler, aceleyle arkanızda büyük bir paket unuttunuz; kendinizi yeterince toparlamadınız; faiz üstüne faizden oluşan yasak bir borç için faiz üstüne faiz ödemeniz gerekir ve olacak. Bu bile çok az. Sizin için kazançlarınıza bir şeyler katabileceğiniz başka bir karakter daha düşündüm: kendinize güvence olacaksınız; ve böylece kendi sıkıcı icatlarınızın size önerdiği tüm faizlerin anısını silecek yeni bir faiz ortaya çıkacak."

Carnatic ile ilgili düzenlemeyi bitirdim. Bundan sonra bakanların Tanjore'a ne yaptıklarını gözlemlemenin pek bir anlamı yok. Bakanlarınız, tek suçu bu güce erken ve sürekli bağlı kalmak ve bunun sonucunda tekdüze bir yağma çekmek olan o ülkenin çirkin ve aşağılayıcı soygununda biçim ve törene bile uymadılar. Şirketin Tanjore Racası'na olan borcu, Arcot Nabob'unun borcuyla aynıdır.

Tanjore'dan gelen ve bu sözde borcun (eğer varsa) Şirkete tahakkuk ettiği sübvansiyon, Arcot Nabob'unun ödediği gibi, kendisi için elde edilen, artırılan ve korunan geniş ülkelerin bir tazminatı değildir; yağmalanan hazinelerin, talan edilen evlerin ve talan edilen toprakların bedeli değildir: bu, silahlarımızla elde edilemeyen, gücümüzle soyulup korunmayan küçük bir krallıktan gelen büyük bir hibedir; karşılığında hiçbir zaman eşdeğeri verilmemiş veya verildiği iddia edilmeyen bir hibedir.
Ancak, saygıdeğer beyefendi, raporlarında bu lütuf hibesinin veya isterseniz korku hibesinin ödemelerinin dakikliğine tanıklık ediyor. Bu, net yıllık 160 bin sterlin sübvansiyona denk geliyor. Şirkete ilk bağıştan bu yana teslim edilen, yılda otuz bin poundluk ilhak edilmiş bir bölgeyle birlikte bir kasaba ve limanın daha fazla hibe edilmesine tanıklık ediyor. Tanıklık etmedi, ancak gerçek şu ki (inkar etmeyecektir), savaşın ortasında ve topraklarının önemli bir kısmının harap ve ıssız olduğu sırada, bu prens çok büyük ödemeler yaptı. Bu meziyetlere ve hizmetlere rağmen, bakanlığın ilk düzenlemesi, henüz belirlemeyi uygun görmedikleri bir alanı ondan zorla almaktır.[53], ayrıntılarını henüz çözmeye yanaşmadıkları bir askeri barış tesisi için.

Düzenlemelerinin bir sonraki kısmı savaşla ilgilidir. İtiraf edildiği gibi, bu prensin önceki savaşlardan hiçbirini kışkırtmada hiçbir payı olmadığı gibi, gelecekteki tüm savaşlar da tamamen onun gücünün dışındadır; çünkü hiçbir askeri
yoktur ve Şirket aracılığıyla
olmadığı sürece hiçbir yabancı devletle haberleşmek gibi bir şartı yoktur. Yine de, Şirketin hizmetkarları tekrar savaşa girerse veya geçmişte tüm Hindistan'ı kasten kışkırttıkları gibi
yeniden bir düşmanı kışkırtmayı uygun görürlerse, yeni bir cezaya tabi tutulacaktır. Hangi cezaya? Neden, tüm gelirlerinin müsaderesinden daha az olmamak üzere. Ama
bu savaşla sona erecek ve bunlar sadakatle iade edilecek mi? Ah,
hayır! buna benzer hiçbir şey yok. Ülke, Şirketin böyle bir savaşta üstlenmeyi uygun gördüğü
tüm borçlar ödenene kadar müsadere altında kalacaktır: yani sonsuza dek. Tek tesellisi, eski düşmanı Arcot Nabob'unun aynı
durumda bulunmasıdır. O sefil ülkenin gelirleri, Hyder'in işgalinden önce, yıllık brüt üç yüz altmış bin poundluk bir gelire düşürülmüştü.[54] Az önce belirttiğim sübvansiyon bu gelirden alınmıştır. Bu yine, peşin ödemelerle, soucarlarının yararına büyük miktarda ek meblağların gasp edilmesiyle ve kamu ve özel olmak üzere sayısız başka gasp çeşidiyle, bir borçla yüklenmiştir; miktarını asla belirleyemedim, ancak şüphesiz büyüktür ve muhtemelen şimdiye kadar duyulmuş en yıkıcı tefeciliği yaratmaktadır: _yani, yüzde kırk sekiz, aylık, bileşik faizle ödenir_.[55]

Şirketin hizmetkarlarının o ülkeyi düşürdüğü durum budur. Şimdi Hindistan'ın reformcuları, restoratörleri ve teselli edicileri geliyor.
Ne yaptılar? Tüm bu zalimce zorlamalara ek olarak, bu yıkıcı borçlarla birlikte, bir anlaşmanın bir tarafına bakarken diğer tarafa gözlerini bilerek kapatarak, 1762 antlaşmasının tüm faydalarını Tanjore'dan çekiyorlar ve o ulusu Arcot Nabob'una yılda kırk bin sterlinlik sürekli bir haraç ödemeye tabi tutuyorlar: _ona_ asla ödenmesi gereken veya ödenmesi gerektiği iddia edilen bir haraç, hatta bir şeymiş gibi göründüğünde bile; şu anki durumda, gerçek bir hükümdara değil, bir gölgeye, bir hayale, bir baskı
kargaşasına ödenen bir haraç. Şirket, sübvansiyon, toprak bağışı, kira muafiyeti, kendi korumaları için bir tazminat olarak yılda en az iki yüz bin pound, bu makbuz için bir şilin indirim yapmadan kabul ettikten sonra, bakanlar bu taciz edilen ulusu, kendi düzenlemeleriyle savaş veya barış hakkından mahrum bırakılmış, kılıcın gücünden mahrum bırakılmış, tek bir asker alayı bulundurmaktan men edilmiş ve bu nedenle sözde haracın konusu olan ülkenin tüm korumasından tamamen mahrum bırakılmış bir kişiye haraç ödemeye mahkum eder. Haraç kılıca bağlıdır. Gerçek, egemen güçten ayrılamaz bir olaydır. Mevcut durumda, varlığını varsaymak, acımasız ve baskıcı olduğu kadar saçmadır. Ve
burada, Sayın Başkan, son zamanlarda Hindistan'ı ele geçiren beyefendilerin baskı planlarını gizlemek amacıyla kullanmayı seçtikleri o sahte isimlerin ve sahte renklerin kullanımına dair açık bir örnek görüyorsunuz. Arcot Nabob'u ve Tanjore Rajah'ı, gerçekte ve özde, Şirket'e tamamen bağımlı olarak tutulan, yalnızca sivil bir otoriteden daha fazlasına sahip değiller. Askeri ve federal kapasitesi olmayan Nabob, bir hükümdar olarak yok ediliyor; ancak daha sonra, yağma ve gasp amacıyla, eski entrikaları, düşmanlıkları, tefecilikleri ve yolsuzlukları sürdürmek amacıyla, bağımsız ve egemen bir güç olarak dikkatlice canlı tutuluyor.

Bu haraç alayının, muhatap koruma veya öngörülen eşdeğerlerden herhangi biri olmaksızın devam ettirilmesi yeterli değildi, ancak Şirkete ve bireylere olan tüm borçlara, 400.000_l._
sterlin tutarında on yıllık gecikme eklendi, böylece yeni bir borç yaratıldı, (eğer mümkünse tamamen veya kısmen ödenmek üzere) yalnızca yeni tefeciliklerle ödenecekti ve tüm bunlar Arcot Nabob'u için, veya daha doğrusu Bay Benfield ve Nabob'un alacaklıları ve onların soucarları için. Böylece bu zavallı Hint prensleri, ilk olarak onları her türlü gaspın nesnesi haline getirmekten ve ikinci olarak, onları, bir anlık azaltılmış otorite gölgesi uğruna, bir tür bağımlı tiran, halklarının babaları ve koruyucuları değil, yıkım ve felaketi olmaya zorlamaktan başka bir amaç için koltuklarında tutulmaya devam ediyorlar. Ancak bu haraçları yalnızca bu halk üzerinde basit bir borç (başlık, sebep veya eşdeğeri olmadan) olarak alın; yük ve yetenek oranının adil bir şekilde hesaplanması ve tahmin edilmesi için hangi tek adım atılmıştır? Hiçbiri, buna yönelik bir girişim bile değil. Yükü güce göre ayarlamazlar, ancak taşıyıcıların gücünü yükledikleri yüke göre tahmin ederler. Öyleyse, tüm bu yükleri taşıyacak gelirlerin gelecekteki yeniden üretimi için yeterli bir fon bırakmak için ne gibi bir özen gösterilir? Hindistan işlerine oldukça aşina olan herkes, bu küçük krallığın varlığının Cavery nehri üzerindeki kontrolüne bağlı olduğunu bilmelidir. Cennetin herhangi bir topluluğa sağladığı faydalar asla siyasi düzenlemelerle ilişkilendirilmemeli veya prenslerin kişisel davranışlarına bağlı hale getirilmemelidir, böylece her iki taraftaki bir hata, yanılgı, ihmal, sıkıntı veya anlık bir tutku milyonlarca kişiye kıtlık getirebilir ve masum bir ulusu belki de asırlar boyunca mahvedebilir. İnsanlığın geçim araçları, Doğa yasaları kadar değişmez olmalıdır, güç ve egemenlik hangi yolu izlerse izlesin.--Bu önemli endişeyle ilgili olarak neler yapıldığına bakın. Bu nehrin kullanımı, aslında, uzun uzadıya Rajah'a verilmiştir ve _kendi masrafıyla_ bunun keyfini çıkarmak için bir güç sağlanmıştır; ancak bu masrafı (ve bu çok güçlü bir masraftır) karşılamanın araçları tamamen dışarıdadır. Rajah, Nabob veya Şirket'in politikalarıyla bulutlar, yağmurlar ve güneş ışığından daha fazla bağlantısı olmaması gereken bu suyun kullanımı, talepleri ve vergi borçlarını zorlamanın bir yolu olarak açıkça tasarlanmıştır. Bu korkunç ve doğal olmayan gasp aracı, yüksek sesle reform çağrısı yapan Karnatik
siyasetinin muazzamlıklarında ayırt edici bir özellik olmuştur. Ancak Hindistan'ın reformcuları tarafından, taleplerinin bir sürüsüyle ezildiği bir anda, prensin veya halkın yeteneğine bakılmaksızın, prensinden ödeme yapılması şartına bağlanmıştır. Sonuç olarak, Arcot Nabob'unun alacaklılarının ve sucularının istilasına bir yol açarak, bu felaketleri deneyimleyerek zulüm ve yolsuzluğa aşık olmayan her adam, içeri girme olasılığını engellemek için duvar üstüne duvar ve höyük üstüne höyük örerdi, Hyder'dan daha yıkıcı bir düşman
Ali o krallığa tanıtılır. Anlaşmalarının bu kısmıyla, Arcot Nabob'una fiilen ve özde bir borç kurdukları, Tanjore'un üzerinden, elleri ve ayakları bağlı, eski hain, hakaret eden, baskıcı ve ülkenin belası olan Paul Benfield'e teslim ederler, bu ülke yıllardır İlahi Takdirin lütuflarının yenilenmesiyle insanlığın kötülüğünün yok edilmesi arasında, bitmeyen ama ne yazık ki eşitsiz bir mücadelenin nesnesi olmuştur. Sayın beyefendi[56] Arcot Nabob'u ile o ülkenin prensi arasındaki toprak anlaşmazlığını belirlemede adaletinden bahsediyor, oysa kanunun bu anlaşmazlığın kararını verdiği Yöneticilerin kararını geçersiz kılmıştı. Bu konuda da diğer her konuda olduğu kadar zayıftır. Ancak argümanının herhangi bir bölümünü çürütmek için tek bir kelime söylemeye gerek yoktur. İşlemin yöntemi bunun ruhunu yeterince ifade eder. Bir yargıç olarak karakterini belirlemek için _Yöneticilerin kararlarını savunmalarını veya tarafların herhangi birinin kendi iddialarını desteklemelerini asla duymamış olması_ yeterlidir. Benim için, bu sözde kararla Tanjore Rajah'ından veya daha doğrusu talihsiz tebaasından yıllık 40.000_l._ kendisinin ve onların gelirlerinden alması ve Nabob, alacaklıları ve Şirket tarafından yapılabilecek tüm masrafları onun ve onların omuzlarına bırakması yeterlidir, onu hak veya yetenek açısından bile dinlemeden. Fakat beni Nabob ile Rajah arasındaki toprak anlaşmazlığı meselesini başka bir güne bırakmaya iten şey şudur: Her iki taraf da her şeylerinden
soyulduğundan, mutsuz, perişan insanların hangi isimleri altında acımasız soucarlara, o saygıdeğer beyefendinin ve Maliye Bakanı'nın müttefiklerine teslim edileceği pek de önemli değildir. Arcot Nabob'u ile Tanjore Rajah'ı arasındaki bu uzun anlaşmazlığın hesabı onlarda sona erer.

Saygıdeğer beyefendi, bu davadaki kararının, taraflardan birinin ücretli temsilcisi gibi davranan kişiler dışında kimse tarafından kınanamayacağı görüşündedir. Yöneticiler Mahkemesi hakkında ne düşünüyor? Eğer taraflardan biri tarafından ödeniyorlarsa, hangisi tarafından ödendiklerini düşünüyor? Onların kararının kendisinin kararına doğrudan aykırı olduğunu biliyor. Herhangi bir kişinin, hizmeti için iyi bir ücret almadan, yaralı ve ezilenlerin korunmasıyla istikrarlı ve aktif bir şekilde ilgilenebileceğini
düşünmesinin onun
kalbine girmediğine mi inanmalıyım? Birkaç gün önce, benimle ilgili olduğu varsayıldığı kadarıyla, bu tür söylemleri fark ettim. O zamanlar, şimdi yapacağım gibi, ona soğuk algınlığı vermekle yetindim, ancak bu çok
doğrudan bir çelişkiydi. Gerçeğe ilişkin olarak bunu yapıyorum. Daha fazlasını yapsaydım, kendimi
temizleme kaygımla, Hindistan yerlilerinin davasını savunmak için yapılan tüm girişimler konusunda, açık nedenlerle, saygıdeğer beyefendinin almak istediği fikirleri
benimsediğim varsayılabilirdi, sanki itibarsız bir işmiş gibi. Şu anki mesleğinde, kendisine rehberlik etmesi gereken ve umarım son mesleğinde rehberlik eden her ilkeyi unutmamış olsaydı, iktidara karşı sıkıntı davasını savunmak için ücret alan ve üstlendiği görevi mertçe yerine getiren birinin, erdemli bir hizmet için onurlu bir ödül aldığını bilirdi. Ancak, eğer saygıdeğer beyefendi, imalarında gerçeğe veya görüşlerinde mantığa önem vermiyorsa, en azından şunu düşünmesini isterim ki, Hindistan'da uygulanan baskılara ve özellikle de bu en baskıcı Tanjore davasına ilişkin olarak ciddi bir rol almak, çıkarcı saikler varsayımını temellendirebiliyorsa, tanıdığım en çıkarcı adam kendisidir. Davranışları, gerçekten de, her fırsatta kendisine karşı ayakta duran tanıklık edecek şekildedir. O, bu davaya ilk olarak Meclis'in dikkatini çeken kişiydi; Kendi komitesinin raporları bu konu üzerinde kapsamlı ve etkilidir;[57] ve katliamından kurtulan çoğumuz, Hint kararlarının hantal kodunu hareket ettirdiği gün, Tanjore ülkesinin çektiği acıların çok acıklı resmini hatırlamalıyız. Raporlarında, Tanjore Rajah'ının (Mahrattaların kraliyet hanedanının bir kolu, Mahrattaların kendilerine yapılmış gibi hissettikleri her zararın kendilerine yapılmış gibi) kötü muamelesini, o insanların İngiliz gücünden yabancılaşmasının ana nedeni olarak tekrar tekrar belirtmedi mi? Ve şimdi, ilkelerine ihanet etmenin, beyanlarını çürütmenin ve trajik bir şekilde yakındığı bu baskılarda aktif bir araç haline gelmenin, o yıkılmış ulusa karşı şefkatle dolu görünmeyi seçtiği sırada parasal bir çıkar tarafından harekete geçirilmiş olmaktan kendini aklamanın yolu olduğunu mu düşünüyor? Sayın beyefendi, başkalarının ve kendi
sebepleriyle gösteriş yapmayı sever. Kendisine gelince, kamu hazinesine ilişkin bu eşi benzeri görülmemiş cömertliğinde herhangi bir yozlaşmışlığın kendisini etkileyebileceğini varsayanların
isnatlarını küçümser. Arcot ve Tanjore'un sözde borçları konusunda yaptıkları düzenlemelerde bakanlığın
sebeplerinden bahsetmek zorunda olduğumu bilmiyorum. Eğer bu saygıdeğer beyefendilerin kamu parasıyla ilgili dolandırıcılık ve işbirliği yaptığını kanıtlarsam, onların nedenlerini belirlemek zorunda değilim; çünkü davranışları lehine hiçbir iyi neden ileri sürülemez. Bu davada duruyorum; tartışıyoruz; ve yargılamak istiyorum. Bunun, eminim ki, rakiplerinin önlemlerine saldırdıklarında, onların düşük ve yozlaşmış tarzlarına göre, gevşek bir küfür veya aşağılık bir ima olmadığından. Bu, düzenli ve yasal bir yoldur; ve ben seçmediğim sürece, hiçbir şey beni daha ileri gitmeye zorlayamaz.

Ancak bu talihsiz beyefendiler, nedenlerini küçümsemeye ve şüpheye neden olmamak için dikkatli olmak yerine, nedenlerini küçümsemeye cesaret ettiklerinden, bu kadar hassas bir işte görevlerinin ne olduğunu düşündüğümle ilgili bazı genel gözlemlerimi önünüze koymama izin verin.

Eğer o saygıdeğer beyefendiye herhangi bir ihtiyatlılık çizgisi önermeye layık olsaydım, ona büyük dolandırıcılıkların çok güçlü bir şekilde varsayıldığı parasal işlemlerin çözümünde şüpheden kaçınmanın yolunun şu birkaç açık ilkeye dikkat etmek olduğunu söylerdim: - Öncelikle, tüm tarafları eşit şekilde dinlemek ve sadece şüpheli davacıların yöneticilerini değil; karanlıkta ilerlememek, mümkün olduğunca fazla tanıtımla hareket etmek; kararı aceleye getirmemek; hareket ettiğimiz komisyonda öngörülen kurallara uymakta dindar olmak; ve son olarak ve her şeyden önce, zorlama yorumlardan, bir yargı yetkisini zorlamaktan ve doğası gereği şüpheye
uğrayan ve itici bir vakfın yönetimini kendimize çekmekten hoşlanmamak, kanunun en açık harfinin bile bunu gerektirmediği yerlerde. Bu birkaç açık kurala uyulursa, hiçbir yolsuzluktan şüphelenilmemelidir; bunlardan herhangi biri ihlal edilirse, buna orantılı olarak şüphe duyulacaktır; hepsi ihlal edilirse, bir tür veya başka bir şekilde bozuk bir nedenden şüphelenilmekle kalmayacak, şiddetle varsayılacaktır.

Tüm bu kuralların lehinde ihlal edilen kişiler ve bakanların onlara karşı davranışları doğal olarak sizin değerlendirmenizi gerektirecek ve eğer yanılmıyorsam, sizi bir dizi ve bir dizi gerçek ve karakter arasından bu gizemli işin en derinlerine götürecektir. O zaman, sağlam hukuk felsefesinin ilkelerinin bozuk nedenler varsayımını temellendireceği veya reddedeceği veya bu tür nedenler belirtilirse, size bozulmanın hangi özel nitelikte olduğunu gösterecek tüm materyallere sahip olacaksınız.

Harika bakanımız, hepinizin bildiği gibi, yeni bir plan, bir plan
_insigne, recens, indictum ore alio_, Anayasamızın özgürlüğünü mahkeme entrikalarıyla desteklemek ve Hint suçları nedeniyle bozulmalarını ortadan kaldırmak için bir plan oluşturdu. Bu cesur, paradoksal tasarımın uygulamaya geçirilmesi için yeterli fon ve uygun araçlar gerekli hale geldi. Bu olağanüstü
projenin temel bir üyesi olarak, bir Parlamento reformunun gece gündüz düşüncelerini meşgul ettiğinin tamamen farkındasınız. Bu konu üzerindeki endişeli araştırmalarında, doğal içgüdüsü ve sağlam politikaları gözlerini Paul Benfield'a yöneltecek ve seçimini ona
yerleştirecekti. Paul Benfield, büyük Parlamento reformcusudur, tüm reformcu korosunun önünde eğildiği ve hatta saygıdeğer beyefendinin bile kendisine el uzatması gereken reformcudur: çünkü imparatorluğun hangi bölgesi, hangi şehri, hangi ilçesi, hangi mahkemesi onun emekleriyle dolu değildir? Diğerleri sadece
spekülatörlerdi; o büyük pratik reformcudur; ve Maliye Bakanı boşuna adam ve bakanı, eyalet üyelerini
artırmak için söz verirken, Bay Benfield bunu hayırlı ve pratik bir şekilde başlatmıştır. Lord Camelford'un İngiltere Bankası'na Old Sarum verme konusundaki cömert tasarımını bile geride bırakarak, Bay Benfield ilçe temsilini güçlendirmek için Cricklade ilçesini dahil etmiştir. Bununla yetinmeyip, tüm gelecekteki reformlar için istikrarlı bir falanks yerleştirmek amacıyla, bu kamusal tefeci, Hindistan'ın rahatlaması için yaptığı hayırsever çabaların ortasında, memleketinin zavallı, çürümüş Anayasasını unutmadı. Onun için, bu Meclis için toptan döşemeci ticaretine düşmeyi küçümsemedi; onu, eski değerdeki solgun goblen figürleriyle değil, diğer bazı evleri süsleyen ve onları kınayan, gerçek, sağlam, yaşayan gerçek modern erdem kalıplarıyla döşemek için. Paul Benfield, son Parlamento'da (kendisini sayarak) en az sekiz üye yaptı. Bugünün damarlarına ne kadar bol miktarda saf kan
akıtmamış olmalı!

Ancak bu yeni ithal vatanseverin gerçek hizmetlerinden daha da çarpıcı olan şey, onun mütevazılığıdır. Anayasa'ya bu faydayı
verdiği anda, alkışlarımızdan çekildi.
Bir Parlamento üyesinin görevlerinin (seçilmiş sadıklar, gerçek inananlar, Parlamento reformunun _İslam'ı_ ile birlikte,
çok az veya hiç değeri olmayan, belki de aldatıcı günahlardan çok daha iyi olmayan)
Hindistan'da da İngiltere'de olduğu gibi yerine getirilebileceğini ve Parlamento'ya reform araçlarının çok daha iyi sağlanabileceğini düşündü. Bu nedenle Bay Benfield
seçilir seçilmez Madras'a doğru yola çıktı ve Parlamento'nun özlem dolu gözlerini
aldattı. Bu Meclis'te insan ırkının o hizmetkarını görme ve uzun zamandır ulusların mutluluğunu yansıtan o çehreyi tefekkür etme lüksüne asla sahip olmadık.

Bu nedenle bakanın bu büyük adamla
kişisel olarak görüşmesi mümkün değildi. Peki, ne yapacaktı? Bu arayışlarında onu asla yarı yolda bırakmayan bir
zekâ sayesinde, Bay Benfield'ın temsilcisinde tam olarak kendisine benzediğini keşfetti. Kendisinin bu tür karakterlere doğru yöneldiği özel bir çekim, bakanımızı kısa sürede Bay Benfield'ın temsilcisi ve avukatıyla, yani büyük müteahhit (onurlandırmak için adını verdiğim) Bay Richard Atkinson ile yakın bir bağa soktu. Bu isim, bu Meclis'in kayıtları, İngiliz Hazinesi'nin kayıtları ve İngiltere'nin muazzam borcu devam ettiği sürece iyi hatırlanacak.

Bu beyefendi, Bay Paul Benfield'ın avukatı olarak görev yapıyor.
Beni dinleyen herkes, kendisi ve mevcut bakan arasındaki kutsal dostluğu ve sürekli karşılıklı bağlılığı çok iyi bilir. Bu Parlamento'nun ilk oturumuna katılmayı seçen birçok üye, o zamanlar oynanan sahnelerde kendi duygularını en iyi şekilde anlatabilir. Bu onurlu beyefendinin, Bay Pitt'in Hindistan Tasarısı olarak adlandırılan yasa tasarısının orijinal çerçevesi ve dokusunda ne kadar danışıldığı yalnızca bir varsayım meselesidir, ancak tahmin etmek hiç de zor değildir. Ancak halk, bu ölçütün kendisine mal edildiği gösterişin ve o yozlaşmış eylemin bayağılığını doldurmak ve şişirmek için madde üstüne madde getirme yetkisinin öfkeli bir tanığıydı. Maddeler masaya getirilir getirilmez, kabul edildiler. Tereddüt yok, tartışma yok. Yeni bakan tarafından onayla değil, örtük bir itaatle karşılandılar. Reformun tahmini, reformcunun kim olduğuna bakılarak yapılabilir. Paul Benfield'in ortağı ve temsilcisi, dünyaya Hindistan'ın yasa koyucusu olarak tanıtıldı. Ancak Hindistan'daki entrikacılar ile İngiltere'deki entrika bakanı arasındaki koalisyonu, bu bağlantı halkasının gücünün incelikli bir gösterimiyle doğrulamak gerekiyordu. Her
güven, her onur, her ayrıcalık ona yığılacaktı. Hemen Hindistan Şirketi'nin Müdürü yapıldı, Londra'nın belediye meclisi üyesi yapıldı ve bakanlık galip gelirse (ve galip geldiklerini söylemekten üzgünüm ama) bu krallığın başkentinin temsilcisi yapıldı. Ancak hizmetlerini tüm risklere karşı güvence altına almak için bakanlık ilçesine getirildi. Onun tarafında, ortak dava için şevk eksik değildi. Reklamları, onun amaçlarını ve üzerinde durduğu değerleri gösteriyor. Sizin bakanınız için, bu yıpranmış kıdemli, Londra yarışmasının tozlu alanına girmeye razı oldu; ve hepiniz hatırlarsınız ki, aynı erdemli davada, son genel seçimlerin tüm işlerinin yönetildiği bir tür kamu görevi veya muhasebe evi tutmaya razı oldu. Benfield'in doğrudan temsilcisi ve avukatı tarafından açıkça yönetiliyordu. Kızılderili ilkelerine göre ve Kızılderili çıkarları için yönetiliyordu. Bu, iğrençliklerin altın kadehiydi; bu, muhteşem Doğu fahişesinin uzattığı, yağma, tefecilik ve baskının kadehiydi; bu, bu topraklardaki pek çok insanın, pek çok soylunun son damlasına kadar içtiği şeydi. Sizce bu ahlaksız sefahatin ardından hiçbir hesaplaşma olmayacak mıydı? Bu kamu sarhoşluğu ve ulusal fuhuş isyanı için hiçbir ödeme talep edilmeyecek miydi? İşte, işte burada karşınızda! Büyük seçim yöneticisinin müdürü tazmin edilmeli; buna göre, Benfield ve ekibinin iddiaları her türlü soruşturmanın üstünde tutulmalıdır.

Benfield birkaç yıl boyunca bu borç sisteminin baş sahibi ve baş temsilcisi, yöneticisi ve kontrolörü olarak göründü. Şirketin değerli başkanı, bu beyefendinin Arcot Nabob'una olan iddialarının beş yüz bin pound olduğunu belirtti.[58] Muhtemelen başkanın beyanı sırasında bu kadar yüksek olabilirdi. Sekiz yüz bin pound daha önce bir ara belirtilmişti;[59] ve bu işlemlerde alacaklıların isimlerini değiştirme ve borcu istediği gibi azaltma veya artırma uygulamasına göre, bir dönemde Benfield isminin bu korkunç rakamların önünde yer almış olmasının imkansız olmadığını düşünüyorum. Ancak benim en iyi
bilgim, onun payının dört yüz bin pounddan daha yüksek olmaması yönünde. Mevcut bakanlığın 1777 yılından 1781 yılına kadar ana paraya yüzde on iki ekleme planına göre, Bay Benfield için şimdiye kadar belirtilen meblağların en küçüğü olan dört yüz bin pound, yüzde altı oranında 592.000_l._ tutarında bir sermaye oluşturacaktır. Böylece,
üç yıllık gecikmenin yanı sıra, 106.500_l._ tutarında (alındığı anda yasal olarak yüzde on iki oranında ödünç verilebilir), Benfield, sizin önünüzdeki bakanlık hibesiyle, kamu gelirlerine tahakkuk ettirilen yılda 35.520_l._ tutarında bir yıllık gelir elde etmiştir.

Maliye bakanları aynamız, Benfield gibi bir dostun hizmetleri için bunun yeterli olduğunu düşünmemiştir. Lord Macartney'nin, Nabob'u borcu için teminat vermeye zorlama projesinden Yöneticiler Mahkemesi'ni korkutmak için, eğer bu adımı atarlarsa, Benfield[60] şüphesiz teminat olacak ve böylece Carnatic'in tüm efendisi olacaklarına dair onlara güvence verdiğini buldu. Lord Macartney'nin, Benfield'in kötülüklerinde aracıları ve ortakları caydırmak için yeterli gördüğü şey, iki saygıdeğer beyefendinin bu teminatın verilmesini emretmesi ve Benfield'i Lord Macartney tarafından sürgün edildiği türden düzgün bir sürgünden Madras şehrine geri çağırmasıydı. Bu nedenle, Benfield'ı yılda 480.000_l._ tutarında bir teminat olarak düşünmelisiniz, bu da %24'te (bu kârdan memnun olduğunu varsayarsak), eski borcunun faiziyle birlikte, yılda 149.520_l._ yıllık gelir üretecektir.

İşte, bu krallığın eski, yozlaşmış, inatçı, doğal çıkarlarına karşı taç ve Anayasa'nın desteği olarak, sağ onurlu beyefendinin[61] yarattığı yeni ve saf aristokrasinin bir örneği;
ve bu, bu çıkarların tüm iğrenç koalisyonlarına karşı büyük bir denge unsurudur. Tek bir Benfield hepsinden daha ağır basıyor: Uzun zamandır bölge uçurtmalarını sakatatıyla şişmanlatması gereken bir suçlu, Majestelerinin bakanları tarafından büyük bir krallığın hükümetinde tahtta oturuyor ve Avrupa'nın tüm soylularının ihtişamını gölgede bırakan bir mülkle donatılıyor. Bu karanlık işlemin gerçek sırrını biraz daha belirgin bir şekilde ortaya koymak için sizden özellikle önünüze koyacağım koşullara dikkat etmenizi rica ediyorum. Alacaklıların genel birliği ve Bay Benfield'in kendisi, geleceğe pek bakmadıkları ve bugünün bakanını önceden haber vermedikleri için, ortak çıkarları açısından böyle bir ismin listelerinin başında yer almasını uygun bulmadılar. Bu nedenle, Bay Benfield'in Baylar Taylor, Majendie ve Call'a olan borcunu devrederek ortadan kaybolması ve karşılığında onların teminatıyla güvence altına alınması konusunda anlaştılar.

Böylece borç, nefretinin bu kadar büyük bir ağırlığından temize çıkarılıp
başka türlü endişe verici boyutundan düşürüldüğünde, acenteler alacaklıların bir listesini basmayı göze alabileceklerini düşündüler. Bu, ilk kez 1783 yılında, Portland Dükü'nün yönetimi sırasında yapıldı.
Bu listede Benfield'in adı görünmüyordu. Bu güçlü
olumsuz tanıklığa, Arcot Nabob'unun daha fazla tanıklığı eklendi. O prens[62] (ya da daha doğrusu onun için Bay Benfield) Yönetim Mahkemesi'ne, Bay Benfield'in alışkanlıklarından ve eğitiminden birinin kullanabileceği doğal terimlerle iletilmiş, Lord Macartney'e karşı şikayetler ve suçlamalarla dolu bir mektup[63] yazdı. Diğerleri arasında, Lord'un kendisiyle Bay Benfield arasında nezaket ve duygu dolu bir iletişimi engelleme çabasından şikayet etmesi isteniyor; ve hakareti daha da ağırlaştırmak için, Bay Benfield'in ziyaretlerinin yalnızca saygı ve minnettarlık nedeniyle olduğunu, aralarında hiçbir parasal işlem olmadığını açıkça beyan ediyor. Bay Benfield'in hiçbir şekilde ilgilenmediği 1777'deki kredinin dış görünümü uzun bir süre böyleydi. Sonunda Madras'a istihbarat geldi; Yönetim Kurulu tarafından her zaman reddedilmiş olan bu borç, Parlamento'dan herhangi bir himaye veya yaptırımdan çok bir ceza soruşturmasının konusu olmaya daha çok benziyordu. Her gemi, biri diğerinden daha güçlü, Kızılderili sisteminin kararlı düşmanlarının yaygınlığıyla ilgili hesaplar getiriyordu. Kamu gelirleri Bay Benfield'in umutsuzca umut ettiği bir nesne haline geldi; bu nedenle ortaklarına saldırmaya karar verdi ve diğerlerini terk edenler arasında var olan inancı ihlal ederek, Belediye Mahkemesi'nde Taylor, Majendie ve Call'a karşı, hem kendi çıkarları hem de ortak çıkarlar için ortadan kaybolmayı kabul ettiğinde kendisine verilen teminat için bir dava açtı. Bu madenin, Bay Benfield gibi bir mühendis tarafından bile ortaya çıkmasını beklemeyen borcunun devralanları, ilk endişelerini giderdikten sonra, işlemin gerçek durumu hakkında bir adım atmanın en iyisi olduğunu düşündüler. Tüm gizemi ifşa ettiler ve Bay Benfield'den teminat için Arcot Nabob'una olan talebinin kendisine emanet olarak devredilmesinden başka hiçbir karşılık almadıklarını iddia etmeye hazırdılar. Bay Benfield'in işleminin ihanetine karşı evrensel bir öfke yükseldi; davanın sonucu o kadar kesin olarak görüldü ki, Benfield cesurca ilerlediği kadar
aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı; teminatını bıraktı ve
başlangıçtaki talebine, diğer davacıların talihini beklemek için
yeniden döndü. O zamanlar ve Madras'ta, bu umut gerçekten sönüktü; ancak
içeride başka bir sahne hazırlanıyordu.

Madras'taki bu keşfin kamuya açık bir açıklaması İngiltere'ye ulaşmadan çok önce, mevcut bakan ve Kontrol Kurulu
1777 borcunu belirlemeyi uygun gördü. Kaydedilen işlemler
o sırada Benfield'e ait herhangi bir borçtan haberdar değildi. Kendi tanıklığı vardı, listenin tanıklığı vardı, Arcot Nabob'unun buna karşı tanıklığı vardı. Ancak bakanların bu işlemin gerçek sırrı hakkındaki hissiyatı o kadardı ki, tüm bu tanıklıkların ağzından, ona Madras'a geri dönme izni vermenin uygun olduğunu düşündüler.
Burada bakanlar biraz utandılar.
Benfield'in İngiltere'deki arkadaşlarının ve ortaklarının iyi hizmetlerini ödüllendirme kararları ile o meşhur kundakçıyı, İngiliz hükümetine karşı entrikalarını yenilemesi için Arcot Nabob'unun sarayına göndermenin utancı arasında kalmışlardı, dönüşünü yetkilendirdikleri anda, en ağır cezalar altında, Nabob veya bakanlarıyla herhangi bir görüşme yapmasını yasakladılar: yani, o şehre dönmesine izin verdikleri kişiyle olan ilişkilerinden dolayı iletişimini yasakladılar. Bu çelişkiyi aşmak için, Nabob'un ikinci oğluyla, Nabob adına yapılan her şeyin gerçek yazarıyla en özgür iletişimi kurmasını engelleyen tek bir kelime yoktur; bu Benfield ile birlikte, o talihsiz adam üzerinde mutlak bir hakimiyet kazanmıştır, onu istedikleri herhangi bir kağıda imza atmaya ikna edebilir ve genellikle içeriğin hiçbir iletişimi olmadan. Bu yönetim onlara Lord Macartney tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve onlar bunu bilmediklerini iddia edemezler.[64]

İnanıyorum ki, bu gerçeklerin ifşa edilmesinden sonra, hiç kimse bakanların Hindistan'daki suçluların yozlaşmış çıkarlarıyla işbirliği yaptığına dair şüphe duyamaz. Yetkililer herhangi bir kişinin çıkarlarını, onun gerçek ama gizli işlerinin durumuyla ilgili olarak, onun açık, kamusal ve görünür iddialarına bakılmaksızın sağladıklarında, onunla ittifak halinde oldukları varsayılmalıdır, çünkü onun adına hareket ettikleri aynı sahte ilkelerle hareket ederler. Bakanların Benfield'in gerçek durumundan tamamen haberdar oldukları açıktır, ki o bunu gizlemek için araçlar kullanmıştır, gizlemek ise onun amaçlarına hizmet eder. Onlar veya güvendikleri kişi, Benfield'in kabine konseyindeydi, tüm gizemlerinin en derinlerinde. Dürüst bir yargıç, insanları tek bir hikayeye uymaya zorlar. Adil bir yargıç, kendisinden vazgeçmeyi uygun gören bir adamın iddiasını duymaz. Böyle bir yargıçla, onun savsaklaması ve kaçamağı iddialarını mahvederdi; Böyle bir yargıç, bu tür işlemleri
dikkate almak için olmasa, asla bilemezdi.

Sayın Başkan, böylece, bakanların Bay Atkinson ile genel seçimdeki bağlantısını yeterli açıklıkla önünüze serdim; Atkinson ile Benfield arasındaki bağlantıyı size açtım; Benfield'in servetini, bakanlık koruması sağlamak için bir Parlamento çıkarı
yaratmak için nasıl kullandığını gösterdim; borçtaki büyük endişesini, bu endişeyi
kamu gözünden gizleme uygulamalarını ve bakandan aldığı
serbest korumayı gözlerinizin önüne serdim. Eğer bu koşullar zinciri, bakanın Benfield'in hırsına yönelik bağlantılarının yaptığı hizmetleri Benfield'in açgözlülüğüne ödediği sonucuna varmanıza
zorunlu olarak yol açmıyorsa, sizi onun suçluluğuna ikna edebilecek tarafın itirafından başka bir şey bilmiyorum. Gizli ve işbirliğine dayalı uygulama, ancak koşulların
birleştirilmesi ve karşılaştırılmasıyla izlenebilir. Böyle bir kombinasyonu ve karşılaştırmayı reddetmek, dolandırıcılığı tespit etmenin tek yolunu reddetmektir; aslında, ona bir patent vermek ve cezasız bir şekilde hile yapmak için serbest lisans vermektir.

Ben, bakanların, doğrudan veya dolaylı olarak, bu borçla ilgili sadece iki kişiyle bağlantı kurmasıyla sınırlıyım.
Kapıların içinde ve dışında güçlerini ve büyüklüklerini destekleyen diğer kaç kişinin
aslen veya bu borçların devredilmesiyle ilgili olduğu genel görüşe bırakılmalıdır. Bu işlerdeki bazı ajanların işlemlerine ilişkin Seçme Komitesi raporlarına ve en azından bakanlara Genel Mahkemeleri ve hatta tüm Parlamentoları brüt olarak satın alma araçları sağlama girişimlerine atıfta bulunuyorum.[65]

Bakanların, taraftarlarına cömertçe bağışladıkları paranın bir kısmını kendilerine almakla suçlanmamalarını, beraatten biraz daha az olarak düşüneceklerini biliyorum, ancak suçlama tartışmasız bir şekilde siyasetlerinin bozulmasına yönelik olabilir. Ben, suçlarını, yasal varsayımların ve doğal göstergelerin beni götürdüğü noktaya kadar takip ediyorum, ancak davranışlarının suçunu en çok ağırlaştıran veya hafifleten kötü niyetin ne olduğunu dikkate almıyorum. Ama eğer özel duygularımı dile getirecek olursam, bence bin vakada bir kişi için halk için çok daha az zararlı ve kendileri için de aynı derecede onursuz olacaktır, doğrudan rüşvetle kirlenmek, böylece kitlelerin baskı, tefecilik ve zimmetine para geçirmelerine yardımcı olmak için güçlerine yozlaşmış bir destek elde etmekten daha iyidir. Kötü politikacılar insanlığa rüşvet vererek, çoğunlukla rüşvet alarak değil. Açgözlülük, birçok kişinin peşinde olduğu şeye rakiptir. Hayatın her alanında çok sayıda engel ve birçok muhalif bulur. Ama hırsın nesneleri azınlık içindir; ve dolaylı karı hedefleyen ve bu nedenle rakibi yerine masumiyet ve yasadan başka bir koruma isteyen her kişi, onun aracı haline gelir. Bu egemen, en büyük kötülüğe karşı doğal bir bağlılık ve sadakat vardır, tüm vasal ahlaksızlıklar üstünlüğünü kabul eder ve
sancakları altında kolayca hareket eder; ve
sadece bu disiplin altında açgözlülük önemli ölçüde yayılabilir veya kendisini genel, kamusal bir kötülük haline getirebilir. Bu nedenle bakanlar için bir özür değildir, çünkü Doğu Hindistan suçluları tarafından satın alınmamışlardır, ancak onlarla yalnızca çeşitli ihtiyaçlarının gerekliliğine göre birbirlerini adaletten korumak için bir ittifak kurmuşlardır. Bunu yaptıkları açıktır; ve İngiltere'deki makam gücünün Doğu'daki otoritenin kötüye kullanımıyla birleşmesi, Hindistan'ın şikayetlerinin giderilmesinin görünümünü bile engellemekle kalmadı, aynı zamanda İngiltere halkını karakterize eden onuru, dürüstlüğü, cömertliği, iyi niyeti körelttiği, hatta yok ettiği görülmemesini diliyorum. İtiraf ediyorum, dünyanın ezilen o bölgesindeki diğer yaratıkların ve diğer tebaaların acıları için şimdiye kadar gözlemlediğimden daha fazla duygunun, krallığın herhangi bir bölgesinde veya herhangi bir geniş insan tanımında kendini göstermesini isterdim. Bu baskıların var olduğu, olması gerektiği gibi reddedilmediği gibi, daha fazla da öfkelenilmediği bir gerçektir. İngiliz otoritesi altında Hindistan'da çok kötülük yapıldı. Bunu gidermek için ne yapıldı? Artık hiçbir şeye şaşırmıyoruz. Cahilce ve bayağı hayranlık tutkusunun üstündeyiz. Ancak, eylemlerimizdeki görüşlerimizi okuduklarında, yıllar süren soruşturmalardan sonra, Hindistan'ın tek şikayetinin, oradaki Şirketin hizmetkarlarının fırsatlarından yeterince yararlanmamış olması veya hazinelerini yeterince tüketmemiş olması olduğunu öğrendiklerinde, Parlamento yasasıyla özel olarak adlandırılan bir komisyonun ilk ve tek önemli eyleminin, kamu hizmetinin en mütevazı saflarındaki bir avuç adam lehine, belki de dört milyon sterlinlik muazzam bir meblağı, mahvolmuş bir ülkeye yüklemek olduğunu duyduklarında, gelecek nesiller şaşıracaklardır.

En bilge ve dürüst hükümet için, ölçülemez zenginlik üreten ve aynı haksız kazançların cesareti ve gücüyle korunan, uzaktan, devredilmiş gücün kötüye kullanımlarını düzeltmek zordur. Kendi vahşi doğal canlılıklarıyla dolu olan bu kötüye kullanımlar, sadece ihmal altında büyüyecek ve gelişecektir. Fakat en yüksek otorite, aşağılık araçlarının açgözlülüğüne göz yummakla yetinmeyip, yasalarına itaatsizlik için açıkça ödül ve prim verecek kadar utanmaz ve yozlaşmışsa, kendi kazançlarının peşinde koşarken açgözlülüğün faaliyetine güvenmiyorsa, mülkiyeti bu tür şiddetten korumak için göstermesi gereken tüm dikkatli kıskançlık ve dikkatle kamu soygununu sağlıyorsa, o zaman toplum amaçlarından tamamen sapmış olur; ne Tanrı ne de insan buna uzun süre tahammül edecektir; ne de toplum kendisine uzun süre tahammül edecektir. Bu durumda, toplumun yapısında mayalanan doğal olmayan bir enfeksiyon, bir salgın hastalık vardır ki, ateş ve bir tür veya başka türlü kasılmalar bunu atmalıdır veya eşitsiz bir mücadelede yenilmiş olan hayati güçler kendi üzerlerine itilir ve tüm işlevlerinin tersine dönmesiyle kangrene, ölüme doğru çürürler ve az önce yaratılışın zevki ve övünç kaynağı olan şeyin yerine, şişkin, çürümüş, iğrenç, pis koku ve zehirle dolu bir leş, bir suç, bir dehşet, dünyaya bir ders olarak güneşin yüzüne atılacaktır. Bence, felaketin sonuçsuz talimatını beklememeliyiz, en kötü biçimleriyle, ünümüzü ve erdemimizi kaybetmemizle bize yıkım getiren suistimalleri soruşturmak için. Ancak, saygıdeğer beyefendi[66], saygıdeğer dostumun tüm güçlü argümanlarına yanıt olarak, "bu soruşturmanın hassas bir yapıya sahip olduğunu ve devletin bu işlemin ifşa edilmesiyle zarar göreceğini" söylüyor. Ancak ifşa ediliyor; her üyede, her parçacıkta ve her şekilde, bir çareye yol açabilecek olanlar hariç, mükemmel bir şekilde biliniyor. Yazışma kağıtlarının basıldığını ve her elde olduğunu biliyor.

O ve nezaket, nadir ve eşsiz bir koalisyon. Hindistan politikamızı ifşa etmenin çok tehlikeli olabileceğini düşünüyor. O! Gizlilik Komitesi'nin hareket ettiricisi, başkanı, muhabiri! O, Hindistan'daki İngiliz imparatorluğunun politikalarının, askeriyesinin ve gelirlerinin en ayrıntılı kısımlarını, birkaç büyük, basılı folioda ortaya çıkaran kişi! Altı büyük doğrama piçiyle[67], her biri bir bebek Herkül kadar şehvetli, bu narin yaratık yeni damadını görünce kızarır, bakire bir zarafet takınır; ya da daha uygun ve daha şiirsel bir benzetme kullanmak gerekirse, bu kadar titiz, bu kadar çekingen,
cennetin rüzgarları çok sert bir şekilde esmesin diye bu kadar titreyen kişi,
geniş güneş ışığına açılır, imparatorluk kehanetinin dişi domuzu gibi
çamurda yatar, etrafında doğurganlığının tüm harikalarıyla birlikte, narin aşklarının kanıtı olarak, --

Triginta capitum foetus enixa jacebat,
Alba, solo recubans, albi circum ubera nati.

Başkalarının kötü yönetiminin keşfi kendi gücüne yol açarken, sorgulamak akıllıcaydı, yayınlamak güvenliydi: o zamanlar
zarafet yoktu; o zamanlar
tehlike yoktu. Fakat amacına ulaştığında ve
taklidinde, ciltlerce rapor ve ceza ve ceza faturalarıyla kınadığı suçları geride bıraktığında, o zaman
gizlilik ihtiyatlılık haline gelir ve devletin güvenliğiyle ilgilidir ki, Parlamento bilinciyle, tüm dünyanın çok iyi bildiği şeyi, yani kamu gelirlerini kendi siyasetinin yaratıklarına nasıl harcamayı seçtiğini bilmemeliyiz.

Tartışma uzun sürdü ve en azından benim açımdan, benden önce konuşanlar açısından olduğu kadar. Fakat uzun olmasına rağmen, konunun daha önemli olan yarısına neredeyse hiç değinilmedi: yani, bu borcun bağımlı hale getirildiği ve her zamanki gibi en azından aynı canlılıkla ve düzenlilikle takip edildiği görünen yozlaşmış ve yıkıcı sistem. Bu sorunun ağırlığı ve önemi yerine sizin rahatınızı veya kendi rahatımı düşünseydim, dikkatinizi bu kadar uzun süre çektiğim için sizden, belki de kendimden biraz özür dilemem gerekirdi. Hangi alanda yürüdüğümü biliyorum. Bir zamanlar bu kadar hararet ve şevkle ele alınan bu konu artık bu Meclis'te favori değil. Meclis'in kendisi büyük ve önemli bir devrim geçirdi. Bazıları için bu konu garip ve kaba; birçoğu için sert ve tatsız; son Parlamento'nun kalıntıları içinse korku ve endişe kaynağı. Musonun geç değişiminde kasırgada arkadaşlarının battığını gören ve genel enkazın tahtaları üzerinde zar zor kurtulanların, eski felaketlerinin kayalarına ve bataklıklarına ulaşır ulaşmaz yeni inşa edilmiş teknelerini yerleştirmeleri ve mümkün olduğunca bu tehlikeli kıyıdan uzak durmaları çok doğaldır. Ancak Hindistan'ı düşüncelerimizden çıkarmak için elimizden geleni yapalım, onu kamusal çıkarlarımızdan ve ulusal itibarımızdan ayırmak için hiçbir şey yapamayız. Bu ısrarcı görevi ortadan kaldırma çabalarımız, bunun tekrar tekrar ve her seferinde öncekinden daha tatsız bir şekilde bize geri dönmesine neden olacaktır. O büyük eyalet için bir hükümet
kuruldu; saygıdeğer beyefendi, bu nedenle onun
davranışını incelememeniz gerektiğini söylüyor. Aman Tanrım! Bu ne bir
argüman! Yönetimin
davranışını incelemeyeceğiz, çünkü o eski bir hükümet; bu Denetim Kurulunu incelemeyeceğiz, çünkü o yeni bir hükümet. O zaman sadece hesap verecek hiçbir davranışı olmayanların
davranışını inceleyeceğiz. Ne yazık ki, bu yeni hükümetin
temeli eski, mahkum edilmiş suçlular üzerine kurulmuş ve üst yapısı, koruyuculara dönüştürülmüş savcılardan
yükseltilmiştir. Olay beklenebileceği gibi olmuştur. Fakat eğer
başka türlü kurulmuş olsaydı, benim
istediğim gibi ve bu soruyu yöneltenin planladığı gibi kurulmuş olsaydı, önerilen kuruluşun daha iyi kısmı, işlemlerinin duyurulmasında,
Parlamentoya karşı sürekli sorumluluğunda olurdu. Bu kontrol olmadan,
hükümetimiz, Avrupa'nın diğer devletlerinden oluşan bir izleyici kitlesi, önünde hareket ettiği seçici ve eleştirel topluluğun alkışları veya kınamaları karşısında, her Avrupa hükümetinin olduğu gibi,
evimizde ne kadar hayrete düşer? Fakat dünyanın diğer tarafındaki, tiranlığa ve yağmaya
cazip, davet eden, neredeyse zorlayan sahne,
sert ve aralıksız bir uyanıklık gözüyle incelenmezse, utanç ve yıkım
gelecektir. Birincisi, bugünün en kötü olayı, beni ne kadar üzse de,
beni kıramayacak veya alt edemeyecek. Üzerimize gelen çağrı yetkilidir. Kim geri çekilirse,
görev yerimde bulunacağım. Şaşkın, küçümsenmiş, bastırılmış, itibarsızlaştırılmış, adalet ve insanlık davası ne kadar
değerli olursa olsun,
benim için daha değerli olacaktır. Bu nedenle, kim herhangi bir zamanda, Hindistan'daki sıkıntılı yurttaşlarımızın rahatlaması ve
hükümet için mevcut en yozlaşmış ve
baskıcı sistemin yıkılması yönünde önünüze bir şey getirirse, korkarım ki, bende zayıf ama istikrarlı, ciddi ve sadık bir yardımcı bulacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] Sayın Henry Dundas.

[2] Madras'ın eski Valisi Sir Thomas Rumbold.

[3] Ek, No. 1.

[4] Son yedi yılın ortalamasına göre, İrlanda'nın net miras gelirinin tamamı yıllık yaklaşık 330.000_l._'dir. Tüm mezheplerin gelirleri, ücretlerin yıllık 150.000_l._'inden daha azdır. _Mevcut_ üründe, Bay Pitt'in planı gerçekleşirse, yılda yedi ila on bin pound kazanabilirdi.

[5] Bay Smith'in Seçme Komitesi Önündeki İncelemesi. Ek, No.
2.

[6] Ek, No. 2.

[7] Dördüncü Rapor, Bay Dundas Komitesi, s. 4.

[8] Gizlilik Komitesi önünde incelenen bir tanık,
normal faizin yüzde on sekiz olduğunu, ancak daha fazlasının verildiğini duyduğunu söylüyor. Yukarıdaki, Bay B.'nin aldığı hesaptır.

[9] Bay Dundas. [10] Alacaklıların tehditleri ve Nabob'un gücü lehine Şirket'in otoritesinin tamamen yıkılması ve bunun sonucunda onun kötü eğilimlerinin artması ve tüm kamu endişelerinin büyük ölçüde bozulması için, Select Committee Fort St. George'un 21 Kasım 1769 ve 31 Ocak 1770 tarihli mektuplarına; 11 Eylül 1772'ye ve Vali Bourchier'in Arcot Nabob'una 21 Kasım 1769 ve 9 Aralık 1769 tarihli mektuplarına bakınız.

[11] "O [Nabob], Carnatic'in gelirlerini _özel
kanallar_ aracılığıyla yönlendirerek, büyük ölçüde mevcut yetersizliğimizin sebebidir." "Hatta bu peshcush'u [Tanjore haraç], o ve biz
olduğumuz gibi, başkalarına devretti, _şimdi kendilerini
Şirkete karşı koyan_."--Consultations, 11 Ekim 1769, 12'sinde Nabob'a iletildi.

[12] Nabob'un Vali Palk'a mektubu. Yöneticiler tarafından
1775'te yayınlanan belgeler; ve aynı otorite tarafından basılan belgeler, 1781.

[13] 1780'de bir Genel Mahkeme emriyle basılan belgelere bakın, s. 222 ve 224; ayrıca Nabob'un Vali Dupre'ye 19 Temmuz 1771'de yazdığı mektup: "Kredi aldım ve bu krediler sayesinde _bir crore'dan fazla pagoda_ [dört milyon sterlin] _ağır bir faizin faizi_ yüzünden_ kaybettim." 15 Ocak 1772 tarihli mektup: "Çok zahmete girmeme ve alacaklılarıma birçok ödeme yapmama rağmen, faiz ve bileşik faizle çok büyük hale gelen
borcumun yükü henüz ödenmedi."

[14] Arcot Nabob'u.

[15] Ek, No. 3.

[16] Bay Dundas'ın 1., 2. ve 3. Raporlarına bakın.

[17] Daha fazla Danışmaya bakın, 3 Şubat 1778.

[18] Bay Dundas'ın 1. Raporu, s. 26, 29 ve Ek, No. 2, 10, 18,
Nabob'un birliklerinin maaş yetersizliğinden dolayı isyan etmesi ve firar etmesiyle ilgili. Ayrıca aynı komitenin IV. Raporuna bakın.

[19] Alacaklılardan Vali ve Konsey'e anıt, 22 Ocak 1770.

[20] 1778 yılında, bu özel borcun sahiplerinden biri olan Bay James Call aslında belediye başkanıydı. (Bay Dundas'ın komitesinin 2. Raporuna Ek, No. 65.) 1781 Genel Mahkemesi'nde başlatılan soruşturmada ortaya çıkan tek kanıt, _alacaklıların_ kendilerinin, (kimsenin asla inkar etmediği) 160.000 £ tutarındaki ödemeyi _anlaştıkları_ ve _ödediklerini_ beyan eden bir yeminli ifadeydi. Bu, işlemden iki yıl sonraydı; ve yeminli ifade
belediye başkanı George Proctor'un huzurunda yapılmıştır, eski alacaklıların bazılarının avukatı.--Fort St. George Başkanı ve Konseyi'nin Tutanakları,
22 Şubat 1779.

[21] Sayın Henry Dundas.

[22] Bay Dundas'ın komitesinin 4. Raporuna Ek, No. 15.

[23] "Bir savaş durumunda ortak bir tehlikenin varlığına dair hiçbir his, ona [Arcot Nabob'u] bir ordu kurmak için kesinlikle gerekli olan şeyleri Şirkete sağlamaya ikna edemez, ancak şüphesiz ki Chepauk'taki kasasında büyük miktarda para biriktirilmiştir; ve _bireylere_, en _değerli_ ülkelerinden bazılarında, üstlendiği borçların bir kısmının ödenmesi için _tunkaw'lar_ verilmiştir ve _bu borçlar kesinlikle incelemeye tabi tutulmayacaktır, çünkü ne borçlu ne de alacaklılar hesapları bizim incelememize sunmaya asla güven duymamışlardır_, ancak bu hükümetin himayesinde, oluşturdukları bir plana uygun olarak borçları birleştirme isteklerini ifade etmişlerdir." - Madras Danışmaları, 20 Temmuz 1778. Bay Dundas'ın 2. Rapora Ek
143. Ayrıca bkz. aynı Raporun son Ek'i, No. 376, B.

[24] Yazıcının notu: Orijinal metinde dipnot eksik. [25] Lord Pigot

[26] Sir Thomas Rumbold'un 15 Mart 1778'de Yönetim Kurulu'na yazdığı mektupta, bunu şu şekilde daha yüksek olarak tasvir ediyor:--"Buraya
geldiğimde, bana, bu dört lacs pagodadan [Süvari
Borcu] bağımsız olarak, Nabob'un eski alacaklılarına olan borcundan ve Şirkete ödenmesi gereken paradan bağımsız olarak, muazzam miktarda altmış üç lacs pagoda [2.520.000_l._] borcu olduğu bildirildiğinde yaşadığım şaşkınlığı size nasıl anlatabilirim? Bu durumdan size _dehşetle_ bahsediyorum; çünkü alacaklılar genel olarak
_Şirketin hizmetkarları_ olduğundan, Şirket adına görevim
_zor ve kıskanç_ hale geliyor." "Bu hükümetin yaptırımını bu kadar _yozlaşmış_ bir işlemden kurtardım. Bana göre, Şirket'in korumasına, ışığa dayanamayan borçları vermek, tüm işlemler arasında en rüşvetçi olanıdır; ve aşırı derecede endişe verici görünse de, kaynaklar için bağımlı olacağınız bir ülkenin, neredeyse üç yıllık geliri borç içinde olacak kadar, üstelik bir yıllık gelirin, Hindistan'ın bu bölümünün siyaseti hakkında hiçbir şey bilen kişiler tarafından asla _güvenli_ olarak adlandırılamayacağı bir ülkede." "Size şunu söylemeyi uygun buluyorum ki, _Nabob'un özel borcunun 60 lacs'ın üzerinde olduğunu bildirmesine rağmen, bunun o kadar da fazla olmadığını anlıyorum." Daha sonra Sir Thomas Rumbold, bu borcu Şirketin olumlu ilgisine sundu, ancak tutumunu değiştirmesi için yeterli bir neden yoktu. Ancak daha ileri gitmedi.

[27] Nabob'un teklifleri, 25 Kasım 1778; ve alacaklıların anma yazısı, 1 Mart 1779.

[28] Nabob'un yeni birleştirilmiş alacaklılarına teklifleri, 25 Kasım 1778.

[29] Nabob tarafından imzalanan belge, 6 Ocak 1780.

[30] Kistbundi, 31 Temmuz 1780.

[31] Valinin Nabob'a mektubu, 25 Temmuz 1779.

[32] Seçme Komitesi Raporu, Madras Danışmaları, 7 Ocak 1771. Ayrıca, 1776'da Yönetim Kurulu'nun emriyle yayınlanan belgelere ve Lord Macartney'nin Bay Hastings ve Arcot'lu Nabob ile yazışmalarına bakın. Ayrıca bkz. Bay Dundas'ın Ek, No 376, B. Nabob'un Bay Sulivan ve Assam Khan aracılığıyla yaptığı öneriler, Madde 6 ve aslında
bütün.

[33] "Seferin temel amacı, Tanjore'dan Nabob'un borcunu ödemek için para almaktır: eğer fazlalıksa, Nabob'un özel alacaklılarına olan borçlarının tasfiyesinde kullanılacaktır." (Danışmalar, 20 Mart 1771; ve daha fazla ışık için, Danışmalar, 12 Haziran 1771.) "Bu _bireylere_ olan borcun, Mahomed Ali'nin [Arcot'un Nabob'u] yüceltilmesinin _gerçek_ nedeni olabileceğinden ve _borcun ödenmesi_ için Mysore gelirlerinin ona devredilmesi için _bir savaşa_ sürüklendiğimizden endişe duyuyoruz." - Yöneticilerden Mektup, 17 Mart 1769.

[34] Nabob'dan Mektup, 1 Mayıs 1768; ve aynı şekilde, 24 Nisan 1770, 1 Ekim; ditto, 16 Eylül 1772, 16 Mart 1773.

[35] Madras'taki Başkanlıktan Müdürler Mahkemesine Mektup,
27 Haziran 1769.

[36] Bay Dundas'ın komitesi. Rapor L, Ek, No. 29.

[37] Ek, No. 4, Tahsis Edilen Gelir Komitesi Raporu.

[38] Bay Barnard'ın Jaghire haritası

[39] Bkz. Rapor IV., Bay Dundas'ın komitesi, s. 46.

[40] Faiz Hindistan'da aya göre derecelendirilir.

[41] Bay Dundas'ın komitesi. Temsilci I. s. 9 ve ditto, Temsilci IV. 69, 1777 gelirinin yalnızca 22 lacs olarak belirtildiği yerde, 30 lacs gelir olarak belirtilmiştir, "Karnatik'in _uygun_ şekilde_ yönetildiği varsayıldığında." 

[42] Bkz. Ek, No. 4, Tahsis Edilen Gelir Komitesi Raporundaki ifade.

[43] Tinnevelly ili.

[44] Ek, No. 5.

[45] Bkz. Ek, No. 9'daki mektuplarının özeti.

[46] "Hyder'in birkaç atının 1767'de Jaghire'e girmesinin Şirkete 27.000'den fazla pagodaya mal olduğu kesindir, _zararlar için ödenek_ olarak." - Consultations, 11 Şubat 1771. [47] Madras'ta 11 Şubat 1769'da yapılan işlemler ve bu konu hakkındaki yazışmalar; özellikle 4 Ekim 1769 tarihli Danışmalar ve 20 Ocak 1770 tarihli alacaklıların anma yazısı.

[48] Ek, No. 7.

[49] Bu tefecilik işlemlerinin bir kısmı için 28 Ocak 1781 tarihli Danışma'ya bakınız; ve Nabob'un baskılarını bu borçlar nedeniyle mazur görmesi için, Danışma, 26 Kasım 1770. "Yine de, öncelikle, nazik dostlarım olan Şirkete ait parayı ödemeyi ve borç alarak ve mücevherlerimi ipotek ederek, vb., hizmetkarlarımın her birinden, koşullarına göre, ülkeme de _yeni sertlikler_ uygulayarak, _sıkıntı halinde olmasına rağmen_, bildiğiniz gibi."--Kurulun açıklaması şu şekildedir: bazı gerçekleri çürüttükten sonra, _"Ülkelerinin ezilmekte olduğu kesindir, ancak gerçek bir zorunluluktan değil; _borçları, ona sertlikler ve zalimce baskılar uygulamak için sürekli bir bahane_
sağlamıştır." diyorlar.

[50] Bkz. Danışma, 28 Ocak 1781, burada Nabob'un gelir çiftçilerinin nadiren üç ay birlikte kaldığı iddia edilmiş ve reddedilmemiştir. Buradan ülkenin durumu kolayca değerlendirilebilir.

[51] Bay Fox'un konuşmasında.

[52] Değiştirilmiş mektup, Ek, No. 9.

[53] Ek, No. 8.

[54] Bay Petrie'nin Seçme Komitesi önündeki ifadesi, Ek, No. 7.

[55] Ek, No. 7.

[56] Bay Dundas.

[57] Bkz. Rapor IV., Gizlilik Komitesi, s. 73 ve 74; ve Ek, çeşitli yerlerde.

[58] Bay Smith'in itirazı.

[59] Bu konu hakkında Madras yazışmaları.

[60] Ek, No. 6.

[61] Sayın William Pitt.

[62] Ek, No. 10.

[63] 13 Ekim tarihli. Bu mektupların yazıldığı üslup ve bunların dayandığı ilkeler hakkında daha fazla bilgi için, Nabob'un 16 Ağustos ve 7 Eylül 1783 tarihli, Nabob'un bakanı Bay James Macpherson tarafından 14 Ocak 1784'te verilen Nabob'un Mahkeme Direktörlerine yazdığı mektuplara bakın. Ek, No. 10.

[64] Ek, No. 6.

[65] Seçilmiş (General Smith'in) Komitesinin İkinci Raporu.

[66] Bay Dundas.

[67] Gizlilik Komitesinin Altı Raporu.

EK.

* * * * *

No. 1.

BAY PITT'İN YASA TASARISININ MADDELERİ.

s. 17'den itibaren atıfta bulunulmuştur.

_Komiserlerin, belirtilen çeşitli Kamu Ofislerinde alınan veya yakın zamanda alınmış olan Ücretler, Bahşişler,
Avantajlar, Maaşlar hakkında soruşturma yapmak üzere atanması; aynı, vb.'de var olabilecek herhangi bir Suistimali incelemek için.

Ve ayrıca, söz konusu komisyon üyeleri veya bunlardan herhangi ikisi için ve bu vesileyle yetkili kılınmış, yetkilendirilmiş ve zorunlu kılınmış olan, yemin ederek (kendileri veya bunlardan herhangi ikisi, yemin ederek) _her türlü_ tanımı olan, daha önce belirtilen ofislerden veya departmanlardan herhangi birine ait çeşitli kişileri ve söz konusu komisyon üyelerinin veya bunlardan herhangi ikisinin incelemeyi uygun göreceği _diğer tüm kişileri_, her ofis veya departmanın işleri, _ücretler, bahşişler, yan haklar ve ücretler_ ve bu yasayla söz konusu komisyon üyelerine verilen yetkilerin uygulanması için gerekli olan diğer tüm konular ve şeyler hakkında sorgulamak üzere yetkilendirilmiş, yetkilendirilmiş ve zorunlu kılınmıştır; _tüm bu kişiler_ burada belirtilen _komiserlerin veya herhangi ikisinin belirleyeceği
zaman ve yerde _söz konusu komiserlere katılmaları ve ayrıca _söz konusu komiserlerin veya herhangi ikisinin daha önce belirtilen amaçlar için verdiği emir ve talimatları gözlemlemeleri ve yerine getirmeleri için _gereklidir ve yönlendirilmiştir. Ve yukarıda belirtilen yetkiyle, söz konusu komisyon üyelerinin veya bunlardan herhangi ikisinin, yukarıda belirtilen ofis veya departmanların yönetiminde yer alan herhangi bir kişi veya kişiler tarafından işlenen herhangi bir yolsuzluk ve hileli uygulamayı veya diğer uygunsuz davranışı incelemek üzere yetkilendirildiği ve bu yasanın daha iyi uygulanması için, söz konusu komisyon üyeleri veya bunlardan herhangi ikisi, zaman zaman, ertelemeli veya ertelemesiz, en uygun buldukları yer veya yerlerde toplanmaya ve emirlerini veya emirlerini, kendi elleriyle ve mühürleriyle, yukarıda belirtilen ofis veya departmanlarla ilgili olarak kendi bilgileri için gerekli gördükleri herhangi bir kişi veya kişilere ve bu tür defter, kağıt, yazı veya kayıtlara göndermeye yetkilendirilmiştir; ve tüm icra memurları, polis memurları, şerifler ve Majestelerinin diğer memurları, söz konusu komisyon üyeleri veya bunlardan herhangi ikisi tarafından kendilerine veya herhangi birine gönderilecek olan yukarıda belirtilen emir ve talimatlara uymak ve bunları yerine getirmekle yükümlüdür._

* * * * *

No. 2.

22. sayfadan alıntılanmıştır.

ARCOT NABOB'UNUN BORÇLARI.

Bay George Smith'e, Arcot NABOB'unun borçlarının Madras'ı tanıdığından beri artıp artmadığı sorulduğunda, Evet, arttığını söyledi. Borçlarını iki türe ayırıyor: 1766 yılından önce yapılanlar ve o yıldan Madras'tan ayrıldığı yıla kadar yapılanlar.--Eski borçların orijinal miktarının ne olduğunu düşündüğü sorulduğunda, dedi ki, Yirmi üç ila yirmi dört lacs arasında pagoda, hatırlayabildiği kadarıyla.--Madras'tan ayrıldığında borcun miktarı
ne kadardı diye sorulduğunda, anladığı kadarıyla dört ila beş lacs arasında pagoda dedi.--Madras'tan ayrıldığında yeni borcun miktarı ne kadardı diye sorulduğunda, Kasım 1777'de, bu borç, Nabob'un kendi hesabına göre ve ikamet ettiği yer olan Chepauk'ta yayınlanmış, eski borçtan bağımsız olarak, Nabob'un yıllık yüzde on iki faiz ödemeyi kabul ettiği altmış lacs pagoda tutarındaydı.--Bu borcun Yönetim Kurulu tarafından onaylanıp onaylanmadığı sorulduğunda, Bilmiyor dedi.--Eski borcun Yönetim Kurulu tarafından tanınıp tanınmadığı sorulduğunda, dedi, Evet, öyle oldu; ve Yöneticiler Mahkemesi, Madras Başkanı ve Konseyi'ne tahsilat ve ödemeyi yürürlüğe koymaları için tekrar tekrar emirler gönderdi. - Yeni borcun faizinin zamanında ödenip ödenmediği sorulduğunda, Madras'ta ikamet ettiği 1777'den 1779'a kadar, o dönemde yüzde beşten fazla faiz ödenmediğini, yüzde iki ve birlik farklı temettüler halinde ödenmediğini düşünüyor. - Nabob'un faiz gecikmeleriyle ilgili olarak genellikle izlediği yol nedir diye sorulduğunda, - Kendisine hiç borç vermediği için, faizi onunla nasıl ödeyeceğine dair soruyu tam olarak cevaplayamıyor. Kendisine, altmış lacs pagodanın tamamının gerçekten ve doğru bir şekilde Arcot Nabob'una avans olarak verilen ana para mı, yoksa onun verdiği yükümlülüklerden oluşan, para veya mal alınmayan veya sermayeye ilişkin olarak ifade edilen yüzde on ikiden daha fazla faizin birleştirilmesiyle artırılan hayali bir sermaye mi olduğuna inanmak için bir sebebi olup olmadığı sorulduğunda, altmış lacs pagodanın Nabob'a para veya mal olarak ödünç verildiğine inanmak için bir sebebi olmadığını, çünkü bu miktarın anlaşmadaki tüm para, mal ve eşyalardan daha değerli olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak Nabob'un bu borcunun hangi şekilde veya şekilde oluştuğunu veya biriktirildiğini bilmiyor. --Madras'ta genel ve sağlam temellere dayanan bir görüş olup olmadığı sorulduğunda, bu miktarın büyük bir kısmının yükümlülükler tarafından biriktirildiği ve Nabob için yapılan veya yapılacak hizmetler için olduğu
söylendi. Dedi ki, Bu borcun bir kısmının yukarıdaki soruda belirtilen amaçlar için verildiğini
duyduğunu, ancak bunun böyle olduğunu bilmediğini söyledi. --Bunun uzlaşmanın genel görüşü olup olmadığı sorulduğunda, Genel görüş olduğunu söyleyemez, ancak uzlaşmanın önemli bir kısmının görüşüydü. --Borçla ilgili olanların mı yoksa olmayanların mı beyan edilmiş görüşü olduğu sorulduğunda, Her iki tarafın da görüşüydü, en azından kendisiyle konuşanların görüşüydü. --Nabob'un verilen yükümlülükler veya ödünç verilen para için gerçekten ödediği faizin sıklıkla yüzde on ikiyi geçmediğine inanmak için bir nedeni olup olmadığı sorulduğunda, dedi ki, 1 Ağustos 1774'ten önce, Nabob'un kendisine ödünç verilen paralar için yüzde on ikiden daha yüksek bir faiz ödediğine inanmak için sebebi vardı; ancak Hindistan'da Parlamento'nun son eyleminin gerçekleştiği o dönemden sonra, Nabob tarafından yüzde on ikiden fazla ödendiğini veya ondan alındığını bilmiyor.--Nabob'un 1 Ağustos 1774'ten beri vadesi gelen para için yüzde on ikiden fazla ödediğine dair kendi görüşü olmadığı sorulduğunda, dedi ki, Ödediğini
duymuş ama bilmiyor.--Bilmek
gibi önemli ve ağır bir otorite tarafından kendisine böyle bir şey
söylenip söylenmediği sorulduğunda, dedi ki, Bunu bilmesi için çok iyi bir fırsata sahip olduğuna inandığı kişiler tarafından kendisine böyle bilgi verildiğini söyledi.--Arcot Nabob'unun kendisi tarafından kendisine hiç böyle bir şey
söylenip söylenmediği sorulduğunda, dedi ki dedi ki, Arcot Nabob'unun kendisine doğrudan bunu söylediğini hatırlamıyor, ancak söylediklerinden %12'den daha yüksek bir faiz ödediği sonucuna vardı.

Bay Smith'e, ticaret sırasında Arcot Nabob'una hiç bir şey satıp satmadığı sorulduğunda, 1775 yılında Arcot Nabob'una 32.500 pagoda tutarında inci sattığını ve bunun için Nabob'un ona Tanjore ülkesinde altı ay vadeli, faizsiz bir tankah emri verdiğini söyledi.--Nabob'a incilerin fiyatını sorduğunda, Nabob'un bu fiyatı, tüccarların genelde yaptığı gibi, düşürüp düşürmediği sorulduğunda, Hayır dedi; bundan çok uzak, ona 1000 pagodadan daha fazlasını teklif etti ve o da bunu reddetti.--Nabob'un temsilcisiyle bir indirim
işleminde anlaşma yaparken, kendisine %12_l._'den daha fazla bir indirim teklif edilip edilmediği sorulduğunda, Nabob'un temsilcisinin, Nabob tarafından ödenen
olağan indirim oranı olduğu halde, ona yıllık %24 indirim teklif ettiğini söyledi; ancak o, Parlamento'nun paraların faizini %12 ile sınırlayan yasasıyla kendisini sınırladığını düşünerek bunu kabul etmedi ve buna göre
seneti yıllık sadece %12 oranında iskonto etti.--Nabob'un kendisinin anlaşmada bir miktar önemli bir kişi olduğunu düşünmesi nedeniyle bu tekliflerin kendisine yapıldığını düşünüp düşünmediği sorulduğunda, dedi ki,
Sadece özel bir tüccar olduğu için, teklifin kendisine
önemli olduğu yönündeki herhangi bir görüşten ziyade genel bir uygulama olması nedeniyle yapıldığını anlıyor.

* * * * *

No. 3.

38. sayfadan alıntılanmıştır.

_Hindistan'daki Bölgesel Mülkiyetlerin ve Bağımlılıkların Daha İyi Yönetimi İçin Bir Yasa Tasarısı_.

[BAY FOX'UN HİNDİSTAN YASA TASARRUFLARINDAN BİRİ. ]

Ve yukarıda belirtilen yetkiye dayanarak, Arcot Nabob'u, Tanjore Racası veya Hindistan'daki herhangi bir yerli korunan prensin, herhangi bir İngiliz tebaasına herhangi bir toprak veya araziyi veya bunların ürünlerini veya gelirini devretmeyeceği, ipotek etmeyeceği veya rehin vermeyeceği; ayrıca herhangi bir İngiliz tebaasının böyle bir devir, ipotek veya rehin alması veya alması yasal olmayacağı; ve bunların geçersiz ve hükümsüz olduğu ilan edilmiştir; ve böyle bir devir kapsamındaki tüm ödemeler veya ürün veya gelir teslimatları, bunları ödeyen veya teslim eden yerli prens tarafından bunları alan kişi veya kişilerden veya onların temsilcilerinden geri alınacaktır ve tahsil edilebilir.

* * * * *

No. 4.

64 ve 73. sayfalardan alıntılanmıştır.

(KOPYA.)

27 Mayıs 1782.

_Atanmış Gelir Komitesi'nden, Başkan ve Seçilmiş Komite'ye 27 Mayıs 1782 tarihli mektup; Karşılaştırmalı Beyan ve
Tutanakla birlikte._

Sayın Lord Macartney, K.B., Başkan ve Vali,
&c., Fort St. George Seçilmiş Komitesi'ne.

EFENDİM VE BAYLAR,--

5 Ocak'taki emirlerinize itaat ederek,
düzenli olarak işlemlerimizi önünüze koyduk ve
ara sıra, sizin kararlarınızı veya bizim için rehberlik edecek emirlerinizi gerektiren noktalarda size hitap ettik, yine de tahsis edilen gelirin yönetimindeki, esas olarak dikkatimizi çeken ve
işlem sırasında, kolayca izlenemeyecek ve anlaşılamayacak kadar sıradan olaylarla çok fazla karışan işlemleri bir özet raporda toplamayı ve özümsemeyi gerekli görüyoruz.

Böyle bir rapor, Lordluğunuz, &c., Nabob'un bölgelerinden birkaçının kirası için düzenlemelerinizi
sonuçlandırmaktan memnun oldukları şu anda daha uygun bir şekilde oluşturulabilir. Buradaki amacımız, Nabob'un görevlendirmesi sırasında Karnatik'in durumunu kısaca açıklamak, bu görevlendirme yapıldıktan sonra bu görevlendirmenin aleyhine olan özel nedenleri ve Lordluğunuzun, &c., tavsiyemiz üzerine, bu nedenleri ortadan kaldırmak ve ülkede daha düzenli ve faydalı bir yönetim sistemi getirmek için aldığı önlemleri açıklamaktır. Hyder Ali, Temmuz 1780'in ortalarında tüm kuvvetleriyle Karnatik'e girmiş ve Nabob'un görevlendirmesi gerçekleşmeden önce yaklaşık on sekiz ay boyunca onu yok etmek için ateş ve kılıç kullanmış olduğundan, o dönemde ülkenin durumunu kavramak zor olmayacaktır. Atların tahribatına tamamen maruz kalan eyaletlerde, nüfus veya tarımdan geriye pek az iz kalmıştı: Kılıcın gazabından kaçan zavallı sakinler ya Mysore ülkesine götürüldü ya da kıtlığın dehşeti altında mücadele etmeye bırakıldı. Arcot ve Trichinopoly bölgeleri bu yıkıcı savaşın etkilerini erken hissetmeye başladı. Tinnevelly, Madura ve Ramnadaporum, Hyder'ın birlikleriyle pek fazla meşgul olmasa da, gelirlerinin en büyük kısmını ellerinden alan Polygar'ların saldırılarına hedef oldu. Geriye kalan tek bölgeler olan Ongole, Nellore ve Palnaud, ancak küçük bir ölçüde zarar gördü. Ancak, savaşın talihsizlikleri Carnatic'in deneyimlediği tek kötülükler değildi. Nabob'un aumildarları ve diğer hizmetkarları, genel karışıklıktan yararlanarak kendilerini zenginleştirmiş gibi görünüyor. Gelirin çok küçük bir kısmı hesaplanmıştı; ve her bölgenin olağan giderleri o kadar yüksekti ki, tüm ülkenin görünürdeki üretiminin iki katı bile onları tatmin etmezdi.

Hiçbir şekilde abartılmadığına inandığımız bu durumda, Şirket tahsis edilen ülkelerin sorumluluğunu üstlendi. Savaşın ağır yüklerinden kurtulma olasılıkları, Nabob'un taviziyle gerçekten de pek ilerlemedi; ve Carnatic'in gelirleri, hızlı ve kapsamlı bir sistem değişikliği benimsenmediği takdirde geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. 21 Ocak tarihli tutanaklarımızda görevin konusunu uzun uzadıya ele aldık ve savaşın etkilerine ek olarak, yanlış ve baskıcı bir yönetim olarak algıladığımız şeyden kaynaklanan kötülüklere işaret ettik. Gelirleri elde etme biçiminde tam bir değişiklik önermek için özgürlüğümüzü kullandık. Giderlerde önemli ve acil bir azalma ve Nabob'un emrinde istihdam edilen başlıca aumildarların tamamen değiştirilmesini önerdik. Fikirlerimiz sizin onayınızı alma şansına sahipti; ancak Nabob'un hizmetkarlarının görevden alınmasının o özel tahsilat döneminde uygunsuz olduğu düşünüldüğünden, dikkatimizi esas olarak ülkede kalan geliri korumaya ve ülkenin eski ve şimdiki durumu hakkında daha mükemmel bir bilgi edinmemizi sağlayacak materyalleri edinmeye verdik. Anladığımız kadarıyla bu uğraşlar Nabob'un hizmetkarlarının davranışlarından kaynaklanan büyük engellerle karşılaştı. Aldıkları emirler çeşitli bahanelerle savuşturuldu; yönetimlerinin hesapları için kendilerine yapılan güçlü ve tekrarlanan başvurulara hiç dikkat edilmedi; ve Şirket'in çıkarlarına olan bağlılıkları her durumda o kadar zayıf görünüyordu ki, Şirketin tek yetkisi altında kiracıların atanması dışında hiçbir başarı ihtimali göremedik.

Bu ilkeye dayanarak, Nabob'un bölgelerinden kiraya verilmek üzere olanların, Şirket adına yayınlanacak ve Karnatik'in her eyaletinde dağıtılacak bir kamu ilanıyla derhal kiraya verilmesini önermenin uygun olduğuna karar verdik; ve teklif verenleri teşvik etme amacıyla, ülkelerin Nabob'un görev süresi boyunca ilan edilmesini ve Şirket'in korumasının güvencesinin kiracı olabilecek kişilere en kapsamlı şekilde vaat edilmesini önerdik.

Bu plan istenen etkiyi yarattı; ve buna karşı gizlice yapılan girişimler, bunun gerekliliğine dair kesin bir kanıt sağladı:
ancak bundan kaynaklanan avantajlar, sunulan tekliflerin sayısı ve genel olarak kiralanması planlanan bölgeler için teklif edilen şartlarla daha da hoş bir şekilde ortaya çıktı.

Bu görevin amaçlarına ulaşmışken, dikkatimiz
daha sonra farklı eyaletlere yüklenen ağır masraflara çevrildi;
ve itiraf ediyoruz ki, şaşkınlığımız en üst seviyeye çıktı.
Trichinopoly ülkesinde, Nabob'un kendi hesaplarına göre, sabit ödemeler, gelirlerden bir lac rupi daha fazla görünüyordu.
Diğer bölgelerde ücretler bu kadar yüksek bir oranda değildi, ancak yine de
çok abartılı bir ölçekte değerlendiriliyordu; ve önümüze getirilen her hesapta, tüm harcama kalemlerinde önemli ölçüde tasarruf yapılmasının mutlak gerekliliğini gördük.

Yapabildiğimiz soruşturmalarla desteklenen kendi aklımız, Lordluğuna, vb., bu başlık altında önerdiğimiz değişiklikleri önerdi. Tedbirli davranmadığımızı, ancak şüphe durumlarında, çok azdan çok fazla siper alma tehlikesini göze aldığımızı fark edeceksiniz; çünkü masraflar için belirtilen herhangi bir ödenekten sonra, gerekli olabilecekleri eklemek, azaltmaktan daha kolay olacaktır. Ancak, şu anki halleriyle, eşyalarda önemli bir artış olmayacağını umuyoruz.

Nabob'un ülkesi üzerindeki önemli bir yük, bize gelir üzerinde çok gereksiz bir yük gibi görünen olağanüstü kardeşler, sepoylar ve atlılar içindi. Lordluğu, vb., bu kişilerden Şirketin hizmetine girecek olanları kabul etmeye ve geri kalanını terhis etmeye karar verdi. Bu önlem sadece ülkeyi ağır bir yükten kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda Şirket'e gelirlerin uygun şekilde toplanması için gerekli olan yetkiyi büyük ölçüde yerleştirme eğiliminde olacaktır. Nabob'un sepoy'ları vb. ile ilgili kararlılığınızın bir sonucu olarak, bu başlık altındaki her ücret gider hesabımızdan çıkarılmıştır. Bu insanların tamamı Şirket tarafından askere alınırsa, muhtemelen normal askeri kuruluşlarını tamamlamak için yeterli sayıdan fazlası olmayacaktır. Ancak Nabob'un topçularının mevcut azalması, savaştan sonra, atanan ülkelerin amaçları için Şirket'in kuruluşuna herhangi bir ekleme yapmayı uygun hale getirirse, bu eklemenin masrafı, ne olursa olsun, mevcut tasarruf hesabından düşülmelidir. Çeşitli bölgelerin masraflarını göz önünde bulundurarak, daha iyi düzenlemeler oluşturmak için, ülkenin savunması için tutulan veya tutulması gerektiği varsayılan askerler için harcananları, sibbendy, hizmetçiler vb.'nin toprakların işlenmesi ve gelirlerin toplanması için harcadıkları masraflardan ayırmaya dikkat ettik ve ayrıca ülkenin yerleşik geleneklerine, sakinlerin eski ayrıcalıklarına ve kamu hayır kurumlarına dikkat ettik. Bunlar zorunlu olarak izin verilen ve devam ettirilmesi uygun görülen, ancak Nabob'un hükümeti altında yalnızca çok daha yüksek olarak derecelendirilmekle kalmayıp, bölgelerin masraflarının tek bir karışık ve neredeyse anlaşılmaz başlığı altında birleştirilmişti: böylece belki de gelirlerin büyük bir kısmını adil görünenden farklı amaçlar için gizleme ve tahsis etme bahaneleri ve araçları sağlamak için birleştirilmişti; ve kesinlikle her tür dolandırıcılık ve baskıya özgürlük tanıdığı için en büyük ihmal ve kötü yönetimi açığa vuruyordu. Böyle bir sistem, Nabob'un ihtiyaçlarının son birkaç yılında, tüm ülkelerini, ancak en katı ekonomi, yöneticilerin davranışlarına sıkı sıkıya bağlılık ve sakinlerin haklarına en uzlaştırıcı dikkatin onları kurtarabileceği bir duruma soktu.

Şimdi, Lordluğunuza, vb., son zamanlarda ilan edilen bölgelerin kiraya verildiği tutarların, Nabob tarafından teslim edilen ürünlerinin hesaplarıyla karşılaştırıldığı ve 21 Ocak'taki işlemlerimize dahil edilen ekteki beyanı sunmamız kalıyor; aynı şekilde, önceki ve şimdiki harcamaların karşılaştırmalı bir görünümü.

Nabob'un bu bölgelerin ürünlerine ilişkin hesapları, düşündüğümüz kadarıyla, eski kiracıların kendisine ödemeyi taahhüt ettikleri (ve nadiren, eğer hiç ödenmediyse) tutarları ifade ediyor ve bölgelerin gerçekte ürettiği tutarları ifade etmiyor; Yine de, mevcut toplam kiraların ortalama olarak bu hesaplara eşit olduğunu gözlemlemekten memnuniyet duyuyoruz. Lord Hazretleri, &c., gerçekten de, Carnatic'i her taraftan vuran tehlike, istila ve sıkıntının ortasında, şu anda atanan kiracıların şu anda kira sözleşmelerinin şartlarını yerine getirebileceklerini bekleyemez; ancak aldığımız önlemlerden, gerçek tahsilatların çok azının, hatta hiç birinin, savaş sırasında bile kaybolmayacağından ve barış ve huzurun geri dönmesiyle, kiracıların kendi anlaşmalarını tam olarak yerine getirme gücüne sahip olacağından eminiz. Arcot eyaletinin durumunun, diğer bölgeler için yapılan aynı düzenlemeye izin vermemesinden çok üzgünüz; ancak
düşman başkenti ve birkaç kaleyi daha ele geçirmiş ve ülkeyi tamamen harap etmiş olduğundan, orada bıraktığımız birkaç garnizon için sadece geçim kaynağından daha fazlasını ummak için pek yer yok.

Bu eyaletle ilgili olarak mevcut zamanların izin verdiği her türlü bilgiyi edinmeye dikkatimizi vermeyeceğiz
ve uygun olduğunu düşündüğümüz yönetim düzenlemelerini önermek için ilk fırsatı değerlendireceğiz.

En itaatkar mütevazı hizmetkarlarınız olmaktan onur duyuyoruz,

CHARLES OAKLEY,
EYLES IRWIN,
HALL PLUMER,
DAVID HALIBURTON,
GEORGE MOUBRAY.

FORT ST. GEORGE, 27 Mayıs 1782.

Gerçek bir kopya.

J. HUDLESTON, Sec. KARŞILAŞTIRMALI BİLDİRİM _Nellore, Ongole, Palnaud, Trichinopoly, Madura ve Tinnevelly Ülkelerinin Gelir ve Giderlerinin, Nabob'un
Elinde iken, aynı Ülkelerin,
son zamanlarda Phazeley'in
Başlangıcı, 1192 veya 12 Temmuz 1782'de başlamak üzere
Dört Yıllığına verilen Kiraların Şartları uyarınca olanlarla. Nabob'dan alınan
Hesaplardan ve mevcut Kiralar
tarafından öngörülen Kiralardan ve
giderlerden özetlenmiştir.

BRÜT GELİR.
+--------------+-----------------+-----------------+
| | Yıllık Brüt Kira| Yıllık Kira |
| | Nabob'lar tarafından | şimdiki |
| | Hesap. | Kiralamalar, bir |
| | | Ortalaması | | Hemen Dört Yıl | Dört Yıl. |
| | hemen önceki| |
| | | şimdiki Savaş. | |
+----------------+------------------+-----------------+
| | Yıldız Pagodaları. | Yıldız Pagodaları. |
| Nellore ve | | |
| Sarapilly | 3.22.830 | 3.61.900 |
| Ongole | 1.10.967[68]| 55.000 |
| Palnaud | 51.355 | 53.500 |
| Trichinopoly | 2.89.993[69]| 2.73.214 |
| Madura | 1.02.756 | 60.290 |
| Tinnevelly | 5.65.537 | 5.79.713 |
+---------------+--------------------+-------------------+
| Toplam | 14.43.438 | 13.83.617 |
+---------------+-------------------+------------------+

GİDERLER. +----------------+------------------+------------------+------------------+
| | Yıllık Giderler | Yıllık Giderler | Nabob'lar tarafından |
| | Yıllık Giderler | tarafından izin verilen | Azaltma. |
| | Hesaplar. | mevcut Kira Sözleşmeleri | |
| | | Tahmini olarak. | |
+----------------+------------------+-----------------+-----------------+
| | Yıldız Pagodaları. | Yıldız Pagodaları. | Yıldız Pagodaları. |
| Nellore ve | | | |
|     Sarapilly |      1,98,794 |        33.000 |      1,65,794 |
| Ongole |        88.254 |           ... |        88.254 |
| Palnaud |        25,721 |         5.698 |        20.023 |
| Trichinopol |      2,82,148 |        13,143 |      2,63,005 |
| Madura |        63,710 |        12.037 |        51.673 |
| Tinnevelly |      1,64,098 |        70,368 |        93.730 |
+----------------+-------------------+------------------+-------------------+
| Toplam | 8.22.725 | 1.40.246 | 6.82.479 |
+----------------+-------------------+------------------+------------------+

NET GELİR. +----------------+------------------+------------------+------------------+
| | Net Gelir | Net Gelir | Artış | | | Nabob'lar tarafından | | Net Gelir tarafından. |
| | Hesaplar. | mevcut Kiralamalar. | |
+----------------+------------------+-----------------+-----------------+
| | Yıldız Pagodaları. | Yıldız Pagodaları. | Yıldız Pagodaları. |
| Nellore ve |                  |                  |                  |
|     Sarapilly |      1,24,036 |      3,28,900 |      2,04,864 |
| Ongole |        22,713 |        55.000 |        32,287 |
| Palnaud |        25.634 |        47,802 |        22,168 |
| Trichinopol |         7,845 |      2,54,071 |      2,46,226 |
| Madura |        39.046 |        48,253 |         9,207 |
| Tinnevelly |      4,01,439 |      5,09,345 |      1,07,906 |
+----------------+------------------+--------------- ----+------------------+
| Toplam | 6.20.713 | 12.43.371 | 6.22.658 |
+---------- -----+------------------+-----------------+------- ------------+

Not: Bu açıklamada, Madras Pagodaları %10 olarak hesaplanmıştır
Batta; Porto Novo Pagodasının üçte ikisinde 100 Yıldız Pagodası başına 115 olarak hesaplanan Chuckrum'lar ve 100 Yıldız Pagodası başına 350 Rupi. Kesirlerden kaçınmak için en yakın tam sayılar alınmıştır.

İmzalayan,

CHARLES OAKLEY,
EYLES IRWIN,
HALL PLUMER,
DAVID HALIBURTON,
GEORGE MOUBRAY.

FORT ST. GEORGE, 27 Mayıs 1782.

* * * * *

No. 5.

s. 17'den alıntılanmıştır. 73.

_Doğu Hindistan Şirketi'nin Yetkisi
dışında Tahsis Edilen Toprakları Kiralayan Bazı Kişiler Davası._

Fort St. George Başkanı ve Konseyi'nden Bir Mektup Özeti,
25 Mayıs 1783.

Bunlardan biri [kiralayanlar], Ram Chunder Raus, aslında, ülkesi _Nabob'un topraklarına yakın olduğu için_ bağımsızlık hakkını kaybeden ve hırs ve açgözlülüğün avı haline gelen o talihsiz rajahlardan biriydi. Bu adam, Şirketin
silahlarına karşı koyamasa da , _Nabob'un kışkırtmasıyla böyle bir eylemde görevlendirilen_, çalışkan
ve yetenekliydi. _Bir dizi hizmetle_, hatta Nabob'un güvenini
kazandı, Nabob ona _kendisinin mülkünden mahrum bıraktığı ülkenin bir kısmını kiralamasına izin verdi_ . Bu adam, Nabob tarafından reddedilmesinin hiçbir sebebi yoktu, ancak Şirketle etkileşime girmeye hazırdı: gerçekten çok güçlü bir sebep, ancak itiraf edilmemesi gereken bir sebep.

[Bu, Nabob'un İngilizce belgelerinin Arcot
Lord Macartney ile yolsuz bir işlem yapmakla suçlamaya ve bu suçlamayı desteklemek için Lord'un kâhyasından
sahte bir mektup sunmaya cüret etti. Okuyucu suçlamayı ve mektubu bu Ek'te, uygun başlık altında görebilir. Yukarıda bahsi geçen talihsiz
prens tarafından, Şirketin ilk olarak atalarından birinin koruması altında
Coromandel kıyısına yerleştiği iddia ediliyor. Eğer bu doğruysa (ve bu pek de olası değil), dünya geri dönüşü yargılamalı soyundan gelen kişiyle karşılaşmıştır. Bakanlık tarafından terk edilen kurbanlardan bir diğerinin durumu, ilki kadar çarpıcı olmasa da, dikkate değerdir. Bu, Nellore Eyaletinin kiracısınınkidir.]

Bu, Nabob'un itirazlarının geçerliliğini kanıtlamak için, yalan söylemenin keyfiliği ve tespit edilmeye karşı kayıtsızlıkla size ileri sürülmüştür,
bu adamın başarısızlıkları bizi zaten onu kaldırın: aslında o her zaman görevde kalmasına rağmen; en büyük _tedariklerimiz ondan alınmış olmasına rağmen_; ve sizin havalelerinizin [Bengal'den gelen havaleler] ve diğer kaynakların hayal kırıklığı içinde, paranın bize _sadece Nellore'dan_ gönderilmiş olması bazen kamu işlerini yürütmemize olanak sağladı; ve _şu anki sefer
Fransızlara karşı_ görevden _bu_ yardım olmadan,
bir kenara bırakılmalı veya çok geç olabilecek zamana kadar ertelenmeliydi.

[Bu adam, bakanlık tarafından kendisine "_yalan söylemenin keyfiliği ve
tespit edilmeye karşı kayıtsızlık_" suçlamasında bulunabilecek kişilerin merhametine bırakılmıştır. Kendisine ve diğer kurbanlara ne olacağı, ]

* * * * *

_Genel Vali ve Konsey'e Mektup, 13 Mart 1782. _

İnsanların bakmaya alıştırıldığı, Şirketin gelirlere müdahalesinin ve Durbar'ın emrine aykırı olarak onlarla bağlantılı olanlara karşı kınanan intikamın hızla sona ermesi, Bay Sullivan'ın bildirdiği gibi, Nabob'un gelirlerdeki eski talepleri ve baskıları, başkomutan tarafından bildirildiği gibi, en uygun adamların bazılarını buna dahil olmaktan caydırmış olabilir.

Bu ülkenin Hindu yerlilerinin çekingen mizacı, Ekselansları Amir'in verdiği intikam örneğine karşı duyarsız olamazdı. Amir, Appagee Row adında bir Bramin'in Şirkete Vellore'un kiralanması için teklifte bulunduğuna dair söylentiler üzerine, onu çağırıp hapse atma cüretini gösterdi.

Nabob'un sepoyları tarafından Madras surları içinde yakalanan bir adam genel bir alarma yol açtı ve hükümet halkın endişelerini yatıştırmak için Şirketin korunmasını vaat etmeyi gerekli gördü.

* * * * *

No. 6.

101 ve 105. sayfalardan alıntılanmıştır.

_Fort St. George'daki Konsey ve Seçme Komitesi'nden Vali Genel ve Konsey'e 25 Mayıs 1783 tarihli bir Mektubun Özeti._

Görevimizi yerine getirirken, görevin teslimi için emirlerinizi tekrarlamadan önce, kesin ve gerekli bir adalet eylemi olarak, taahhütlerini ihlal etmemiş görünen üçüncü kişileri ne ölçüde etkileyeceğini düşünmenizi rica ediyoruz. Bize, aumillerimizi Nabob tarafından atanacak olan ilgili ücretleri teslim etmeye zorlamamızı veya onaylamayı seçerse, güvenlerini tek yetkisi altında tutmamızı emrediyorsunuz. Bu aumil'ler gerçekte kiracılardır; Nabob'un aumil'lerinin odasına atandılar ve onun isteklerine aykırıydılar; onlar zaten onun tarafından reddedildiler ve bu nedenle onun tarafından onaylanmaları olası değil. Adımıza yapılan kamu reklamları sonucunda, bu durumda Nabob ve Şirketin ortak yetkisine sahip oldukları için bu hükümete başvurdular ve bizimle karşılıklı ve kesin sözleşmeler yaptılar ve biz de onlarla, düşmanın fiilen elinde olmayan belirli bölgelerle ilgili olarak; hangi
antlaşmalara göre, kiralarının zamanında ödenmesi ve
ülkenin uygun şekilde yönetilmesiyle bağlı oldukları gibi, biz, seçmenlerimiz ve
kamu inancı da, sürenin devamı boyunca, kira sözleşmelerinin keyfini
çıkarmakla yükümlüyüz. Bu süre,
Vali'nin kiracılarla kararlaştıracağı şekilde,
kira süresinin üç veya beş yıl olacağını belirten görevlendirmenin sözlerine uygun olarak beş yıldı.--Kira sözleşmeleri yasal olarak onlardan koparılamaz.
Sadece bir kısmını daha önce ihlal etmeleri,
bizim bütünü ihlal etmemizi haklı çıkarabilir. Böyle bir zorlama ve güç kötüye kullanımı, gerçekten de,
sadece egemenlik varsayımını değil, aynı zamanda keyfi ve
baskıcı bir despotizmi de çağrıştırır. Mevcut yarışta, Nabob suçlu olsun veya biz suçlu olalım, kiracılar suçlu değildir. Tartışan taraflardan hangisi devir şartını ihlal etmiş olursa olsun, kiracılar kira sözleşmelerinin şartını ihlal etmemişlerdir. Bu adamlar, devir işini yürütürken, Durbar adaletinin emirlerine karşı gelmeye cesaret eden herkese yöneltilen tehditlere rağmen, Nabob'un tasarımlarına aykırı davranmışlardır. Minnettarlık ve insanlık, Nabob'un bakanlarını ülkeye salmadan önce, intikamlarına adanmış kurbanların korunması için sizin tarafınızdan tedbir alınmasını gerektirir. Bay Benfield, gücünün kalıcılığını ve planlarının mükemmelliğini güvence altına almak için, Nabob'u işlerinin durumuna tamamen yabancı kılmanın gerekli olduğunu düşündü. Majestelerine, Şirket'in hizmetkarlarının mektuplarının orijinal Farsçasından yaptığı çevirilerde, duygularının gücüne ve saldırılarının keskinliğine tam adalet yapılmadığı konusunda güvence verdi. Bu nedenle, mektupların gelecekte İngilizce olarak iletilmesini önerdi. Majesteleri veya Emir, İngilizce dilinden veya yazısından tek bir kelimeyi bile okuyamaz, ancak ikincisi bu dilde yeterli akıcılıkla konuşabilir. Farsça, Müslüman fatihlerin ve Delhi sarayının dili olarak, bir ek veya otorite işareti olarak, her zaman Nabob tarafından özellikle etkilenmiştir. Bu, Hindistan'ın Müslüman şefleri arasında tüm devlet eylemlerinin ve tüm kamu işlemlerinin dilidir. Nabob, seleflerimizden Tanjore Rajah'ına olan yazışmaların, Hindu prensinin anladığı Mahratta dilinden, anladığını reddettiği Farsçaya değiştirilmesini sağlayarak önemli bir kazanım elde ettiğini düşünüyordu. Rajah'ı Nabob'un diline zorlamak, ikincisini yeni bir tür itaatkarlıkla tatmin ediyordu. Daha önce, kendisine karşı bu dilde belirli hitap biçimlerinin kullanılmasının önemli bir endişe ve önemsiz bir maliyetle mücadele ettiği düşünülüyordu. Ancak aniden, Bay Benfield lehine, eski sevgilerini, alışkanlıklarını, bilgisini, merakını, yaşın giderek artan güvensizliğini terk etti ve kendini Bay Benfield'ın cömert dürüstlüğüne, sadık yorumlarına, minnettar karşılıklarına ve belagatli organına attı!--_Bay Benfield
Ekselansları Emir-ül-Omrah'a dilediğini anlatır ve okur;
Ekselansları babası Nabob ile onun anladığı dilde iletişim kurar. Bu kadar saf iki kanaldan, gerçek Nabob'a mükemmel bir
incelikle ulaşmalıdır; bu çifte güven sayesinde, Majesteleri onun üzerinde
yaratılması uygun olabilecek her türlü izlenimi edinir: kendisine, İngilizce dilinde, kendisine ilham veren duyguları içeren
herhangi bir kağıda imzasını bırakır. Böylece her taraftan kuşatılır. Tamamen onların insafına kalmıştır, doğru olmayana inanmak ve kastetmediği şeye katılmak. Onun niyetlerine bu kadar yabancı, bu kadar yeni bir sistem yoktur ki,
onun adına, tespit edilme olasılığı olmadan takip etmesinler:
çünkü ona yaklaşanlara karşı dikkatlidirler ve Valinin ziyaretlerini, hatta Majestelerine Şirketin mektuplarını teslim etmek gibi olağan ciddi ve kabul edilebilir bir fırsatta bile, onun için reddetmeyi ihtiyatlı bulmuşlardır. _Bay Benfield'in kazandığı tam egemenlik budur._ Bu kısmen, Bay Benfield'in kendisinin, birkaç yıl önce, Nabob'a ilişkin olarak, ileri yaşına özgü zayıflıkların, anayasasının çürümelerine eklenmesiyle birlikte, gözlemlediği gerçeklerle açıklanabilir. Bu egemenliğe, büyüdükçe, esas olarak, Nabob'un bu Başkanlık ile olan ayrılığının, en azından devamı ve artışı, kökeni olmasa bile, atfedilmelidir: Bay Benfield'in önemini yaratan ve kızgınlıklarına hizmet eden bir ayrılık; _ve eğer görevi teslim ederseniz,
iktidarın kullanımını ve servet birikimini tamamen onun sınırsız takdirine bırakacak bir
üstünlük: ona, Emir-ül-Omrah'a ve Seyd
Assam Cawn'a, görev aslında teslim edilecektir. O (VARSA) SOUCAR GÜVENLİĞİ OLACAKTIR; ve bu ülkedeki güvenlik
sahip olma yoluyla karşı-güvence altına alınmıştır. Görevi Şirketten almayı, bireylere vermeyi tercih etmezsiniz_. Nabob'a geri dönmesinin uygunsuzluğu hakkında, Bay Benfield şimdi tekrar önceki gözlemlerinden yola çıkarak, Majestelerinin yönetimi altında ülkesinin gerilediğini, halkının göç ettiğini, gelirlerinin
azaldığını ve ülkesinin hızla siyasi iflas durumuna yaklaştığını ileri sürecektir. Seyd Assam Cawn hakkında sadece bu mektubun zaten içerdiği
gözlemlerden hüküm veriyoruz. Ancak diğer iki kişiden [Amir-ul-Omrah ve Bay Benfield], bir davada taraf olarak veya gönüllü tanıklar olarak değil, ancak görevimizi yerine getirirken size rapor veren yönetici memurlar olarak ve bizi gerçeğe ve adalete bağlayan kutsal yükümlülüğün etkisi altında, ilkelerinin ve eğilimlerinin her gözleminden ve karakterlerinin ve davranışlarının her bilgisinden, Şirket ve bireylerin zararına ve tehlikesine yol açacak projeler yürüttüklerini; herhangi bir kamusal veya önemli durumda onlara güvenmenin uygunsuz ve onları çalıştırmanın tehlikeli olacağını; Karnatik'in huzurunun Emir'in gücünün kısıtlanmasını gerektirdiğini beyan etmeyi taahhüt ediyoruz; ve Bay Benfield'in defalarca ve yakın zamanda hizmetini ve korumasını kaybettiği Şirket, kendisinin çeşitli Başkanlıklardan uzaklaştırılması durumunda tehlike ve karışıklığa karşı daha güvende olacaktır._

[Böylesine önemli bir otoritenin yukarıdaki ciddi beyanından sonra, bu korkunç ve kasıtlı uyarının temel amacı, "çeşitli Başkanlıklardan uzaklaştırılmak" yerine, bu Başkanlıkların temellerinden birine ve Başkanlığın onun tamamen uzaklaştırılmasını önerdiği operasyonların görkemli sahnesine geri dönme yetkisine sahiptir. Verilen sebep, tehlikeli uygulamalarının başlıca aracı ve Şirket yönetimindeki tüm karışıklıkların ana nedeni olan borcun karşılanmasıdır.]

* * * * *

No. 7.

82, 88 ve 89. sayfalardan alıntılanmıştır.

_Şirketin Tanjore'daki eski sakini Bay Petrie'nin Seçilmiş Komiteye Gelirler ve Ülke Durumu, vb. ile ilgili olarak verdiği Kanıtlardan Alıntılar._

9 Mayıs 1782.

Emir uyarınca hazır bulunan William Petrie, Esq.'ye, Şirketin hizmetinde hangi görevde olduğu soruldu. dedi ki, 1765 yılında Hindistan'a gitti, Madras kuruluşu üzerine bir yazar: Hyder Ali ile olan eski savaş sırasında ordunun bir kısmının ödeme görevlisi ve komiserliği görevinde bulundu ve daha sonra Tanjore'un ilk kuşatmasında ve sonraki seferlerde ordunun ödeme görevlisi ve komiserliği yaptı; daha sonra 1772'den 1775'e kadar Gizli Departman sekreteri oldu; 1775'te İngiltere'ye geldi ve 1778'in başında tekrar Madras'a döndü; o zamandan Mayıs ayına kadar Tanjore Racası'nın durbarında ikamet etti; ve o zamandan Ocak 1780'e kadar Nagore ve Carrical'ın şefiydi, bunlardan ilki Tanjore Racası'ndan, ikincisi ise Fransızlardan alındı. - Kendisine, Tanjore'a kimin gönderdiği sorulduğunda dedi, Sir Thomas Rumbold ve
Gizli Komite.--Daha sonra, hangi görev için? diye sorulduğunda, dedi ki,
Önce Şirket'ten Tanjore Racası'na bir mektupla gitti:
Raca'ya ülkesinin ve kendisine iade edilen her ayrıcalığın
elinde tutulacağına dair en güçlü güvenceleri vermesi talimatı verildi; aynı şekilde,
Tanjore Racası ile, Lord Pigot'a söz verdiği
Devicotta kasabası ve bölgesi yerine Nagore limanının ve bölgesinin devredilmesi için müzakere etmesi talimatı verildi:
Bunlar, ilk olarak Tanjore'a gönderildiğinde, aklında olan başlıca ve hatırladığı kadarıyla
şu anda tek hedeflerdi. Tanjore'daki kalışı sırasında, Şirket ile o durbarda ikamet eden
Rajah arasında başka iş meseleleri de yaşandı. Kendisine, Rajah'ın Nagore kasabasını ve ilhak edilmiş bölgelerini gönüllü olarak mı yoksa zorla mı teslim ettiği sorulduğunda, Rajah'a, Madras'taki Gizli Komite'den aldığı talimatlara uygun olarak, en özgür, açık ve cömert şekilde ilk teklifi yaptığında, Rajah ona Nagore limanının tamamen hayırseverleri olan Şirket'in hizmetinde olduğunu ve onlara minnettarlığını ifade etme
fırsatını elde ettiği için mutlu olduğunu söyledi. Bunların elbette sözler olduğu varsayılabilir; ancak, Tanjore'dayken Rajah'ın zihni ve davranışlarıyla ilgili edindiği her deneyimden, Şirkete olan şükran beyanlarının tamamen samimi olduğuna inanmak için nedenleri vardır. Şu anda Nagore kasabasıyla ve belirli bir bölgeyle konuşuyor, daha sonra aldıkları bölgelerden değil. Rajah ona, Şirkete ne kadar bir jaghire beklediğini sordu. Ve tanık ayrıca, Komiteye bu konuda talimat verilmediğini; Madras'a emirler için yazdığını ve Rajah'tan belirli bir miktarda bir jaghire istemesi yönünde talimat aldığını; bunun uzun bir müzakereye yol açtığını, Rajah'ın ona Madras'taki Gizli Komite'nin beklediği gibi Şirkete böyle bir hediye veremeyeceğini söylediğini söyledi; o (tanık)
diğer taraftan, Şirket için
olabildiğince iyi bir pazarlık yapması yönünde yönlendirilmişti. O zamanlar Rajah'ın maliyesinden, ülkesinin durumundan ve kendisine çok yüklenen borç yükünden
aldığı görüşe göre, hükümetle yaptığı yazışmalarda, farklı zamanlarda, taleplerinde ılımlı olmaları gerektiğini ifade ettiğine inanıyor ve sonunda, Nagore kasabasının, belirli bir yıllık gelirle değerlendirilen ve kasabaya eklenen bir jaghire'in, toplam tutarı 250.000 rupi olan kabul edilmesi kabul edildi.--Bu kadar değerli olup olmadığı
sorulduğunda, Hiç şüphesi yoktu, ancak Madras'taki çiftçilere bundan daha fazlasına kiralandığı için, eğer bölgeleri düzgün bir şekilde yönetselerdi, daha fazlasına mal olurdu; _ama halkın
örf ve adetlerine yabancıydılar; Aşağı indiklerinde, sakinleri ezdiler ve tüm bölgeyi
kargaşaya sürüklediler; sakinlerin çoğu ülkeyi terk etti ve
topraklarının ekimini terk etti; tabii ki çiftçiler koleksiyonlarından
hayal kırıklığına uğradılar ve o zamandan beri başarısız oldular ve Şirket, çiftçilerin
jaghire_ için ödeyecekleri miktarın önemli bir kısmını kaybetti. - Bu çiftçilerin kim olduğu sorulduğunda, Bunlardan biri Madras yakınlarındaki St. Thome bölgesinin kiracısıydı ve diğeri ve en sorumlusu Madras'ın bir dubash'ıydı. - Kime dubash olduğu sorulduğunda, Bay Cass-major'a dedi. - Kira sözleşmesinin, bölgenin kendisine Rajah tarafından
belirtilenden daha yüksek şartlarda yapılıp yapılmadığı sorulduğunda, dedi ki, Öyleydi.--Daha sonra, bölgenin aumildarlar tarafından eski yönetim altında tutulmamasının veya bölgeyle tanışık
Tanjore ülkesindeki kişilere kiralanmamasının nedeni sorulduğunda, Hiçbir neden belirtilmedi: Madras'tan, bunların ülkedeki kişilere kiralanması için reklam yapması istendi; ancak herhangi bir teklif almadan önce, bunların Madras'ta, orada yapılmış olan
kamu reklamları sonucunda kiralandığına dair hesaplar aldı: Gerçekten de, bu bölgelerde bu toprakların yönetimiyle görevlendirilebilecek kadar sorumlu çok az kişi olduğuna inanıyor.--Ona, Devicotta'nın yerine Nagore için pazarlık yapma yetkisi verildiğinde, Devicotta'nın
Raja'ya verilip verilmediği sorulduğunda, dedi, Hayır.--Tanjore Rajah'ının Arnee ve Hanamantagoody bölgelerinin anlaşmaya ve Lord Pigot'a verilen Şirket emirlerine uygun olarak kendisine iade edilmesini sık sık isteyip istemediği sorulduğunda, dedi, Birçok kez; ve o, temsillerini düzenli olarak Madras'a iletti.--Daha sonra,
Bu yerlerin kendisine iade edilip edilmediği sorulduğunda, dedi, Hindistan'dayken değil.

Madras'taki Başkanlık tarafından, Lord Pigot zamanında Rajah tarafından yapılan bir hibe ile yıllık olarak ödenecek olan dört lacs pagodanın üzerinde büyük bir miktar para talep etmesi için yetkilendirilip zorunlu kılınmadığı sorulduğunda, dedi, İnanıyor ki, dört lacs pagoda miktarındaydı, yaygın olarak mevduat parası adıyla bilinir. --Raja'nın bu parayı ödeyemediğini sık sık ileri sürmediği sorulduğunda, Her bahsettiğinde ileri sürdüğünü ve talepten yüksek sesle yakındığını söyledi. --Bu şikayetlerin
yerli olduğunu düşünüp düşünmediği sorulduğunda, Tanjore'un
Raja'sının sadece depozito parasını ödeyecek durumda olmadığını, ayrıca dört lac pagodanın yıllık ödemesinin gelirlerinin karşılayabileceğinden fazla olduğunu düşünüyor. --Yıllık ödemelerin taksitlerini ve depozitonun ödediği kısımlarını ödemek için sık sık borç almak zorunda kalıp kalmadığı sorulduğunda, Evet, borçlandığını söyledi. --Parayı nereden ödünç aldığı sorulduğunda, dedi ki,
esas olarak soucarlardan veya yerel bankacılardan ve Madras'taki bazılarından, ona söylediği gibi, inandığını söyledi.--Kredisinin çok
iyi olduğunu ve orta düzeyde faizle borç aldığını söyleyip söylemediği sorulduğunda,
para toplamakta büyük zorluklar yaşadığını ve
çok fahiş bir faizle, hatta bir kısmını yüzde kırk sekiz oranında borç almak zorunda kaldığını ve bunun altında pek bir şeye inanmadığını söyledi. _Ondan (tanığın) Tanjore'daki soucarlardan veya bankacılardan biriyle konuşmasını istedi,
kendisine borç para vermek için: o adam ona,
kendisi ile Rajah arasında bir hesap gösterdi, bu hesaptan, bileşik faizin yanı sıra yüzde kırk sekiz faiz aldığı ortaya çıktı.--İki meblağın büyük olup olmadığı sorulduğunda,
Evet, önemliydi; her ne kadar
miktarı hatırlamasa da.--Bankacı parayı ödünç verdi mi? diye sorulduğunda,
Tanık eski borçlarını ödemesini sağlamadığı sürece vermeyeceğini söyledi.

Madras hükümetinin, Tanjore kralının işlerinin durumu ve ödeme
ye muktedir olmaması hakkındaki temsillerini ne kadar dikkate aldığı sorulduğunda,
kendisiyle yazışmalarında bu konu hakkında herhangi bir gerekçelendirme olduğunu hatırlamıyor; ve
Sir Thomas Rumbold'la jaghire miktarı hakkında yazışmalarında, hükümetin talebini Rajah'ın koşullarına uyarlamak konusunda çok istekli görünüyordu; Ancak, Tanjore'da kaldığı süre boyunca, Rajah
yüklerinin hiçbir kısmından muaf tutulmadı.--Hiçbir zaman Rajah'ın hesaplarının, ödemelerinin, borçlarının ve Şirkete yaptığı ödemelerin bir beyanını hazırlamasını isteyip
istedikleri sorulduğunda, ülkenin artan talepleri karşılayıp karşılayamayacağını tespit etmek için?
dedi, Onun aracılığıyla bunu hiç yapmadıklarından emin olduğunu söyledi.--Daha sonra,
Başka biri aracılığıyla yapıp yapmadıklarını hiç duydular mı? diye sorulduğunda, Hiç yapmadığını söyledi.

Hiçbir zaman ülkenin geleneğine göre, Rajah'ın ekin yetiştiricilerine ekinleri için tohum sağlamakla yükümlü olup olmadığı sorulduğunda, dedi ki, _Tanjore kralı, toprağın sahibi olarak,
toprağın ekimi için tohum karşılığında her zaman para avansı yapar._--Sonra, eğer kendisinden sağlama gücünün ötesinde para
alınırsa, bu ilk etapta ülkenin ekimini engellemez mi? dedi ki, Kesinlikle engeller; _bunu kesin olarak
biliyor; ve ülkeyi terk ettiğinde, bu nedenle
birkaç bölgenin ekilmemiş olduğunu da biliyor.--Höyükleri ve su yollarını korumak için önemli bir masrafa girmek gerekip gerekmediği
sorulduğunda, _Yılda çok
önemli bir masraf_ dedi.--Eğer bunun için para
kalmazsa sonuç ne olur? diye sorulduğunda, _İlk etapta, ülke kısmen suyla
sağlanır, bazı bölgeler
taşar ve diğerleri ise kavrulur_. --Ülkenin refahının büyük ölçüde bağlı olduğu ve büyük bir masraf gerektiren Anicut adlı önemli bir baraj olup olmadığı sorulduğunda, Evet, var: Tanjore ülkesinin tamamı hayranlık verici derecede iyi su tedarikine sahiptir ve ülkenin tarımına ve refahına bundan daha uygun bir yöntem düşünülemez; ancak Anicut bu refahın kaynağı olduğundan, buna verilen herhangi bir zarar ülkedeki diğer tüm çalışmaları esasen etkileyecektir: Çok muhteşem bir duvarcılık parçasıdır, ancak çok büyük sellerden dolayı sık sık onarım gerektirir ve ihmal edilirse yalnızca onarım masrafı büyük ölçüde artmakla kalmaz, aynı zamanda tüm ülkeye genel bir zarar verilir. --İngiliz hükümetinin iktidara gelmesinden bu yana bu barajın eskisi kadar iyi korunup korunmadığı sorulduğunda, dedi, Kendi bilgisine göre söyleyemez, ancak
Tanjore krallarının eski refahı ve zenginliği hakkında
okuduğu veya duyduğu her şeye dayanarak, bunu varsaymamalı.--Kendisine, onarımı engellemek ve hatta eseri hasara uğratmak için
yapılan birkaç girişimden haberi olup olmadığı sorulduğunda, dedi, Rajah'ın kendisi
sık sık bundan şikayetçi olmuş ve bunu Tanjore'daki
başkalarından da duymuş.--Bu şiddet eylemlerini kimlerin denediği sorulduğunda, dedi, Kendisine, Anicut'a bitişik Nabob'un ülkesinin sakinleri olduğu söylendi.--Nabob tarafından
üstüne gelinip gelinmediği veya kışkırtılıp kışkırtılmadığı sorulduğunda, Rajah öyle söyledi diye cevapladı.--Ve
Başkan ve Konsey'in yazarları cezalandırmak ve bu şiddetleri önlemek için hangi adımları attığı sorulduğunda, dedi ki, Hatırladığı kadarıyla Vali ona bununla ilgili soruşturma yapacağını söyledi, ancak herhangi bir soruşturma yapıldığını bilmiyor; Vali Sir Thomas Rumbold, Nabob'a Anicut ile ilgili görüşlerini ilettiğini ancak Nabob'un halkının bu işin onarımına herhangi bir
kesinti
verdiğini reddettiğini bildirdi.

* * * * *

10 Mayıs.

Kendisine, Tanjore'dan ayrılırken elde ettiği gelirlerin gerçek net gelirinin ne kadar olduğunu düşündüğü sorulduğunda, Rajah'ın tahsilatının masrafını bilmediği için net miktarın ne olduğunu söyleyemeyeceğini söyledi;
Ancak Tanjore'deyken, Rajah'ın kendisinden ve bakanlarından, brüt koleksiyonun dokuz lacs'ı (360.000_l._) geçmediğini öğrendi. - Ülkenin bir yıl içinde ödenmesi talep edilen sekiz lacs pagodayı ödeyebileceğini düşünüp düşünmediği sorulduğunda, Açıkça hayır dedi. - Rajah'ın bakanının, depozitonun ödenmesinde bir gecikme olması
üzere görevden alınması için bir girişimde bulunulup bulunulmadığı sorulduğunda, Madras Valisi'nin bu yönde bir mektup yazdığını ve bunu Rajah'a ilettiğini söyledi. - O zaman bakanın yerine, görevden alınması durumunda kimin geçeceği
sorulduğunda, dedi ki, Sir Hector Munro daha sonra Tanjore'a geldiğinde, eski
daubiere'den bahsedildi ve Rajah'a o zamanki dewan'ının halefi olarak
önerildi.--O zaman daubiere'nin kaç yaşında olduğu sorulduğunda, dedi ki, Çok büyük bir yaştaydı: seksenden fazla.--Kanonga Saba Pilla adında birinin de aynı şekilde adlandırılıp adlandırılmadığı sorulduğunda, dedi ki, Evet, öyleydi: Sir Thomas Rumbold tarafından önerildi; ve hatırlayabildiğim kadarıyla bir öneri bana iletildi.--Tavsiye edilmesinin
nedeni sorulduğunda, dedi ki, Rajah'ın borçlarını ödemeyi ve Rajah'ın taksitlerinin Şirkete düzenli olarak ödenmesi için
güvenlik sağlamayı üstlendi.--Ülkeyi baskıdan korumak ve Rajah ile halkının onurunu desteklemek için herhangi bir
güvenlik sağlamayı teklif edip etmediği sorulduğunda, dedi ki, Bunu yaptığını veya kendisinden istendiğini bilmiyor.
--Raca'ya uygun bir kişi olup olmadığı sorulduğunda,
dedi ki, Değildi. --Kendisine, Rajah'ın öfkesinden kaçınmak için ülkeden kaçan bir kişi olup olmadığı sorulduğunda, O, O'ydu. --Rajah tarafından, mallarına ilişkin olarak, yolsuzluk ve güven ihlaliyle suçlanıp suçlanmadığı sorulduğunda, O, O'ydu; ancak Valiye, davranışlarından sorumlu olacağını ve her şeyi Rajah'ın memnuniyetine göre açıklayacağını söyledi. --Rajah'ın, bu adamı, düşmanlarının ve özellikle Arcot Nabob'unun ve Bay Benfield'in çıkarına uygun görüp görmediği sorulduğunda, O, O'na bundan bahsettiğini hatırlamıyor: Kanonga Saba Pilla ile Bay Benfield arasındaki bir işlemden şikayet ettiğini duyduğunu hatırlıyor; fakat ona yönetiminde çeşitli usulsüzlükler yaptığını, halkı ezdiğini ve dolandırdığını söyledi.--Rajah'ın daha önce hangi iş kolunda onu çalıştırdığı sorulduğunda, dedi ki, Bir zamanlar, tüm ülkenin kiracısı olduğuna inanıyordu, Rajah üzerinde büyük
etkisi olduğu düşünülüyordu ve aslında bir zamanlar dewandı.--Bu adamın adaylığının Rajah için özellikle iğrenç olup olmadığı sorulduğunda, Rajah'ın zihninin o adama karşı o kadar aşırı derecede
kötü olduğunu buldu ki, görevden alınmasına neredeyse o adamın başbakan olarak atanmasına boyun eğmeye
kadar boyun eğeceğine inanıyordu.

* * * * *

13 Mayıs.

Bay Petrie'ye, Tanjore veya Madras'taki Rajah veya başkaları tarafından, Bay Benfield'ın Nabob'un gaspı sırasında Tanjore'daki gelirleri yönetirken, sakinlere büyük bir
sertlikle davranmadığı bilgisi verilip verilmediği sorulduğunda, Rajah'tan Bay Benfield'ın Tanjore'un gelirlerinin yönetimiyle bir ilgisi olduğu
sırada sakinlere sertlikle davrandığını duyduğunu söyledi. --Hangi ayrıntıları hatırlıyorsa? sorusuna, Rajah özellikle, tahılın, ülkedeki tahılın piyasa fiyatından daha yüksek bir fiyata, ekim amacıyla sakinlere dağıtıldığından şikayetçi olduğunu söyledi; gerçek fiyat farkını söyleyemez, ancak o zamanlar bunun çok önemli bir şey olduğunu düşünmüştü. --Bu paranın tamamının sakinlerden tahsil edilip edilmediği
sorulduğunda, dedi, Tanjore Racası ona paranın
tümünün sakinlerden geri alındığını söyledi.--Nabob'un Tanjore ülkesinden, kendisi bu ülkeye sahipken, vergi aldığını duymadığı
sorulduğunda, dedi, Tanjore'da geçmiş yıllara ait gelirlerin hesaplarından, Nabob'un ülkeden, kendisi bu ülkeye sahipken, yılda on altı lakh'tan fazla pagoda topladığı; oysa Tanjore'da olduğu
dönemde, bu paranın dokuz lakh'tan fazla olmadığı ortaya çıktı.--Bu farkın
nereden kaynaklandığı sorulduğunda, dedi, Tanjore Nabob tarafından fethedildiğinde, binlerce yerlinin ülkeden kaçtığı, bazılarının Mysore ülkesine, bazılarının da Mahrattaların egemenliğine girdiği söylendi; Aynı otoriteden,
Nabob ülkenin mülkiyetindeyken, Karnatik'ten birçok sakinin, Tanjore'un üstün verimliliği ve zenginliğinden etkilenerek ve Nabob tarafından teşvik edilerek orada ikamet ettiğini,
Nabob'un tüm ülkeyi ekebilmesini sağladığını; ve
Raja'nın yeniden kurulması üzerine, Karnatik sakinlerinin
kendi ülkelerine geri götürüldüğünü, bunun da nüfusta önemli bir boşluk bıraktığını,
Nabob oradayken doldurulmadığını,
esas olarak ülkede hakim olan bir görüş nedeniyle,
Raja'nın hükümetinin kalıcı olmayacağı, ancak başka bir
devrimin hızla yaklaşmakta olduğu. Nabob'un hükümeti sırasında,
tahıl fiyatı (Karnatik'teki çok sıra dışı bir kıtlık nedeniyle) Tanjore'dayken olduğundan önemli ölçüde daha yüksekti. --Hiç Marawar ülkesinde bulunup bulunmadığı sorulduğunda, Evet, dedi; o seferde ordunun erzakçısıydı. --Bu ülkenin savaşta çok
yıpranıp
zarar görmediği sorulduğunda, Orduya yağma izni verilmemişti ve ülke, ülkenin tarımında çalışan binlerce sakinin ülkeyi terk etmesine sebep olmak dışında, yağma faaliyetlerinden
zarar görmemişti. --Ramnaut sarayı ve sakinleriyle ne yapıldığını bilip bilmediği sorulduğunda, Kasaba fırtınayla ele geçirildi, ancak askerler tarafından yağmalanmadı; hemen Nabob'un en büyük
oğluna teslim edildi. --Bu saray ve tapınakta büyük zenginliklerin
olmaması gerektiği sorulduğunda, Evrensel olarak buna inanılıyordu, dedi. --Bunlar hakkında ne anlatıldı, diye sorulduğunda, Söyleyemez; her şey
Nabob'un mülkiyetinde kaldı.--O ülkenin prensinin ailesinin
çocukları ve kadınları ne oldu? diye sorulduğunda, Rajah küçüktü; hükümet annesi Ranny'nin elindeydi: genel
rapordan duyduğuna göre Trichinopoly'ye götürüldüler ve orada hapsedildiler.--Karnatik'in yüzünde ilk gördüğünde ve son gördüğünde herhangi bir fark
algılayıp algılamadığı sorulduğunda, Özellikle nüfusunda,
algıladığını düşünüyor.--Daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğu sorulduğunda, Çok kalabalık değildi dedi.--Nabob'un en büyük oğlunun durumu nedir? diye sorulduğunda, Ülkeyi
terk ettiğinde Madras'ın Kara Kasabası'ndaydı.--Doğumuna ve beklentilerine uygun bir şekilde orada ağırlanıp ağırlanmadığı sorulduğunda, dedi ki, Hayır: Hindistan'daki kendi rütbesindeki prenslerin özellikle düşkün olduğu o dışsal ihtişam işaretlerinden hiçbiri olmadan orada yaşadı. - Kendisine, atamalarının
fakir ve bayağı olduğunu duymadığı
sorulduğunda, dedi ki, Rütbesine ve beklentilerine
eşit olmadıklarını
duyduğunu söyledi. - Hükümette herhangi bir payı olup olmadığı
sorulduğunda, dedi ki, Hiçbirine inanmıyor: Nabob, birkaç yıldır
hükümet yetkilerinin çoğunu ikinci oğluna devretti. - Rajah'ın, Bay Benfield'in davranışlarından şahsen kendisine şikayet edip etmediği ve ayrıntılar nelerdi? diye sorulduğunda, dedi ki,
Bunu yaptı ve ona şu ayrıntıları anlattı. Lord Pigot'un tutuklanmasından yaklaşık on beş
gün sonra, Bay Benfield Tanjore'a geldi ve Rajah'a o zamanki Vali Bay Stratton'dan iki mektup getirdi; biri kamuya açık, diğeri özel. Lord Pigot'a yapılan hediyelerin, Nabob'dan ülke hakkında aldığı tunkahların ödenmesinin ve Rajah'ın Madras hükümetine yalnızca Bay Benfield'ın onaylayıp kendisine vereceği mektupları yazmasını talep etti. Rajah, Nabob'un ülke hakkında yaptığı hiçbir talebin geçerliliğini kabul etmediğini; bu tunkahların kendisinin (Rajah) hiçbir ilgisi olmayan hesaplarla ilgili olduğunu; Lord Pigot'a hiç hediye vermediğini, ancak Lord Pigot'un kendisine birçok hediye verdiğini; Madras hükümetiyle yazışmaları konusunda ise Bay Benfield'ı rahatsız etmeyeceğini, çünkü mektuplarını kendisi yazacağını söyledi. Rajah, tanığa, bu cevap nedeniyle çok tehdit edildiğini, bunun sonucunda o sırada Tanjore'da komuta eden Albay Harper'ın Bay Benfield ile bir sonraki görüşmesinde hazır bulunmasını istediğini söyledi; Bay Benfield önceki konuşmanın birçok bölümünü reddettiğinde ve
suçunu tercümanı Comroo'ya attı. Bay Benfield (Rajah'ın kendisine bildirdiği gibi) kendisini Tanjore'a getiren bu noktaları
taşıyamayacağını öğrendiğinde, Madras'a doğru yola çıkmaya hazırlandı; Rajah ona Bay Benfield'ın kendisine getirdiği bir mektuba cevaben
çizdiği bir mektup gönderdi; Bay Benfield cevabı onaylamadı ve onu Comroo aracılığıyla durbara geri gönderdi, o da onu Rajah'ın ellerine teslim etmedi, yere attı ve ona uygunsuz bir şekilde ifade etti.

Tanjore kralının isteği üzerine mi, Bay Benfield ve Comroo gibi kişilerin huzuruna getirildiği sorulduğunda, Rajah ona, Lord Pigot'un onu topraklarına geri döndürmek için Tanjore'a geldiğinde, Comroo'nun saraya çağrılmadan veya istenmeden, onun şahsına ulaşmanın bir yolunu bulduğunu söyledi: Bay Benfield'i Rajah'a tanıtma teklifinde bulundu, ancak Rajah bunu reddetti.
-Orada komuta eden askeri subayın Rajah'ı bu tür insanların müdahalesinden koruyup korumadığı sorulduğunda, dedi ki,
Rajah ona askeri subayı bu müdahaleleri engellemeye çağırdığını söylemedi, ancak Albay Harper'ın kendisiyle Bay Benfield arasında neler yaşanabileceğine tanıklık etmesi için orada bulunmasını istedi. --Bay Benfield ve Comroo'nun şartları ve meslekleri olan kişilerin ülkenin prenslerinin huzuruna
girmesi ve onlara bu kadar
özgürce davranması olağan mıdır? diye sorulduğunda, Kesinlikle değildir: başka herhangi bir ülkeden daha az. --Bay Benfield ve Comroo'nun ülkede yapmak zorunda olduğu işleri
görüp görebileceği bir bakanı olup olmadığı sorulduğunda, dedi ki, Şüphesiz: bakanı, o işi yürütme yetkisine sahip kişidir.--İngiliz birliklerinin Tanjore'a girmesinden önce, Bay Benfield'in Rajah'ın huzuruna
girmesi ve bu şekilde davranması durumunda sonuç ne olurdu? diye sorulduğunda, dedi ki, Sonuç ne olurdu söyleyemezdi; ancak bu girişim
delilik olurdu ve gerçekleşemezdi.--Rajah'ın Comroo'ya özel istisnaları olup olmadığı ve ona çok önemli noktalarda ihanet ettiğini düşünüp düşünmediği sorulduğunda, Evet, öyleydi.--Rajah'ın, Şirketin hizmetkarlarının hükümetinin işlerine karışmaması yönünde
şartlar koyduğundan haberdar edilip edilmediği sorulduğunda, dedi ki, dedi, Rajah'a, bunun Şirketin olumlu emirleri olduğunu ve herhangi bir hizmetkarının bu şekilde müdahale etmesinin en büyük hoşnutsuzluğunu çekeceğini bildirdi.

* * * * *

No. 8.

87. sayfadan, vb. alıntılanmıştır.

_Fort St. George Dispatch için Komiserlerin Değiştirilmiş Maddeleri,
Arcot Nabob'u ve Tanjore Rajah'ının Belirsiz Güçleri ve İddialarıyla İlgili._

Geçtiğimiz 28 Ocak tarihli mektubumuzda, Tanjore Rajah'ı tarafından savaşın masraflarına yönelik belirli katkıların yapılması yönündeki beklentimizin makul olduğunu belirttik. O mektubu yazdıktan sonra,
Rajah'tan 15 Ekim tarihli, böyle bir ödemeyi yapamayacağına dair uzun uzadıya beyanlarını içeren bir mektup aldık. Bu temsillerin abartılı olup olmadığını tartışmanın burada gereksiz olduğunu düşünüyoruz, çünkü Arcot Nabob'u ve Tanjore Rajah'ı ile gelecekte yeni bir düzenleme yapma isteğimize ilişkin yaptığımız açıklamalardan ve bu düzenlemeyi yürürlüğe koymanız için size verdiğimiz talimatlardan, Rajah'a son savaşın masrafları için yıllık dört yüz bin pagodanın ötesinde herhangi bir talepte bulunmanın politik olmadığını düşünüyoruz: böyle bir talep, Şirket ile Rajah arasında hakim olması gereken uyumu bozmaya ve size daha önce ayrıntılı olarak açıkladığımız genel sistemin büyük hedeflerine engel olmaya yol açabilir. Ancak, Rajah'ın son savaşın olağanüstü masraflarındaki payı için daha fazla talepte bulunulması gerektiği fikrinde olmasak da, Nabob'un Rajah'a olan haklı talebini hiçbir şekilde etkilemek gibi bir niyetimiz yoktur; bu hak, 1762 tarihli antlaşmayla düzenli olarak ödenmesi için kefil olduğumuz peshcush nedeniyle kendisine borçlu olunan gecikmiş borçlar için geçerlidir; ancak, Nabob'un bu gecikmiş borçların ve vadesi geldiğinde artan ödemelerin Şirket tarafından alınmasına ve bize olan borcunun tasfiyesi için taşınmasına izin vermeye ikna edilmesi yönündeki umutlarımızı daha önce size ifade ettik. Aynı zamanda, bu borç tasfiye edildiğinde, yukarıdaki antlaşmayla bağlı olduğumuz için, borcun kendi eline sürekli ve düzenli olarak ödenmesini sağlamak için elimizden gelenin en iyisini yapmaya niyetli olduğumuza onu ikna etmek için her yolu kullanacaksınız. 30 Ekim 1781'de Fort St. George Valimiz tarafından bize gönderilen plana göre, Rajah'tan gelen bu gecikmelerin üç yıl içinde alınması için bir düzenleme önerildiğini gözlemliyoruz.

Bu önerinin Rajah'ın kaynaklarının mevcut durumuyla ne kadar tutarlı olabileceğine karar veremedik; ancak bu gecikmeleri mümkün olan en kısa sürede hesaba katmak için tüm uygun araçları kullanmanızı ve bu hususa gereken dikkati göstermenizi rica ediyoruz.

* * * * *

MADDELER H.

Parlamentonun son yasasının 38. maddesi uyarınca, Arcot Nabob'u ile Tanjore Rajah'ının birbirlerine ilişkin mevcut belirsiz haklarını kalıcı bir temele oturtmak için, söz konusu belirsiz hakları ve iddiaları derhal dikkate almamız ve söz konusu Nabob ile söz konusu Rajah arasındaki 1762 tarihli antlaşmada yer alan ilkeler, şartlar ve hükümlere göre, bunları tespit etmek ve çözmek için kendi yargımız ve takdirimize göre en iyi şekilde hesaplanacak önlemleri almamız ve uygulamamız gerektiğini göreceksiniz.

Başkanlığınızdan bize iletilen, Nabob ile Rajah arasında bugüne kadar ortaya çıkan anlaşmazlıklar konusundaki işlemleri geriye dönük olarak incelediğimizde, aşağıdaki noktaların düzeltilmediğini görüyoruz, yani.

1. Arnee'nin jaghire'si Nabob tarafından mı kullanılacak yoksa
Raja'ya mı yoksa merhum jaghiredar Tremaul Row'un soyundan gelenlere mi teslim edilecek.

2. Her iki tarafın da Marawar'ın içinde olduğunu kabul ettiği Hanamantagoody kalesi ve bölgesi Nabob tarafından mı ele geçirilmeli yoksa onun tarafından Raja'ya mı teslim edilmeli.

3. Tanjore ülkesinin 1775-6 yılı hasadının hükümet payının kime ait olduğu.

Son olarak, Rajah'ın, gelenek ve göreneklere göre, Trichinopoly bölgesinde bulunan Anicut'un veya Cavery'nin baraj ve kıyılarının onarımı için Trichinopoly topraklarından toprak ve kum alma hakkına sahip olup olmadığı veya davanın gerekliliği nedeniyle izin verilmesi gerekip gerekmediği.

Anlaşmazlık konusu olan çeşitli noktalarla ilgili gerçekler ve koşullar hakkında tam bir bilgi edinmek ve bunların 1762 antlaşmasıyla ne kadar bağlantılı olduğunu öğrenmek için, bu konulardaki tüm materyalleri büyük bir dikkatle inceledik ve soruşturmalarımızın ve müzakerelerimizin sonucunu size bildirmeye devam edeceğiz.

1762 antlaşmasının amaçları, Nabob'a geçmiş talepleri için ödenecek haraçların gecikmesi ve Rajah'ın gelecekteki haraç veya peshcush miktarıyla sınırlı görünüyor; Rajah'ın babasının Nabob'un babasına verdiği belirli bir tahvilin iptali; Rajah'a Coveladdy ve Elangaud bölgelerinin onaylanması ve Tremaul Row'un, Rajah'ın isteğine karşılık olarak, belirli şartlar üzerine Arnee'deki jaghire'sine geri döndürülmesi, yani: ,
Arnee ve Doby Gudy kalesinin Nabob tarafından tutulması;
Tremaul Row'un herhangi bir kale, duvarlı pagoda veya başka bir kale veya ikametgahının etrafına sekiz fitten yüksek veya iki fitten kalın bir duvar inşa etmemesi ve her şeyde hükümete gereken itaati göstermesi; ve Temmuz ayında Nabob'a veya haleflerine her yıl on bin rupi ödemesi; böylece Rajah'ın Tremaul Row için teminat olması, her şeyde buna göre davranması ve her yıl belirlenen miktarı ödemesi.

Bu antlaşmanın gözden geçirilmesi üzerine, şu anda anlaşmazlık konusu olan tek nokta, bize antlaşmanın şart ve hükümlerine göre tespit etme ve çözme görevimizin kesin çizgisine getirecek kadar doğrudan bağlantılı görünen Arnee ile ilgili olanıdır. Zira,
sayılan diğer noktalar bazı açılardan o antlaşmayla bir ilişkiye sahip olsa da, bunlar antlaşmada ifade edilen amaçlara yabancı olduğundan ve antlaşmanın yapıldığı sırada sözleşme taraflarının düşüncesinde olamayacağından, bizim anlayışımıza göre bu anlaşmazlıklar, bizim tarafımızdan şu anda tespit edilip çözülecek olan hak ve iddiaların tanımı kapsamına giremez, herhangi bir hüküm ve şarta göre.

Arnee jaghire'sine ilişkin olarak, kayıtlarımızın bize Rajah'ın onu hangi unvanla talep ettiği veya Rajah ile Arnee Killadar'ı arasında ne derece ilişki veya bağlantı olduğu konusunda tatmin edici bir bilgi sağladığını görmüyoruz, sadece 1762 antlaşmasıyla Rajah'ın Tremaul Row'un orada belirtilen taahhütlerini yerine getirmesi için kefil olduğu ve bu jaghire'e geri dönmesinin koşulları olduğu dışında; Tremaul Row'un ölümünden sonra, onun yerine dul eşinin geçtiğini ve onun ölümünden sonra torunu Seneewasarow'un geçtiğini görüyoruz; her ikisi de Nabob tarafından jaghire'e kabul edildi.

31 Ekim 1770 tarihli Danışma Tutanaklarınızdan ve Nabob'un 21 Mart 1771 tarihli Başkana yazdığı mektuptan ve Rajah Beerbur Atchenur Punt'un (o zamanlar Arcot'taki Nabob yöneticisi olduğunu varsaydığımız) 16 ve 18 Mart tarihli iki mektubundan, Nabob'un mektubunda bahsi geçen ve bununla birlikte Başkana iletilen mektuplardan, 1762 tarihli antlaşmadan önce Bay Pigot'un, Arnee braminee'lerinin rahatsız edici ve inatçı davranışları nedeniyle Nabob'un bu jaghire'i ele geçirmesinin uygunluğu konusunda hemfikir olduğunu, Arnee ile Arcot arasındaki mesafenin kısa olması nedeniyle tüm rahatsız edicilere koruma sağladığını, Arnee ile Arcot arasındaki mesafenin kısa olması nedeniyle ilkine kaçan ve orada korunan ve talep edilmesine rağmen terk edilmeyen kişiler olduğunu görüyoruz; jaghire 1762'de restore edildi, bu, yerin barışını ve düzenini ve hükümete gereken itaati korumak için en iyi şekilde hesaplandığı düşünülen koşullar ve kısıtlamalar altında yapıldı; buna rağmen, bramineeler (kendi aralarında kavga ederek) daha sonra, antlaşmayı açıkça ihlal ederek, binlerce sepoy ve diğer birlikleri askere alıp topladılar; gaddies ve diğer küçük kaleler inşa ettiler, kendilerine duvar parçaları, küçük silahlar ve diğer savaş malzemeleri sağladılar ve Arcot şehri ve Arnee ve Shaw Gaddy kalelerinin civarında sorunlar ve huzursuzluklar çıkardılar; ve
son olarak, Nabob'un hircarrah'larını hapse attılar, sizin kurulunuzun tavsiyesi doğrultusunda, bazı braminee'lerin Chepauk'taki Nabob'a gitmesini talep etmek için mektupları ve talimatlarıyla birlikte gönderdiler ve
oraya gitmeleri kesin olarak talep edilmesine rağmen, bunlara veya circar'dan gelen diğer emirlere hiç aldırış etmediler.

Nabob'un Bay Dupre'ye verdiği talimatların 13. maddesine göre, 1771'de Rajah ile yapılan
antlaşmanın müzakere edilmesinin temeli olarak Nabob, Arnee bölgesinin circar'a teslim edilmesini talep etti, çünkü braminee'ler uymaları gereken
koşulları ihlal etmişti. Rajah'ın bu önerilere verdiği cevaplarda, "Arnee'nin jaghire bölgesini circar'a bırakacağım" diyor; ve 7 Kasım 1771'de Rajah, Danışmalarınıza ve ülke yazışmalarınıza göre Tremaul Row'un torunu olduğu ve sizin tavsiyenizle jaghire'in mülkiyetine geçirildiği görünen Seneewasarow'a yazdığı bir mektupta (büyükannesinin ölümü üzerine), ona Arnee ülkesini, o zamanlar onun (Seneewasarow'un) mülkiyetinde olan Nabob'a verdiğini ve Seneewasarow'un ülkenin mülkiyetini aumildarlarına teslim edeceğini bildiriyor. Ve bize 28 Şubat 1772 tarihli mektubunuzda, Arnee bölgesinin bu antlaşmayla elde edilen ülkelerden biri olduğunu ve yıllık tahmini değerinin iki lac rupi olduğunu onayladınız. 12 Nisan 1775 tarihli emirlerimizde, Raca'yı atalarının tahtına, kendisinin ve Şirketin karşılıklı yararına, Nabob'un haklarını ihlal etmeden, üzerinde anlaşılacak belirli şartlar ve koşullarla geçirme kararlılığımızı ilan ettik. 1762 tarihli antlaşmayla Raca'nın Nabob'a olan haraçının ödenmesini sağlamaya ve bu ödemeyi güvence altına almak için Tanjore kalesinin birliklerimiz tarafından garnizon haline getirilmesine söz verdiğimizi ilan ettik. 1771 tarihli antlaşmanın, Rajah'ın hakimiyet alanlarının bir kısmının devredilmesine ilişkin maddesine itibar etmemenizi emrettik; ve eğer Nabob, antlaşmanın akdedilmesinden önce bu topraklar üzerinde haklı bir hakka sahip değilse, masraflarının ödenmesini güvence altına almak için geçici bir egemenlik dışında, bununla herhangi bir hak elde ettiğini reddettiğimizi beyan ettik, bu talimatlar, antlaşmada belirtildiği gibi.

Bu talimatların Nisan 1776 ayında yürürlüğe girdiği anlaşılıyor; ve takip eden 14 Mayıs tarihli mektubunuzda, Rajah'ın, Nabob ile antlaşmanın akdedildiği 1762'de babasının elinde bulunan tüm ülkenin mülkiyetine geçtiğini bize tasdik ettiniz; ancak
bu tavsiyeden önce veya sonra, Nabob'un Arnee egemenliğine ilişkin hakkını sorgulamak veya itibarsızlaştırmak veya bu hakka ilişkin herhangi bir şüpheyi ifade etmek için herhangi bir karara vardığınızı görmüyoruz. Bununla birlikte, Kurul böyle bir karar almamış olmasına rağmen, Başkanınızın Nabob'a 30 Temmuz ve 24 Ağustos'ta yazdığı mektupta, Majestelerinden Arnee'nin mülkiyetini Raja'ya devretmesini istediğini görüyoruz; ve Raja'nın kendisi, özellikle 21 Ekim 1776 ve 7 Haziran 1777 tarihli mektuplarda, bize yazdığı birkaç mektupta, bu kaleyi ve bölgeyi kendisine teslim etmemiz yönündeki emirlerimizi beklediğini ifade etti; ve 15 Ekim 1783 gibi yakın bir tarihte, bize önceki başvurusunu hatırlatıyor ve şunu belirtiyor:
Arnee ülkesi kendisine Şirket tarafından garanti altına alındığından, elbette ki onun hakkıdır, ancak kendisine verilmemiştir ve bu nedenle onu ele geçirmemiz için emirlerimizi içtenlikle talep etmektedir. Ayrıca 14 Ekim 1779 tarihli mektubunuzda, Rajah'ın o zamanlar Nabob'un geri dönüşünden bu yana peşküşünü hesaba katmadığını, ancak geri çekmesinin bir nedeni olarak Nabob'un ondan Arnee bölgesini ve diğer bazı bölgeleri (Hanamantagoody) alıkoyduğunu belirtmiştir, bu da mevcut yazılarımızın başka bir bölümünün konusu haline gelmiştir. Arnee ile ilgili uyuşmazlığın gerekçelerine ilişkin soruşturmamızın sonucunu böylece size bildirmiş olduk; ve araştırma, Rajah'ın iddiasını destekleyecek hiçbir kanıt sunmadığı gibi, hatta Rajah'ın şu anda Arnee Killadar'ıyla ne derece akrabalık, kast veya başka koşullarla ilişki içinde olduğunu veya daha önce durduğunu veya bu bölgeyle olan bağlantısının veya üzerindeki komutasının niteliğini veya 1771 antlaşmasından önce kullandığı veya üstlendiği otoriteyi keşfedebileceğimiz hiçbir ışık da sunmadığından, Rajah'ın isteğine uymakta kendimizi çok kınanmış hissetmeliyiz - ve dahası, 1762 antlaşmasında açıkça belirtildiği gibi, bu kale ve bölge o zamanlar Nabob'un ve jaghiredar'ın şahsının, itaatsizliği nedeniyle mülkiyetindeydi ve Rajah'ın isteğine hoşgörüyle yaklaşarak, Nabob tarafından, bizim açımızdan mümkün olmayan şartlar ve koşullarla kendisine iade edildi Yargı, birinin egemenliği veya diğerinin bağımlılığı o zamanlar şüpheli bir konu olsaydı, biri tarafından empoze edilmiş veya diğeri tarafından boyun eğdirilmiş olurdu.

Bu materyaller bize Rajah'ın iddiasını destekleyen
kanıtlar sağlamamış olsa da, Nabob'un Tremaul Row'un torunlarından jaghire'i saklamaya devam etmesinin adaletini veya siyasi gerekliliğini kanıtlamak için tatmin edici olmaktan uzaktır; onun bu jaghire üzerindeki kalıtsal hakkı bize 1762 antlaşmasının hükümleriyle tam olarak tanınmış gibi görünüyor ve o kadar az şüphe var ki, onun ölümü üzerine, dul eşi, torunu ve varisi Seneewasarow'un reşit olmaması nedeniyle, Nabob tarafından onu elinde tutması için kabul edildi, ki bu da Nabob tarafından ölümü üzerine jaghire'de doğrusal mirasçı ve büyükbabasının halefi olarak onaylanmış gibi görünüyor.

Seneewasarow'a gelince, elimizdeki
Hukuk İşlemlerinden hiçbirinde, Nabob'un 1770 yılında şikayet ettiği, Majestelerinin jaghire'i kendi eline almasını gerektiren
braminee'lerin uygunsuz davranışlarıyla ilgili olduğu veya bu karışıklıklara dahil olduğu veya bunları önleyebileceği görünmüyor.

Bu nedenle, Tremaul Row'un varisi şu anda jaghire'in mülkiyetinde değilse ve antlaşmayı ihlal ederek veya itaatsizlik ederek bundan mahrum kalmamışsa, 1762 antlaşmasının şartlarına ve hükümlerine göre derhal mülkiyetine iade edilmesini emrediyoruz. Ancak, sizin yargınıza göre Carnatic'in barış ve huzuruyla ilgili güçlü bir sebep bu emirlerin uygulanmasını askıya almayı uygun hale getirirse, o durumda bize tüm uygun hızla, gerçeklerin tam durumu ve davranışınızı harekete geçiren sebeplerle ilgili işlemlerinizi iletmeniz gerekir. Daha önce, 1762 antlaşmasının hükümlerinin karara bağlanması gereken kalan noktalara uygulanmadığı yönündeki görüşümüzü belirtmiştik. Ancak,
Parlamentonun son yasası, Karnatik'teki iki güçle olan bağlantımızın doğasından dolayı, aralarındaki anlaşmazlık konularını hızlı ve kalıcı bir düzenlemeyle çözmenin uygunluğunu ve hatta gerekliliğini belirttiğinden, şimdi size daha önce sayılan diğer anlaşmazlık başlıkları hakkında talimatlarımızı vermeye devam ediyoruz.

Hanamantagoody kalesi ve bölgesiyle ilgili olarak,
1776'da Rajah'ın yeniden kurulması üzerine, 14 Mayıs tarihli mektubunuzda, Rajah'ın, Nabob ile anlaşmanın
sonuçlandığı
1762'de babasının elinde bulunan
tüm ülkenin mülkiyetine geçtiğini bildirdiğinizi gözlemliyoruz; ve 25 Haziran'da, Nabob'un Bay'a verdiği talimatlara atıfta bulunarak, Rajah'ı Hanamantagoody'nin mülkiyetine geçirme kararına vardınız. Dupre, Haziran 1762'de verdiği cevaba ve Rajah'ın 25 Mart 1771 tarihli beyanlarına göre, Hanamantagoody'nin aslında 1762 antlaşmasını yaptığı sırada merhum Rajah'ın elinde olduğuna dair beyanlarına. Bu konuyla ilgili diğer tüm işlemlere ek olarak bu belgelere de atıfta bulunduk ve itiraf etmeliyiz ki bunlar bize bu gerçeğin doğruluğunu göstermekten çok uzak. Ve 7 Ağustos 1776'daki Fort William Gizli Danışmalarında, aynı şüphenin Genel Vali ve Konseyimiz tarafından da beslendiğini görüyoruz.

Ancak, merhum Rajah'ın 1762'de Hanamantagoody'nin mülkiyetinde olup olmadığı konusunda, Nabob'un bu kale ve bölgenin bir parçası olduğu ülkelerin egemenliğini her zaman talep ettiği bilinmektedir.

Nabob'un şu anda bu kalenin ve bölgenin fiili mülkiyetinde olduğunu gözlemliyoruz; ve gördüğümüz hiçbir belgeye göre, Rajah'ın onu mülksüzleştirme isteklerine katılmamız garanti edilmiyor.

1775-6 hasadının hükümet payına ilişkin olarak, 13 Mayıs 1776 tarihli Danışmalarınızda okunan dobeer'in muhtırasına göre, Tanjore ülkesinin hasadı toplamak ve tahsilatı Mart ayı içinde tamamlamak yerleşik bir gelenekti, ancak, özellikle belirtilen nedenlerden dolayı, hasadın (ve tabii ki hükümetin mahsul payının tahsilatının) Mart ayı bitene kadar ertelendiğini gözlemliyoruz. Ayrıca Rajah'ın 11 Nisan 1776'ya kadar krallığına iade edilmediğini gözlemliyoruz; ve
bundan dolayı, hasat ve toplama işlemi olağan zamanda bitirilmiş olsaydı, Nabob (o zamanlar ülkenin hükümdarıydı) o yılın mahsulünün tüm faydasını
almış olurdu.

Hasat ve toplama işlemi olağan zamandan daha uzun süre ertelenmiş olsa da,
hükümetinizin Tutanakları'ndan ve özellikle Bay Mackay'ın 29 Mayıs 1776 tarihli Tutanak'ından ve ayrıca dobeer'in
hesabından, tahılın en büyük kısmının Nabob ülkenin yönetimindeyken kesildiğini görüyoruz.

Konuyla ilgili çelişkili iddialardan, Nabob'un ülkenin mülkiyetini kaybetmesinden sonra yapılan toplamaların kesin miktarının ne olduğunu
belirlemek zordur. Ancak her ne olursa olsun, General Stuart'ın 2 Nisan 1777 tarihli mektubundan anlaşılıyor ki,
hükümetin ürün payının çok daha büyük bir kısmının bireyler tarafından yağmalandığı ve
hiçbir zaman
Rajah'ın hazinesine dahil edilmediği güvenilir bir şekilde ileri sürülmüştü.

Bu davanın tüm koşulları altında, 1776'daki ürünün
hükümetin payının, o zamanlar Tanjore krallığının hüküm süren hükümdarı olan Nabob'a ait olduğu, fiilen
hükümetin tam ve mutlak mülkiyetinde olduğu ve
sonuç olarak, ürünün hükümet payının onun tarafından yapılan atamalarının geçerli olduğu görüşünde olmalıyız.

Yine de, bu görüşün, halkınca toplanan ürünün hükümet payının bu kısımlarıyla ilgili olarak Rajah'a daha fazla talepte bulunulması gerektiği yönünde bir izlenim yaratmayacağımızı kesinlikle düşünüyoruz.

Zira, tam tersine, bu kadar uzun bir zaman geçtikten sonra,
Raja'nın şimdi, ne olursa olsun, sözde bakiyeleri ödemeye veya
halkı tarafından yapılan tahsilatın özel bir hesabını vermeye zorlanmasının son derece haksız olduğunu düşünmeliyiz.

Raja, Vali Stratton'a 21 Nisan 1777 tarihli mektubunda, kendisine hesaplanan önceki yılın ürününün bir lac'tan biraz fazla pagoda olduğu konusunda güvence vermiştir; ve
sizin de 14 Ekim 1779 tarihli mektubunuzda,
Raja'nın, Nabob'un ürüne ilişkin talepleri nedeniyle hazinemize bir lac pagoda yatırdığını,
duygularımız öğrenilene kadar,
Raja'dan bu konuda daha fazla talepte bulunmamanızı rica ediyoruz. Tutanaklardan ve özellikle Nabob'un 6 Temmuz 1776'da Lord Pigot'a yazdığı mektuptan, Nabob'un, Rajah'ın yeniden kurulmasından önce, alacaklılarına ve birliklerine, mahsulün kendisine düşen payının tamamını tahsis ettiğini veya tunkaw'lar verdiğini öğreniyoruz; ve
hükümetinizin (bu paya ilişkin hak konusunda bizimle aynı görüşte olarak) 20 Ağustos 1776'da Rajah'a yazdığı mektupta, kendisine "Nabob'un başlıca devralanlarından veya tunkaw sahiplerinden biri olan Bay Benfield'a halkının elinde olan ve zorla alındığı söylenen geçen yılın tahılını iade etmesini ve daha da ötesi, Bay Benfield'a, sakinlerden kendisine haklı olarak ödenmesi gereken borçları tahsil etmesinde makul tüm yardımı sağlamasını" tavsiye ettiğini; ve Rajah'a, Konsey'in çoğunluğunun, Şirketin Nabob'a 1776 mahsulünün ürününü verme niyetinde olduğuna karar verdiğini, ancak Rajah'ın hükümet payından daha fazlasından, ne olursa olsun, sorumlu tutulması yönünde bir niyetinizin olmadığını; ve adaletin yerine getirilmesini tavsiye etmekten daha fazlasını yapmak anlamına geliyor,
kendisine usul ve zaman bırakarak." Daha sonraki temsiller
aynı konuda hükümetiniz tarafından Rajah'a yapılmış gibi görünüyor, Nabob'un ipotekleri lehine.

Bu başvurulara cevaben, Rajah, Bay Stratton'a 12 Ocak 1777'de yazdığı mektupta, "Bay Benfield'in ülkesinde biriktirdiği tahılla ilgili emirler verdiğini; ve çiftçilerin kendisine borçlu olduğu parayla ilgili olarak, Bay Benfield'den hesap vermesini istediğini, bunun ödemesi için yeteneklerine orantılı bir süre belirleyebileceğini ve bu paranın halkın üründen aldığı paydan kesilmesi için gerekli emirlerin ryotlara ve aumildarlara gönderildiğini; Bay Benfield'in gomastahının o sırada orada bulunduğunu ve işlerini denetlediğini; ve adil olan her şeyde (Rajah) Valimize ve Konseyimize gönüllü olarak itaat ettiğini" bildirdi. Bizim görüşümüze göre Rajah, halkının üründen hükümet payı olarak topladığını kabul ettiği miktardan daha fazlasından sorumlu olmamalıdır; ve önümüzdeki Tutanaklar, Rajah'ın 21 Nisan 1777 tarihli, daha önce bahsi geçen mektubuyla topladığını kabul ettiği tutarın, hükümetin ürün payının Bay Benfield'dan veya diğer herhangi bir devralandan veya tunkaw sahibinden halkı tarafından alınan kısımlarının dahil olup olmadığını yeterince açıklamıyor; ve biz de, Rajah'ın Bay Benfield'a veya Rajah'ın halkı tarafından tahılın alındığı diğer taraflara ne kadar tazminat ödediği veya ödemediği konusunda bilgisiziz; veya
Raja'nın bunu yapmayı reddetmesi veya başka bir
durum nedeniyle, tahıllarından mahrum bırakılan kişilerden herhangi biri tatmin için Nabob'a başvurmuş olabilir: bu sebeplerden dolayı,
Raja tarafından emanet edilen bir lac pagodanın adalet açısından nasıl bir düzenlemeye tabi tutulması gerektiği konusunda uygun bir yargıya varma konusunda yetersiz kalıyoruz. Ancak
duygularımız ve niyetlerimiz tüm konu üzerinde bu kadar açık bir şekilde ifade edildiğinden,
sizlerin, orada bulunanların, duygularımızın dayandığı adalet ilkeleriyle tutarlı olacak şekilde teminatın böyle bir şekilde uygulanmasında hiçbir şüphe veya zorluk yaşamayacağını varsayıyoruz. Ancak
böyle bir zorluk ortaya çıkarsa, teminatın herhangi bir uygulamasını, bunu bize tam olarak açıklayana ve daha fazla emir alana kadar askıya alacaksınız.

Anicut ve Cavery kıyılarının onarımları ile ilgili olarak, çeşitli vesilelerle duygularımızı size açıkça ifade ettik ve özellikle 4 Temmuz 1777 tarihli genel mektubumuzda, sizi 1764 yılındaki bu konu hakkındaki soruşturmaya ve yazışmalara ve Bay ... tarafından yapılan rapora yönlendirdik. James Bourchier, suların kişisel incelemesi ve 1765 ve 1767 yıllarına ait çeşitli mektuplar hakkında; ayrıca, söz konusu genel mektubumuzla, Rajah'ın bu kıyıları ve Anicut'u geçmişte uygulandığı şekilde onarmasına izin verilmesinin bize tamamen makul göründüğünü bildirmiştik; ve söz konusu kıyıları onarmak için, eski uygulamalara atıfta bulunarak, etkili olacak ve gelecekte tüm şikayet nedenlerini ortadan kaldıracak düzenlemeler koymanızı istedik.

Bu talimatlarımıza rağmen, Rajah, bize 15 Ekim 1783 tarihli mektubunda, Anicut'un yıkımından şikayet ediyor; ve
Tanjore bölgesinin tarımı, bu hizmette çalışan mühendislerimizin tüm araştırmalarına ve raporlarına göre,
tamamen Cavery'den gelen su kaynağına bağlı görünüyor ve bu da ancak Anicut ve kıyıların onarımı ile sağlanabilir,
4 Temmuz 1777 tarihli bu onarımlar konusundaki emirlerimizi size tekrarlamak gerektiğini düşünüyoruz.

Ve ayrıca, Bay Pringle'ın inceleme ve raporundan da anlaşılacağı üzere, bu onarımlar, Tanjore bölgesinden alınan malzemelerle yapıldığında, Trichinopoly'den alınanlardan çok daha fazla masraf gerektiriyor ve son bahsedilen malzemeler diğerlerine göre çok daha tercih edilebilir, emrimiz şudur ki, herhangi bir olay bunu gerekli veya uygun hale getirirse, Nabob'a, bizim adımıza, Majestelerinin Trichinopoly tarafında uygun işaretlerle sınırlandırılmış uygun arazi noktalarının belirlenmesine izin vermesini istemeniz; Rajah ve halkının her zaman bu onarımlar için yeterli kum ve toprak alabilmesi; ve Majestelerinin bu arazi noktalarının kirasını, sizin aracılığınızla Tanjore bölgesinin ekiminin Nabob'un haklarını ihlal etmeden veya zedelemeden güvence altına alınması amacıyla, Şirkete makul bir yıllık kira bedeliyle belirli bir süre için vermesi. Bundan sonra, Bay Pringle'ın raporunda belirtildiği gibi, Yukarı veya Aşağı Mağara'nın akıntısını daraltarak, uzun otlar ekerek veya başka bir yolla, Mağara'dan Coleroon'a su yönlendirmek için herhangi bir girişimde bulunulduysa veya bulunulacaksa, Majestelerinin, bizim adımıza uygun bir temsilde bulunması halinde, halkının, Majestelerinin ve Şirketin maddi olarak ilgilendiği Tanjore ülkesine zarar verecek herhangi bir önlem almasını engelleyeceğinden şüphemiz yoktur. Nabob'u bu önlemle uzlaştırmayı başarırsanız, bunun ancak önerilen kira sözleşmesinin, Rajah'ın Nabob'a yıllık peşkuş ödemesinde ve ayrıca arazi noktaları için ayrılacak kirayı zamanında ödemesi süresince yürürlükte kalacağını düşünüyoruz. Ve taraflar arasındaki tüm gelecekteki kıskançlık ve şikayet fırsatlarını etkili bir şekilde ortadan kaldırmak için, bir yandan Rajah'ın ülkesinin ekilmesi için gerekli tüm çalışmaların yapılacağından ve onarılacağından emin olması ve diğer yandan Nabob'un haklarına hiçbir tecavüzde bulunulamayacağından ve ülkesinin verimliliğine zarar verecek hiçbir çalışmanın inşa edilmeyeceğinden emin olması için, bu çok önemli noktanın düzeltilmesinin bir parçası olarak, Şirket tarafından atanan yetenekli mühendislerin Rajah'ın masrafıyla, her iki tarafın haklarına ve çıkarlarına en sıkı şekilde dikkat ederek tüm gerekli çalışmaları yürütmeleri için istihdam edilmesinin taraflara önerilmesinin uygun olduğunu düşünüyoruz. Bu, her türlü yaralanma veya anlaşmazlık olasılığını ortadan kaldıracaktır. Ancak taraflardan biri beklenmedik bir şekilde zarar gördüğünü düşünürse, Madras hükümetine başvuruda bulunarak derhal tazminat alınabilir; mühendis, taraflar arasında herhangi bir tartışma olmadan, Şirketin Karnatik'in refahı ve barışı için çok önemli olan ve kurmak ve korumak istediği uyumu bozabilecek bir şekilde hareket edecektir. Şimdi, Parlamento yasasının talimatlarına uyarak, Nabob ve Rajah'ın belirsiz hakları ve iddialarının en kapsamlı şekilde değerlendirilmesi üzerine, yargımız ve takdirimize göre aynı şeyi tespit etmek ve çözmek için en iyi şekilde hesaplanacak önlemleri ve düzenlemeleri belirttiğimizden, tüm sistemin samimi bir şekilde değerlendirilmesi üzerine, tarafların her biri belirli noktalardaki kararımızda hayal kırıklığına uğramış olsa da, soruşturmamızda katı adalet ve tarafsızlık ilkeleriyle yönlendirildiğimize ve her iki tarafın önemli çıkarlarına en fazla dikkat gösterildiğine ve gelecekteki tüm memnuniyetsizlikleri en etkili şekilde önleyecek genel ve kapsamlı bir düzenleme planının önerildiğine ikna olacaklarını umuyoruz.

Kurul tarafından onaylandı.

HENRY DUNDAS,
WALSINGHAM,
W.W. GRENVILLE,
MULGRAVE.

WHITEHALL, 27 Ekim 1784.

No. 9.

78 ve 85. sayfalardan alıntılanmıştır.

_Yönetim Kurulu'ndan Fort St. George Başkanı ve Konseyi'ne, Kontrol Kurulu tarafından değiştirilip onaylanan
Mektubunun Özeti._

Bengal antlaşmasının imzalanmasından Ekim 1783'teki mektubunuzun tarihine kadar Karnatik'in gelirlerinin tahsisi ile ilgili olarak Hindistan'dan alınan çeşitli tavsiyeleri ve belgeleri, Karnatik Nabob'unun bu konudaki
temsilleriyle birlikte dikkate aldık; ve her ne kadar biz, anlaşmanın, Majestelerinin savaş masraflarındaki payının tamamen geri ödendiği zamana kadar geçerli olması gerektiğini iddia etsek de, ılımlılık ilkesi ve eski müttefikimiz olan Majesteleri Carnatic'in Nabob'una kişisel bağlılık nedeniyle, onun onuru ve mutluluğu için her zaman endişeliyiz ve mümkünse, bağlantımızın karşılıklı güvenliğimiz ve refahımız için çok önemli hale getirdiği karşılıklı uyum ve güveni daha da güçlü bir şekilde pekiştirmek ve Carnatic'in iç yönetimi ve gelirlerinin toplanması ve yönetimi üzerindeki yetkisini azaltmak için bizim tarafımızdan gizlice tasarlanmış her türlü fikri aklından çıkarmak için, görevlendirmenin iade edilmesine karar verdik; ve buna göre, görevlendirmenin alındığı Başkanımıza, gecikmeden, görevi Majestelerine iade etmesini emrediyoruz. Ancak bu kararı kabul etmişken, aynı cömertlik, eski dostluk ve ittifak duygularıyla harekete geçen Majestelerine tam bir güven duyuyoruz ki, ortak güvenliğimiz ve Karnatik'te sahip olduğumuz saygı, hak ve çıkarları korumak için benimsenmesi gereken düzenlemeleri neşeyle ve anında kabul edecektir. Aşağıdakiler, bu amaçlar için benimsenmesi gerektiğine kesin olarak inandığımız böyle bir düzenlemenin başlıkları ve ilkeleridir, yani. Nabob'un Şirkete ve bireylere olan haklı borçlarının ödenmesi için bir düzenleme yapılması amacıyla (Majestelerinin sık sık en büyük endişeyi dile getirdiği), Nabob, Şirket hazinesine yıllık on iki lac pagodanın taksitler halinde zamanında ödenmesi için (Majestelerinin gönüllü olarak önerdiği şekilde) bu borçlar faiziyle birlikte ödenene kadar teminat verecektir; ayrıca, İngiliz yasama organı tarafından bu borçların tasfiyesi için yakın zamanda yapılan adil düzenlemeyi ve bu düzenlemenin yetkisi altında, söz konusu borçların tasfiyesi ve düzenlenmesi için bundan sonra yapacağımız karar ve tespitleri, _bona fide_ olarak üstlenilen, tam olarak yürürlüğe girecektir.

Majesteleri ile Fort St. hükümetimiz arasında herhangi bir zorluk çıkarsa, George, _soucar güvenliğinin sorumluluğu_ veya taksitlerin zamanları ve şartları açısından, Bengal Genel Valisi ve Konseyi'nin bu konudaki emir ve kararlarına itaat etmeniz bizim için bir zevktir, şüphesiz ki
Nabob bu durumda söz konusu yüce hükümetimizin kararına uymayı kabul edecektir.

Nabob'un şerefine ve dürüstlüğüne duyduğumuz büyük güvenden ve bu vesileyle onu herhangi bir
utançla karşı karşıya bırakmamak konusundaki samimi arzumuzdan dolayı, yukarıda belirtilen ödemeleri güvence altına almak için herhangi bir özel toprak veya gelir tahsisi önermemiş olsak da, yine de, bu konudaki çıkarları Parlamento'nun son yasasıyla bize bu kadar ciddi bir şekilde emanet edilen özel alacaklılara, Şirket'e olan borçla ilgili olarak, önerilen teminatın başarısız olması veya öngörülen
dönemlerde ödeme yapılmaması durumunda, anlaşmanın amaçlarına uygun olacak şekilde, Nabob'dan ülkesine tahsis yoluyla böyle bir
ek teminat_ talep etme hakkını saklı tuttuğumuzu beyan etmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Nabob'un zihnini bu ölçüye ikna ettikten ve ayrıntıları ayarladıktan sonra, Majesteleri ile Şirket arasında bu talimatların içeriğine göre resmi bir senetle bunu yürürlüğe koyacaksınız.

Hindistan'daki İngiliz çıkarlarının ve bağlantılarının yönetimi, Parlamento'nun son yasasıyla bazı açılardan yeni bir şekil aldığından ve Hindistan'da genel bir barış mutlu bir şekilde sağlandığından, bize göre şu anki dönem, adil ve eşitlikçi bir anlaşmayla, hem barış hem de savaş zamanında, sağlam ve kalıcı bir temele oturtulmuş Karnatik'in gelecekteki savunması ve korunması için bir planın belirlenmesi ve düzenlenmesi için uygun bir dönemdir ve büyük bir ihtiyatsızlık olmadan ihmal edilemez.

Bu büyük ve gerekli amacın gerçekleştirilmesi için, Şirket adına, bu tedbirin uygunluğunu ve bundan elde edilecek iyi etkileri Nabob ve Tanjore Racası'nın zihinlerine o kadar güçlü bir şekilde yerleştirmek için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı, böylece onları, birlikte veya ayrı ayrı, Şirket ile bu eşitlik ilkesine dayalı bir veya daha fazla antlaşma veya antlaşmalar yapmaya ikna etmenizi emrediyoruz: Tüm sözleşme tarafları, askeri gücün ve garnizonların desteğine, barışta ve savaşta birlikte katkıda bulunmakla yükümlüdür. Askeri barışın kurulması, Parlamento'nun son yasasıyla kendilerine verilen yetki ve talimatlara uygun olarak Şirket tarafından derhal belirlenecek ve ayarlanacaktır. Askerlerin ve garnizonların ödemeleri, tahkimatların onarımı ve iyileştirilmesi için yapılan ara sıra yapılan harcamalar ve askeri bir kuruluşa bağlı diğer hizmetler zorunlu olarak zamanında ve doğru olmalıdır, tarafların hiçbirinin diğerine karşı kişisel güvence veya karşılıklı güven
vermesi kabul edilmemeli veya talep edilmemelidir; ancak
Nabob ve Rajah, Şirketin hazinesine katkılarının uygun ve düzenli bir şekilde ödenmesini sağlamak için zorunlu olarak belirli bölgeleri ve gelirleri belirlemelidir, kıyının savunması ve tabii ki kılıç gücü yalnızca Şirkete emanet edilmelidir, bu tür ödemelerin belirlenen zamanlarda ve mevsimlerde yapılmaması veya temerrüde düşmesi durumunda, bu bölgelere girip bunları ele geçirme ve bunları sırasıyla Nabob ve Rajah tarafından onaylanacak kiracılara verme yetkisiyle; Ancak, düzenlemenin bu bölümünün yürütülmesinde bu güçlerden herhangi biri tarafından
gereksiz bir engelleme yapılmayacağına güvenerek, anlaşmanın bu bölümünün, bizim tarafımızdan, Nabob ve Rajah'ın kendi ülkelerinin sivil hükümetlerinin ve gelirlerinin münhasır yönetimindeki onur ve otoritesini destekleme kararlılığımıza dair en olumlu güvenceyle birleştirilmesini emrediyoruz; ve ayrıca, Coromandel kıyısındaki sözleşme taraflarından herhangi birinin topraklarına karşı herhangi bir düşmanlık işlenmesi durumunda, kendi topraklarının tüm gelirleri, savunmalarının ortak davasında tahsis edilmek üzere tek bir ortak hisse senedi olarak kabul edilecektir; Şirket, kendi adına, _savaş sırasında_ gelirlerinin herhangi bir kısmını herhangi bir ticari amaca uygulamaktan kaçınmayı, ancak sivil hükümetlerinin olağan masrafları hariç olmak üzere tamamını savaş amaçlarına uygulamayı taahhüt edecektir; Nabob ve Rajah'ın da aynı şekilde, savaş sırasında gelirlerinin herhangi bir kısmını, yalnızca kendilerinin ve ülkelerinin sivil hükümetinin geçimi için gerçekten gerekli olanlar hariç, Şirketin Coromandel kıyısındaki çıkarlarının ortak güvenliği için yürütmeyi gerekli görebileceği askeri operasyonların masraflarını karşılamaktan başka amaçlara harcamaktan kaçınmayı taahhüt etmeleri gerekir. Ve her bir ilgili gücün sivil kuruluşu için tahsis edilmesi gereken miktarın belirsiz bırakılmasından doğabilecek herhangi bir zorluk veya yanlış anlaşılmayı önlemek için, bu amaçlara uygulanması için
vazgeçilmez bir şekilde gerekli olan ve her acil durumda kutsal sayılması gereken ve
burada belirtildiği gibi, gelirlerin geri kalanının uygulanmasından önce, herhangi bir düşmana karşı karşılıklı veya ortak savunma amacıyla, savaş kuruluşunun bir parçası olarak her zaman kabul edilmesi gereken bu gelirlerin harcanmasına ek olarak zorunlu olarak ortaya çıkabilecek yükümlülüğün _temizlenmesi_ için ayrılması gereken miktarın şimdi belirlenmesi. Bunun kesinlikle
gerekli olduğunu düşünüyoruz; çünkü hiçbir şey barışın korunmasına ve düşmanlıkların yeniden başlamasının önlenmesine, çeşitli güçlerin maliyelerinin açık bir zemine oturtulması ve diğer tüm güçlere Şirket, Nabob ve Rajah'ın tek bir ortak amaçta sıkıca birleştiğinin ve kendi bölgelerinin ve genel huzurun korunması için kalıcı ve güçlü bir savunma sisteminde birleştiğinin gösterilmesi kadar katkıda bulunamaz. Sözleşme yapan tarafların tüm toplam geliri, savaş sırasında Şirket'in uygulaması altında olacak ve savaştan sonra _gerekli olduğu sürece, sözleşmenin yüklediği yükümlülükleri yerine getirmek için_ devam edecektir; ancak bu hükmün hiçbir şekilde Nabob'u veya Rajah'ı kendi ülkelerinin gelirlerinin toplanması için gerekli olan önemli yetkiden mahrum bırakmayacağı beyan edilmelidir. Ancak, bu düzenlemenin koşullarını sadakatle yerine getirmeleri ve gelirlerin herhangi bir kısmının belirtilen amaçlardan başka bir amaca bölünmesi durumunda, Şirket gelirin tahsilini üstlenmeye hak kazanacaktır. Şirket, gelirleri yönettikleri süre boyunca, diğer sözleşme taraflarına gelirlerin antlaşmada belirtilen amaçlara uygulanmasına ilişkin düzenli hesaplar üretmeyi ve bunları savaşı desteklemek için sadakatle kullanmayı taahhüt edecektir. Son olarak, Carnatic'in savunması Şirket'e ait olacağından, Nabob tüm gereksiz masraflardan kaçınmanın uygunluğundan emin olacak ve bu nedenle onurunu ve durbarın ihtişamını desteklemek için gerekenden daha fazla sayıda asker bulundurmamayı kabul edecektir; bu sayı antlaşmada belirtilecektir; ve eğer gelirlerinin güvenliği ve toplanması için, olağan tahsilatları uygulamak ve ülkenin polisini korumak için kullanılan sabit kuruluş dışında herhangi bir askeri yardıma ihtiyaç duyulursa, Şirket ona bu yardımı sağlamakla yükümlüdür: Tanjore Racası da benzer taahhütlerle bağlı olmalı ve benzer yardıma hak kazanmalıdır.

Lord Macartney'e Aralık 1781'deki anlaşmayla verilen yetkiler gereği, çeşitli dönemlere ait çeşitli kira sözleşmeleri kiracılara verildiğinden, bizim adımıza Nabob'a, kira sözleşmelerini belirlenen sürenin sonuna kadar tutmalarına izin verilmesi için onayını almanız için başvurmanızı emrediyoruz; ve Nabob'un birçok durumda gösterdiği cömertliğe ve uyum ruhuna büyük güveniyoruz[70], bu kadar _adil ve makul_ bir öneriye razı olmaya meyilli olacaktır. Ancak, beklentilerimizin aksine, Majesteleri bu öneriye uymak konusunda herhangi bir isteksizlik hissederse, aramızda gerçekleşecek düzenlemenin temel bir parçası olarak bunu ısrarla talep etmenizi istemiyoruz; ancak, bu durumda, kiracıların uğrayabilecekleri herhangi bir kayıp için makul gördüğünüz şekilde tazminat ödemeye özel olarak dikkat etmelisiniz.

Aynı şekilde, devir senedi sonucunda tahsilatlar üzerinde herhangi bir yetkiye sahip olan ve güvenlerine sadık olduklarını kanıtlayan yerlilerin sadakatleri nedeniyle rahatsızlık yaşamamaları hükümetimizin onuru açısından da önemlidir.

Böylece, görevin teslimi ve bunun sonucunda benimsememiz gerektiğini düşündüğümüz düzenlemelerle ilgili olarak duygularımızı genel olarak belirttikten sonra, Madras'taki Başkanımızın çok hassas ve utanç verici bir durumun yönetiminde sergilediği _yetenek, ılımlılık ve öfke kontrolü_ için en yüksek onayımızı ifade etmeden bu konuyu kapatamayız. Onun ve Fort St. George Seçme Komitesi'nin, Nabob Mahomed Ali tarafından Lord Macartney'e devredilen güvenin yürütülmesindeki davranışları, davanın doğasının kabul ettiği kadar büyük bir gelir elde etmek amacıyla, güçlü ve etkili olmuştur; ve bazı İşlemlerde öne sürülen yolsuzluk suçlaması tamamen temelsiz ve haksız görünmektedir. Alkışlanacak çok şey bulurken, kınanmaya değer görünen herhangi bir şeye değinmek zorunda kalmamız üzücüdür: Lord Macartney'nin kendi adına Torana Chits'i çıkarma adımı ancak mutlak zorunluluk temelinde haklı gösterilebilir;[71] ve Lord'un, bu talebin yapıldığında Mahomed Ali'nin duygularına rahatsız edici ve nahoş olacağına inanmak için her türlü nedeni olduğundan, her türlü önlem alınmalı ve bu tür bir önlem için yetki elde etme amacıyla daha önceki hitap, nezaket ve uzlaşma eylemleriyle zorunluluğun kanıtlanması için daha fazla zaman tanınmalıydı. Bize öyle geliyor ki, bundan daha fazlası kullanılabilirdi; ve bu nedenle, bunun ihmal edilmesini, anlaşmanın ruhuna aykırı hiçbir eylemi kutsallaştırma arzumuzla tutarlı olarak, Carnatic Nabob'unun yetkisi altındaki halkın yönetimindeki haklı haklarından herhangi birini kullanmasında veya otoritesini aşağılayıcı bir eylemde bulunmamamızla tutarlı olarak kabul
edemeyiz.

Aynı şekilde, Nabob'un, silahların bırakılmasından yaklaşık bir ay sonra kendisine barış hakkında resmi bir bildirimde bulunulmadığından şikayet ettiğini gözlemliyoruz. Bu ve Nabob'a karşı her türlü saygısızlık, gözümüzde her zaman çok kınanacak; ve size, her fırsatta, ona ve ailesine en yüksek ilgiyi göstermenizi emrediyoruz.

Lord Macartney, geçen 9 Eylül tarihli tutanağında, tamamen bizim tarafımızdan dikkate alınmıştır. Hizmetkarlarımızın, çıkarlarımızın ve yerleşimlerimizin güvenliğinin esasen bağlantılı olduğu Hindistan'daki güçlerden herhangi biriyle ilgili olarak, her türlü görüşü veya hatta şüphe zeminini toplayıp bize iletmelerini sağlayan sağduyusunu ve öngörüsünü her zaman takdir edeceğiz. Aynı zamanda, bu görüşlerin ve spekülasyonların bize sağduyu, takdir ve mümkün olan tüm gizlilikle iletilmesini ve bunların iletildiği terimlerin, ilgili olabilecekleri ve ellerine düşebilecekleri güçleri mümkün olduğunca az rahatsız edecek şekilde ifade edilmesini içtenlikle tavsiye ediyoruz. [72]

Şimdi size Nabob'un özel borçlarıyla ilgili düşüncelerimizi sunacağız; _ve 1767 kredisinin ve 1777 kredisinin, yaygın olarak Süvari Kredisi olarak adlandırılan, hem kökeninin hem de adaletinin bize açık ve tartışılmaz, Parlamento'nun son yasasının gerçek anlamı ve ruhuna uygun göründüğünü kabul etmekten başka bir şey yapamayız.

1767 kredisinden bahsederken, o yılın orijinal tahvillerinden oluşan ve %10_l._ faiz taşıyan borçtan bahsediyormuşuz gibi anlaşılmalıdır; ve bu nedenle, Nabob'un alacaklılarından herhangi biri, borçlarının 1767'nin konsolide borcunun bir parçası olduğu iddiasıyla, daha sonraki bir tarihli tahvillerle teminat altına alınmış olsa da, %10_l._'i aşan faiz taşıyan, aşağıdaki emirlerin faydasını talep ederse, bu amaçla daha fazla özel talimat verilmediği sürece, bu tür taleplere itibar etmemenizi emrediyoruz.

1777'deki konsolide borca ​​gelince, kesinlikle daha az elverişli bir zeminde duruyor. Daha 27 Mart 1769'da, o zamanki Başkanımız ve Fort St. George Konseyi tarafından, Şirketin koruması altında yaşayan tüm kişilerin, Yönetim Kurulunun bilgisi veya onayı olmadan ülke güçlerinden veya bakanlarından herhangi biriyle herhangi bir işlem yapmasını önlemek için, bir ilan yayınlanacak, deniz kapısına asılacak ve bir kopyası Şirketin hizmetkarlarına ve sakinlerine, farklı astlarına ve garnizonlarımıza gönderilecek ve genel emirler halinde verilecek ve Başkan ve Konseyin, Yönetim Kurulunun 1714 yılı Yönetim Mahkemesinin geri döndürülemez emrini (bu karara göre halklarının ülke hükümetleriyle para konularında herhangi bir işlem yapması yasaklanmıştı) tam olarak yürürlükte ve geçerli olarak değerlendirdiği ve böylece Şirketin tüm hizmetkarlarının ve yargı yetkileri altındaki diğer Avrupalıların herhangi bir prens veya eyaletle borç almasını veya herhangi bir para işlemi yapmasını açıkça yasakladığı belirtilecekti. Hindistan, Başkan ve Konseyin özel lisansı ve izni olmaksızın, yalnızca orada belirtilen özel durumlar hariç, ve bundan herhangi bir kasıtlı sapmanın emir ihlali olarak kabul edileceğini ve bu şekilde muamele edileceğini beyan eder. Ve 4 Mart 1778'de, Başkanımız ve Fort St George Konseyi tarafından, 1777'deki konsolide borcun, hiçbir şekilde, o hükümetin himayesi veya koruması altında yürütülmediği kararlaştırıldı; ve söz konusu borcun konsolidasyonu durumu bize bildirildiğinde, 23 Aralık 1778'de, size şu şartlarda yazdık: "Nabob'un özel borçlarına ilişkin açıklamanız çok endişe verici; ancak bu borçlar hangi sebep veya sebeplerden dolayı yapılmış veya artırılmış olursa olsun, emirlerimizi tekrarlıyoruz, Şirketin onayı, hiçbir şekilde, herhangi bir kısmının ödenmesi veya tasfiyesi için herhangi bir teminata (Yönetim Kurulu'nun açık yetkisi hariç) hiçbir sebep veya bahaneyle verilmemelidir." 

Bu nedenle, 1777'deki borç, bizim tarafımızdan hiçbir onay veya yetkiye sahip değildir; ve
bu kredinin durumu ve koşullarını göz önünde bulundurarak, alacaklıların o dönemde Nabob'un işlerinin ne kadar
çok bozulduğunu ve Şirkete olan borcunun o zamanlar
çok büyük olduğunu bilmezden gelemeyeceklerini, tarafların ödemeyi ertelemek için en etkili yolu, Nabob'un Şirket'in borcunu ödemesini sağlayabilecek tek şey olan kendi borçlarının ödenmesi için belirli gelirlerin tahsisini sağlayarak kullandıklarını belirtmeden geçemeyiz.

Tüm bu koşullar altında, bu kredinin tahsilinde yardımımızı veya korumamızı reddetmemiz gerekir. Ancak Nabob'un borçları konusunu kesinlikle gerekenden daha uzun süre su üstünde tutmanın uygunsuzluğunu düşündüğümüzde, bu işin nihai sonucunun Karnatik'te huzuru, krediyi ve mülk dolaşımını ne kadar teşvik edeceğini düşündüğümüzde ve borçlunun alacaklıyla birlikte 1777'de brüt meblağlara konsolide edilen, tahvillerin verildiği, orijinal alacaklılardan farklı kişilere devredilebilecek ve borçların kaynaklandığı işlemler hakkında hiçbir payı veya bilgisi olmayan borçların adaletini tesis etmede hemfikir olduğunu ve elbette bunlarla ilgili sınırsız bir soruşturmadan önemli bir fayda beklemek için ne kadar az neden olduğunu düşündüğümüzde, bu borçların adaletini kabul etmeye ve bunlara, _daha_ güçlü gerekçelerle, diğer iki borç sınıfına izin vermemiz için neden gördüğümüz korumayı genişletmeye karar verdik. Ancak,
onların lehine genel varsayımı benimseyip,
onları bundan sonra yönlendirilecek şekilde bir katılıma kabul etmemize rağmen,
sizi, 1777'deki bu borçlara karşı, Nabob'un kendisinin veya kabul edilmelerinden zarar gören diğer alacaklıların veya uygun bir çıkarı olan veya makul itiraz gerekçeleri belirten diğer kişilerin
herhangi bir şikayeti almaktan men etmek istemiyoruz;
ve herhangi bir şikayet sunulursa, tüm bu tür
gerekçelerin sizin tarafınızdan dikkatlice incelenmesini ve nihai kararımız için bunları desteklemek için sunulan kanıtlarla birlikte bize iletilmesini emrediyoruz; ve daha önce, Nabob'dan yıllık olarak alınacak olan on iki lacs pagoda tutarının hazinemize yatırılmasını emrettiğimiz için, bunun aşağıdaki düzenlemeye göre dağıtılmasını emrediyoruz.

Borç aşağıdaki şekilde ödenecektir, yani.

1767'de konsolide edilen borç, 1784 yılı sonuna kadar ödenecek, cari faizi yüzde on olacak.

Süvari Kredisi aynı döneme kadar ödenecek, cari faizi yüzde on iki olacak.

1777'de konsolide edilen borç, aynı döneme kadar ödenecek, cari faizi yüzde on iki olacak, Kasım 1781'e kadar ve oradan itibaren cari faizi yüzde altı olacak.

Yıllık alınacak on iki lac daha sonra,--

1. Süvari Kredisi'nin artan faizine, yüzde on iki olacak.

2. 1777'deki borcun artan faizine, yüzde altı olacak. Kalan kısım eşit olarak bölünecek: bir yarısı Şirketin borcunun tasfiyesine; diğer yarısı ise %10_l._ oranında artan faizin ödenmesine ve 1767 borcunun anaparasının tasfiyesine harcanacak.

Bu düzenleme, 1767 borcunun anaparası tasfiye edilene kadar devam edecek.

O zaman on iki lacs'ın uygulanması,--

1. Yukarıdaki gibi 1777 borcunun faizine. Kalan kısım daha sonra eşit olarak bölünecek,--bir yarısı Süvari Kredisi'nin cari faizinin ve anaparasının tasfiyesine, diğer yarısı da Şirketin borcunun tasfiyesine.

Süvari Kredisi böylece tasfiye edildiğinde, Şirketin borcunun tasfiyesine yedi lacs ödenecek.

1777 borcunun artan faizine ve anaparasına beş lacs.

Şirketin borcu ödendiğinde, tamamı 1777 borcunun ödenmesinde kullanılacaktır.

Nabob, Tanjore peshcush'un gecikmiş ve artan ödemelerini, pagodaların on iki lac'ının ötesinde, borçlarının daha fazla ödenmesinde kullanmaya ikna edilirse, bu ödemenin tamamının, yapıldığında, Şirketin borcunun azaltılmasına uygulanmasını emrediyoruz.

Bu genel dağıtım kurallarını, bize adalete ve farklı borçların göreceli koşullarına dayalı olarak belirledik; bu nedenle, yetkimizi ve korumamızı onlara yalnızca, korumamızı talep edenlerin, korumamızın verildiği koşula
uymaları varsayımıyla veriyoruz; ve bu nedenle, Nabob'un herhangi bir alacaklısı, Şirketin bir hizmetkarı veya bizim korumamız altında olan biri, bu düzenlemelere rızasını ifade etmeyi reddederse, yalnızca dağıtımınız kapsamındaki fondan herhangi bir pay almaktan men edilmekle kalmayacak, aynı zamanda Nabob'dan borcunu tahsil etmek için ayrı bir önlem alması da yasaklanacaktır: bu düzenlemeyi benimsememiz için büyük bir teşvik, Nabob'un bireysel alacaklılarının ısrarları nedeniyle daha fazla huzursuzluktan kurtulması ve ülkesinin refahı için şu ana kadar durumunun getirdiği sıkıntıların onu uygulama araçlarından mahrum bıraktığı önlemleri alma özgürlüğüne kavuşmasıdır. Ve ayrıca, herhangi bir alacaklının inatçı veya önerdiğimiz düzenlemeyi bozmaya meyilli olduğu tespit edilirse, hizmetten çıkarılıp İngiltere'ye gönderilmesini emrediyoruz. Verdiğimiz talimatlar yalnızca gözlemlediğimiz üç borç sınıfına uygulanır. Nabob'un son zamanlarda daha fazla borç aldığı tahmin edilmektedir: bunlardan herhangi biri İngiliz tebaasına aitse, borç tam olarak araştırılıncaya, niteliği ülkeye bildirilinceye ve bu konuda özel talimatlarımız alınıncaya kadar kendilerine herhangi bir destek veya koruma verilmesini yasaklıyoruz. Bu konuyu, farklı Yönetim Mahkemelerinin yetkisi altında, zaman zaman, hizmetkarlarımızdan herhangi birine veya korumamız altındaki kişilere karşı, yurtdışındaki ilgili hükümetlerimizin bilgisi ve önceden onayı olmadan, ülke güçlerinden herhangi biriyle para alışverişinde bulunmalarına yönelik çıkarılan yasaklara en güçlü şekilde değinmeden sonlandıramayız. Nabob'un, hem kendi hem de Şirket'in işlerine, muazzam miktardaki özel taleplerinin yol açtığı büyük sıkıntıların farkında olarak, bireylerle yeni borçlara girmemeye istekli olduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz ve Majestelerini bu amaçla olumlu bir şarta ikna etmekte pek zorluk çekileceğini düşünmüyoruz. Ve yasama organı, aksi takdirde geçmiş işlemlerle büyük sıkıntıya düşebilecek kişiler adına insanca müdahalede bulunmuş olsa da, biz burada, en açık ve olumlu ifadelerle, bu konudaki yasağımızı tekrarlıyor ve Şirketin bir hizmetkarı olan veya bizim korumamız altında olan hiçbir kişinin, herhangi bir bahaneyle, ilgili hükümetlerimizin bilgisi ve açık izni olmadan, ülke güçlerinden herhangi biriyle herhangi bir borç veya başka bir para işleminde bulunmamasını emrediyoruz. Ve hizmetkarlarımızdan herhangi biri veya korumamız altında olan başkaları, bu emirleri herhangi bir şekilde ihlal ederken keşfedilirse, onları İngiltere'ye geri göndermeniz için ilk fırsatı değerlendirmenizi ve emirlere itaatsizlikten suçlu olarak cezalandırılmalarını ve Şirketin bu tür işlemlerle bağlantılı herhangi bir borcun tahsili için hiçbir koruma veya yardım sağlamamasını kesinlikle emrediyoruz. Bu konuya özel olarak dikkat etmeniz kesinlikle emredilmiştir; ve emirlerimizin ihlaline sizin tarafınızdan herhangi bir şekilde göz yummanız
en büyük hoşnutsuzluğumuza yol açacaktır. Nabob'un durbarında bu kadar başarılı bir şekilde yürütülen
entrikalara son vermek için, İngiliz tebaası ile Nabob ve ailesi arasındaki herhangi bir ilişkiye ilişkin yasağımızı en güçlü şekilde tekrarlıyoruz; çünkü böyle bir ilişkinin Nabob'un zararına ve masrafına ve sadece bireylerin
faydasına yürütüldüğüne ikna olduk. Bu nedenle, bu gerekli emrin
ruhuna ve harfine aykırı davranan tüm kişilerin, ister Şirketin hizmetinde olsun ister koruması altında olsun, derhal
İngiltere'ye gönderilmesini emrediyoruz.

Yönetim Kurulu tarafından onaylandı.
HENRY DUNDAS,
WALSINGHAM,
W.W. GRENVILLE,
MULGRAVE. WHITEHALL, 15 Ekim 1784.

* * * * *

_Doğu Hindistan Şirketi Yönetim Kurulu Temsilciliğinden Alıntı._

LORDLAR VE BAYLAR,--

Sayın yönetim kurulunuzla, kontrol gücünüzü bu erken uygulamada görüş ayrılığımızı dile getirmekten büyük bir endişe duyuyoruz; ancak bu kadar yeni bir kurumda, karşılıklı işlevlerimizin ve görevlerimizin kesin sınırları her iki tarafta da hemen ve açıkça anlaşılmazsa, bunun sıra dışı olduğu düşünülemez ve bu nedenle, kurumunuzun yararlı amaçlarını ihlal etmek veya engellemek istemediğimize inandığınız için adaletinize ve dürüstlüğünüze güveniyoruz, tıpkı sizin Doğu Hindistan Şirketi'nin yasal yetkilerine tecavüz etmek istemediğinizden tamamen emin olduğumuz gibi. Bize yetersiz, uygunsuz veya
haksız görünen değişikliklere itirazlarımızı bildirmeye devam edeceğiz.

6. Arcot Nabob'unun özel borçları ve yıllık on iki lacs pagoda fonunun uygulanmasıyla ilgili olarak.

Bu başlık altında, paragraflarımız yerine, yasanın araştırmamızı gerektirdiği tüm taleplerin adaletini derhal kanıtlamaktan memnuniyet duyarsınız, yalnızca Nabob'a veya ilgili herhangi bir tarafa, üç sınıftan sonuncusuna giren herhangi bir borcun adaletini sorgulama hakkı saklıdır. Biz, en azından, sınırlı bir süre içinde, borçların adaletini sorgulama fırsatının tamamen korunması gerektiğini ileri sürüyoruz; ve birinci ve ikinci sınıfların isnattan muaf olduğunu varsayarsak (ki biz buna inanmaya meyilliyiz), bu tür bir tartışmadan bireylere hiçbir zarar gelmeyecektir: ve ayrıca, borçların niteliğini ve kaynağını incelemek için yasanın açık talimatının, değiştirilen paragraflar tarafından ne ölçüde yerine getirildiğini; ve en azından, arazi gelirlerinin Şirket'in yerli bankacı sıfatıyla hareket eden çalışanlarına tahsis edilmesinden kaynaklanan borçların biriktirildiği faiz oranının ve Bengal hükümetinin belirli koşullar altında borçların büyük bir kısmından yapılmasını emrettiği yüzde yirmi beşlik kesintinin makul olup olmadığının araştırılmaması gerektiğini ileri sürüyoruz. Ancak sizin fonu tahsis etmenize karşı görevimiz en güçlü muhalefetimizi belirtmemizi gerektiriyor. Ülkeyi ve onunla bağlantılı tüm mülkü yabancı bir fatihin avı olmaktan neredeyse kendi yıkımımıza kadar koruduğumuz masrafların gecikmiş borçlarının bize ödenmesi hakkımız, yasama organı özel alacaklılara verilecek yardımı kendi haklarımızla tutarlı olacak şekilde açıkça sınırlamamış olsa bile, böylece korunan bir ülkenin gelirleri üzerindeki eski borçlar için tüm taleplerden kesinlikle daha önemlidir. Nabob, yasayı geçirmeden çok önce, Bengal hükümetimizle yaptığı bir anlaşmayla, bu gecikmiş borçların tasfiyesi için on iki lakh'ın bir parçası olarak bize yedi lakh pagoda ödemeyi kabul etmişti; yedi lacs'ın sizin tarafınızdan koyulmaya razı olunan düzenlemenin yarısından fazlasını bizden alıp, taleplerinin sadece yaklaşık altıda biri olan ve sizin beyan ettiğiniz gibi, kendilerine tahsilatlarında herhangi bir yardım veya koruma hakkı vermeyecek bir durumda olmayan özel alacaklılara vereceği, ekli tahminde daha ayrıntılı olarak görüleceği gibi, uygunluk gerekçeleriyle birlikte. Borcumuz ödenene kadar, yedi lacs'ın herhangi bir kısmını özel alacaklılara vermeyi hiçbir şekilde kabul edemeyiz; ve bu beyannamede bize verilen yetki ve hakların sınırlarını aşmadığımızı alçakgönüllülükle kabul ediyoruz.

* * * * *

HİNDİSTAN İŞLERİ KOMİSYONERLERİ.

_Doğu Hindistan Şirketi Yönetim Mahkemesi Temsilciliği_.

Lordlarım ve Beyefendilerim,--

Mahkeme, Arnee ve Hanamantagoody konularındaki muhakemelerinizi ve kararlarınızı gerektiği gibi dinledikten sonra, sizin yargınıza gereken saygıyı göstererek, bu paragraflarda verdiğimiz ancak sizin onayınızı almayan talimatların hala bize adaletle uyumlu ve Parlamentonun, bizim için 1762 antlaşmasını rehberimiz olarak gösteren son kararıyla uyumlu göründüğünü belirtmek için izin ister.

Söz konusu Mahkemenin emriyle imzalanmıştır,

THO. MORTON, _Mahkeme Üyesi_.

EAST INDIA HOUSE, 3 Kasım 1784.

* * * * *

_Hindistan İşleri Komiserlerinden, 3 Kasım 1784 tarihli, Yöneticiler Mahkemesine, İtirazlarına Cevap Olarak Yazdıkları Mektubun Özeti_.

ALTINCI MADDE.

Konunun özel niteliğini göz önünde bulundurarak, Nabob'un borçlarının ödenmesi planıyla ilgili olan temsilinizin o kısmı hakkında size aşağıdaki açıklamaları yapmanın uygun olduğunu düşünüyoruz.

1. Carnatic'in sadece yirmi lacs pagodadan üretmesi beklenen geliri hesaplayın. Bu görüşte sizinle aynı fikirde olsaydık, bu düzenlemeden tüm taraflara fayda sağlama umutlarımızın önemli ölçüde azaldığını hissederdik. Ancak, Fort St. Başkanınız tarafından size iletilen tahmine en fazla güvendiğimizde, bu konuda çok iyimser olmadığımızı umuyoruz. George, bu gerçekle ilgili en iyi bilgi araçlarına sahip olarak, ve bunu bu paragrafların konusuna özel bir bakış açısıyla belirterek. Nabob'un elindeki tahsilat farkı için biraz tolerans göstermeliyiz, ancak, umuyoruz ki, makbuzu sizin varsaydığınıza yakın bir şekilde
azaltmayacak şekilde.

2. Özel borçların tutarını oluştururken, paragrafımızda belirtilen farklı oranlarda
bileşik faiz alıyorsunuz.
Bunu kabul etmek niyetinde değildik; ve herhangi bir yanlış anlamanın
olduğu yerde ortaya çıkmasın diye, borçların ilgili konsolidasyon
zamanından itibaren yalnızca basit faizle kapatılması yönünde açık bir talimat ekledik. Madde F f.

3. Ayrıca, borçların diğer açılardan şu anda sizin tarafınızdan
hesaplandığından önemli ölçüde daha az olacağına inanmak için en güçlü gerekçelere sahibiz; ve sonuç olarak, Şirketin on iki lac'ın yıllık oranı sizin tahmininizde görünenden daha büyük olacaktır. Ancak sizin kendi ifadenize göre bile, 150.000_l._ veya 3.75.000 pagodaya (ki bunu Şirket tarafından 1789'un sonuna kadar beş yıl boyunca alınacak yıllık oran olarak kabul ediyorsunuz) aynı dönem için Tanjore peshcush'un yıllık tutarını ve (Lord Macartney tarafından üç yıl içinde alınması önerilen) peshcush'un gecikmelerini eklersek, toplamda pagodaların 35.00.000'inden çok da az olmayan bir miktar elde edeceğiz, aynı dönem için pagodaların yıllık tutarı 7.00.000. Ve hesaplamalarımızı daha da ileriye götürürsek, hem Nabob'un önerdiği ve sizin paragraflarınızda kabul edilen plana göre, hem de size ilettiğimiz plana göre, Nabob'un borcu, 3.000.000_l._ olarak alındığında, yaklaşık olarak aynı dönemde, yani on birinci yıl içerisinde ödenecektir. Bu nedenle, bu düzenlemeye itiraz etmek için en ufak bir gerekçenin olduğunu söyleyemeyiz, hatta bu önlemin sadece uygunluk gerekçesiyle ve ticari bir anlaşmada kredi ve dolaşımın yeniden kurulmasının bilgeliği amacıyla, Nabob'un duygularına ve onuruna dikkat etme, bireylere insanlık ve hizmetinizde olan ve korumanız altında yaşayan kişilere adalet sağlama gibi yasama organını harekete geçiren ve davranışlarınız için sadece haklı değil, aynı zamanda takdire şayan gerekçeler sağlayan sebepler dikkate alınmadan bile. Bu kanaatten etkilenerek, daha önce size ilettiğimiz düzenlemenin genel hatlarında herhangi bir değişiklik yapmadık. Ancak, Nabob'un gelirinin miktarı belirsiz bir varsayım konusu olduğundan ve herhangi bir eksikliğin tamamen bu borçların herhangi bir sınıfına düşmesinin adil görünmemesi nedeniyle, Fort St. George hükümetinize, önceki paragraflarımızda yer alan hükümlere rağmen herhangi bir eksiklik ortaya çıkarsa, alınacak ödemelerin, ödenmiş olsaydı on iki lac'ın tamamının bölünmesinde elde edilecek oranda yapılması yönünde bir talimat ekledik.

* * * * *

No. 10.

s. 103'ten alıntılanmıştır.

[Aşağıdaki alıntılar, Arcot Nabob'u üzerinde, bu Ek'in 6 numaralı mektubunda açıklanan ve Madras'taki yasal İngiliz hükümetinin otoritesini ve itibarını tamamen yok eden bu üstünlüğü elde edenler tarafından kullanılan konuyu ve temsil tarzını göstermek için eklenmiştir. Bu kişilerin
suçlamaları Lord
Macartney tarafından ciddiyetle reddedilmiştir; ve suçlanan ve suçlayan tarafların karakterlerine bakılırsa, muhtemelen tüm temellerden yoksundurlar. Ancak mektuplar yerliler arasında yüksek rütbeli ve önemli bir kişinin adına ve imzası altında olduğundan, en ciddi nitelikteki konuları içerdiğinden, en büyük suçları ve en büyük türden yolsuzlukları bir İngiliz valisine yüklediğinden ve şikayet edilen konuların kanıtlanması ve daha fazla açıklanması için Büyük Britanya'daki Nabob'un bakanına atıfta bulunduğundan, genel nezaket ve genel politika bunların doğruluğu veya yanlışlığı konusunda bir soruşturma yapılmasını gerektiriyordu. Yazının açıkça bir İngiliz kaleminin ürünü olduğu ortaya çıktı. Eğer, soruşturma sonucunda bu suçlamalar doğrulanırsa (ki bu çok düşük bir ihtimaldir), suçlanan taraf haklı bir eleştiri konusu haline gelirdi. Eğer bunlar (ki büyük olasılıkla) sahte ve iftira niteliğinde bulunursa ve _sahtecilik_ ile desteklenirse, o zaman kınama suçlayana düşerdi; Aynı zamanda
bu tür rezil suçlamalara karşı hükümetin güvenliği için uygun önlemlerin alınması gerekliliği açıkça görülecektir. Erdemli valilerin dürüst ününü korumak, yozlaşmış ve zalimleri cezalandırmak kadar gereklidir. Ancak ne Yönetim Mahkemesi ne de Denetim Kurulu bu suçlamaların doğruluğunu veya yanlışlığını soruşturmamıştır. Suçlayanları ve suçlananları bol bol iltifatla örtbas etmişlerdir; bazı dolaylı kınamalar ima etmişlerdir; ve yolsuzluk ve zimmet suçlamalarıyla suçlananlar ile bu suçlarla suçlanan kişiler arasında mükemmel bir uyum önermişlerdir.]

13 Ekim 1782. _Arcot Nabob'undan Doğu Hindistan Şirketi Yönetim Kurulu Başkanına
Yazılan Bir Mektubun Çevirisinden Özet_.

Benim için ve kamu yararı için ölümcül bir şekilde, Şirketin iyiliği ve sınırsız güvenim, yerleştirildiği yüce mevkiye tamamen uygun olmayan ve kendisine verilen güvenlere layık olmayan bir adama savruldu. Şerefimi bu kadar derinden
bıçaklayan birinden bahsettiğimde, yaralarım yeniden kanıyor ve yaralarımın ve talihsizliklerimin
doğal olarak benden çektiği
sinir bozucu ifade özgürlüğüne sahip olmam gerekiyor. Hizmetkarlarınız, kontrolsüz, kısıtlanmamış ve cezalandırılmamış bir şekilde, özel görüşlerini ve hırslarını, benim onurum, huzurum ve mutluluğum pahasına ve ülkemin ve tüm işlerinizin
yıkımına mı yol açacak? Lord Macartney hırsının en sevdiği nesnesini elde eder etmez, bana karşı en büyük küstahlığı, en kötü zamanlarda tüm eski valilerin ve hatta en inatçı düşmanlarımın bana gösterdiği ortak nezaket ve ilgiyi en bariz şekilde ihmal etti. Hizmetkarlarıma hakaret etti, yönetimimi haksız yere eleştirerek karakterimi karalamaya çalıştı ve sınırsız gaspını tüm hakimiyet alanlarımdaki tüm hükümete, yargı ve polisin tüm dallarına kadar genişletti; ve anlaşmaların açık maddelerini ihlal ederek, benim tarafımdan onaylanmayan, kötü karakterli ve benim yönetimim veya sorumluluğumla eşit olmayan kiracıları ülkelere göndermeye devam etti. Ülkelerde yetkisini kullananlar tarafından tebaasının kanını dökmek ve burunlarını ve kulaklarını kesmek gibi en büyük zulümlerle suçlanmasına rağmen, hatta din ve kamu ibadeti görevlerinin bile kesintiye uğratılmış veya engellenmiş olmasına rağmen ve tüm işlerini keyfi askeri güç kullanımıyla yürütmesine rağmen, ülkelerden üretilmesi gereken gelirin dörtte birini tahsil etmiyor. Beklenen gelirle ilgili olarak ortaya koyduğu iddia tamamen yanlıştır ve Lord'un yönetimi altında, aslında savaşın desteklenmesine yardımcı olması gereken kamu gelirlerini zimmete geçiren ve israf eden, tamamen diskalifiye edilmiş, açgözlü ve sorumsuz kiracıların atanmasıyla asla gerçekleştirilemez. Tamamen özel görüşleriyle meşgul ve tutkuları tarafından yönetiliyor, kamu yararının tüm temel nesnelerini ihmal etti veya feda etti ve Sir Eyre Coote ile işbirliği yapmaması ve orduya gerekli malzemeleri sağlamayı reddetmesi, yiğit generalin görkemli ve tekrarlanan zaferlerini zalim düşmanımızın kovulması için etkisiz hale getirdi. Yetersizliğini örtmek ve her ölçüdeki başarısızlığının beraberinde getirdiği itibarsızlığı gizlemek için en hoşgörüsüz ifadeleri ortaya atıyor ve bana karşı haksız suçlamalarda bulunuyor; ve bana dayatılan tüm sıkıntıları daha da kötüleştirerek, en aşağılık iftiracıların bana ve oğlum Amir-ul-Omrah'a karşı asılsız suçlamalarda bulunmalarına yardım etti, böylece utanç yaratmak ve zihnimin sıkıntısına yol açmak için. Size
gönderdiğim
kağıtlar ve yazılar, tüm dünyaya onun
tasarımlarının kötü niyetliliğini ve bunları iletmek için kullanılan araçları kanıtlamalı. Bana ve hizmetkarlarıma, kamusal ve özel işlerim hakkında yazılmış tüm mektupları şiddetle ele geçirdi ve açtı. Eski geleneklere göre ona eşlik eden
vakkeel'im,
aşağılayıcı bir şekilde huzurundan uzaklaştırıldı ve Hükümet Binası'na yaklaşmasına izin verilmedi. En aşağılık şekilde ve gizlice düşündüğü gibi,
en kötü amaçlar için ailemle ve akrabalarımla
oynayıp entrika çevirdi. Ve eğer zihnimin bu en keskin yaralar ve baskılar altındaki acılarını dile getirirsem ve Lord Macartney'nin şiddet ve adaletsizliğinden şikayet edersem, iletişimlerimin başkalarının imalarıyla dikte edildiği şeklindeki yapmacık yorumundan, aynı zamanda kötü davranışına ilişkin bilinçli endişelerinin bana duygularımı bastırmam için en aşağılık başvuruları ve Lordluğun İngiltere lehine yazmam için yalvarışlar üretmesinden ve tüm işlerimi onun yönetimine teslim etmemden dolayı hakarete uğrarım. Gönderileri beni kendi iradesine göre şekillendirmede başarısız olduğunda, İngiltere'deki iktidardakiler üzerindeki gizli nüfuzunun tehditleriyle amaçlarını gerçekleştirmeye çalışmıştır ve bunun gaspını doğrulamak ve beni ve ailemi, ardı ardına, egemenlik ve hükümet haklarımdan sonsuza dek mahrum etmek için etkili olacağını iddia etmektedir. Tutkuları ve şiddetleri onu o kadar ileri götürdü ki, tüm ailem, bakmakla yükümlü olduğum kişiler ve hatta arkadaşlarım ve ziyaretçilerim bile onun en güçlü hoşnutsuzluğuyla zulüm gördüler. Şahsımdaki otoritenin her gölgesi benden alındı ​​ve adıma olan saygı tüm ülkede engellendi. Majestelerinin hizmetinde yüksek rütbeli bir memur bir süre önce Lord Macartney tarafından bana tanıtıldığında, Lordluğu bana karşı kişisel bir alay ve küçümseme göstermek için fırsat buldu. Bengal Genel Valisi ve Konseyi'nin komisyonu altında
durbarıma katılan Bay Richard Sulivan, onun kızgınlığını deneyimledi; ve Bay Benfield, _benimle hiçbir işi olmayan_ ve uzun yıllardır yapmaya alışkın olduğu gibi bana saygı ziyaretlerini yapmaya devam eden, Lord'un hoşnutsuzluğunun ağırlığını hisseden ve ona karşı her türlü haksız imada bulunulan, onu önyargılı hale getiren ve bana her zamanki gibi iltifat etmesini engelleyen.

Böylece, Beyler, beni bir yabancıya mı teslim ettiniz; hükümet ve iş dünyasından bihaber ve öğrenmek için fazla inatçı bir adama; cehaleti ve önyargıları her türlü iyi önlemi veya kamu çıkarlarını isteyenlerle cömertçe işbirliği yapmayı ihmal eden bir adama; kendi tutkularını, planlarını ve tasarımlarını takip etmek için kesinlikle benim ve Şirketin işlerini mahvedecek bir adama. Kötü yönetimi ve inatçılığı, gelirlerimin birçoğunun israf edilmesine ve zimmete geçirilmesine ve her türlü kamusal düşüncenin kendi kibri ve özel görüşlerine kurban edilmesine neden oldu. İddialarımı kanıtlamak ve hizmetkarlarınızın kötü yönetimi ve kötü uygulamaları nedeniyle uğradığım tüm kayıpları telafi edeceğinize dair umudumu haklı çıkarmak için bir örnek sunmak istiyorum. Bu, önceki yıllara ait tüm makbuz hesaplarına ve Lord Macartney'e, koleksiyonlardaki yönetiminin başlangıcında bildirdiğim diğer bilgi belgelerine göre geçerlidir. Ongole bölgesi, uzun yıllar boyunca yılda 90.000 pagoda üretmiştir; ancak Lord Macartney, Ramchundry'den[73] bir miktar para aldıktan sonra, geçen nisan ayında, yılda 50.000 pagoda gibi yetersiz bir kira karşılığında, bunu ona kiralamıştır. Bu, tek başına bu bölgede, alışılmış gelirlerin neredeyse yarısını azaltmıştır. Bu şekilde, ülkeler üzerindeki yetkilerini kendi amaçlarına ve tasarımlarına uyacak şekilde kullanmıştır; ve bu gizli modu koleksiyonları azaltmak için kullandı.

* * * * *

1 Kasım 1782. _Arcot Nabob'undan Yöneticiler Mahkemesi'ne, vb.'ne Bir Mektubun Kopyası_ 7 Nisan 1783'te Alındı.

Önceki mektuplarımda belirttiğim sıkıntılar, Valinizin tedbirsiz tedbirleri ve tahıl tüccarları ve ithalatçılarına uygulanan keyfi ve politik olmayan davranışlar
yüzünden şimdi o kadar endişe verici bir boyuta ulaştı ki, Madras Kalesi'nin varlığı tehlikede görünüyor ve yerleşimin sakinlerinin varlığı tamamen göz ardı edilmiş gibi görünüyor: binlerce kişi öldü ve her saat açlıktan ölmeye devam ediyor, oysa en genç hizmetkarlarınızdan birinin, titizlik ve dikkatle, adaleti yerine getirerek, tüccarlara makul teşviklerde bulunarak ve kuzey ülkelerinin sağlayabileceği tahıl tedariklerini çekerek, bizi tüm bu korkunç felaketlere karşı koruyabilirdi felaketler. Kendim, ailem ve hizmetçilerim için ve ellerinde az miktarda geçim malzemesiyle birlikte en büyük kısmını kuzey ülkelerine göndermek için
çok zorlukla küçük bir miktar pirinç tedarik edip satın aldım. Fakat Lord Macartney'nin bu pirinci bile askeri bir güçle ele geçirdiğini öğrendiğinizde ne kadar şaşıracaksınız!
ve böylece etrafımdaki birkaç kişiye, onları görmek bana acı veren aşırılık ve sefalete sürüklendikleri için
bakamıyorum. Halkımın geçimi için kuzey ülkelerinden biraz pirinç almak için izin istedim, ancak sizin sepoylarınız tarafından ele geçirilme riskiyle karşı karşıya değil: Lord Macartney bunu bile reddetti. Bana karşı uygulanan bu kadar pervasızca zulüm karşısında, bana ait binlerce köyden tek birinin geçimimi karşılamaya yeteceğini düşündüğünüzde, neler hissediyor olmalısınız!

* * * * *

22 Mart 1783. _Arcot Nabob'undan Doğu Hindistan Şirketi'nin
Başkanı ve Yöneticilerine Bir Mektubun Tercümesi_. Bay
James Macpherson'dan alınmıştır, 1 Ocak 1784.

Bu devam eden gaspı Lord Macartney'deki
tespit edilme korkusuna bağlamaya hazırım: O, ülkeme geri döndüğümde,
zulümlerinin sahnesinin
ortaya çıkacağı ve ezilen tebaamın dillerinin serbest bırakılacağı ve
sürdürdükleri acımasız tiranlıkları yüksek sesle ilan edeceği o korkunç günden korkuyor. Efendimizin tasarımlarına ilişkin bu duygular, 10'uncu anda, iki beyefendiyi bana ve oğlum Amir-ul-Omrah'a göndermesiyle doğrulanmaktadır; ve Lord Macartney'den gelen bu beyefendiler özellikle bana ve oğluma, Bengal'in üstün hükümetinin gücüne, Şirketin ülkemi geri getirme niyetlerini yürürlüğe koymak için güvenmenin boş ve temelsiz olduğunu, Şirketin Lord'un yargısına ve takdirine ve onun beyanlarına güvendiğini ve eğer ben ve oğlum Amir-ul-Omrah, Lord Macartney ile dostluk kurar ve ona karşı olan tüm suçlamalarımın ve şikayetlerimin asılsız olduğunu beyan eden bir kağıt imzalarsak, Lord'un İngiltere'ye, bana ve oğluma karşı olan tüm iddialarının yerinde olmadığını ve ülkemi geri alma beyanlarına rağmen, bu düşüncelerle ülkemin bana geri verilebileceğini yazmaya ikna edilebileceğini söylediler.

Yetkinizle silahlanmış baş hizmetkarınızdan onuruna ve anlayışına bu tür hakaretler alan kadim ve sadık dostunuz için neler hissediyor olmalısınız! Deneyimlediğim binlerce manevradan, gerçeğin size açıkça göründüğü gibi, bu yaralanmalar ve baskılarla kamu hizmeti amacıyla değil, Lord Hazretleri ve gizli ajanlarının özel görüş ve çıkarlarına cevap vermek için yüklendiğimdir: _bu noktaya ait bazı belgeler ektedir_; diğerleri, neredeyse sayılamayacak kadar çok, zaman ve koşullar bu işlemleri tam olarak araştırmama olanak verdiğinde adaletinize sunulacaktır. Bu fırsat, yaralanma ve sıkıntılarımın tam olarak temsil edilmesine izin vermeyecektir: Rodney'nin son yazılarına eşlik eden ve başarısız olduğundan korktuğum
ekteki listeye göre, belgeleri bakanım Bay Macpherson'a havale etme izninizi rica ediyorum; ve Lord Macartney ile bu fırsat için hazırlayabildiğim yazışmalarım ektedir.

Lord Macartney'nin tüm şiddet eylemlerine ve beyanlarına rağmen,
kendi kötü davranışının bilincinde olması, çeşitli biçimlerde yaptığı tehdit ve tekliflerin tek teşvikiydi.
Şahsıma karşı duyduğu yüksek saygıyı ifade ederken
hakaret edici bir şekilde cömert davrandı;
tüm önlemlerinin yalnızca şefkatli bakışından kaynaklandığını söyleme küstahlığına sahip oldu;
tüm düşmanlığının ve
zulmünün, daha önce kendisine her türlü yardımı ve desteği kabul ettiği oğlum Amir-ul-Omrah'a yöneltildiğini söylemeye cüret etti; ve Lord'un bize karşı herhangi bir haklı şikayeti veya temeli veya kendi şiddetlerini
örtecek bir örtüsü olmadığı için, şimdi alçaklığa başvurdu ve beni korkutmak ve kendi kötü amaçlarını güçlendirmek, düşmanlarımız Fransızlarla işbirliği yapmak için oğlumu yakınlaştırmaya cesaret etti. Böyle kötü bir önerinin saçmalığı kadar güvencesine de şaşırmış olmalısınız.

* * * * *

NABOB'UN KENDİ ELİNDEN.

Not: Kendi el yazımla, Bay Hastings'e, tıpkı şimdi eski dostlarım Şirket'e yaptığım gibi, Lord Macartney'nin 10'unda iki beyefendi aracılığıyla bana gönderdiği, tehditler, umutlar ve vaatlerle ustaca örtülü olağanüstü önerilerde onuruma ve anlayışıma yapılan hakareti bildirdim. Fakat Lord Macartney, benim ve ailemin aleyhine açıkça yönelttiği kötü ve iftira dolu imalarından sonra, benim sadık, görev bilincine sahip ve sevgili oğlum Amir-ul-Omrah aracılığıyla, ki siz de çok iyi biliyorsunuz ki, İngilizler arasında doğup büyümüştür ve ben onu onlara karşı en sıcak sevgi ve bağlılık duygularıyla özenle yetiştirdim, olgunluğunda bu duyguları geliştirmek onun en büyük arzusu olmuştur, öyle ki İngiliz ulusuyla ittifakımızı ve bağlantımızı sadık bir şekilde desteklemekten başka mutluluk bilmez? 12 Ağustos ve 16 Ağustos 1783'ün Son Sözü. _Doğu Hindistan Şirketi Yönetim Kurulu Başkanı ve Yöneticilerine Mektup'un Çevirisi._ Bay James Macpherson'dan 14 Ocak 1784'te alınmıştır.

Başkanınızın, sizin niyetinize aykırı olarak,
Karnatik Nabob'unun, eski ve sarsılmaz dostunuz ve Büyük Britanya kralının ilan edilmiş müttefikinin ayrıcalıklarını ve kalıtsal yetkilerini gasp etmeye devam etmeye _cesaret ettiğini_ duyduğunuzda, sizin şaşkınlığınız ve öfkeniz benimkiyle aynı şekilde artacaktır.

Lord Macartney'nin şiddeti, zulmü ve adaletsizliğinin özel eylemlerini sayarak zamanınızı almayacağım: _aslında, bunlar çok
sık meydana geliyor ve bana, sadık tebaama ve ülkeme çok
çok fazla düşüyor, düzenli olarak ilişkilendirilemeyecek kadar_. Sizi, hem benim hem de Şirketin işlerini yıkımın eşiğine getiren baskılar ve
utanmazlıkların daha ayrıntılı bir açıklaması için bakanım Bay James Macpherson'a havale ediyorum. Tüm adalet, onur ve antlaşmaların sadakatinin bu kadar açık bir şekilde ihlal edilmesinin sizin en ağır hoşnutsuzluğunuza yol açacağını ve Lord Macartney'nin gaspının devamı için bir yaptırım olarak sizin adınızı ve yetkinizi kullanma davranışının en büyük öfkeyle reddedileceğini ve en ağır cezayla takip edileceğini umuyorum. Lord'un ülkemi ve hükümetimi keyfi olarak elinde tutmasının ancak onun _doymak bilmez arzularından_, bana karşı amansız kötü niyetinden ve 
Carnatic'in benim ellerime teslim edilmesiyle birlikte ortaya çıkması gereken tespit edilme korkusundan kaynaklandığını düşünüyorum, bu kötü niyetli işlemler şu anda şiddet ve güç koluyla bastırılıyor. 
Bengal'in yüce hükümetine, içinde bulunduğum acınası durumu ve Lord Macartney'den aralıksız olarak katlandığım haksız zulümleri bildirmekten geri kalmadım; ve onlardan kurtarıcı bir kol uzatmalarını ve _açgözlülüğü ve küstahlığı_ kontrol etmek ve Şirketin onurunu ve inancını ihlalden korumak için kendilerine verilen kontrol gücünü devreye sokmalarını içtenlikle rica ettim. Genel Vali ve Konsey, sadece maruz kaldığım zulmü ve adaletsizliği hissetmekle kalmadı, aynı zamanda ülke güçlerinin İngilizlerin mesleklerine olan güvensizliğinden kaynaklanabilecek ölümcül sonuçlardan da büyük ölçüde endişelendiler, çünkü Karnatik Nabob'u, Şirketin dostu ve Büyük Britanya'nın müttefiki, böylece en hileli yollarla ve dostluk kisvesi altında haklarından, egemenlik alanlarından ve onurundan
soyuldu. Bengal hükümeti, hem Mahrattaların hem de Nizam'ın, İngilizlerle bir ittifaka itiraz olarak, hayatını hizmet ve desteklerine adamış ve hazineleri tükenmiş bir prense karşı Lord Macartney'nin sadakatsiz davranışını teşvik ettiğini duymuştu; ve Lord Macartney'e hükümetimin ve otoritemin iadesi için olumlu emirler vermekten çekinmediler, bu emirler yalnızca kesinlikle onurlu değil, aynı zamanda arkadaşlarım olan Şirket için de eşit derecede avantajlıydı: çünkü haklı olarak onurumun, haysiyetimin ve egemen haklarımın isteklerimin ve hırslarımın ilk nesneleri olduğunu düşünüyorlardı. Fakat Lord Macartney'in onların olumlu ve tekrarlanan emirlerinden sonra gaspına devam etmesindeki küstahlığına, ve sanki onların küçümsediği müdahalelerinden rahatsız olmuş gibi, şiddetinin öfkesini ikiye katlamasındaki ve halkı ve kendimi onun kötülüğüne ve kontrol edilemez tutkularına kurban etmesindeki şaşkınlığımı nasıl resmedebilirim? Beyler, gaspının nerede duracağını ve
son bulacağını hayal edemiyorum. Görevlendirmenin yalnızca savaş desteği için yapıldığını ciddiyetle beyan etmedi mi? Ve eğer ne sizin talimatlarınız ne de Bengal'deki üstlerinin emirleri etkili olarak kabul edilmeyecekse, barış antlaşması onun tiranlık yönetiminin süresini fiilen belirlemedi mi? Fakat Karnatik'i benim elime teslim etmekten çok uzak, o olaydan sonra Kara Şehir'in duvarlarına ve kapılarının üzerine çeşitli bölgeleri üç yıllık bir süre için en iyi teklifi verene kiralamak için ilanlar astı ve sizin kesin olarak feshedilmesini emrettiğiniz Gelir Komitesi'ni sürdürdü, her üyenin atanmasından itibaren aldığı yıllık 6000 ila 4000 pagoda arasında muazzam maaşlar verdi, ancak Lord Hazretleri çoğunun sizin emirlerinizle benim başlıca alacaklılarım olarak diskalifiye edildiğini gayet iyi biliyor. Eğer bu şiddet ve öfke eylemleri kamu yararına olsaydı, Lord'un bunları davranışını hafifletmek için öne sürebileceğini düşünüyorum; ancak o, haklılığını sizin kayıtlarınızın örtüsü altında gizlerken, iddialarını çürütmek veya bunların yanlışlığını size ifşa etmek imkansızdır; ve artık davranışını argümanla destekleyemediğinde, o kayıtlara atıfta bulunur ve anladığım kadarıyla, tüm sofizmini ve kötü niyetli imalarını, beni ve ailemi Şirket ve İngiliz ulusunun gözünde itici kılmak için kullanmıştır. Ve Sir Eyre Coote'un görkemli zaferleri, sürekli bir tedarik eksikliği nedeniyle başarısızlığa uğradığında, ve o mükemmel generalin Bengal'e gidişinden beri, ki onun kaybından her zaman pişmanlık duyacağım, geçen yılın sonunda Lord'un uygun bir mevsimde yeterli tahıl stoğu yapmaması ve özel tüccarlara verdiği yasaklayıcı emirler nedeniyle korkunç bir kıtlık yaşandığında, ve düşmana karşı hiçbir çaba sarf edilmediğinde veya avantaj elde edilmediğinde, Hyder'ın ölümü ve Tippoo'nun kendi topraklarına dönmesi, bizim işlerimiz için hiçbir şekilde faydalı olmadığında, kısacası, Lord Macartney'nin yönetimi altında her şey bir dizi hayal kırıklığı ve utançla dolu olduğunda (ve yönetim yalnızca ona verilmiştir), onun yetersizliği, cehaleti ve inatçılığı hakkındaki fikirleri iletecek kelimeler istiyorum. Eğer onun yıkıcı ve tahrip edici davranışlarının seyircisi olsaydınız, eğleneceğinize ikna oldum.

Fakat bana ve oğlum Amir-ul-Omrah'a karşı, Lord'un intikamı esas olarak uygulandı: Şirketin kendi alt kademelerindeki zemindarlar bile muhtemelen daha zengin oldukları için daha iyi muamele gördüler; Nizanagoram'dakiler, sizin açık emirlerinizin aksine, zengin zemindarlarını gerçek gelirin altıda birinden biraz daha fazla olan eski orantısız oranda tutmalarına izin verildi; ve Tanjore'daki zemindarım, savaş durumunda bizimle eşit derecede ilgili olduğunu düşünmesine rağmen ve verimli ülkesinden çok sayıda değerli hasat toplanmış olmasına rağmen, bunlar büyük bir fiyata satıldı, anladığım kadarıyla, geçen yıl kamusal ihtiyaçlara yalnızca önemsiz bir miktar olan bir lakh pagoda ve birkaç bin pagoda değerinde tahıl katkıda bulundu.

Barıştan bu yana korkunç bir kıtlığın ordunun binlerce takipçisini ve sepoy ailesini yok ettiğini size bildirmekten büyük bir endişe duyuyorum, Lord Macartney'nin yollar gemilerle dolu olmasına rağmen kampa tahıl göndermeyi ihmal etmesi yüzünden: ancak Lord Hazretleri ordunun ihtiyaçlarını karşılamak yerine kendi utanç verici planlarına fazla dalmış durumda. Monsieur Bussy'nin arabuluculuğuyla başlattığı Tippoo ile müzakereler tüm düşüncelerini meşgul etti ve bu amaca ulaşmak için Şirketin en değerli çıkarlarını feda edecek ve bana karşı olan kötü niyetini tatmin edecek ve kendi özel çıkarları için. Tippoo ile Fransızlar aracılığıyla anlaşma çabası, size, Beyler, son derece uygunsuz ve
politik olmayan bir davranış olarak görünmelidir; Ancak, Bussy'nin Tippoo'ya yazdığı, ayrıca onların vakillerinden ve Cuddalore'dan gelen çeşitli hesaplardan ele geçirilen mektuplar sayesinde, Lordluk sekreteri Bay Staunton'un, Cuddalore'da Fransızlarla silahların bırakılmasını sağlamak için temsilcisi olarak bulunduğunda, tüm operasyonları ve projelerinden haberdar olduğu ve bunun sonucunda Lord Macartney'nin, Monsieur Bussy'nin Tippoo'ya, en avantajlı şartları elde etmek ve Lord Macartney'e kendi tarzında bir barış yapma zorunluluğu bahanesini sunmak için Karnatik'e geri dönme tavsiyesine gizlice göz yumduğu sonucuna varmak için her türlü nedene sahip olduğumuzu duymak sizi en çok öfkelendirmelidir: ve bu gerçeğin doğruluğunu daha da doğrulayan şey, tekrarlanan raporların ve batıdaki sakinlerin endişelerinin, Tippoo'nun bize doğru yaklaştığından şüphe etmek için hiçbir neden bırakmamasıdır. Lord Hazretleri, Bengal hükümetinin çabalarına borçlu olduğumuz garnizon pirinç deposunun derhal elden çıkarılması için kamu emirleri çıkardı ve tüm özel tahılların satılmasını kesinlikle yasakladı; bu yasayla tüm özel tahıl ithalatını etkili bir şekilde yasaklıyor ve sonunda Lord Macartney'nin aynı dar görüşlü politikası ve yıkıcı yasakları nedeniyle geçen yılın sonunda yaşadığımız kadar korkunç bir kıtlığa neden olabilir. Ancak kayıtların oluşturulması kendi elinde olduğundan, karakterinin ve davranışının bu kısmi temsillerine güveniyor çünkü nadiren danıştığı hükümet üyelerinin imzaları kamusal bir yaptırım olarak ekleniyor; ancak, Lord'un, gizli servis parası için yapılan yüklü harcamaları fark etmem üzerine, bu tutarların silinmesini ve hesapların Şirketin nakit defterinden silinmesini emrettiği bildirildiğinde, bunların doğruluğu ve uygunluğu hakkında adil bir fikir edinebilirsiniz; ve sanırım size ülkemi ve gelirlerimi yönetmesiyle ilgili daha iyi bir kanıt veremiyorum, ancak Ongole eyaletindeki davranışlarına dikkatinizi çekmekten ve sizi Lord'un kendi jaghire'nizin yönetimine yönlendirmekten daha iyi bir kanıt sunabilirim, buradan geçen yılın geliri için bin iki yüz pagoda tutarında bir miktarı kamu hesabına getirdi, yine de muazzam erdemlerini ve çabalarını ortaya koyuyor ve Komitesi ve Konseyi'nin teşekkürlerini almayı bekliyor. İzninizle, acılarım ve sefaletlerim hakkında daha ayrıntılı bir açıklama için bakanım James Macpherson, Esq.'ye başvurmak istiyorum.
Ona Lord Hazretleri'ne geçen tüm belgelerin kopyalarını ilettim.

Dikkatinizi, talepleri adalet talepleri olan ve taleplerini onur ve her türlü ahlaki yükümlülükle yerine getirmekle yükümlü olduğum _farklı alacaklılarımın_ durumuna çekmeden bitiremem; bu nedenle, bu adil borçların ödenmesine ilişkin haklarının yasallığını sorgulamaya yönelik imalar duyduğumda büyük bir endişe duymadım:
Bunlar, benim ve kamu işlerinin desteklenmesi için açıkça ve onurlu bir şekilde yaptıkları avanslardan kaynaklandı. Ancak
umurumda ki iftira dili asla hakikat ve adalet sesini boğmaz;
ve bu duyulurken, İngiliz ulusunun bilgeliği, taleplerinin gerektiği gibi değerlendirilip adil bir şekilde karşılanabileceği herhangi bir düzenlemeyle, sıkıntılarına etkili bir çözüm bulmaktan geri kalamaz:
ve bu amaçla, bakanım Bay Macpherson, benim adıma, Bengal'in en yüksek hükümetiyle karşılıklı çıkarımız ve avantajımız için girdiğim taahhütlerden herhangi biriyle aynı ilkelere dayanan, uygun gördüğünüz herhangi bir anlaşmaya kolayca abone olacaktır.

Her zaman mutluluğunuz ve refahınız için dua ediyorum.

* * * * *

6 Eylül ve 7 Eylül 1783 tarihli Ek. _Arcot Nabob'undan Doğu Hindistan Şirketi'nin Başkanı ve Yöneticilerine
Bir Mektubun Tercümesi._ Bay James Macpherson'dan alınmıştır,
14 Ocak 1784.

Beyler, çektiğim acıların ayrıntıları için ekteki nüshama ve bakanım Bay Macpherson'a havale ediyorum.
Çarpıtılmamış hiçbir söz veya eylemim yoktur; ve benim niyetim, işlerim konusunda çok bilgili olan oğlum Amir-ul-Omrah'ı Bengal'e gönderip, o beyefendilere durumumun tam bir anlayışını
vermek olsa da, Lord Macartney'nin iftiracı dilinin imalarından, benim ve oğlumun hayatının her eylemini karalamak için her türlü izni almasına rağmen, kendimi bir kenara bırakmak zorunda hissediyorum. Lord Macartney'nin bu geç saatte bir mektup yazmayı planladığını öğrendim: Konudan habersizim ama mektubu göndermeyi, gönderimin hemen arifesine kadar erteleyerek, cevabımı iletme ve İngiltere'deki arkadaşlarımın bilgisine sunma olasılığımı tamamen ortadan kaldırmayı amaçladığını tamamen anlıyorum. Üzerinde durduğu zayıf zeminin farkında olarak, yargıyı yanıltmak ve bir süre için haksız önlemlerini aldatma ve dayatma yoluyla desteklemek için bu hilelere başvurmak zorunda. Ben sadece suçlamalarını ve iddialarını adil ve açık bir şekilde karşılamak ve onlarla mücadele etmek istiyorum ve bana _uydurma_ kayıtlarının kendimle ilgili bölümlerinin kopyalarının verilmesini tekrar tekrar ve acilen talep ettim; ama o benim onun sofizmini çürütmem gerektiğini çok iyi bildiğinden, onun
reddetmesine şaşıramam, yine de, Beyler, bana karşı olan davranışlarının açık bir şekilde araştırılmasını engellediği için üzülüyorum.

Ekte size Vellore'un Killidar'ından bir arzee'nin çevirisi var. _Benim de aynı türden binlercesi var_; ama bu, az önce
alındı, size Lord Macartney'nin yönetiminin baskıcı eliyle bu sadık ülkeme ve içinde kalan sefil sakinlerine
getirilen sefalet hakkında bir fikir vermeye hizmet edecektir: ayrıca, bu şekilde elde edilen _koleksiyonların zimmete geçirilmesi_, önünüze _kanıt_ olarak getirildiğinde, daha az sıra dışı görünmeyecektir, ki bu _kesinlikle zamanı gelince_ yapılacaktır.

_Farsça Arzee'nin çevirisi, Uzzim-ul-Doen Cawn, Vellore'nin Killidar'ı, Nabob'a_, 1 Eylül 1783 tarihli. Nabob'un Yöneticiler Mahkemesi'ne
Yazdığı Mektup'a eklenmiştir, Eylül 1783.

Majestelerine, Lord Macartney'nin atamasıyla, şu anki aumildar'ın [gelir toplayıcısı] Vellore, Amboor, Saulguda, vb. bölgelerinin kalan birkaç sakini üzerinde uyguladığı şiddet ve baskıları defalarca bildirdim.

Şimdi işlenen vahşetler ve şiddetler, Circar'ın yönetimi sırasında
hiç bilinmeyen veya duyulmamış
o kadar şaşırtıcı niteliktedir.
Zalimlerin en zalimi olan Hyder Naik, Circar ülkelerinde her türlü baskıyı uyguladı; ancak onun önlemleri bile şimdi uygulananlara benzemiyordu. Lord Macartney'nin aumildarının Vellore'a varması üzerine, Hyder Naik'in kılıcından ve yağmasından kaçan ve ormanlara ve Vellore duvarlarının içine sığınan sakinler, onun koruma ve destek başlığının sonucu olarak, en neşeyle köylere döndüler, toprakları ekmeye koyuldular ve büyük çabalarla kulübelerini yeniden inşa ettiler.--Ama şimdi aumildar, sakinlerin eşlerini ve çocuklarını hapse attı, kadınların vücutlarındaki birkaç mücevheri ele geçirdi ve sonra, kocalarının önünde onları kırbaçladı, böylece onlara başka mücevherler ve eşyalar ürettirdi, bunları yerin altına gömdüklerini söyledi ve sakinlerin ona para getirmesini sağladı, oysa ülkede henüz hiçbir ekim yoktu. Kırbaçlamalardan dehşete düşen bazıları mücevherlerini ve kadınlarının giydiği giysileri, sakladıkları on veya on beş pagodayı çıkardılar; hiç olmadığını söyleyen diğerleri, aumildarlar kadınlarını sertçe kırbaçladılar, göğüslerine ipler bağladılar ve emen çocukları memelerinden koparıp kavurucu
güneşin sıcağına maruz bıraktılar. Bu çocuklar öldü, tıpkı Bringpoor sakini olan Ramsoamy'nin karısı gibi. Bu bile aumildarın göğsünde şefkat uyandıramadı. Biraz büyük olan bazı çocukları satışa çıkardı. Kısacası, aumildarın şiddeti o kadar
şaşırtıcıdır ki, insanlar mevcut durumu gördüklerinde, Hyder'ın kaybını pişmanlıkla hatırlarlar. Aumildar kimin yanında bir ölçek natchinee veya pirinç bulursa onu ondan alır ve onu geçindirdiği sibindy'nin masraflarına ayırır. Ülkelerden hiçbir gelir toplanmaz, ancak yoksul, sefil sakinlerin etkilerinden toplanır. Bu şiddet olaylarını duyan, evlerine dönmeyi
düşünen o ryotlar [yeomen], eşleri ve çocuklarıyla birlikte Hyder'ın ülkesine sığınmak için kaçmışlardır. Her gün bu şiddet ve karışıklıklarla başlar ve kapanır. Hiçbir şey
yapma gücüm yok; ve söyleyeceklerimi kim duyacak? Benim işim
efendim olan Majestelerine bilgi vermektir. İnsanlar şikayetlerini bana
getirir ve ben de onlara Majestelerine yazacağımı söylerim.[74]

_Veira Permaul, Baş Dubash'tan Lord Macartney'e, kendi el yazısıyla, Ongole'nin
Kiracısı Rajah Ramchunda'ya
Tellinga Mektubunun Tercümesi._ Tarih: 25 Hindoo ayı Mausay, Plavanamal yılı, 5 Mart 1782.

Size saygılarımı sunuyorum ve buradayım, sizin iyiliğinizi sık sık duymak istiyorum.

Pesher'ınız Vancatroyloo Visseel Bakees'i getirdi ve bana teslim etti, _ayrıca efendime teslim etmem için ona gönderdiğiniz şeyi de yaptım.
Efendim başta almayı reddetti, çünkü sizin
mizacınızı veya nasıl bir insan olduğunuzu bilmiyordu. Ama ben sizin iyiliğinize ve zihninizin büyüklüğüne övgüler yağdırdıktan ve
bunun kamuya açıklanmayacağına, ancak
hayatlarımız kadar değerli tutulacağına yemin ettikten sonra, _efendim kabul etti_. Ongole işini sizin adınıza halledeceğimden
memnun kalabilirsiniz;
Jamaubundee'yi sizin isteğinize uygun şekilde halledeceğim.
Nabob'un bu işi size verme niyeti önceden vardı, Vali bunu gayet iyi biliyordu, ancak o zaman buna
onaylamamıştı, ki bunu
siz de iyi tanıyor olmalısınız.

Peasher'ınız Vancatroyloo çok dikkatli, iyi bir adamdır; iş konusunda oldukça deneyimlidir; _tüm bu işi gizli tutmaya yemin etti ve
kendisinin, sizin ve benim hayatlarımızın bundan sorumlu olduğuna dair
bana söz verdi_. Bu mektubu size büyük bir isteksizlikle yazıyorum ve aynısını pesherinize de bildirdim ve size hiçbir şekilde
yazmayacağımı beyan ettim. Pesher buna karşılık, _eğer efendisine
yazmazsam, parayı kime teslim ettiğini nasıl bilebilirdi_ ve efendisi bunun hakkında ne düşünmelidir? diye ısrar etti. Bu nedenle, size bu mektubu yazıyorum ve hizmetçim Ramanah ile, pesherin hizmetçisiyle birlikte gönderiyorum ve
elinize güvenli bir şekilde ulaşacaktır. Okuduktan sonra, hemen bana geri göndereceksiniz: Ben onu alana kadar,
yemeğimi yemekten veya uyumaktan hoşlanmıyorum. Pesheriniz yemin etti ve bunu sizin memnuniyetiniz için yazmam konusunda beni teşvik etti ve bu mektubun bana on iki gün içinde geri döneceğine dair söz verdi.

Şimdiki Vali önceki Valiler gibi değil: Avrupa'da çok büyük bir adam; ve Avrupa'nın bütün büyük adamları,
buradaki yönetimi kabul etme nezaketinden dolayı ona çok minnettardır. Herhangi biriyle dostluk kurduğunda, bunu her zaman sürdürmesi onun âdetidir; ve eğer biriyle düşmanlık içindeyse, yıkımını gerçekleştirene kadar asla vazgeçmez. Şu anda Nabob'dan aşırı derecede hoşnutsuzdur ve Nabob'un işinin devam ettirilemeyeceğini anlayacaksınız; o (Nabob) kendi işlerinde hiçbir şey yapma gücüne sahip olmayacak: _bu nedenle, ondan korkmanız için hiçbir neden yok_; memnun bir zihinle kalabilirsiniz. Vali'den sizin memnuniyetiniz için bir mektup yazmasını istedim: Vali, iş
çözüldüğünde bunu yapacağını söyledi. Bu mektubu mümkün olan en kısa sürede okumalı ve taşıyıcısı Ramadoo ile birlikte üç veya dört kişiyle birlikte tüm hızıyla geri göndermelisiniz, böylece yolda hiçbir kaza
olmasın. Bu insanlara sadece gece yürüyüşleri ve
en kısa sürede buraya varmaları emredilmelidir. Efendim için on mango ve benim için iki mango gönderdiniz, bunların hepsini efendime teslim ettim,
on tanesinin ona sunmak için yeterli olmadığını düşünerek. Bunu bilginiz için yazıyorum ve sizi on bin saygıyla selamlıyorum.

Ben, Madras Patnam'lı, dubash'lı Muttu Kistnah, Gentoo dilini mükemmel bir şekilde anladığımı beyan ediyorum ve yukarıdakilerin Gentoo dilinden ekteki kağıt yazının gerçek bir çevirisi olduğunu en ciddi şekilde teyit ediyorum.

(İmzalı)

Muttu Kistnah.

DİPNOTLAR:

[68] Bu açıklamada, Ongole ülkesi, brüt gelir başlığı altında yer almasına rağmen, ücretler hariç olmak üzere belirli bir miktara kiralanmıştır. Nabob'un bu bölge için vassaol hesaplarında belirtilen masraflar
eklenirse, mevcut brüt gelir Nabob'un gelirini bile
aşmış gibi görünecektir; ve ülke yalnızca bir yıllığına kiraya verildiğinden, bundan sonra gelirinde bir artış olabilir.

[69] Trichinopoly ülkeleri, sibbendy ve saderwared masrafları hariç, yukarıdaki meblağı, Nabob'un hesaplarına göre, yıllık 1,30,00 rupi tutarında kiraya verdiler ve bu tutar kiracı tarafından karşılanacaktır. Ve
Amir-ul-Omrah ve Begum'un jaghire'leri mevcut kiraya dahil değildir.

[70] Bu "büyük güven" gerekçesi için, bu Ek, No. 5'teki belgelere; ayrıca Nabob'un bu Ek, No. 10'daki Yöneticiler Mahkemesi'ne yazdığı mektuplara bakın.

[71] Bu gerekliliğin tam kanıtı için, Lord Macartney'nin konuyla ilgili tüm yazışmalarına başvurulabilir. Burada kınanan eylem olmadan, önceki paragrafta övülen eylemlerden hiçbiri gerçekleştirilemezdi. Bu Ek'teki Nabob'un mektuplarına atıfta bulunarak, bir valinin elinde ne tür bir görev olduğunu, bu mektubun talimatına göre "hitap, nezaket ve uzlaşma eylemlerini" kimin kullanacağını ve _her_ fırsatta, tam da o anda kendisini zimmetine para geçirmekle, yolsuzlukla, vatana ihanetle ve görevdeki her türlü rüşvetle suçlayan kişilere _en yüksek ilgiyi_ göstereceğini göreceksiniz. Bu tür davranış tehditleri altında ve bu tür koşullar altında yapılan tavsiye, eğilimi yanlış anlaşılamayacak bir ders verir.

[72] Burada, "yerleşimlerimizin güvenliğinin esasen bağlantılı olduğu" davranışla ilgili ifadelerde önerilen incelik, ilkiyle aynı nitelikte bir derstir. Tehlikeli
tasarımlar, eğer gerçekten böyleyse, doğalarına ve niteliklerine göre ifade edilmelidir. Ve burada değinilen
tasarımlarla ilgili olarak önerilen _gizlilik_ konusuna gelince, bundan daha saçma bir şey olamaz; çünkü bunlar 1775'te Yönetim Kurulu'nun yetkisiyle yayınlanan belgelerde çok
tam ve doğrudan görünür ve Gizlilik Komitesi Raporları'nda ve Seçme Komitesi Raporları'nda yayınlanan Bengal
antlaşması için önerilerden kolayca ayırt edilebilir. Bu tür
sırların çok uzun süre saklanması Karnatik savaşının ve Hindistan'daki işlerimizin
mahvolmasının bir nedeni olmuştur.

[73] Bu yazışmanın sonunda Tellinga'nın mektubuna bakın. [74] Yukarıda belirtilen uygulamalar veya bunlara benzer uygulamalar, yaklaşık yirmi yıldır Coromandel kıyısındaki sefil ülkelerin hemen hemen her yerinde yaygınlaştı. Nabob'un yönetimi altında, mümkün olduğunca güçlü ve genel olarak yaygınlaştıklarına dair hiçbir soru olamaz, yukarıdaki dilekçenin başındaki iddiaya rağmen; işler mevcut sistemi etkileyen ilkeler doğrultusunda yürütüldüğü sürece, asla farklı olmayacaktır. Burada ileri sürülen ayrıntıların doğru veya yanlış olup olmadığını ne Yönetim Kurulu ne de bakanlıkları soruşturmayı uygun gördü. Eğer doğruysa, bunları Lord Macartney'e iletmek için, şikayetin _ona yapıldığı ve _tazmini reddettiği_ kanıtlanmalıdır. Bu adil yol yerine, şikayet Yönetim Mahkemesi'ne götürülür.--Yukarıdaki, Nabob'un Lord Macartney'e karşı yolsuzluk suçlamasının kanıtı olarak ilettiği belgelerden biridir. Gerçekse, en azından Lord Macartney'in baş temsilcisi ve yöneticisine karşı kesindir. Sahtecilikse (ki büyük olasılıkla öyledir), Nabob ve onun kötü danışmanlarına karşı kesindir ve bu aptallık, Bay Fox'un yasa tasarısındaki, yerli prenslerin Şirketin ana yerleşim yerlerinde ikamet etmesini yasaklayan maddenin gerekliliğini, eğer daha fazla bir şey göstermek gerekirse, kanıtlar--bu madde, açık nedenlerle Bay Pitt'inkine dahil edilmemiştir. Ayrıca, bu tür uygulamaları yürüten bazı İngiliz kötü danışmanlarına ve alacaklılarına karşı sert ve örnek bir ceza verilmesinin mutlak gerekliliğini de gösterir.

KONUŞMANIN ÖZÜ

ORDU TAHMİNLERİ ÜZERİNE

TARTILMASI

AVRUPA KAMARASI'NDA,

9 ŞUBAT 1790 SALI GÜNÜ

FRANSA'DAKİ İŞLERİN MEVCUT DURUMUNUN

TARTILMASI.

KONUŞMA.

Bay Burke'ün ordu tahminleri raporu hakkındaki konuşması bazı kamu
gazetelerinde doğru bir şekilde ifade edilmemiştir. Yanlış anlaşılmaması onun için önemlidir.

Bu arada tartışılan konu çok ciddi bir öneme sahiptir. Konuşmanın başlıkları ve özünün amaca yeterince cevap vereceği düşünülmektedir. Özeti oluştururken, şimdi özeti veren kişinin hafızasındaki eksiklikten dolayı, konuşmada söylendiği gibi herhangi bir fark algılanırsa, editörün tahminine göre, o zaman savunduğu görüşlerin geri çekilmesine veya bunların iletildiği ifadelerde herhangi bir yumuşamaya yol açabilecek hiçbir şeyde bulunmayacaktır.

Bay Burke, Bay Grenville ve Bay Pitt tarafından daha fazla barış sağlanması ve bakanların uygunsuz kıskançlığına karşı ısrarla ileri sürülen çeşitli argümanlara yanıt olarak uzun bir süre konuştu. Bakanlara, gerçek durum hakkında bilgi sahibi olmaları nedeniyle, sorumluluğa tabi olarak, tam bir güven duyulması gerekir. Bu durum, ülkelerinin refahı için gerekli olan anayasal ve siyasi gizliliği ihlal etmeden sık sık açıklanamazdı.

Bay Burke, özünde, koşullara göre, güvenin bir kusur, kıskançlığın ise bir erdem olabileceğini söyledi. Tüm kamu erdemleri arasında güven en tehlikelisiydi ve Avam Kamarası'ndaki kıskançlık tüm kamu ahlaksızlıkları arasında en katlanılabilir olanıydı, özellikle de barış zamanındaki daimi orduların sayısı ve sorumluluğu söz konusu olduğunda. Yıllık İsyan Tasarısı'nda yıllık ordunun Avrupa'daki güç dengesini korumak amacıyla olduğu ilan edildi. Bu nedenle, daha büyük veya daha küçük olmasının uygunluğu o dengenin gerçek durumuna bağlıydı. Eğer barış kurumlarının artışı Parlamento'nun dengenin belirgin görünümüyle uyuşuyorsa, bakanlara ayrıntılar konusunda güven duymak çok yerinde olurdu. Eğer
artış böyle bir görünümle hiç desteklenmiyorsa, o konuda büyük bir kıskançlık beslenebileceğini ve beslenilmesi gerektiğini düşündü.

Tüm Avrupa'yı gözden geçirdiğinde, siyasi olarak,
içerdiği herhangi bir devlet veya krallıktan en ufak bir tehlike altında olmadığımızı veya kendi müttefiklerimiz dışındaki herhangi bir yabancı gücün ölçekte önemli bir üstünlük elde etme olasılığının olmadığını buldu.

Güç dengesiyle ilgili tüm değerlendirmelerde Fransa'nın şimdiye kadar ilk hedefimiz olduğunu. Fransa'nın varlığı veya yokluğu, o dengeyle ilgili her türlü spekülasyonu tamamen değiştirdi.

Şu anda, siyasi açıdan, Fransa'nın Avrupa sisteminden
silinmiş olarak kabul edilmesi gerektiği. Tekrar, lider bir güç olarak orada görünüp görünemeyeceğini belirlemek kolay değildi; ancak şu anda
Fransa'nın siyasi olarak var olmadığı düşünülebilir; ve kesinlikle
onu eski aktif varoluşuna geri döndürmek çok zaman alacaktır:
_Gallos quoque in bellis floruisse audivimus_ muhtemelen yükselen neslin
dili olabilir. O, o ulusu göz önünde tutmanın ve hazırlığımızı onun iyileşmesinin belirtilerine göre düzenlemenin
görevimiz olduğunu inkar etmek istemiyordu.

Onun _hükümet biçimine_ değil, onun _gücüne_ dikkat etmemiz gerektiğini; çünkü cumhuriyetler de monarşiler gibi
hırs, kıskançlık ve öfkeye, yani savaşın olağan nedenlerine
duyarlıydı.

Fakat, Fransa bu baygınlığı sürdürürken, harcamalarımızı
artırmaya devam edersek, silahlanmamız gerektiğinde kesinlikle kendimizi onunla daha az karşılaştırabilir hale getiririz.

Çabucak düştüğü için, hızla tekrar
kalkabileceği söyleniyordu. Bundan şüphe ediyordu. Yüksekten düşüşün
hızlandırılmış bir hızla olduğunu; Ancak bir ağırlığı tekrar o yüksekliğe kaldırmak
zordu ve fiziksel ve politik çekim yasalarına aykırıydı.

Politik bir bakış açısına göre Fransa gerçekten de düşüktü. Her şeyini kaybetmişti,
adını bile.

Jacet ingens littore truncus,
Avolsumque humeris _caput_, et sine _nomine_ corpus.[75]

Buna şaşırmıştı; buna endişelenmişti; tüm insan büyüklüğünün belirsizliği karşısında titriyordu.

Yazın Meclis tatil edildiğinden beri Fransa'da çok iş yapıldı.
Fransızlar, dünyada bugüne kadar var olmuş en yetenekli yıkım mimarları olduklarını göstermişlerdi. O çok kısa zaman diliminde
monarşilerini,
kiliselerini, soylularını, yasalarını, gelirlerini, ordularını,
donanmalarını, ticaretlerini, sanatlarını ve imalatlarını tamamen yerle bir etmişlerdi. Onlar bizim için, yirmi Ramillie veya Blenheim'ın asla yapamayacağı şekilde, rakipler olarak işlerini yapmışlardı. Biz mutlak fatihler olsaydık ve Fransa ayaklarımızın dibinde yere serilmiş olsaydı, Fransızlara bu kadar sert bir yasa dayatabilecek ve bir ulus olarak tüm sonuçlarını bu kadar yıkıcı hale getirebilecek bir komisyon göndermekten utanırdık. Fransa, sadece yakınlığı nedeniyle, gerçek gücü veya etkisi ve örneği açısından, bizim uyanıklığımızın bir nesnesi olmuştu ve bir dereceye kadar her zaman da öyle olmak zorundaydı. Birincisi hakkında konuşmuştu; ikincisi (örneği) hakkında birkaç söz söylemeliydi: çünkü bu örnekle, o ulusla olan dostluğumuz ve ilişkimiz, bir zamanlar, onların en kötü düşmanlığından daha tehlikeli olmuştu ve tekrar olabilir. Geçtiğimiz yüzyılda, On Dördüncü Louis, Avrupa'da daha önce hiç görülmemiş
daha büyük ve daha iyi disiplinli bir askeri güç
kurmuştu ve bununla birlikte mükemmel bir despotizm. Bu despotizm, görkem, ihtişam, ihtişam ve hatta bilim, edebiyat ve sanatın görkemli cübbesiyle
görkemli bir şekilde sergilenmiş olsa da, hükümette, boyalı ve yaldızlı bir tiranlıktan daha iyi bir şey değildi; dinde ise, hükümetinde hakim olan despotik tiranlığın uygun yoldaşı ve yardımcısı olan sert, katı bir hoşgörüsüzlüktü. Aynı despotizm karakteri, Avrupa'nın her sarayına
yerleşmişti; aynı orantısız ihtişam ruhu, aynı ayakta duran ordu sevgisi, halkın yeteneğinin üstünde. Özellikle, o zamanki hükümdarlarımız, Kral Charles ve Kral James, komşularının hükümetine aşık oldular; bu, kralların gururunu okşadı. Duyguların benzerliği, ülkelerinin çıkarları ve özgürlükleri için eşit derecede tehlikeli bağlantılar ortaya çıkardı. Enfeksiyonun tahttan öteye gitmemiş olması iyi oldu. Gelişen ve başarılı, operasyonlarında kontrolsüz ve bu nedenle amaçlarını daha hızlı ve etkili bir şekilde gerçekleştiren bir hükümetin hayranlığı, tüm halk kesimlerinde bir şeyler kazandı. Ancak o günün iyi vatanseverleri buna karşı mücadele ettiler. Fransa ile tüm iletişimi kesmekten ve konseylerinden ve örneklerinden tamamen uzaklaşmaktan başka bir şey istemiyorlardı. Bu, dini sistemlerinin destekçileri ile bizimkini savunanlar arasındaki yaygın düşmanlık sayesinde bir dereceye kadar gerçekleşti. Bugün Fransa'daki kötülük tamamen değişti: ama orada bir kötülük var. Hastalık değişti; ama iki ülkenin yakınlığı kaldı ve kalmalı; ve insanlığın doğal zihinsel alışkanlıkları öyledir ki, Fransa'nın şu anki hastalığı eskisinden çok daha bulaşıcıdır: çünkü halk arasında kölelik tutkusunu yaymak pek kolay değildir; ancak zıt türden tüm kötülüklerde doğal eğilimlerimiz pohpohlanır. Despotizm durumunda, _foedum crimen servitutis_ vardır: sonuncusunda, _falsa SPECIES libertatis_; ve buna göre, tarihçinin dediği gibi, _pronis auribus accipitur_.

Geçtiğimiz çağda, Fransa örneğiyle amansız bir despotizmin ağına düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Bu örnek hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yok. Artık yok. Karakteri hiçbir aracı tanımayan bir halkın örneğinden kaynaklanan mevcut tehlikemiz, hükümet açısından, anarşiden kaynaklanan bir tehlikedir: başarılı dolandırıcılık ve şiddete hayranlıkla, mantıksız, ilkesiz, yasaklayan, el koyan, yağmalayan, vahşi, kanlı ve zalim bir demokrasinin aşırılıklarını taklit etmeye yönlendirilme tehlikesi. Din açısından, onların örneğinin tehlikesi artık hoşgörüsüzlükten değil, ateizmden kaynaklanmaktadır: çirkin, doğal olmayan bir ahlaksızlık, insanlığın tüm onuruna ve tesellisine düşman; Fransa'da uzun süredir bir hizipte somutlaşmış, akredite edilmiş ve neredeyse itiraf edilmiş gibi görünüyor.

Bunlar Fransa'dan kaynaklanan mevcut tehlikelerimizdir. Ancak, onun görüşüne göre, örnek setinin en kötü kısmı, ordunun vatandaşlığı son zamanlarda üstlenmesi ve ordularının tüm düzenlemesi veya daha doğrusu düzensizliğidir.

Sayın dostunun (Bay Fox) bu durum hakkında
bir sevinç ifadesi içeren tek bir kelime bile söylemesinden veya ayakta duran orduların itirazının bundan
bir nebze olsun
azaldığı
görüşünden dolayı üzgündü. Bay Fox'un bu görüşünü tamamen bilinen en iyi amaç olan
özgürlüğe olan
şevkine bağladı. Kendisi için otoritesi her zaman büyük olacak olan arkadaşıyla ve
tüm düşünen insanlarla
bir farkın gölgesini bile yaşamak zorunda kalması tarif edilemez bir acıydı. --_Quae maxima semper censetur nobis, et_ ERIT
_quae maxima semper_;--Bay Fox'a olan güveni o kadar ve o kadar boldu ki, neredeyse örtüktü. Bu derece uysallığı kabul etmekten
utanmıyordu. Seçim iyi yapıldığında,
zihnimizi baskı altına almak yerine güçlendiriyordu. Eşit bir anlayışın yardımını isteyen kişi kendi anlayışını ikiye katlar. Üstün bir anlayıştan faydalanan kişi güçlerini, birleştiği üstün anlayışın yüksekliğiyle aynı seviyeye çıkarır. Böyle bir birleşmenin faydasını bulmuştu ve bundan kolayca ayrılmayacaktı. Neredeyse her fırsatta, duygularının Bay Fox'un sözleriyle iletildiğinin anlaşılmasını istiyordu. Ve ülkeye dileyebileceği en büyük faydalardan biri olarak, o saygıdeğer beyefendiye seçkin bir güç payı verilmesini istiyordu; çünkü biliyordu ki, büyük ve ustaca anlayışına, gücün en iyi düzelticisi olan o doğal ılımlılığın mümkün olan en büyük derecesini eklemişti: son derece doğal, samimi, açık ve iyiliksever bir mizaca sahipti; aşırıya karşı ilgisizdi; yumuşak ve hatta bir kusura bile razıydı; tüm yapısında tek bir damla safra yoktu. Meclis, en yakın arkadaşının bir veya iki ifadesini belirtmek için öne çıkmasından, Fransa'nın huzursuzluğunu İngiltere'de en ufak bir şekilde bile göz ardı etmek konusunda ne kadar istekli olduğunu anlamış olmalı, çünkü orada bazı kötü kişilerin Fransız reform ruhunu taklit etme yönünde güçlü bir eğilim gösterdiğinden emindi. Onlarınki gibi bir demokrasiyi getirmenin _araçlarına_ ve _amaç_ın kendisine karşı o kadar güçlü bir şekilde karşıydı ki, böyle bir şey denenebilseydi ve herhangi bir arkadaşı bu tür önlemlere katılabilseydi (onların katılabileceğine inanmaktan çok, çok uzaktı) en yakın arkadaşlarını terk eder ve en kötü düşmanlarıyla birleşerek araçlara veya amaca karşı çıkardı ve gerçek ve güvenli reformun tüm ilkelerinden çok uzak olan yenilik ruhunun tüm şiddetli çabalarına direnirdi: devletleri devirmek için iyi hesaplanmış, ancak onları düzeltmek için tamamen uygun olmayan bir ruh. Reformun düşmanı değildi. O Meclis'te oturduğu ilk günden o saate kadar ilgilendiği hemen hemen her iş bir reform işiydi; ve düzeltmekle meşgul olmadığında, suistimallere direnmekle meşgul olmuştu. Bu ruhun bazı izleri şimdi onların tüzük kitaplarında duruyor. Ona göre, devletin yapısını gereksiz yere parçalayan her şey, yalnızca gerçek reformu engellemekle kalmıyor, aynı zamanda yeni bir reformu çağıracak, ama belki de boşuna çağıracak kötülükleri de beraberinde getiriyordu. Fransız ulusunun çok akılsız olduğunu düşünüyordu. Kendilerine değer verdikleri şey onlar için bir utançtı. Devrim yapmakla övünüyorlardı (ve İngiltere'deki bazı insanlar da bu övünce katılmayı uygun bulmuşlardı), sanki devrimler kendi başlarına iyi şeylermiş gibi. Devrimlerine yol açan, ilerlemesine eşlik eden ve kuruluşunda da fiilen eşlik edebilecek olan anarşinin tüm dehşetleri ve tüm suçları, devrim severler için hiçbir şey ifade etmez. Fransızlar, ülkelerinin yıkımıyla, kesinlikle iyi bir anayasaya sahipken, kötü bir anayasaya doğru yol aldılar. Eyaletler ayrı emirlerle bir araya geldiği gün, onlar bu anayasaya sahipti. Onların işi, erdemli veya akıllı olsalardı veya kendi yargılarına bırakılsalardı, tahttaki hükümdarın emri altında, eyaletlerin istikrarını ve bağımsızlığını bu emirlere göre sağlamaktı. O zaman şikayetleri gidermek onların göreviydi. Şikayetleri gidermek ve hükümdarları tarafından çağrıldıkları ve ülkeleri tarafından gönderildikleri devletlerinin yapısını iyileştirmek yerine, çok farklı bir yol izlemeye zorlandılar. Önce, devleti sabitlemeye ve ona istikrarlı bir yön vermeye yarayan ve herhangi bir düzende hakim olabilecek herhangi bir şiddet ruhuna karşı kesin
düzelticiler sağlayan tüm dengeleri ve karşıtlıkları yok ettiler. Bu dengeler en eski anayasalarında, bu ülkenin anayasasında ve Avrupa'daki tüm ülkelerin anayasalarında mevcuttu. Bunları aceleyle yok ettiler ve sonra hepsini tek bir uyumsuz, kötü bağlantılı kütleye erittiler.

Bunu yaptıklarında, anında ve insanlar arasındaki en iğrenç
ihanet ve tüm inanç ihlaliyle, kurdukları ilkeler ve Kilise'nin tüm mallarına el koyarak sergiledikleri örnekle
tüm mülkiyetin ve dolayısıyla tüm ulusal refahın köküne baltayı vurdular.
İnsan Hakları adı verilen bir tür
_kurum_ ve _özet_ oluşturdular ve kaydettiler, bu da temel ilkelerin o kadar bilgiççe kötüye kullanılmasıyla oldu ki, okulda çocukları utandırırdı: ancak bu haklar beyanı onlarda önemsiz ve bilgiçlikten daha kötüydü; çünkü isimleri ve yetkileriyle insanların zihnindeki her türlü görüş, dini veya medeni otoriteyi sistematik olarak yok ettiler. Bu çılgın bildiriyle devleti yıktılar ve
hiçbir ülkenin uzun bir savaş olmadan
daha önce hiç karşılaşmadığı ve sonunda böyle bir savaşa, belki de daha birçok savaşa yol açabilecek felaketlere yol açtılar.

Onlar için sorun despotizm ile özgürlük arasında değildi. Ülkelerinin barışı ve gücünden yaptıkları fedakarlık,
özgürlük sunağında yapılmadı. Özgürlük ve özgürlük için aldıkları
güvenlikten daha iyi bir güvence, hiç fedakarlık yapmadan elde edebilirlerdi.
Kendilerini çektikleri tüm felaketlere,
onlar aracılığıyla bir İngiliz anayasası elde etmek için değil; kendilerini o anayasaya veya ona benzeyen herhangi bir şeye yerleşmekten
korumak için
baştan aşağı bu felaketlerin içine attılar.

Eğer önerdikleri şeyde mükemmel bir şekilde başarılı olurlarsa, ki bunu yapma olasılıkları oldukça yüksektir, ve Fransa gibi bir ülkede bir demokrasi veya bir demokrasiler topluluğu kurarlarsa, çok kötü bir hükümet kuracaklardır, çok kötü bir tiranlık türü.

Yaptıkları tüm bu eylemlerin en kötü etkisinin, savunma dışında her amaç için bir ordu haline getirilen orduları üzerinde olduğu.
Eğer soru, askerlerin vatandaş olduklarını unutup unutmayacaklarıysa, soyut bir önerme olarak, bu konuda hiçbir itirazı olamazdı;
ancak, her zamanki gibi, soyut ilkeler uygulandığında, vatandaş ve askerin karakterini birleştirme biçimi üzerinde çok düşünülmesi gerekirdi. Ancak, soyut ilkenin koşullarıyla giydirildiği Fransa'da meydana gelen olaylara uygulandığında, arkadaşının da kendisiyle aynı fikirde olacağını, orada yapılanların ne eylemde ne de örnekte hiçbir sevinç kaynağı olmadığını düşündüğünü. Bu askerler vatandaş değillerdi, fakat aşağılık, paralı isyancılar ve
paralı asker, aşağılık firarilerdi, tamamen onurlu bir ilkeden yoksunlardı. Davranışları, bir demokrasinin kendisinin, bu biçime en az meyilli olanlar tarafından, bir tür sığınak olarak başvurulması gereken o anarşik ruhun meyvelerinden biriydi. Bu, birliklerde ve disiplinli bir ordu değildi ve tiranlığa direnen devletin saygın vatansever vatandaşları altında somutlaşmıştı. Buna
benzeyen hiçbir şey yoktu. Bu, sıradan askerlerin subaylarından kaçıp öfkeli, ahlaksız bir halka katılması durumuydu. Bu, gerçek amacı tüm kurumları yerle bir etmek ve toplumu bir arada tutan ve düzenleyen doğal ve medeni tüm bağlantıları koparmak olan bir davaya terk edilmekti: askerleri memurlarına, hizmetçileri efendilerine, esnafları müşterilerine, zanaatkarları işverenlerine, kiracıları ev sahiplerine, papazları piskoposlarına ve çocukları ebeveynlerine karşı kışkırtmak. Bu davanın köleliğe değil, topluma düşman olduğu. Meclis'in, üyelerin malikanelerinin yıkılıp yağmalanmasını, kişilerinin taciz edilmesini, hakaret edilmesini ve yok edilmesini, tapu senetlerinin ortaya çıkarılıp yüzlerinin önünde yakılmasını, kendilerinin ve ailelerinin Avrupa'daki her ülkeye sığınmak zorunda bırakılmasını nasıl istediklerini değerlendirmesini istedi; bunun tek nedeni, hiçbir kusurları olmamasına rağmen, beyefendi ve mülk sahibi insanlar olarak doğmuş olmaları ve itibarlarını ve mülklerini koruma arzusundan şüphelenilmeleriydi. Fransa'daki firar, iğrenç bir ayaklanmaya yardımcı olmak içindi; bu ayaklanmanın açıkça ilan edilen ilkesi, soylulara ve asillere karşı amansız bir düşmanlıktı ve vahşi savaş çığlığı, "A l'Aristocrate!" idi - bu anlamsız, kanlı haykırışla birbirlerini yağmalamaya ve öldürmeye teşvik ediyorlardı; Başka bir sınıftan hırslı adamların da desteğiyle, uluslarındaki saygın ve erdemli her şeyi eziyorlardı ve güçlerine göre, daha önce dünyada Fransa gibi bir ülke olduğunu bildiğimiz hemen hemen her ismi itibarsızlaştırıyorlardı.

Çok iyi biliyordu ve herhangi bir adam kadar hissediyordu, bir daimi orduyu özgür bir anayasaya veya herhangi bir anayasaya uydurmanın ne kadar zor olduğunu. Silahlı ve disiplinli bir birlik, özünde özgürlük için tehlikelidir; disiplinsizse toplum için yıkıcıdır. İkinci durumda, bileşen parçaları ne iyi vatandaşlardır ne de iyi askerlerdir. İnsan yeteneklerini neredeyse durduracak kadar büyük bir zorluk altında, Fransa'da ne düşündüler? Ordularını o kadar çeşitli görev ilkeleri altına aldılar ki, askerlerden çok davacılar, sahtekârlar ve isyancılar yetiştirme olasılığı daha yüksektir.[76] Taç ordularını dengelemek için, başka bir otorite altında türeyen başka bir ordu kurdular, buna belediye ordusu deniyor, emirler değil ordular dengesi. Bu sonuncuları her türlü hakaret ve baskıyla yok ettiler. Devletler, sivil güçlerin bölünmesiyle var olabilir ve en iyi şekilde de var olacaklardır. Ordular bölünmüş bir komuta altında var olamaz. Bu durumun, ülkede barış yerine, aslında bir savaş durumu veya en iyi ihtimalle bir ateşkes olduğunu düşünüyordu.

Hiçbir adamın sorumlu olmadığı, tümünün veya herhangi bir bölümünün idaresinden sorumlu bir daimi ordu ne korkunç bir şeydir! Fransız taç ordusunun şu anki durumunda, taç tümünden sorumlu mudur? Bir tugayın itaatinden sorumlu olabilecek bir general, bir alayın itaatinden sorumlu olabilecek bir albay, bir bölüğün itaatinden sorumlu olabilecek bir yüzbaşı var mıdır? Ve yeni vatandaş firarileri tarafından takviye edilen belediye ordusuna gelince, onlar kimin komutası altındadır? Onları, adlarındaki komutanlarını boynunda bir iple sürüklerken, kendileri veya eşlik ettikleri kişiler en vahşi ihanet ve cinayet eylemlerine giriştiklerinde görmedik mi? Bu ordulardan herhangi biri mi? Bu vatandaşlardan herhangi biri mi? Devlete daimi bir ordu yerleştirmek gibi bir zorlukla karşı karşıyayız, diye düşündü, çok daha iyisini yaptık. Ordumuzu bölünmüş itaat ilkeleriyle oyalamadık. Onları tek bir otorite altına aldık, basit bir (ortak) sadakat yeminiyle; ve hepsini yıllık denetimimiz altında tutuyoruz. Bu, güvenli bir şekilde yapılabilecek her şeyi yapıyordu. Fransa'daki Devrim denen bu garip şeyin, İngiltere'deki Devrim olarak adlandırılan görkemli olayla ve o olaydaki askerlerin davranışlarının, şu anki durumda Fransa'daki bazı birliklerin davranışlarıyla karşılaştırılmasından biraz endişe duyuyordu. O dönemde, İngiltere'deki
kanlı-kraliyet prensi olan Orange Prensi, İngiliz aristokrasisinin seçkinleri tarafından eski Anayasasını savunmak için çağrıldı ve tüm
ayrımları ortadan kaldırmak için değil. Bu şekilde davet edilen bu prense, birlikleri komuta eden aristokrat liderler, ülkelerinin kurtarıcısına, birkaç birlikleriyle birlikte gittiler. Aristokrat liderler, bu davaya yeni katılan vatandaş birliklerini yetiştirdiler. Askeri itaat
amacı değişti; ancak askeri disiplin bir an bile
ilkesinde kesintiye uğramadı. Birlikler savaşa hazırdı, ancak
isyana meyilli değildi.

Ancak İngiliz ordularının davranışları farklı olduğu gibi, o dönemde
tüm İngiliz ulusunun davranışları da farklıydı. Gerçekte, bizim Devrimimizin (adıyla anıldığı gibi) ve Fransa'nınkinin koşulları neredeyse her ayrıntıda ve işlemin tüm ruhunda birbirinin tam tersidir. Bizim durumumuzda yasal bir hükümdarın keyfi bir güç denemesi söz konusuydu; Fransa'da ise keyfi bir hükümdarın otoritesini yasallaştırmaya başlaması söz konusudur. Birine
direnilecek, diğerine ise
yönetime geçilecekti; ancak her iki durumda da devletin düzeni değiştirilmeyecekti, hükümet yıkılmamalıydı, ki hükümet sadece düzeltilmeli ve yasallaştırılmalıydı. Bizde ise bu adamdan kurtulduk ve devletin kurucu parçalarını koruduk. Orada
devletin kurucu kısımlarından kurtulurlar ve adamı tutarlar.
Yaptığımız şey hakikatte ve özde ve anayasal bir ışıkta, yapılmış değil, engellenmiş bir devrimdi. Sağlam teminatlar aldık; şüpheli soruları çözdük; yasalarımızdaki anormallikleri düzelttik. Anayasamızın istikrarlı, temel kısımlarında hiçbir
devrim yapmadık, hayır, hiçbir değişiklik yapmadık. Monarşiyi
bozmadık. Belki de onu çok
önemli ölçüde güçlendirdiğimiz gösterilebilir. Millet aynı rütbeleri, aynı emirleri, aynı
imtiyazları, aynı imtiyazları, mülkiyet için aynı kuralları, aynı
bağlılıkları, yasada, gelirde ve yargıçlıkta aynı düzeni, aynı lordları, aynı avamları, aynı şirketleri, aynı seçmenleri korudu.

Kilise bozulmadı. Mülkleri, majesteleri, ihtişamı, emirleri ve dereceleri aynı şekilde devam etti. Tam verimliliğiyle korundu ve sadece zayıflığı ve utancı olan belli bir hoşgörüsüzlükten temizlendi. Kilise ve Devlet, Devrim'den sonra öncekiyle aynıydı, ancak her açıdan daha iyi güvence altına alındı.

Anayasa'da bir devrim yapılmadığı için çok az şey mi yapıldı?
Hayır! Her şey yapıldı; çünkü yıkımla değil, onarımla başladık. Buna göre, devlet gelişti. Ölü gibi yatmak yerine, bir tür trans halinde veya epilepsi nöbeti geçiren bazı kişiler gibi, vahşi, gülünç, kasılma hareketleri nedeniyle dünyanın acımasına veya alay konusu olmasına maruz kalmak yerine, beynini kaldırıma fırlatmaktan başka hiçbir amaca hizmet etmeyen Büyük Britanya, eski halinin bile standartlarının üzerine çıktı. Daha gelişmiş bir iç refah dönemi o zaman başladı ve hala devam ediyor, sadece bozulmamış değil, zamanın boşa giden eli altında büyüyor. Ülkenin tüm enerjileri uyandı. İngiltere hiçbir zaman tüm düşmanlarına ve rakiplerine karşı daha sert bir çehre veya daha güçlü bir kol göstermedi. Onun yönetimindeki Avrupa nefes aldı ve
canlandı. Her yerde özgürlüğün koruyucusu, savunucusu veya intikamcısı olarak göründü. Talihin kendisine karşı bir savaş açıldı ve desteklendi. İlk olarak Fransa'nın gücünü sınırlayan Ryswick antlaşması kısa süre sonra yapıldı; bunu çok kısa bir süre sonra insanlığın bağımsızlığını tehdit eden korkunç gücü temellerinden sarsan büyük ittifak izledi. Avrupa devletleri, kendi iç barışını veya komşularının iç veya dış barışını tehlikeye atmadan nasıl büyük olunacağını bilen büyük ve özgür bir monarşinin gölgesinde mutlu bir şekilde yatıyordu.

Bay Burke, bu duyguları dile getirmemiş olsaydı çok rahatsız hissedeceğini söyledi. Doğal hayatının sonuna yaklaşıyordu, muhtemelen
siyasi kariyerinin sonuna daha da yaklaşıyordu. Zayıf ve yorgundu ve dinlenmek istiyordu. Tartışmalara veya ayrıntılı muhalefet denen şeye pek yatkın değildi. Yaşamının o döneminde, eğer bir şeyi, doğal veya edinilmiş bir görüş ağırlığıyla yapamıyorsa, sadece mücadeleyle bir şeye teşebbüs etmenin faydasız ve yakışıksız olduğu. _Turpe senex miles_. Bu nedenle, birkaç yıl boyunca ordu işine, gelire veya neredeyse başka herhangi bir ayrıntıya pek katılmamıştı. Ancak, bir görevi vardı. Böyle bir muhalefeti kınamaktan uzaktı; aksine, bunun için haklı bir fırsat olduğunda ve beyefendilerin bunu takip edecek gücü ve kapasitesi olduğunda, bunu en çok alkışladı. Büyük bir fırsat olduğunda, Parlamento'da kaldığı sürece, en aktif ve en ciddi olanlardan biriydi ve öyle kalacaktı, bunu son bir olayda gösterdiğini umuyordu. Anayasanın kendisiyle ilgili olarak, Anayasa'da birkaç değişiklik yapılmasını istiyordu, hizmetinde aldığı herhangi bir pay için onu daha da kötü bırakmadığı için mutluydu.

* * * * *

Bay Fox daha sonra ayağa kalktı ve özünde, Fransız ordusuyla ilgili olarak, ordunun kendi vatandaşlarının köleliğinde bir araç olmaya
eğildiğini gösterdiği genel ilkeden daha ileri gitmediğini, ancak davranışlarının ayrıntılarına girmediğini açıkladı. Demokrasiyi etkilemediğini, basit, dengesiz hükümetlerin her zaman kötü olduğunu düşündüğünü: basit monarşi, basit aristokrasi, basit demokrasi, hepsini
kusurlu veya kötü bulduğunu; hepsinin kendi başlarına kötü olduğunu; sadece bileşimin
iyi olduğunu söyledi. Bunların her zaman onun ilkeleri olduğunu, arkadaşı Bay Burke ile aynı fikirde olduğunu, kendisi hakkında birçok nazik ve iltifat dolu şey söylediğini, Bay Burke'ün, Bay Fox'un kabul ettiği iyi niyetten başka bir şeye layık olduğunu
düşünmeyecek kadar iyi bildiğini. Bay Fox, yine de, birçok durumda,
Bay Burke'ün yeniliğe olan nefretinin onu fazla ileri götürdüğünü düşünüyordu.

Bay Burke, bunların Bay Fox'un değişmez görüşleri olduğunu çok iyi bildiğini söyledi; bunların ülkesinin güvenini kazanmak için kesin bir zemin olduğunu. Ancak, çok farklı niyetlere sahip gizli grupların, yıkıcı entrikalarına itibar kazandırmak için, onun büyük adını, karakterine ve duygularına karşı kullanmaya hazır olacağından korkuyordu.

Bay Sheridan daha sonra ayağa kalktı ve Bay Burke'e karşı canlı ve etkili bir konuşma yaptı; konuşmasında, diğer şeylerin yanı sıra, Bay Burke'ün Fransa Ulusal Meclisi'ne iftira attığını ve Marquis de La Fayette ve Bay Bailly gibi karakterlere dair düşüncelerini dile getirdiğini söyledi.

Bay Burke, bu konuların tartışılmasında çok az dikkate aldığı Fransa Ulusal Meclisi'ne iftira atmadığını söyledi. O,
bütün önemli gücün Paris cumhuriyetinde bulunduğunu,
otoritesinin Fransa'nın bütün cumhuriyetlerine rehberlik ettiğini veya örnek olarak alındığını düşünüyordu.
Paris cumhuriyetinin, Ulusal Meclis'in değil, onların emri altında bir ordusu vardı.

Not: Beyefendilere gelince, Bay Burke'ün
her ikisinden de bahsettiğini hatırlamıyorum, -- kesinlikle Bay Bailly'den değil.
Şüphesiz, Marquis de La Fayette'in durumuna değindi; ancak
onun hakkında ileri sürdüğü şeyin ona karşı bir iftira olup olmadığı, konuyla ilgili olanlara bırakılmalıdır.

Bay Pitt, tartışmayı, Fransa ile ilgili olarak, bakanlık pozisyonundaki bir kişiye yakışır bir ciddiyet ve onurla ve her iki tarafta da bir çekinceyle
sonlandırdı. Sadece konuştuklarının olduğunu söyledi
Fransa'nın ne zaman birleşmesi gerektiğini düşünüyordu, ki bunun yakında gerçekleşeceğini düşünüyordu
elde ettiği özgürlükle hukukun nimetlerinden faydalanabilir ve
emir. O da halkın duygularıyla ilgili birkaç medeni şey söyledi.
Bay Burke, bu ülke için geçerli.

DİPNOTLAR:

(75) Bay Burke muhtemelen pasajın geri kalanını aklında tutmuştu,
ve bazı cana yakın endişelerle doluydu: -

    Haec finis Priami fatorum; hic çıkış illum
    Sorte tulit, Trojam tütsü ve prolapsa videntem
    Bergama, tot quondam populis terrisque superbum
    Regnatorem Asiae. Jacet Ingens Littore Truncus,
    Avolsumque humeris caput, et sine nomine corpus.
    _At me_ tum primum saevus sirkületit dehşet. Obstupui: _subiit chari genitoris imago_.

[76] Krala, millete ve yasaya itaat etmeye yemin etmişlerdir.

FRANSA'DAKİ

DEVRİM ÜZERİNE

DÜŞÜNCELER,

LONDRA'DAKİ BELİRLİ TOPLUMLARDAKİ

İŞLEMLER, BU OLAYLA İLGİLİ OLARAK:

PARİS'TEKİ BİR BEYEFENDİYE GÖNDERİLMESİ

AMAÇLANAN BİR MEKTUPTA.

1790.

Aşağıdaki
Düşüncelerin, yazarla Paris'te yaşayan çok genç bir beyefendi arasındaki bir yazışmadan kaynaklandığını ve bu beyefendinin, o zamandan beri tüm insanların dikkatini çok fazla meşgul eden önemli işlemler
üzerine onun fikrini sorma şerefine eriştiğini okuyucuya bildirmek gereksiz olmayabilir. 1789 yılının Ekim ayında bir cevap yazıldı; ancak ihtiyatlı
değerlendirmeler nedeniyle geri tutuldu. Bu mektup, aşağıdaki sayfaların başında ima edilmiştir. O zamandan beri, hitap edildiği kişiye iletilmiştir. Gönderimindeki gecikmenin nedenleri, aynı beyefendiye yazılan kısa bir mektupta belirtilmiştir. Bu, yazarın duygularına yönelik yeni ve acil bir başvuruya yol açmıştır.

Yazar, konu hakkında ikinci ve daha kapsamlı bir tartışmaya başlamıştır. Bunu, geçen baharın başlarında yayınlamayı düşünmüştür; ancak konu onu ele geçirdikçe, üstlendiği şeyin yalnızca bir mektubun ölçüsünü çok aşmakla kalmayıp, öneminin, o zamanlar buna ayıracak boş vakti olduğundan daha ayrıntılı bir değerlendirme gerektirdiğini fark etmiştir. Ancak, ilk düşüncelerini bir mektup biçiminde ortaya koyduğunda ve aslında yazmaya oturduğunda, bunu özel bir mektup olarak planladığında, duyguları daha büyük bir boyuta ulaştığında ve başka bir yönlendirme aldığında, hitap biçimini değiştirmeyi zor bulmuştur. Başka bir plan, mantıklı, meselenin rahat bir şekilde bölünmesi ve dağıtılması için daha elverişli olabilir.

FRANSA'DAKİ DEVRİM ÜZERİNE

DÜŞÜNCELER.

Sayın Beyefendi,--Fransa'daki son gelişmeler hakkındaki düşüncelerimi tekrar ve biraz da samimiyetle sormaktan memnuniyet duyuyorsunuz.
Bunların,
kendimin bu konuda bilgilendirilmesini isteyecek kadar değerli olduğunu düşünmeniz için size sebep vermeyeceğim.
Bunlar, çok endişeli bir şekilde iletilmesi veya saklanması için çok önemsizdir.
Bunları ilk kez almak istediğinizde, sadece ve sadece size ilgi göstermekten çekinmiştim. Size yazma şerefine eriştiğim ve sonunda gönderdiğim ilk mektupta, ne herhangi bir insan için ne de herhangi bir insandan yazdım; bunda da yazmayacağım. Hatalarım varsa, bunlar bana aittir.
Onların hesabını sadece itibarım verecektir.

Görüyorsunuz, efendim, size ilettiğim uzun mektupta, Fransa'nın rasyonel özgürlük ruhuyla canlanmasını içtenlikle dilememe ve sizin, tüm dürüst politikanızla, bu ruhun ikamet edebileceği kalıcı bir kurum ve bu ruhun hareket edebileceği etkili bir organ sağlamaya bağlı olduğunuzu düşünmeme rağmen, son işlemlerinizdeki birkaç önemli noktayla ilgili olarak büyük şüpheler beslemek benim talihsizliğimdir.

Son yazdığınızda, Londra'daki Anayasa Derneği ve Devrim Derneği adlı iki beyefendi kulübünden aldıkları ciddi kamusal onay mühründen, Fransa'daki bazı işlemlerin onaylayıcıları arasında sayılabileceğimi düşünmüştünüz.

Bu krallığın Anayasası'nın ve görkemli Devrim'in ilkelerinin büyük saygı gördüğü birden fazla kulübe üye olma onuruna kesinlikle sahibim; ve kendimi, o Anayasayı ve o ilkeleri en saf ve güçlü şekilde
koruma konusundaki gayretimde en ileri olanlardan biri olarak görüyorum. Bunu yaptığım için
hiçbir hata olmaması gerektiğini düşünüyorum. Devrimimizin anısını
büyütenler ve bu krallığın Anayasasına bağlı olanlar, Devrim ve Anayasaya olan şevk bahanesiyle sık sık gerçek ilkelerinden uzaklaşan ve her fırsatta birini üreten ve diğerinde başkanlık eden sağlam ama dikkatli ve kasıtlı ruhtan ayrılmaya hazır olan kişilerle nasıl ilişki kurduklarına dikkat edeceklerdir. Mektubunuzdaki daha önemli ayrıntıları yanıtlamaya geçmeden önce, Fransa'nın işlerine karışmayı uygun gören iki kulüp hakkında edinebildiğim bilgileri size vermek için izin isteyeceğim; öncelikle, bu topluluklardan hiçbirinin üyesi olmadığımı ve hiçbir zaman olmadığımı temin edeceğim.

Kendisine Anayasa Derneği veya Anayasa Bilgi Derneği veya buna benzer bir ad veren ilkinin, sanırım, yedi veya sekiz yıllık bir geçmişi var. Bu topluluğun kurumu hayırsever ve şimdiye kadar övgüye değer bir yapıya sahip gibi görünüyor: Üyelerin pahasına, çok azının satın alma pahasına olacağı ve kitapçıların elinde kalabilecek, yararlı bir insan topluluğunun büyük kaybına yol açacak birçok kitabın dolaşımı için tasarlanmıştı. Bu kadar hayırseverce dağıtılan kitapların hiç hayırseverce okunup okunmadığını bilmiyorum. Muhtemelen birkaçı Fransa'ya ihraç edilmiştir ve burada talep görmeyen mallar gibi, sizde bir pazar bulmuş olabilir. Buradan gönderilen kitaplardan elde edilecek ışıklar hakkında çok şey duydum. Bunların geçişinde ne gibi iyileştirmeler oldu (deniz geçilerek bazı içkilerin iyileştirildiği söylenir) bilmiyorum; ancak hiçbir zaman sıradan yargıya sahip veya en ufak bir bilgi düzeyine sahip bir adamın, bu topluluk tarafından dağıtılan yayınların büyük bir kısmı hakkında övgü dolu bir söz söylediğini duymadım; ve onların işlemleri, kendilerinden bazıları hariç, herhangi bir ciddi sonuç doğuracak şekilde değerlendirilmemiştir.

Ulusal Meclisiniz, bu zavallı hayırsever kulüp hakkında benim
kabul ettiğimle hemen hemen aynı görüşe sahip gibi görünüyor. Bir ulus olarak, Anayasa'daki arkadaşlarının bir miktar paya hak kazandığı
zaman, belagatli takdirlerinizin tüm stokunu Devrim Derneği için ayırdınız. Devrim Derneği'ni ulusal teşekkür ve övgülerinizin büyük nesnesi olarak seçtiğinizden, onun son davranışlarını gözlemlerimin konusu yapmam konusunda beni mazur göreceksiniz. Fransa Ulusal Meclisi, bu beyefendilere onları benimseyerek önem vermiştir; ve onlar da İngiltere'de Ulusal Meclis'in ilkelerini genişletmek için bir komite olarak hareket ederek bu iyiliği karşılıksız bırakmamışlardır. Bundan böyle onları diplomatik organda önemsiz
olmayan üyeler olarak, bir tür ayrıcalıklı kişi olarak görmeliyiz. Bu, belirsizliğe ihtişam ve ayırt edilemeyen liyakate ayrıcalık kazandıran devrimlerden biridir. Çok yakın zamana kadar bu kulüpten duyduğumu hatırlamıyorum. Kesinlikle
düşüncelerimin bir anını bile meşgul etmediğinden eminim, -ve inanıyorum ki, kendi
grubundan olmayan herhangi birininkini de. Soruşturma sonucunda,
1688'deki Devrim'in yıldönümünde,
hangi mezhepten olduğunu bilmediğim
bir Muhalifler kulübünün, uzun zamandır kiliselerinden birinde vaaz dinleme
alışkanlığı olduğunu ve sonrasında
diğer kulüpler gibi günlerini meyhanede neşeyle geçirdiklerini
öğrendim. Ama
hiçbir kamusal tedbirin veya siyasi sistemin, hele ki herhangi bir yabancı ulusun anayasasının değerlerinin, festivallerinde resmi bir işlemin konusu olduğunu duymadım, ta ki
anlatılmaz şaşkınlığıma
kadar, onları bir tür kamusal kapasitede, Fransa'daki Ulusal Meclis'in işlemlerine yetkili bir onay veren bir tebrik konuşmasıyla
bulana kadar.

Kulübün eski prensiplerinde ve davranışlarında, en azından ilan edildiği kadarıyla, itiraz edebileceğim hiçbir şey göremiyorum. Ben, bazı amaçlar için aralarına yeni üyelerin girmiş olabileceğini ve yardım dağıtmayı seven, ancak yardım dağıtan eli gizlemeye dikkat eden bazı gerçek Hıristiyan politikacıların onları dindar tasarımlarının araçları haline getirmiş olabileceğini düşünüyorum. Özel yönetimle ilgili olarak şüphelenmek için ne gibi bir sebebim olursa olsun, kamusal olandan başka hiçbir şeyden kesin olarak bahsetmeyeceğim. Birincisi, onların işlemleriyle doğrudan veya dolaylı olarak ilgili olduğum düşünülürse üzülürüm. Kesinlikle, dünyanın geri kalanıyla birlikte, kişisel ve özel kapasitemle, kamusal alanda, eski veya modern herhangi bir yerde, Roma Cumhuriyeti'nde veya Paris Cumhuriyeti'nde, yapılan veya yapılmakta olan şeyler hakkında spekülasyonda tam payımı alıyorum; ancak genel bir apostolik misyonum olmadığı için, belirli bir devletin vatandaşı olmak ve önemli ölçüde onun kamusal iradesine bağlı olmak,
yaşadığım hükümetin açık yetkisi olmadan,
yabancı bir ulusun gerçek hükümetiyle resmi bir kamusal yazışma başlatmamı en azından uygunsuz ve düzensiz olarak görmemi gerektirir.

Kullanımlarımıza aşina olmayan birçok kişi için, katıldığım konuşmanın, bu krallığın yasaları tarafından kabul edilen ve bir kısmının anlamını konuşmaya yetkili, bir tür tüzel kişilik kapasitesine sahip kişilerin eylemi gibi görünmesine neden olabilecek, belirsiz bir tanımlamaya benzer bir şey altında bu yazışmaya girmeye daha da isteksiz olurdum. Yetkisiz genel açıklamaların belirsizliği ve muğlaklığı ve bunlar altında uygulanabilecek aldatmaca nedeniyle ve sadece formaliteden dolayı değil, Avam Kamarası, sizin huzur odanızın katlanır kapılarını açtığınız ve Ulusal Meclisinizi aynı tören ve geçit töreniyle ve büyük bir alkış tufanı ile karşıladığınız bu imza yöntemiyle en önemsiz amaç için en sinsi dilekçeyi reddederdi, sanki tüm İngiliz ulusunun tüm temsilci majesteleri tarafından ziyaret edilmişsiniz gibi. Eğer bu toplumun öne sürmeyi uygun gördüğü şey bir argüman parçası olsaydı, kimin argümanı olduğu pek de önemli olmazdı. Geldiği parti açısından ne daha fazla ne de daha az ikna edici olurdu. Ancak bu sadece bir oylama ve karardır. Sadece otoriteye dayanır; ve bu durumda, çok azı görünen bireylerin sadece otoritesidir. İmzaları, bence, belgelerine eklenmeliydi. O zaman dünya, kaç kişi olduklarını, kim olduklarını ve görüşlerinin ne kadar değerli olduğunu, kişisel yeteneklerinden, bilgilerinden, deneyimlerinden veya bu eyaletteki liderliklerinden ve otoritelerinden bilme olanağına sahip olurdu. Bana göre, sıradan bir adam olarak, bu süreç biraz fazla rafine ve fazla yaratıcı görünüyor; bu kulübün kamuoyuna yaptığı açıklamalara, yüksek sesli bir isim altında, bir önem vermek için benimsenen, siyasi bir strateji havası var, ki konu yakından incelendiğinde, bunu hiç de hak etmiyorlardı. Bu, bir sahtekarlığın görünümüne sahip bir politika.

Kendimi, o toplumun herhangi bir beyefendisi kadar, erkeksi, ahlaki, düzenlenmiş bir özgürlüğü sevdiğime övünüyorum; ve belki de kamusal davranışımın tüm seyri boyunca, bu davaya olan bağlılığımın iyi kanıtlarını verdim. Sanırım özgürlüğü onlar kadar kıskanmıyorum.

Ancak, nesnenin her türlü ilişkisinden sıyrılmış, metafizik soyutlamanın tüm çıplaklığı ve yalnızlığı içinde olduğu gibi, insan eylemleri ve insan kaygılarıyla ilgili herhangi bir şeye, basit bir bakış açısıyla, övgü veya suçlamada bulunamam. Koşullar (bazı beyefendiler için
hiçbir şey olarak görülmeyen) gerçekte her politik ilkeye ayırt edici rengini ve ayırt edici etkisini verir. Koşullar, her medeni ve politik planı insanlığa yararlı veya zararlı kılan şeydir. Soyut olarak konuşursak, hükümet de özgürlük de iyidir; ancak ben, on yıl önce, sağduyuyla, Fransa'yı bir hükümetten yararlandığı için tebrik edebilir miydim (çünkü o zamanlar bir hükümeti vardı), o hükümetin doğasının ne olduğunu veya nasıl yönetildiğini sorgulamadan? Şimdi aynı ulusu özgürlüğünden dolayı tebrik edebilir miyim? Soyut olarak özgürlüğün insanlığın nimetleri arasında sınıflandırılabileceği için mi, hücresinin koruyucu kısıtlamasından ve sağlıklı karanlığından kaçan bir deliyi, ışık ve özgürlüğün tadını
çıkardığı için tebrik etmeliyim? Hapishaneden kaçan bir haydut ve katili, doğal haklarını geri kazandığı için tebrik etmeli miyim? Bu, kürek mahkûm edilen suçluların ve kahraman kurtarıcıları olan Kederli Yüzlü Metafizik Şövalye'nin sahnesini tekrar canlandırmak olurdu. Özgürlük ruhunu eylem halinde gördüğümde, güçlü bir ilkenin
iş başında olduğunu görüyorum; ve bir süreliğine, bunun hakkında bilebildiğim tek şey bu. Vahşi
gaz, sabit hava açıkça serbest bırakılmış durumda: ancak ilk köpürme biraz yatışana, sıvı temizlenene ve sorunlu ve köpüklü bir yüzeyin çalkantısından daha derin bir şey görene kadar yargımızı askıya almalıyız.
İnsanları bir nimet için alenen tebrik etmeye girişmeden önce, gerçekten bir nimet aldıklarından oldukça emin olmalıyım. Dalkavukluk hem alıcıyı hem de vereni yozlaştırır;
ve dalkavukluk, krallara olduğundan daha fazla halka hizmet etmez. Bu nedenle, Fransa'nın yeni özgürlüğüne ilişkin tebriklerimi, hükümetle, kamu gücüyle, orduların disiplini ve itaatiyle, etkili ve iyi dağıtılmış bir gelirin toplanmasıyla, ahlakla ve dinle, sağlamlık ve mülkiyetle, barış ve düzenle, medeni ve toplumsal görgü kurallarıyla nasıl bir araya getirildiği konusunda bilgilendirilene kadar askıya almalıyım. Bunların hepsi (kendi yollarında) iyi şeylerdir;
ve bunlar olmadan, özgürlük sürdüğü sürece bir fayda değildir ve uzun süre devam etmesi olası değildir. Özgürlüğün bireyler üzerindeki etkisi,
istediklerini yapabilmeleridir:
Tebrik etme riskine girmeden önce, ne yapmaktan hoşlanacaklarını görmeliyiz; bu da kısa sürede şikayetlere dönüşebilir. Ayrı, yalıtılmış, özel kişiler söz konusu olduğunda ihtiyat bunu gerektirir. Ancak, insanlar bedenler halinde hareket ettiğinde özgürlük _güçtür_. Düşünceli insanlar, kendilerini açıklamadan önce, _gücün_ ve özellikle de _yeni_ güç gibi bir şeyin _yeni_ kişilerde, ilkeleri, huyları ve eğilimleri hakkında çok az veya hiç deneyimlerinin olmadığı ve sahnede en heyecan verici görünenlerin muhtemelen gerçek hareket ettiriciler olmayabileceği durumlarda nasıl kullanıldığını gözlemleyeceklerdir.

Ancak, tüm bu düşünceler Devrim Derneği'nin aşkın onurunun altındaydı. Size yazma şerefine eriştiğim kırsalda kaldığım süre boyunca, onların işlemleri hakkında
sadece eksik bir fikrim vardı. Şehre geldiğimde, yetkilileri tarafından yayınlanmış olan, Dr. Price'ın bir vaazını, Dük de Rochefoucault'nun ve Aix Başpiskoposu'nun mektubunu ve eklenmiş diğer birkaç belgeyi içeren işlemlerinin bir hesabını istedim. Tüm bu yayın, Fransa'nın işlerini İngiltere'nin işleriyle ilişkilendirmek gibi açık bir tasarımla, bizi Ulusal Meclis'in davranışını taklit etmeye çekerek, bana önemli ölçüde tedirginlik verdi. Bu davranışın Fransa'nın gücü, itibarı, refahı ve huzuru üzerindeki etkisi her geçen gün daha da belirginleşti. Gelecekteki siyasi düzeni için belirlenecek anayasa biçimi daha da belirginleşti. Artık, taklidimize sunulan nesnenin gerçek doğasını tahammül edilebilir bir kesinlikle ayırt edebilecek durumdayız. Bazı durumlarda ihtiyat ve nezaketin sağduyusu sessizliği dikte etse de, diğerlerinde daha yüksek bir düzeyde sağduyu düşüncelerimizi söylememizi haklı çıkarabilir. İngiltere'deki karışıklığın başlangıcı şu anda yeterince zayıf; ancak sizinle birlikte daha da zayıf bir çocukluk gördük, an be an dağları üst üste yığacak ve
Cennet'le savaşacak bir güce dönüştü. Komşumuzun evi yandığında, motorların kendi başımıza biraz oynaması fena olmaz.
Çok fazla endişeli endişeler yüzünden hor görülmek, çok fazla güvenen bir güvenlik yüzünden mahvolmaktan daha iyidir.

Başta kendi ülkemin barışı için endişeleniyorum, ancak kesinlikle sizinkiyle de ilgilenmiyorum, başlangıçta yalnızca sizin özel memnuniyetiniz için amaçlanan şeyi daha geniş bir şekilde iletmek istiyorum. İşlerinizi hala gözümün önünde tutacağım ve kendimi size yöneltmeye devam edeceğim. Mektuplaşma özgürlüğüne kendimi kaptırarak, düşüncelerimi dışarı atmam ve duygularımı zihnimde belirdikleri gibi ifade etmem için izin istiyorum,
resmi yönteme çok az dikkat ederek. Devrim Derneği'nin
tutanaklarıyla yola çıktım; ama kendimi bunlarla sınırlamayacağım. Bunu yapmam mümkün mü? Bana öyle geliyor ki, sadece Fransa'nın değil, belki de Avrupa'nın tamamının, belki de Avrupa'nın ötesinde, büyük bir krizdeymişim gibi görünüyor. Tüm koşullar bir araya getirildiğinde, Fransız Devrimi, dünyada bugüne kadar gerçekleşen en şaşırtıcı devrimdir. En harika şeyler, birçok durumda, en saçma ve gülünç yollarla, en gülünç biçimlerde ve görünüşe göre en aşağılık araçlarla meydana gelir. Bu tuhaf hafiflik ve vahşet kaosunda ve her türlü çılgınlıkla birlikte her türlü suçta her şey doğanın dışında görünüyor. Bu korkunç trajikomik sahneyi izlerken, en zıt tutkular zorunlu olarak birbirini izler ve bazen zihinde birbirine karışır: alternatif
aşağılama ve öfke, alternatif kahkaha ve gözyaşı, alternatif alay
ve dehşet. Ancak, bazılarına bu garip sahnenin bambaşka bir bakış açısıyla göründüğünü inkar etmek mümkün değildir. Onlara coşku ve coşkudan başka hiçbir duygu
vermedi. Fransa'da yapılanlarda, genel olarak ahlak ve dindarlıkla o kadar tutarlı olan, sadece laik alkışları hak eden, aynı zamanda tüm dindar Machiavelli politikacıların dindarca övgülerine layık olan, sağlam ve ılımlı bir özgürlük çabasından başka bir şey görmediler. * * * * *

Geçtiğimiz 4 Kasım sabahının erken saatlerinde, Uyumsuz bir din adamı olan Doktor Richard Price, Muhalif Eski Yahudilik toplantı evinde, kulübüne veya topluluğuna, çok sıra dışı bir vaaz verdi; bu vaazda bazı iyi ahlaki ve dini duygular, kötü ifade edilmemiş, çeşitli siyasi görüş ve düşüncelerin bir tür lapasıyla karıştırılmıştı: ancak Fransa'daki Devrim, kazanın en büyük bileşenidir. Devrim Topluluğu'nun Ulusal Meclis'e Earl Stanhope aracılığıyla ilettiği adresi, vaazın ilkelerinden kaynaklandığını ve bunlardan bir sonuç olarak kabul ediyorum. Bu konuşmanın vaizi tarafından yönlendirilmişti. Vaazın etkisinden kusarak gelenler tarafından, açık veya ima edilen hiçbir kınama veya nitelendirme olmadan kabul edildi. Ancak, ilgili beyefendilerden herhangi biri vaazı karardan ayırmak isterse, birini nasıl kabul edeceklerini ve diğerini nasıl reddedeceklerini bilirler. Bunu yapabilirler: Ben yapamam.

Benim açımdan, o vaazı, hem yurtiçinde hem de yurtdışında edebi cambazlar ve ilgi çekici filozoflarla, siyasi teologlarla ve teolojik politikacılarla çok bağlantılı bir adamın kamuya açık beyanı olarak gördüm. Onu bir tür kahin olarak kurduklarını biliyorum; çünkü dünyadaki en iyi niyetlerle, doğal olarak _filipizleşiyor_ ve kehanet şarkısını onların tasarımlarıyla tam bir uyum içinde söylüyor. Bu vaaz, bu krallıkta, hoşgörülen veya teşvik edilen kürsülerden hiçbirinde duyulmadığına inandığım bir tarzda, 1648 yılından beri, Dr. Price'ın bir selefi olan Rahip Hugh Peters, St. James'deki kralın kendi şapelinin tonozunu, "ağızlarında Tanrı'nın yüce övgüleri ve ellerinde iki ağızlı bir kılıçla, putperestlere yargı ve _halka_ ceza infaz edecek; _krallarını_ zincirlerle ve _soylularını_ demir zincirlerle bağlayacak" azizlerin onuru ve ayrıcalığıyla halka yaptı.[77] Fransa'daki Birliğiniz veya İngiltere'deki Ciddi Birliğimiz ve Antlaşmamız günleri dışında, kürsüden yapılan çok az nutuk, ılımlılık ruhunu daha az solumuştur Eski Yahudilikte bu
konferans. Ancak, bu siyasi vaazda ılımlılık gibi bir şeyin
görüldüğünü varsayalım, yine de siyaset ve kürsü pek de uyuşmayan terimlerdir. Kilisede, Hıristiyan hayırseverliğinin şifalı sesinden başka hiçbir ses duyulmamalıdır. Sivil özgürlük ve sivil hükümet davası, bu görev karmaşasından din davası kadar az şey kazanır. Uygun karakterlerini terk edip kendilerine ait olmayan
bir şeyi üstlenenler, büyük ölçüde, hem bıraktıkları karakterden hem de üstlendikleri karakterden habersizdirler.
Bu kadar çok karışmayı sevdikleri
dünyayla tamamen yabancı ve bu kadar güvenle konuştukları
dünyanın tüm işlerinde deneyimsiz oldukları için, siyasetten başka hiçbir şeyleri yoktur.
Elbette kilise, insanlığın anlaşmazlıklarına ve düşmanlıklarına bir günlük ateşkesin
izin verilmesi gereken bir yerdir.

Uzun bir aradan sonra yeniden canlandırılan bu kürsü tarzı bana yenilik ve tamamen tehlikesiz olmayan bir yenilik havası verdi. Bu tehlikeyi söylemin her bölümüne eşit olarak yüklemiyorum. Üniversitelerimizden birinde yüksek bir makamda olduğu varsayılan asil ve saygıdeğer bir laik din adamına[78] ve "_rütbeli_ ve edebiyatlı" diğer laik din adamlarına verilen ima, biraz yeni olsa da uygun ve yerinde olabilir. Eğer asil _Arayanlar_ ulusal Kilise'nin eski temel gıdasında veya Muhalif cemaatlerin iyi çeşitlendirilmiş depolarında bulunan zengin çeşitlilikte dindar fantezilerini tatmin edecek hiçbir şey bulamazlarsa, Dr. Price onlara Uyumsuzluk'u geliştirmelerini ve her biri için kendi özel ilkelerine göre ayrı bir toplantı evi kurmalarını tavsiye ediyor.[79] Bu saygıdeğer ilahiyatçının yeni kiliseler kurmak için bu kadar istekli olması ve onlarda öğretilebilecek doktrin konusunda bu kadar kayıtsız olması bir bakıma dikkat çekicidir. Onun gayreti ilginç bir karaktere sahiptir. Kendi görüşlerini yaymak için değil, herhangi bir görüşü yaymak içindir. Gerçeğin yayılması için değil, çelişkinin yayılması içindir. Asil öğretmenler muhalif olsun, kimden veya neyden olduğu önemli değildir. Bu önemli nokta bir kez güvence altına alındığında, dinlerinin rasyonel ve erkeksi olacağı varsayılır. Din, hesapçı ilahiyatçının bu "büyük vaizler topluluğundan" hesapladığı tüm faydaları elde edip etmeyeceğinden şüphe ediyorum. Kesinlikle, şu anda Muhalefetin _hortus siccus_'unu güzelleştiren bilinen sınıfların, cinslerin ve türlerin geniş koleksiyonuna tanımlanamayan değerli bir ekleme olacaktır. Asil bir dükün, asil bir
markinin, asil bir kont veya cesur bir baronun vaazı, kesinlikle bu kasabanın eğlencelerini artıracak ve çeşitlendirecektir, ki bu kasaba, boş sefahatlerinin tekdüze döngüsüyle
doymaya başlamıştır. Sadece, cübbeli ve taçlı bu yeni _Mess-Johns_'ların, unvanlı kürsülerinden beklenen demokratik ve eşitleyici ilkelerde bir tür sınır koymalarını şart koşmalıyım. Yeni evangelistler, cesaret edip söyleyebilirim ki, kendilerine yönelik umutları boşa çıkaracaktır. Onlar, hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda polemik ilahiyatçılar olmayacaklar; ne de cemaatlerini, eski mübarek zamanlarda olduğu gibi, alaylar ve piyade ve topçu birliklerine doktrinlerini vaaz edecek şekilde eğitmeye meyilli olacaklar. Bu tür düzenlemeler, zorunlu özgürlük, sivil ve dini, davasına ne kadar elverişli olursa olsun, ulusal huzura eşit derecede elverişli olmayabilir. Umarım bu birkaç kısıtlama, büyük hoşgörüsüzlükler veya çok şiddetli despotizm uygulamaları değildir.

Ancak vaizimiz hakkında şunu söyleyebilirim, "_Utinam nugis tota illa dedisset et
tempora saevitiae_." Bu öfkeli boğasındaki her şey o kadar zararsız bir eğilime sahip değildir. Doktrinleri, Anayasamızı hayati kısımlarında etkiler. Bu siyasi vaazında Devrim Derneği'ne, Majestelerinin "dünyadaki neredeyse _tek_ yasal kral olduğunu, çünkü _tacını_ halkının seçimine_ borçlu olan _tek_ kişi olduğunu" söyler. _Dünyanın_ krallarına gelince, bunların hepsi (biri hariç) _insan hakları_ başpapazı, 12. yüzyılın öğlen coşkusunda Papalık tahttan indiren gücün tüm bolluğu ve cesaretiyle, _yasaklama ve aforoz etme_ maddesini tek bir kapsamlı maddeye koyar ve _tüm küre üzerinde enlem ve boylam daireleriyle gaspçıları ilan eder, tebaalarına yasal kral olmadıklarını söyleyecek olan bu apostolik misyonerleri kendi topraklarına nasıl kabul edeceklerini düşünmeleri gerekir. Onların endişesi budur. Bizim, bir anlık iç çıkarımız olarak, bu beyefendilerin Büyük Britanya kralının bağlılıklarını kabul ettikleri _tek_ ilkenin sağlamlığını ciddi bir şekilde ele almamız gerekiyor.

Bu doktrin, şu anda İngiliz tahtında oturan prense uygulandığında,
ya saçmalıktır ve bu nedenle ne doğru ne de yanlıştır ya da
çok temelsiz, tehlikeli, yasadışı ve anayasaya aykırı bir pozisyonu teyit eder.
Bu siyasetin ruhani doktoruna göre, Majesteleri tacını halkının seçimine borçlu değilse, o _yasal_ bir kral değildir. Şimdi
bu krallığın tacının Majesteleri tarafından böyle tutulmasından daha yanlış bir şey olamaz. Bu nedenle, eğer onların kurallarını izlerseniz, yüksek makamını kesinlikle herhangi bir halk seçimine borçlu olmayan Büyük Britanya kralı, hiçbir şekilde bu sefil dünyamızın her yerinde hüküm süren veya daha doğrusu
soygun yapan gaspçı çetesinin geri kalanından daha iyi değildir, halklarının bağlılığına dair herhangi bir hak veya unvana sahip olmadan. Bu genel doktrinin politikası, bu şekilde nitelendirildiğinde yeterince açıktır. Bu siyasi müjdenin yayıcıları, soyut ilkelerinin (egemen yargıçlığın yasal varlığı için halk seçiminin gerekli olduğu ilkesi) göz ardı edileceğini, Büyük Britanya kralının ise bundan etkilenmeyeceğini umuyorlar. Bu arada, cemaatlerinin kulakları, tartışmasız kabul edilen ilk ilkeymiş gibi, buna yavaş yavaş alışacaktı. Şimdilik, sadece bir teori olarak işleyecek, kürsü belagatinin koruyucu sularında
turşulanacak ve
gelecekte kullanılmak üzere
bir kenara bırakılacaktı. _Condo et compono quae mox depromere passim_. Bu politikayla,
hükümetimiz lehine bir çekinceyle yatıştırılırken,
buna hiçbir hakkı olmadığı halde,
tüm hükümetlerle ortak olan, görüş güvenlik olduğu sürece sahip olduğu güvenlik elinden alınır.

Böylece bu politikacılar, doktrinlerine pek dikkat edilmeden ilerlerler; ancak
sözlerinin açık anlamı ve doktrinlerinin doğrudan eğilimi üzerinde incelenmeye geldiklerinde,
anlamsız ifadeler ve kaypak yorumlar devreye girer.
Kralın tacını halkının seçimine borçlu olduğunu ve bu nedenle
dünyadaki tek yasal egemen olduğunu söylediklerinde, belki de bize, kralın seleflerinden bazılarının bir tür seçimle tahta çağrıldığını ve bu nedenle
tacını halkının seçimine borçlu olduğunu söylemekten başka bir şey söylemediklerini söyleyeceklerdir. Böylece, sefil bir hileyle, önerilerini değersiz kılarak güvenli hale getirmeyi umuyorlar. Suçları için aradıkları sığınağa hoş geldiler, çünkü
aptallıklarına sığınıyorlar. Çünkü, bu yorumu kabul ederseniz, onların seçim fikri bizim miras fikrimizden nasıl farklılaşıyor? Ve James the First'ten türetilen Brunswick soyundan gelen tacın yerleşimi, komşu ülkelerin herhangi birininkinden ziyade bizim monarşimizi yasallaştırmaya nasıl geliyor? Elbette, bir zamanlar, hanedanların tüm yeni başlayanları, onları yönetmeye çağıranlar tarafından seçilmişti.
Avrupa'daki tüm krallıkların uzak bir dönemde seçmeli olduğu ve seçim nesnelerinde az ya da çok sınırlama olduğu görüşü için yeterli neden var. Ancak bin yıl önce burada veya başka bir yerde hangi krallar olmuş olursa olsun, veya İngiltere veya Fransa'nın egemen hanedanları hangi şekilde başlamış olursa olsun, Büyük Britanya kralı bugün ülkesinin yasalarına göre sabit bir ardıllık kuralıyla kraldır; ve egemenlik sözleşmesinin yasal koşulları kendisi tarafından yerine getirilirken (uygulandığı gibi), tacını Devrim Derneği'nin seçimine karşı küçümsemeyle tutar, ki bu kişilerin aralarından tek bir kral için oy hakkı yoktur, ne bireysel ne de toplu olarak: ancak, eğer iddialarını yürürlüğe koymak için olgunlaşmış olsalardı, yakında kendilerini bir seçim kuruluna yükselteceklerinden hiç şüphem yok. Majestelerinin mirasçıları ve halefleri, her biri kendi zamanında ve düzeninde, tacın başına Majestelerinin halefi olduğu gibi, kendi seçimlerine karşı aynı küçümsemeyle geleceklerdir. Majestelerinin (buna isteklerle uyumlu olarak sahip olsa da) tacını halkının seçimine borçlu olduğunu varsayan büyük hata _gerçeğini_ açıklamadaki kaçamağın başarısı ne olursa olsun, halkın seçme hakkı ilkesiyle ilgili tam ve açık beyanlarından hiçbir şey kaçamaz; bu hak doğrudan korunur ve inatla buna bağlı kalınır. Bu önermedeki seçim tabanıyla ilgili tüm dolaylı imalar ve imalar ona atfedilebilir. Kralın münhasır yasal unvanının temelinin sadece bir övgü özgürlüğü nutuğu olarak geçmesin diye, siyasi ilahiyat dogmatik bir şekilde, Devrim ilkeleriyle, İngiltere halkının üç temel hak elde ettiğini, bunların hepsinin onunla birlikte tek bir sistem oluşturduğunu ve tek bir kısa cümlede bir araya geldiğini iddia etmeye devam eder: yani, bir hak elde ettik. 1. "Kendi valilerimizi seçme". 2. "Onları uygunsuz davranışlarından dolayı cezalandırmak."

3. "Kendimiz için bir hükümet kurmak."

Bu yeni ve şimdiye kadar duyulmamış haklar bildirgesi, tüm halk adına yapılmış olsa da, yalnızca bu beyefendilere ve onların hiziplerine aittir. İngiltere halkının bunda hiçbir payı yoktur. Onlar bunu tamamen reddederler. Bunun pratik olarak iddia edilmesine hayatları ve servetleriyle karşı koyacaklardır. Bunu, adını kötüye kullanan toplumun iddia ettiği hayali haklar lehine başvurulan Devrim zamanında yapılmış olan ülkelerinin yasalarına göre yapmak zorundadırlar.

Eski Yahudiliğin bu beyefendileri, 1688 Devrimi hakkındaki tüm akıl yürütmelerinde, İngiltere'de yaklaşık kırk yıl önce gerçekleşen bir devrimi ve geç Fransız Devrimi'ni, gözlerinin önünde ve kalplerinde o kadar çok
vardır ki, üçünü sürekli olarak birbirine karıştırmaktadırlar. Onların karıştırdıklarını ayırmamız gerekir. Saygı duyduğumuz Devrim'in _eylemlerine_ ilişkin yanıltıcı hayallerini, gerçek _ilkelerinin_ keşfi için hatırlatmalıyız. 1688 Devrimi'nin _ilkeleri_ herhangi bir yerde bulunacaksa, _Haklar Bildirgesi_ adı verilen yasadadır. Büyük hukukçular ve büyük devlet adamları tarafından hazırlanan ve sıcakkanlı ve deneyimsiz meraklılar tarafından değil, bu en bilge, ölçülü ve düşünceli bildiride, "kendi _valilerimizi_ seçme, onları uygunsuz davranışlarından dolayı cezalandırma ve kendimiz için bir _hükümet_ kurma" genel hakkı hakkında tek bir kelime söylenmemiş veya tek bir öneri yapılmamıştır.

Bu Haklar Bildirgesi (1. William ve Mary, oturum 2, bölüm 2'nin eylemi), Anayasamızın temel taşıdır ve güçlendirilmiş, açıklanmış, geliştirilmiş ve temel ilkeleri sonsuza dek yerleşmiştir.
"Tebaanın haklarını ve özgürlüklerini ilan etmek ve tacın _mirasını_ belirlemek için bir yasa" olarak adlandırılır.
Bu hakların ve bu ardıllığın tek bir gövdede ilan edildiğini ve ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğunu göreceksiniz.

Bu dönemden birkaç yıl sonra, taç için bir seçim hakkı iddia etmek için ikinci bir fırsat sunuldu. Kral William'dan ve daha sonra prensesten, Kraliçe Anne'den, tamamen başarısız olma ihtimali üzerine, Tacın yerleşmesi ve halkın özgürlükleri için daha fazla güvence sağlanması konusu tekrar yasama organına geldi. Bu ikinci kez, tacı Eski Yahudiliğin sahte Devrim ilkelerine göre yasallaştırmak için herhangi bir hüküm koydular mı? Hayır. Hak Bildirgesi'nde geçerli olan ilkeleri izlediler; Protestan soyundan miras alacak kişileri daha kesin bir şekilde belirttiler. Bu yasa, aynı politikayla, özgürlüklerimizi ve kalıtsal bir ardıllığı da aynı yasaya dahil etti. Kendi valilerimizi seçme hakkı yerine, bu soydaki (Birinci James'ten gelen Protestan soy) _halefiyetin_
"krallığın huzuru, sükuneti ve güvenliği için" kesinlikle gerekli olduğunu ve "tebaanın korunmaları için güvenle başvurabileceği bir halefiyet_ _kesinliğinin_ sağlanmasının" da onlar için aynı derecede acil olduğunu ilan ettiler. Devrim politikasının yanılmaz, belirsiz olmayan kehanetlerinin duyulduğu bu iki eylem, "valilerimizi seçme hakkı"na dair aldatıcı çingene tahminlerine göz yummak yerine, ulusun bilgeliğinin bir zorunluluk durumunu bir hukuk kuralına dönüştürmenin
ne kadar tamamen ters olduğunu kanıtlıyor.

Kuşkusuz, Devrim'de Kral William'ın şahsında, düzenli bir kalıtsal halefiyetin katı düzeninden küçük ve geçici bir sapma vardı; Ancak, özel bir durumda ve bireysel bir kişiyle ilgili olarak yapılan bir yasadan bir ilke çıkarmak, hukuk felsefesinin tüm gerçek ilkelerine aykırıdır. _Privilegium non transit in
exemplum_. Halkın tercihi olan bir kralın tek yasal kral olduğu ilkesini oluşturmak için uygun bir zaman varsa, şüphesiz ki bu Devrim zamanıydı. Bunun o zaman yapılmamış olması, ulusun bunun hiçbir zaman yapılmaması gerektiği konusunda fikir sahibi olduğunun kanıtıdır. Tarihimizden o kadar habersiz olan kimse yoktur ki, Parlamento'daki çoğunluğun, her iki partinin de, bu ilkeye benzeyen bir şeye o kadar az istekli olduğunu bilmesinler ki, ilk başta boş tacı Orange Prensi'nin başına değil, o kralın soyundan gelen en büyük çocuk olan karısı Mary'nin başına koymaya kararlıydılar ve şüphesiz onun olduğunu kabul ettiler. Çok basit bir hikayeyi tekrarlamak, Kral William'ı kabul etmelerinin uygun bir _seçim_ olmadığını gösteren tüm o koşulları hatırlamak olurdu; ancak Kral James'i geri çağırmak veya ülkelerini kana bulamak ve dinlerini, yasalarını ve özgürlüklerini az önce kaçtıkları tehlikeye tekrar sokmak istemeyen herkes için bu, zorunluluğun alınabileceği en katı ahlaki anlamda bir _zorunluluk_ eylemiydi. Parlamentonun, bir süreliğine ve tek bir durumda, miras konusundaki katı düzenden, ardıl olmasa da, ardıllık sırasında çok yakın olan bir prens lehine ayrıldığı eylemde, Haklar Beyannamesi adlı
bonoyu çizen Lord Somers'ın bu hassas durumda nasıl davrandığını gözlemlemek ilginçtir. Bu geçici süreklilik çözümünün gözlerden nasıl saklandığını gözlemlemek ilginçtir; bu büyük adam ve onu izleyen yasama organı, kalıtsal miras fikrini desteklemek için bu zorunlu eylemde bulunabilecek her şeyi öne sürmüş, beslemiş ve en iyi şekilde kullanmıştır. Parlamento yasasının kuru, buyurucu üslubunu terk ederek, Lordlar ve Avam Kamarası'nı dindar bir yasama sızlanmasına düşürüyor ve bunu "Majestelerinin _kraliyet_ kişilerinin atalarının tahtında _bizim üzerimizde en mutlu şekilde hüküm sürmelerini_ korumayı, bu ulusa Tanrı'nın harikulade bir takdiri ve merhametli iyiliği olarak gördüklerini" ilan ediyorlar, bunun için yüreklerinin derinliklerinden en alçakgönüllü şükranlarını ve övgülerini sunuyorlar." Yasama organı açıkça, Kraliçe Elizabeth'in ilk _bölüm 3. ve James the First'ün _bölüm 1.'inin Tanınma Yasası'nı göz önünde bulunduruyordu, her iki yasa da tacın miras alınabilir doğasını güçlü bir şekilde beyan ediyor; ve birçok bölümde, neredeyse tam anlamıyla bir kesinlikle, bu eski beyanname tüzüklerinde bulunan kelimeleri ve hatta şükran biçimini takip ediyorlar. İki Meclis, Kral William'ın eyleminde, kendi valilerini seçme hakkını iddia etmek için adil bir fırsat buldukları için Tanrı'ya şükretmediler, hele ki bir seçimi tacın _tek yasal_ unvanı haline getirmekten çok daha az. Mümkün olduğunca bunun görünümünden bile kaçınma durumunda olmaları, onlar tarafından ilahi bir kaçış olarak kabul edildi. Her koşulun üzerine, daha iyi halefiyet düzeninde sürdürmeyi amaçladıkları veya o zaman sonsuza dek kararlaştırdıkları şeyden gelecekte herhangi bir sapma için emsal teşkil edebilecek hakları zayıflatma eğiliminde olan politik, iyi işlenmiş bir örtü attılar. Buna göre,
monarşilerinin sinirlerini gevşetmemek ve
atalarının uygulamalarına sıkı bir şekilde uymak için, Kraliçe Mary[81] ve Kraliçe Elizabeth'in beyanname tüzüklerinde görüldüğü gibi, bir sonraki maddede, tanıma yoluyla, Majestelerine _tüm_ yasal tac ayrıcalıklarını veriyorlar ve "onlarda en _tam_, haklı ve _tümüyle_ yatırım yapıldığını,
birleştirildiğini, birleştirildiğini ve ilhak edildiğini" ilan ediyorlar. Aşağıdaki maddede, taç üzerindeki herhangi bir iddia edilen hak nedeniyle soruları önlemek için, (bunda geleneksel dili ve ulusun geleneksel politikasını da göz önünde bulundurarak ve Elizabeth ve James'in önceki eylemlerinin dilini bir başlıktan tekrarlayarak) şunu beyan ediyorlar: "Bunun halefiyetinde bir _kesinliğin_ korunmasına, bu ulusun birliği, barışı ve huzuru, Tanrı'nın altında, tamamen bağlıdır." Şüpheli bir halefiyet hakkının bir seçime çok benzeyeceğini ve bir seçimin "bu ulusun birliği, barışı ve huzuru"nu tamamen yok edeceğini biliyorlardı, ki bunların bir anlık düşünceler olduğunu düşünüyorlardı. Bu amaçları sağlamak ve dolayısıyla Eski Yahudi doktrinini sonsuza dek dışlamak için, Kraliçe Elizabeth'in önceki eyleminden alınan en ciddi bir taahhüt içeren bir maddeyle devam ediyorlar; kalıtsal bir miras lehine verilen veya verilebilecek en ciddi taahhüt ve bu toplum tarafından kendilerine atfedilen ilkelerden yapılabilecek en ciddi feragat: "Ruhani ve Dünyevi Lordlar ve Avam Kamarası, yukarıda adı geçen tüm insanlar adına, en alçakgönüllülükle ve sadakatle _kendilerine, mirasçılarına ve torunlarına sonsuza dek_ boyun eğerler; ve söz konusu Majestelerini ve ayrıca burada belirtilen ve kapsanan _tacın_ sınırlandırılmasını, güçlerinin en üst sınırına kadar koruyacaklarına ve savunacaklarına sadakatle söz verirler," vb., vb.

Devrimle krallarımızı seçme hakkını elde ettiğimiz doğru olmaktan çok uzaktır, eğer daha önce buna sahip olsaydık, İngiliz ulusu o zaman bundan en ciddi şekilde vazgeçti ve feragat etti, kendileri ve tüm gelecek nesilleri için. Bu beyefendiler, Whig ilkelerine göre kendilerini istedikleri kadar değerli görebilirler; ancak ben, Lord Somers'dan daha iyi bir Whig olarak düşünülmeyi veya Devrimin ilkelerini, onu gerçekleştirenlerden daha iyi anlamayı veya Haklar Bildirgesi'nde, o ölümsüz yasanın sözlerini ve ruhunu, tüzüklerimize ve kalbimize kazımış olanların bilmediği gizemleri okumayı asla istemem. Doğrudur ki, güç ve fırsattan elde edilen güçlerle desteklenen ulus, o zamanlar, bir anlamda, tahtı doldurmak için istediği yolu seçmekte özgürdü; ancak bunu yalnızca monarşilerini ve Anayasalarının diğer tüm bölümlerini tamamen ortadan kaldırabilecekleri aynı gerekçelerle yapmakta özgürdü. Ancak, komisyonları dahilinde böyle cesur değişiklikler düşünmüyorlardı. O zamanlar Parlamento tarafından kullanılan yüce gücün salt _soyut_
yeterliliğine sınır koymak gerçekten de
zor, belki de imkansızdır; ancak, daha tartışmasız egemen güçlerde bile, ara sıra gelen iradeyi kalıcı akla ve inanç, adalet ve sabit temel politika ilkelerine tabi kılan _ahlaki_ bir yeterliliğin sınırları, devlette herhangi bir isim veya unvan altında herhangi bir otorite kullananlar için tamamen anlaşılır ve tamamen bağlayıcıdır. Örneğin Lordlar Kamarası, Avam Kamarası'nı feshetmek için ahlaki olarak yetkin değildir, hayır, hatta kendisini feshetmek veya isterse krallığın yasama organındaki payından feragat etmek için bile. Bir kral kendi şahsı için tahttan feragat edebilir, ancak monarşi için tahttan feragat edemez. Aynı güçlü veya daha güçlü bir nedenle, Avam Kamarası yetki payından feragat edemez. Genellikle Anayasa adıyla bilinen toplumun angajmanı ve paktı, bu tür istilaları ve teslimiyetleri yasaklar. Bir devletin kurucu parçaları, birbirlerine ve angajmanları altında ciddi çıkar elde eden herkese karşı kamusal inançlarını korumak zorundadır, tıpkı tüm devletin ayrı topluluklara olan inancını korumak zorunda olması gibi: aksi takdirde, yetki ve güç kısa sürede karışır ve geriye sadece hakim bir gücün iradesi kalır. Bu ilkeye göre, tacın ardıllığı her zaman şimdi olduğu gibi olmuştur,
kanunla miras yoluyla bir ardıllık: eski çizgide Ortak Hukuka göre bir ardıllıktı; yenisinde ise Ortak Hukukun ilkelerine göre işleyen, özü değiştirmeyen, ancak yöntemi düzenleyen ve kişileri tanımlayan tüzük yasasına göre. Bu iki yasa tanımı da aynı güce sahiptir ve devletin ortak anlaşmasından ve orijinal sözleşmesinden, _communi sponsione reipublicae_ kaynaklanan eşit bir otoriteye dayanır ve bu nedenle kral ve halk için de, şartlara uyulduğu ve aynı siyasi yapıyı sürdürdükleri sürece eşit derecede bağlayıcıdır. Metafizik sofizmin labirentlerine kendimizi kaptırmazsak, hem sabit bir kuralın hem de ara sıra bir sapmanın, yani hükümetimizdeki kalıtsal bir ardıllık ilkesinin kutsallığının, aşırı acil durumlarda uygulanmasındaki bir değişim gücüyle uzlaştırılması imkansız olmaktan uzaktır. O uç noktada bile (eğer haklarımızı Devrimde onları kullanarak ölçersek), değişim yalnızca suçlu kısımla, yani gerekli sapmayı üreten kısımla sınırlı olacaktır; ve o zaman bile toplumun ilk unsurlarından yeni bir medeni düzen yaratmak amacıyla tüm medeni ve siyasi kitlenin parçalanması olmadan gerçekleştirilecektir. Bir miktar değişimin araçları olmayan bir devlet, kendi koruma araçlarına da sahip değildir. Bu tür araçlar olmadan, Anayasanın en dinsel olarak korumak istediği kısmını kaybetme riskiyle bile karşı karşıya kalabilir. Koruma ve düzeltmenin iki ilkesi, İngiltere'nin kendisini kralsız bulduğu Restorasyon ve Devrim'in iki kritik döneminde güçlü bir şekilde işledi. Bu iki dönemde de ulus, eski yapılarındaki birlik bağını kaybetmişti: ancak, tüm yapıyı çözmediler. Aksine, her iki durumda da, eski Anayasa'nın eksik kısmını, bozulmamış kısımlar aracılığıyla yeniden oluşturdular. Bu eski kısımları, kurtarılan kısmın kendilerine uygun olabilmesi için oldukları gibi korudular. Dağılmış bir halkın organik molekülleriyle değil, eski örgütlü devletler olarak hareket ettiler. Belki de hiçbir zaman, egemen yasama organı, İngiliz anayasal politikasının bu temel ilkesine, doğrudan kalıtsal halefiyet çizgisinden saptığı Devrim zamanından daha şefkatli bir şekilde bakmadı. Taç, daha önce hareket ettiği çizginin biraz dışına taşındı; ancak yeni soy aynı soydan türetilmişti. Hala kalıtsal bir soy hattıydı; hala aynı kandan gelen kalıtsal bir soy hattıydı, ancak kalıtsal bir soy Protestanlıkla niteleniyordu. Yasama organı yönü değiştirdiğinde, ancak ilkeyi koruduğunda, onu dokunulmaz tuttuklarını gösterdiler. Bu ilkeye göre, miras yasası eski zamanlarda ve Devrim döneminden çok önce bazı değişikliklere izin vermişti. Fetihten bir süre sonra, kalıtsal soyun yasal ilkeleri hakkında büyük sorular ortaya çıktı. Varisin _kişi başına_ mı yoksa _stirpes_ mi mirasçı olacağı şüphe konusu oldu; Ancak varis
_kişi başına_ miras _per stirpes_ gerçekleştiğinde geri çekilse de, ya da Protestan tercih edildiğinde Katolik varis olsa da, miras alınabilir ilke tüm göçler boyunca bir tür ölümsüzlükle varlığını sürdürdü,--

Multosque per annos
Stat fortuna domus, et avi numerantur avorum.

Bu, Anayasamızın ruhudur, sadece yerleşik seyrinde değil,
tüm devrimlerinde. Kim gelirse gelsin veya nasıl gelirse gelsin,
tacı kanunla veya zorla elde etmiş olsun, kalıtsal miras ya devam ettirildi ya da benimsendi.

Devrimler Derneği'nin beyefendileri 1688'dekinde Anayasa'dan sapmadan başka bir şey görmüyorlar; ve ilkeden sapmayı ilke olarak kabul ediyorlar. Doktrinlerinin bariz sonuçlarına pek önem vermiyorlar, ancak bunun bu ülkenin çok az olumlu kurumunda olumlu otorite bıraktığını
görebilirler. Böyle haksız bir düstur bir kez yerleştiğinde, 
hiçbir tahtın seçimle belirlendiği dışında meşru olmadığı, bu hayali seçim döneminden önceki prenslerin hiçbir eylemi geçerli olamaz. Bu teorisyenler, kadim hükümdarlarımızın bedenlerini mezarlarının sessizliğinden çıkaran seleflerinden bazılarını taklit etmek mi istiyorlar? Devrimden önce hüküm sürmüş tüm kralları geriye doğru ele geçirmek ve etkisiz hale getirmek ve dolayısıyla İngiltere tahtını sürekli bir gaspın lekesiyle lekelemek mi istiyorlar? Tüm krallarımızın ünvanlarıyla birlikte, gaspçı olarak gördükleri kişiler altında geçen o büyük kanuni yasalarımızı geçersiz kılmak, iptal etmek veya sorgulamak mı istiyorlar? Özgürlüklerimiz için paha biçilmez değerde olan yasaları iptal etmek mi istiyorlar, en azından Devrim döneminde veya sonrasında geçenler kadar değerli? Taçlarını halklarının seçimine borçlu olmayan krallar, yasa yapma yetkisine sahip olmasaydı, _Habeas Corpus_ eyleminin _Hak Dilekçesi_'nin _De tallagio non concedendo?_ yasası ne olacaktı? Bu yeni insan hakları doktorları, o zamanlar niteliksiz bir halefiyetin kurallarına göre, kan bağının en yakını olarak taç giyen Kral İkinci James'in, tacından feragat ettiğine dair haklı olarak yorumlanan eylemlerden herhangi birini yapmadan önce, her bakımdan yasal bir İngiltere kralı olmadığını iddia etmeye mi cüret ediyorlar? Eğer öyle olmasaydı, bu beyefendilerin andığı dönemde Parlamento'da çok fazla sorun yaşanmazdı. Ancak Kral James, iyi bir ünvana sahip kötü bir kraldı, bir gaspçı değildi. Parlamento'nun, seçmen Sophia ve onun soyundan gelenlerin üzerine tacı yerleştiren yasasına göre halef olan prensler, Protestan oldukları için, Kral James gibi miras hakkıyla geldiler. Taç giydiği zamanki yasaya göre geldi; ve Brunswick Hanedanı'nın prensleri, tacı seçimle değil, Protestan kökenli oldukları için, birkaç kez giydikleri zamanki yasaya göre miras aldılar; umarım yeterince göstermişimdir.

Bu kraliyet ailesinin özellikle halefiyete tabi tutulduğu yasa, Kral William'ın 12. ve 13. yasasıdır. Bu yasanın şartları, Protestanlar olarak "bizi, mirasçılarımızı ve torunlarımızı", tıpkı Haklar Bildirgesi'nin bizi Kral William ve Kraliçe Mary'nin mirasçılarına bağladığı gibi, zamanın sonuna kadar onlara, onların mirasçılarına ve torunlarına bağlar. Bu nedenle hem kalıtsal bir taç hem de kalıtsal bir bağlılık sağlar. İnsanların sonsuza dek bir seçim yapmasını engelleyecek olan bu tür bir halefiyeti güvence altına almak için bir kurum oluşturma anayasal politikası dışında, yasama organı, ülkemizin onlara sunduğu adil ve bol seçeneği titizlikle reddedebilir ve yabancı topraklarda, gelecekteki yöneticilerimizin soyunun milyonlarca insanı bir dizi çağ boyunca yönetme unvanını alacağı yabancı bir prenses arayabilir miydi? Prenses Sophia, Kral William'ın 12. ve 13. yerleşim yasasında, krallarımıza _miras_ _stok_ ve kök olarak adlandırıldı ve kendisinin asla kullanamayacağı ve aslında kullanmadığı
bir gücün geçici bir yöneticisi olarak meziyetleri için değil. O, tek bir sebepten ve sadece tek bir sebepten dolayı evlat edinildi, çünkü yasada şöyle deniyor: "En mükemmel Prenses Sophia, Hanover Seçmeni ve Düşesi, en mükemmel Prenses Elizabeth'in, Bohemya'nın eski Kraliçesi, eski _egemen lordumuz_ Kral James the First'ün _kızı_, mutlu anılarla ve Protestan soyundan gelen bir sonraki kişi olarak ilan edilmiştir", &c., &c.; "ve taç, Protestan olan bedeninin _mirasçılarına_ kalacaktır. "Bu sınırlama
Parlamento tarafından yapıldı, Prenses Sophia aracılığıyla miras yoluyla bir soy sadece gelecekte devam ettirilmekle kalmayacak, aynı zamanda (çok önemli olduğunu düşündükleri) onun aracılığıyla Kral James Birinci'deki eski miras hissesine bağlanacaktı; böylece monarşi tüm çağlar boyunca kesintisiz bir birliği koruyabilecek ve (dinimiz için güvenli bir şekilde) eski onaylı miras yoluyla korunabilecekti, ki bu şekilde özgürlüklerimiz bir kez tehlikeye atılmış olsa bile,
sık sık,
imtiyaz ve ayrıcalıkların tüm fırtınaları ve mücadeleleri boyunca
korunmuşlardı. İyi yaptılar. Hiçbir deneyim bize, _kalıtsal bir taç_ dışında herhangi bir yol veya yöntemle özgürlüklerimizin düzenli olarak sürdürülebileceğini ve _kalıtsal hakkımız_ olarak kutsal olarak korunabileceğini öğretmedi. Düzensiz, sarsıntılı bir hastalığı atmak için düzensiz, sarsıntılı bir hareket gerekebilir. Ancak ardıllık yolu sağlıklıdır İngiliz Anayasası'nın alışkanlığı. Hanoverian soyundan gelen tacın sınırlandırılması için yasama organı, James the First'ün kadın soyundan gelenler aracılığıyla, İngiliz tahtına iki veya üç veya muhtemelen daha fazla yabancının geçmesinin sakıncaları hakkında uygun bir anlayış mı istiyordu? Hayır! - böyle bir yabancı yönetimden kaynaklanabilecek kötülükler hakkında uygun bir anlayışa ve hatta daha fazlasına sahiptiler. Ancak İngiliz ulusunun, Devrim ilkelerinin kendilerine istedikleri gibi kral seçme yetkisi vermediğine ve hükümetimizin eski temel ilkelerine dikkat etmeden, eski soydan gelen kalıtsal Protestan halefiyet planını benimsemeye devam etmelerinden daha kesin bir kanıt verilemez. Gözlerinin önünde yabancı bir soy olmasının tüm tehlikeleri ve sakıncaları ve zihinlerinde son derece güçlü bir şekilde işlemesiyle. Birkaç yıl önce, herhangi bir argümanın o zamanki gereksiz desteğiyle kendini destekleyebilecek kadar yetenekli bir konuyu aşırı yüklemekten utanırdım; ancak bu kışkırtıcı, anayasaya aykırı doktrin artık alenen öğretiliyor, kabul ediliyor ve basılıyor. Devrimlere karşı hissettiğim hoşnutsuzluk, minberlerden sık sık verilen sinyaller, yurtdışına kaçan değişim ruhu, sizde yaygın olan ve bizde yaygınlaşabilecek olan, mevcut bir rahatlık duygusuna veya mevcut bir eğilime karşıtlık oluşturduğunda tüm eski kurumlara karşı duyulan toplam küçümseme, bence tüm bu düşünceler, Fransız dostumun bilmeye başlaması gereken ve onları beslemeye devam etmemiz gereken kendi iç hukukumuzun gerçek ilkelerine dikkatimizi geri çekmemizi tavsiye etmiyor. Biz, suyun her iki yakasında da, bazı kişilerin, çifte dolandırıcılıkla, İngiliz büyümesinin ham maddeleri olarak, tamamen topraklarımıza yabancı olsalar da, yasadışı olarak size ihraç ettikleri sahte malların, daha sonra bunları, gelişmiş bir özgürlüğün en yeni Paris tarzına göre üretilmiş olarak, tekrar bu ülkeye sokmak için, kendimizin zorbalığa uğramasına izin vermemeliyiz.

İngiltere halkı, hiç denemedikleri
modayı taklit etmeyecek veya
denemede zararlı buldukları
modaya geri dönmeyecek. Taçlarının yasal kalıtsal halefiyetine, haksızlıkları arasında değil, hakları arasında, bir şikayet olarak değil, bir fayda olarak, özgürlükleri için bir güvence olarak, bir kölelik
amblemi olarak değil, bakıyorlar. _Durduğu gibi_, devletlerinin çerçevesinin paha biçilmez bir değere sahip olduğunu düşünüyorlar; ve tacın kesintisiz halefiyetini, Anayasamızın diğer tüm üyelerinin istikrarı ve sürekliliğinin bir teminatı olarak görüyorlar.

Daha fazla ilerlemeden önce, seçimin tacın tek yasal hakkı olarak kullanılmasına yardımcı olanların, Anayasamızın adil ilkelerinin desteklenmesini biraz kıskanç bir görev haline getirmek için kullanmaya hazır oldukları bazı önemsiz hilelere dikkat çekmek için izin isteyeceğim. Bu
sofistler, tacın kalıtsal doğasını savunduğunuzda, sizin lehinize olduğunu düşündükleri
hayali bir dava ve sahte şahsiyetler ikame ederler. Onlar arasında, köleliğin patlamış fanatiklerinden bazılarıyla
bir çatışma içindeymiş gibi tartışmak yaygındır. Bu fanatikler, artık hiçbir yaratığın iddia etmediğine inandığım, "tacın ilahi, kalıtsal ve devredilemez hakla tutulduğunu" savunmuşlardır. Tek bir keyfi gücün bu eski fanatikleri, sanki kalıtsal kraliyet dünyadaki tek yasal hükümetmiş gibi dogmatikleşmişlerdir; tıpkı popüler keyfi gücün yeni fanatiklerinin, popüler bir seçimin tek yasal otorite kaynağı olduğunu iddia etmeleri gibi. Eski ayrıcalık meraklıları, doğru, aptalca ve belki de dinsizce spekülasyon yaptılar, sanki monarşi diğer tüm yönetim biçimlerinden daha fazla ilahi bir onaya sahipmiş gibi ve sanki miras yoluyla yönetme hakkı, tahtta veraset sırasında ve her koşulda bulunabilecek her kişide kesinlikle _vazgeçilmez_miş gibi, ki hiçbir medeni veya siyasi hak buna sahip olamaz. Ancak kralın taç üzerindeki kalıtsal hakkıyla ilgili saçma bir görüş, mantıklı olan ve sağlam hukuk ve politika ilkelerine dayanan bir görüşe zarar vermez. Eğer hukukçuların ve ilahiyatçıların tüm saçma teorileri, onların aşina olduğu nesneleri geçersiz kılacak olsaydı, dünyada ne hukuk ne de din kalırdı. Ancak bir sorunun bir tarafındaki saçma bir teori, diğer tarafta yanlış bir gerçeği iddia etmek veya kötü niyetli özdeyişler yaymak için hiçbir gerekçe oluşturmaz. * * * * *

Devrim Derneği'nin ikinci iddiası "valilerini _kötü davranış_ nedeniyle görevden alma hakkıdır." Belki de atalarımızın "kötü davranış_ nedeniyle görevden alma" gibi bir emsal oluşturma endişeleri, Kral James'in tahttan indirilmesini ima eden yasanın ilanının, eğer bir hatası varsa, oldukça fazla temkinli ve fazla dolaylı olmasına neden oldu.[82] Ancak tüm bu temkin ve tüm bu koşulların birikimi, baskıdan rahatsız olan ve bunun üstesinden gelerek yükselen insanların kendilerini şiddetli ve aşırı yollara terk etmeye meyilli olduğu bir durumda, ulusal konseylerde hakim olan ihtiyat ruhunu göstermeye yarar; bu, o büyük olayda işlerin yürütülmesini etkileyen büyük adamların, Devrimi gelecekteki devrimlerin bir fidanlığı değil, yerleşimin bir anaokulu yapma konusundaki endişesini gösterir.

Hiçbir hükümet, "_kötü davranış_" görüşü gibi gevşek ve belirsiz bir şeyle yıkılabilecekse bir an bile ayakta kalamazdı. Devrime öncülük edenler, Kral James'in fiili tahttan indirilmesini böyle hafif ve belirsiz bir ilkeye dayandırmadılar. Onu, _Protestan Kilisesi ve Devleti_ ve onların _temel_, sorgulanamaz yasalarını ve özgürlüklerini yıkmak için çok sayıda yasa dışı açık eylemle doğrulanan bir tasarımdan başka bir şeyle suçlamadılar: Onu, kral ve halk arasındaki _orijinal karşıtlığı_ bozmakla suçladılar. Bu, _kötü davranış_tan daha fazlasıydı. Ciddi ve ezici bir zorunluluk, onları, tüm yasaların en katısı olan _attıkları ve sonsuz bir isteksizlikle attıkları adımı atmaya zorladı. Anayasanın gelecekteki korunmasına olan güvenleri gelecekteki devrimlerde değildi. Tüm düzenlemelerinin büyük politikası, herhangi bir
gelecekteki hükümdarın krallık eyaletlerini tekrar bu şiddet içeren çözümlere başvurmaya zorlamasını neredeyse imkansız hale getirmekti. Tacı, hukukun gözünde ve takdirinde her zaman olduğu gibi, tamamen sorumsuz bıraktılar. Tacı daha da hafifletmek için, sorumluluğu devlet bakanlarına yüklediler. Kral William'ın birinci oturumunun tüzüğüne göre, "_tebaanın hak ve özgürlüklerini ilan etme ve tacın halefiyetini belirleme yasası_" olarak adlandırılan 2. oturum, bakanların taca o bildirgenin şartlarına göre hizmet etmesi gerektiğini yasalaştırdılar. Parlamentonun sık sık toplantı yapmasından kısa bir süre sonra, tüm hükümetin halk temsilcisinin ve krallığın ileri gelenlerinin sürekli denetimi ve aktif kontrolü altında olmasını sağladılar. Kral William'ın 12. ve 13. yıllarındaki bir sonraki büyük anayasal eyleminde, tacın daha fazla sınırlandırılması ve tebaanın hak ve özgürlüklerinin _daha iyi_ güvence altına alınması için, "İngiltere'nin büyük mührü altındaki hiçbir affın Parlamento'daki Avam Kamarası tarafından bir görevden alınmaya tabi tutulmaması" hükmünü getirdiler. Haklar Bildirgesi'nde hükümet için konulan kural, Parlamento'nun sürekli denetimi, görevden alınmanın pratik talebi, sadece anayasal özgürlükleri için değil, aynı zamanda yönetimdeki kusurlara karşı, uygulamada çok zor, konuda çok belirsiz ve sonuçları genellikle çok zararlı olan bir hakkın saklı tutulmasından, "valilerini görevden almak"tan çok daha iyi bir güvenlik olduğunu düşündüler. Dr. Price, bu vaazında[83], krallara yönelik kaba iltifat dolu hitapların uygulamasını çok yerinde bir şekilde kınamaktadır. Bu abartılı üslup yerine, Majestelerine tebrik vesileleriyle "kendisini halkının hükümdarından daha çok hizmetkarı olarak görmesi gerektiği" söylenmesini önermektedir. Bir iltifat için, bu yeni hitap biçimi pek rahatlatıcı görünmemektedir. Hem ismen hem de fiilen hizmetkar olanlar, durumlarının, görevlerinin ve yükümlülüklerinin kendilerine söylenmesinden hoşlanmazlar. Eski oyundaki köle, efendisine "_Haec commemeratio est quasi exprobratio_" der. Bu iltifat kadar hoş değildir; talimat kadar da sağlıklı değildir. Sonuçta,
eğer kral bu yeni hitap biçimini yankılamaya, onu terimlerle benimsemeye ve hatta Halkın Hizmetkarı unvanını kraliyet tarzı olarak kullanmaya kendini zorlasaydı, ne kendisinin ne de bizim bundan ne kadar
çok
ça yıpranacağımızı hayal edemiyorum. "En itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız" şeklinde imzalanmış çok
sahipsiz mektuplar gördüm. Dünyada katlanılan en gururlu egemenlik, Özgürlük Havarisi tarafından
şimdi egemenler için önerilenden daha da büyük bir alçakgönüllülük unvanını aldı. Krallar ve
uluslar, kendisine "Hizmetkarların Hizmetkarı" diyen birinin ayağıyla çiğnendi; ve egemenleri görevden alma emirleri "Balıkçı" mührüyle
mühürlendi.

Tüm bunları, birkaç kişinin, "kötü davranışlarından dolayı kralları sömürme" fikrini açıkça desteklemese ve planın bir parçası olmasa, özgürlük ruhunun buharlaşmasına izin verdiği, nahoş bir duman gibi, bir tür küstah, boş söylemden başka bir şey olarak görmezdim. Bu açıdan biraz incelemeye değer.

Krallar, bir anlamda, şüphesiz halkın hizmetkarlarıdır, çünkü
güçlerinin genel avantajdan başka rasyonel bir amacı yoktur; ancak, olağan anlamda (en azından Anayasamıza göre) hizmetkarlara benzer oldukları doğru değildir;--özleri, başkalarının emirlerine itaat etmek ve istendiğinde görevden alınabilmektir. Ancak Büyük Britanya kralı başka hiçbir kişiye itaat etmez; diğer tüm kişiler bireysel olarak ve toplu olarak da onun altındadır ve ona yasal bir itaat borçludur. Ne pohpohlamayı ne de hakaret etmeyi bilen yasa, bu yüce yargıcı, bu mütevazı ilahiyatçının dediği gibi hizmetkarımız olarak değil, "_egemen efendimiz kral_" olarak adlandırır; ve biz, kendi adımıza, yalnızca yasanın ilkel dilini konuşmayı öğrendik, Babil kürsülerinin karmaşık jargonunu değil.

O bize itaat etmemeli, ama biz ondaki yasaya itaat etmeliyiz, Anayasamız onu bir hizmetkar olarak herhangi bir derecede sorumlu kılmaya yönelik hiçbir hüküm koymamıştır. Anayasamız, Aragon'un _Justicia_'sı gibi bir yargıçtan, ne de kralı tüm hizmetkarlara ait olan sorumluluğa tabi kılmak için yasal olarak atanmış herhangi bir mahkemeden, ne de yasal olarak belirlenmiş herhangi bir süreçten habersizdir. Bu konuda, kamusal kapasiteleri nedeniyle asla davranışlarından dolayı hesap sorulamayacak olan avam kamarasından ve lordlardan farklı değildir; ancak Devrim Derneği, Anayasamızın en bilge ve en güzel bölümlerinden birine doğrudan karşı çıkarak, "bir kral, halkın ilk hizmetkarından başka bir şey değildir, halk tarafından yaratılmıştır ve ona karşı sorumludur" demeyi tercih eder. Devrimdeki atalarımız, özgürlükleri için bir güvence bulmasalardı, ancak hükümetlerini faaliyetlerinde zayıf ve görev süresinde istikrarsız hale getirerek, keyfi güce karşı sivil karışıklıktan daha iyi bir çözüm bulamasalardı, bilgelikleriyle ünlerini hak etmiş olmazlardı. Bu beyefendiler, kralın bir hizmetkar olarak sorumlu olduğunu iddia edecekleri halkın temsilcisinin kim olduğunu söylesinler. O zaman, onlara onun olmadığını doğrulayan pozitif kanunu sunmam için yeterli zaman olacak.

Bu beyefendilerin rahatça konuştukları kralları devirme töreni, nadiren, hatta hiç, zor kullanılmadan gerçekleştirilebilir. O zaman, bir anayasa değil, bir savaş durumu haline gelir. Yasalara, silahların arasında dillerini tutmaları emredilir; ve mahkemeler, artık koruyamadıkları
barışla yere serilir. 1688 Devrimi, herhangi bir savaşın ve çok daha fazlası bir iç savaşın
adil olabileceği tek durumda, adil bir savaşla elde edildi. "_Justa bella quibus_ NECESSARIA." Tahttan indirme veya bu beyefendilerin daha iyi ifade ettiği gibi, "kralları devirme" meselesi, her zaman olduğu gibi, her zaman olağanüstü bir devlet meselesi ve tamamen yasa dışı olacaktır: (diğer tüm devlet meseleleri gibi) bir eğilimler, araçlar ve olası sonuçlar meselesi, pozitif haklar meselesinden ziyade. Ortak suistimaller için yapılmadığı gibi, ortak zihinler tarafından da kışkırtılmamalıdır. İtaatin sona ermesi ve direnişin başlaması gereken spekülatif sınır çizgisi belirsiz, belirsiz ve kolayca tanımlanamaz. Bunu belirleyen tek bir eylem veya tek bir olay değildir. Hükümetler, düşünülebilmesi için gerçekten de suistimal edilmeli ve yozlaştırılmalıdır; ve geleceğin beklentisi, geçmişin deneyimi kadar kötü olmalıdır. İşler bu acınası durumdayken, hastalığın doğası, Doğanın bu kritik, belirsiz, acı iksiri, hasta bir duruma uç noktalarda uygulamaya yetki verdiği kişilere çareyi göstermektir. Zamanlar, durumlar ve kışkırtmalar kendi derslerini verecektir. Akıllı olanlar, olayın ciddiyetine göre; asabi olanlar, hassasiyetten baskıya; yüksek fikirliler, değersiz ellerdeki kötüye kullanılan güce karşı küçümseme ve öfkeden; cesur ve gözüpek olanlar, cömert bir davada onurlu tehlike sevgisinden karar verecektir: ancak, haklı olsun veya olmasın, bir devrim, düşüncenin ve iyiliğin son kaynağı olacaktır.

* * * * *

Eski Yahudiliğin kürsüsü tarafından ileri sürülen üçüncü hak başlığı, yani "kendimiz için bir hükümet kurma hakkı", en azından, Devrim'de emsal veya ilke olarak yapılan hiçbir şeyde, iddialarının ilk ikisi kadar az destek görmektedir. Devrim, _eski_ tartışılmaz yasalarımızı ve özgürlüklerimizi ve hukuk ve özgürlük için tek güvencemiz olan _eski_ hükümet anayasasını korumak için yapıldı. Anayasamızın ruhunu ve onu bugüne kadar güvence altına alan o büyük dönemde hakim olan politikayı bilmek istiyorsanız, lütfen her ikisini de tarihimizde, kayıtlarımızda, Parlamento kararlarımızda ve Parlamento günlüklerinde arayın,
Eski Yahudilerin vaazlarında ve Devrim Derneği'nin akşam yemeği sonrası kadeh tokuşturmalarında değil. İlkinde başka fikirler ve başka bir dil bulacaksınız. Böyle bir iddia, herhangi bir otorite görünümüyle desteklenmediği gibi, mizacımıza ve isteklerimize de uygun değildir. Yeni bir hükümet kurma fikri bile bizi tiksinti ve dehşetle doldurmaya yeter. Devrim döneminde ve şimdi de sahip olduğumuz her şeyi _atalarımızdan miras_ olarak elde etmek istedik. Bu miras gövdesi ve stoğuna, orijinal bitkinin doğasına yabancı hiçbir filizi aşılamamaya dikkat ettik. Şimdiye kadar yaptığımız tüm reformlar, antik çağa atıfta bulunma ilkesine göre ilerledi; ve umarım, hatta ikna oldum ki, bundan sonra yapılabilecek olanların hepsi, analojik emsal, otorite ve örnek üzerine dikkatlice oluşturulacaktır.

En eski reformumuz Magna Charta'dır. Hukukumuzun büyük kahini Sir Edward Coke'un ve aslında onu Blackstone'a kadar takip eden tüm büyük adamların, özgürlüklerimizin soyağacını kanıtlamak için çalışkan olduklarını göreceksiniz.[84] Eski tüzüğün, Kral John'un Magna Charta'sının, Henry I'den gelen başka bir pozitif tüzükle bağlantılı olduğunu ve her ikisinin de krallığın daha eski yerleşik yasasının yeniden onaylanmasından başka bir şey olmadığını kanıtlamaya çalışıyorlar. Gerçekte, bu yazarların çoğu haklı görünüyor; belki de her zaman değil: ancak hukukçular bazı ayrıntılarda hata yaparsa, bu benim konumumu daha da güçlü bir şekilde kanıtlıyor; çünkü bu, tüm hukukçularımızın ve yasa koyucularımızın ve etkilemek istedikleri tüm insanların zihinlerinin her zaman antik çağa karşı güçlü bir önyargıyla dolu olduğunu ve bu krallığın en kutsal haklarını ve imtiyazlarını bir _miras_ olarak görme konusundaki durağan politikasını gösteriyor. 3. Charles'ın ünlü yasasında, _Haklılık Dilekçesi_ olarak adlandırılan Parlamento, krala şöyle der: "Tebaanız bu özgürlüğü _miras aldı_: oylarını soyut ilkelere göre değil, "insan hakları" olarak değil, İngiliz hakları olarak ve atalarından gelen bir miras olarak talep ediyorlar. Selden ve bu Haklılık Dilekçesi'ni hazırlayan diğer
derin bilgili kişiler, en azından, kürsülerimizdeki veya kürsünüzdeki konuşmacılar kadar, "insan hakları" ile ilgili tüm genel teorilere aşinaydılar: Dr. Price veya Rahip Sieyes kadar. Ancak, teorik bilimlerinin yerini alan o pratik bilgeliğe layık sebeplerden dolayı, bu pozitif, kayıtlı, _kalıtımsal_ unvanı, kesin miraslarının her vahşi, davacı ruh tarafından
çarpıtılıp parçalanmasına yol açan o belirsiz, spekülatif haktan ziyade, insan ve vatandaş için değerli olabilecek her şeye tercih ettiler. Aynı politika, o zamandan beri özgürlüklerimizin korunması için yapılmış olan tüm yasalara nüfuz etmiştir. William ve Mary'nin 1. maddesinde, Haklar Beyannamesi olarak adlandırılan meşhur yasada, iki Meclis "kendileri için bir hükümet kurma hakkı"ndan tek bir hece bile bahsetmez. Göreceksiniz ki, tüm kaygıları uzun zamandır sahip olunan ve son zamanlarda tehlikeye atılan dini, yasaları ve özgürlükleri güvence altına almaktı. "Dinlerinin, yasalarının ve özgürlüklerinin tekrar altüst edilme tehlikesi altında olmaması için böyle bir kuruluş kurmanın _en iyi_ yollarını en ciddi şekilde dikkate alarak[85]," tüm işlemlerini, bu _en iyi_ yollardan bazılarının "ilk etapta_" "atalarının benzer durumlarda _antik_ haklarını ve özgürlüklerini savunmak için genellikle_ yaptığı gibi, _ilan etmek_" olduğunu belirterek savunurlar; ve sonra kral ve kraliçeye "tüm ve tekil_ hak ve özgürlüklerin _iddia edilen ve ilan edilen_ bu krallığın halkının gerçek _antik_ ve şüphesiz hakları ve özgürlükleri olduğunun _ilan edilmesi_ ve yürürlüğe konulması için" dua ederler.

Magna Charta'dan Haklar Bildirgesi'ne kadar, Anayasamızın tekdüze politikasının, özgürlüklerimizi atalarımızdan bize miras kalan ve gelecek nesillere aktarılacak bir _gerekli miras_ olarak talep etmek ve iddia etmek olduğunu göreceksiniz; bu, özellikle bu krallığın insanlarına ait bir mülktür ve herhangi bir başka daha genel veya öncelikli hakka hiçbir şekilde atıfta bulunulmamıştır. Bu sayede Anayasamız, parçalarının bu kadar büyük bir çeşitliliğinde birliği korur. Miras alınabilen bir tacımız, miras alınabilen bir soyluluk derecemiz ve bir Avam Kamaramız ve uzun bir atalar
süresi boyunca ayrıcalıklar, imtiyazlar ve özgürlükler miras alan bir halkımız var.

Bu politika bana derin bir düşüncenin sonucu gibi görünüyor, ya da
daha doğrusu, düşüncesiz ve onun üstünde bir bilgelik olan Doğa'yı takip etmenin mutlu etkisi. Yenilikçilik ruhu genellikle bencil bir mizacın ve sınırlı görüşlerin sonucudur. İnsanlar, asla atalarına bakmayan
gelecek nesillere bakmazlar. Ayrıca, İngiltere halkı miras fikrinin, bir iyileştirme ilkesini kesinlikle dışlamadan, kesin bir koruma ilkesi ve kesin bir aktarım ilkesi sağladığını çok iyi bilir. Edinimi serbest bırakır; ancak edindiğini güvence altına alır. Bu ilkelere göre ilerleyen bir devletin elde ettiği her türlü avantaj, bir tür aile yerleşiminde olduğu gibi, sonsuza dek bir tür ölümde olduğu gibi sıkıca kilitlenir. Doğanın düzenine göre çalışan anayasal bir politikayla, hükümetimizi ve ayrıcalıklarımızı, mülkümüzü ve hayatlarımızı kullandığımız ve aktardığımız şekilde alırız, koruruz ve aktarırız. Politika kurumları, servet malları, İlahi Takdirin armağanları, bize ve bizden, aynı şekilde ve aynı düzende aktarılır. Siyasi sistemimiz, dünyanın düzeniyle ve geçici parçalardan oluşan kalıcı bir gövdeye karar verilen varoluş biçimiyle adil bir uyum ve simetri içinde yer alır; burada, muazzam bir bilgeliğin eğilimiyle, insan ırkının büyük gizemli birleşmesini bir araya getirerek, bütün, bir anda, asla yaşlı, orta yaşlı veya genç olmaz, fakat değişmez bir sabitlik durumunda, sürekli çürüme, düşüş, yenileme ve ilerlemenin çeşitli tonlarında ilerler. Böylece, devletin yönetiminde Doğanın yöntemini koruyarak, geliştirdiğimiz şeylerde asla tamamen yeni olmayız, koruduğumuz şeylerde asla tamamen eskimiş olmayız. Bu şekilde ve atalarımızın ilkelerine bağlı kalarak, antikacıların batıl inançları tarafından değil, felsefi benzetme ruhu tarafından yönlendiriliriz. Miras seçiminde, siyasi çerçevemize kan bağının görüntüsünü verdik: Ülkemizin Anayasasını en sevgili aile bağlarımızla birleştirerek; temel yasalarımızı aile sevgimizin bağrına
kabul ederek; ayrılmaz bir şekilde koruyarak ve tüm bunların birleşik ve karşılıklı yansıyan hayırseverliklerinin, devletimizin, ocaklarımızın, mezarlarımızın ve sunaklarımızın sıcaklığını besleyerek. Yapay kurumlarımızda Doğaya uyum sağlama planı aracılığıyla ve aklımızın yanılabilir ve zayıf düzeneklerini güçlendirmek için onun yanılmaz ve güçlü içgüdülerinin yardımına başvurarak, özgürlüklerimizi bir miras ışığında ele alarak, başka ve hiç de az olmayan birçok fayda elde ettik. Her zaman kanonlaştırılmış ataların huzurundaymış gibi davranarak, kendi içinde kötü yönetime ve aşırılığa yol açan özgürlük ruhu, korkunç bir ciddiyetle yumuşatılır. Bu liberal soy fikri bize alışılmış bir yerli onur duygusu verir, bu da o yeni yetme küstahlığın neredeyse kaçınılmaz olarak herhangi bir ayrıcalığın ilk sahipleri olanlara bağlı kalmasını ve onları utandırmasını önler. Bu sayede özgürlüğümüz asil bir özgürlüğe dönüşür. Etkileyici ve görkemli bir görünüm taşır. Bir soyu ve atalarını tasvir eden bir geçmişi vardır. Yönleri ve armaları vardır. Portreler galerisi, anıtsal yazıtları, kayıtları, kanıtları ve ünvanları vardır. Sivil kurumlarımıza, Doğanın bize bireysel insanlara saygı duymamızı öğrettiği ilkeye göre saygı gösteririz: yaşları ve
geldikleri kişiler nedeniyle. Tüm sofistleriniz, bizim izlediğimiz yoldan daha iyi bir rasyonel ve erkekçe özgürlüğü korumaya uygun bir şey üretemezler, spekülasyonlarımızdan ziyade doğamızı, icatlarımızdan ziyade göğüslerimizi, haklarımızın ve ayrıcalıklarımızın büyük konservatuvarları ve dergileri için seçtik.

* * * * *

Eğer isterseniz, örneğimizden faydalanabilir ve yeniden kazanılan özgürlüğünüze karşılık gelen bir onur kazandırabilirdiniz. Ayrıcalıklarınız,
kesilmiş olsa da, hafızalardan silinmedi. Anayasanız, sizin elinizde olmadığı sürece, israf ve haraplık yaşadı; ancak bazı kısımlarda asil ve saygıdeğer bir kalenin duvarlarına ve tüm temellerine sahiptiniz. O duvarları onarabilirdiniz; o eski temeller üzerine inşa edebilirdiniz. Anayasanız, mükemmelleştirilmeden önce askıya alındı; ancak bir Anayasanın unsurlarına neredeyse istenebilecek kadar iyi sahiptiniz. Eski eyaletlerinizde, topluluğunuzun mutlu bir şekilde oluşturduğu çeşitli açıklamalara karşılık gelen çeşitli parçalara sahiptiniz; tüm bu kombinasyona ve tüm bu çıkar karşıtlığına sahiptiniz, doğal ve politik dünyada, uyumsuz güçlerin karşılıklı mücadelesinden evrenin uyumunu ortaya çıkaran eylem ve karşı eyleme sahiptiniz. Eski ve mevcut Anayasamızda çok büyük bir leke olarak gördüğünüz bu karşıt ve çatışan çıkarlar, tüm aceleci kararlara sağlıklı bir engel teşkil eder. Bunlar, müzakereyi bir tercih meselesi değil, bir zorunluluk haline getirir; tüm değişimi _uzlaşma_ konusu haline getirir, bu da doğal olarak ılımlılığı doğurur; _mizaçlar_ üretir, sert, kaba, niteliksiz reformların acı verici kötülüğünü önler ve az sayıda veya çok sayıda kişide keyfi gücün tüm ani çabalarını sonsuza dek uygulanamaz hale getirir. Üyelerin ve çıkarların bu çeşitliliği sayesinde, genel özgürlük, çeşitli düzenlerdeki ayrı görüşler kadar güvenceye sahipti; gerçek bir monarşinin ağırlığıyla bütünü bastırarak, ayrı parçaların çarpıtılması ve tahsis edilen yerlerinden başlaması önlenmiş olurdu.

Eski devletlerinizde tüm bu avantajlara sahiptiniz; ancak
sanki hiç medeni topluma dönüştürülmemişsiniz gibi davranmayı seçtiniz ve
yeniden başlamak için her şeye sahip
oldunuz. Kötü başladınız, çünkü
size ait olan her şeyi hor görerek başladınız. Sermaye olmadan ticaretinizi kurdunuz. Ülkenizin son nesilleri gözünüzde fazla
parlaklık olmadan görünseydi, onları geçebilir ve iddialarınızı daha eski bir atalar ırkından türetebilirdiniz. Bu atalara karşı dindar bir eğilim altında, hayalleriniz onlarda saatin kaba uygulamalarının ötesinde bir erdem ve bilgelik standardı gerçekleştirmiş olurdu;
ve taklit etmeye çalıştığınız örnekle birlikte yükselmiş olurdunuz. Atalarınıza saygı duyarak, kendinize saygı duymanız öğretilmiş olurdu. Fransızları, 1789'daki özgürleşme yılına kadar, dünün bir halkı, aşağılık, köle ruhlu sefillerden oluşan bir millet olarak görmeyi seçmezdiniz. Şerefiniz pahasına, buradaki savunucularınıza, sizin birkaç büyük suçunuz için bir bahane sağlamak için, bir grup Maroon köle olarak temsil edilmekten, aniden esaret evinden kaçıp, dolayısıyla alışık olmadığınız ve uygun olmadığınız özgürlüğünüzü kötüye kullanmanızdan dolayı affedilmekten memnun olmazdınız. Değerli dostum,
benim her zaman düşündüğüm gibi,
cömert ve yiğit bir millet olduğunuzu, sadakat, onur ve sadakat gibi yüksek ve romantik duygularınız tarafından uzun süre dezavantajınıza yönlendirildiğinizi; olayların sizin için olumsuz olduğunu, ancak köleleştirilmediğinizi; en sadık
teslimiyetinizde, kamu ruhu ilkesiyle hareket ettiğinizi; ve
kralınızın şahsında taptığınızın ülkeniz olduğunu düşünmeniz daha akıllıca olmaz mıydı?
Bu sevimli hatanın yanılgısı içinde,
akıllı atalarınızdan daha ileri gittiğinizi,
eski ayrıcalıklarınızı geri almaya kararlı olduğunuzu,
eski ve yakın zamandaki sadakatinizin ve şerefinizin ruhunu koruduğunuzu; veya kendinizden çekiniyorsanız ve atalarınızın neredeyse yok olmuş Anayasasını açıkça ayırt edemiyorsanız, bu ülkedeki komşularınıza baksaydınız, Avrupa'nın eski ortak hukukunun eski ilkelerini ve modellerini canlı tutmuş, iyileştirilmiş ve mevcut durumuna uyarlanmış, bilgece örnekleri izleyerek dünyaya yeni bilgelik örnekleri vermiş olurdunuz. Özgürlük davasını her ulustaki her değerli zihnin gözünde saygıdeğer hale getirirdiniz. Özgürlüğün yalnızca uzlaştırılabilir olmadığını, aynı zamanda iyi disiplin altına alındığında yasaya yardımcı olduğunu göstererek despotizmi yeryüzünden utandırırdınız. Baskıcı olmayan ama üretken bir geliriniz olurdu. Bunu besleyecek gelişen bir ticaretiniz olurdu. Özgür bir Anayasanız, güçlü bir monarşiniz, disiplinli bir ordunuz, reform edilmiş ve saygı duyulan bir din adamlarınız, erdeminizi örtmek için değil, ona liderlik etmek için yumuşatılmış ama canlı bir soylu sınıfınız olurdu; o soylu sınıfı taklit etmek ve işe almak için liberal bir ortak sınıfınız olurdu; korunan, tatmin olmuş, çalışkan ve itaatkar bir halka sahip olurdunuz, erdemle bulunabilecek mutluluğu her koşulda aramayı ve tanımayı öğrenirdiniz, insanlığın gerçek ahlaki eşitliğini oluşturan şey budur ve insanların emekçi yaşamın belirsiz yürüyüşünde seyahat etmeye mahkum olduğu insanlara yanlış fikirler ve boş beklentiler aşılayarak, asla ortadan kaldıramayacağı ve medeni yaşam düzeninin, mütevazı bir durumda bırakması gerekenler kadar daha görkemli ama daha mutlu olmayan bir duruma yükseltebildiği kişilerin de yararına kurduğu o korkunç kurguda değil. Size dünyanın tarihinde kaydedilen her şeyin ötesinde, sorunsuz ve kolay bir mutluluk ve şan kariyeri açtınız; ancak zorluğun insan için iyi olduğunu gösterdiniz. Kazançlarınızı hesaplayın; Liderlerinize tüm seleflerini ve tüm çağdaşlarını hor görmeyi ve hatta kendilerini hor görmeyi öğreten o abartılı ve küstah spekülasyonların ne elde ettiğini görün, ta ki gerçekten aşağılık hale gelene kadar. Bu sahte ışıkların peşinden giderek Fransa, herhangi bir ulusun en açık nimetleri satın aldığından daha yüksek bir fiyata, gizlenmemiş felaketleri satın aldı. Fransa suç yoluyla yoksulluğu satın aldı. Fransa erdemini çıkarları uğruna feda etmedi; ancak erdemini fahişeleştirmek için çıkarlarını terk etti. Diğer tüm uluslar, başlangıçta veya daha büyük bir kesinlikle dinin bazı ritüellerini uygulayarak yeni bir hükümetin yapısını veya eski bir hükümetin reformunu başlattılar. Diğer tüm insanlar, daha katı şekillerde medeni özgürlüğün temellerini ve daha katı ve erkeksi bir ahlak sistemini attılar. Fransa, kraliyet otoritesinin dizginlerini serbest bıraktığında,
davranışlarda vahşi bir ahlaksızlığın ve
fikir ve uygulamalarda küstah bir dinsizliğin ruhsatını ikiye katladı ve
sanki bir ayrıcalık iletiyormuş veya
gizli bir yararı açığa çıkarıyormuş gibi, genellikle servet ve gücün hastalığı olan tüm talihsiz yozlaşmaları hayatın her kademesine yaydı. Bu, Fransa'daki yeni eşitlik ilkelerinden biridir.

Fransa, liderlerinin hainliğiyle, prenslerin kabinelerindeki müsamahakâr konseyin tonunu tamamen rezil etti ve onu en güçlü konularından
silahsızlandırdı. Zorba güvensizliğin karanlık, şüpheli düsturlarını kutsallaştırdı ve krallara (bundan sonra buna
denecek) ahlaki politikacıların aldatıcı olasılıkları karşısında titremeyi öğretti. Hükümdarlar, kendilerine halklarına sınırsız bir güven duymalarını öğütleyenleri, tahtlarını yıkanlar olarak göreceklerdir; kolay iyi huyluluklarını aldatıcı bahanelerle, cesur ve sadakatsiz adamların güçlerine katılmalarına izin vererek, onları yok etmeyi amaçlayan hainler olarak. Bu tek başına (başka bir şey yoksa) sizin ve insanlık için telafisi mümkün olmayan bir felakettir. Paris Parlamentosu'nun kralınıza, eyaletleri bir araya toplarken, tahtın desteğini sağlamak için gösterdikleri aşırı gayretten başka korkacak bir şeyi olmadığını söylediğini unutmayın. Bu adamların başlarını saklamaları doğrudur. Hükümdarlarına ve ülkelerine getirdikleri yıkımda kendi paylarına düşeni yapmaları doğrudur. Bu tür iyimser açıklamalar otoriteyi uyutmaya, onu denenmemiş politikaların tehlikeli maceralarına atılmaya, iyilikseverliği aptallıktan ayıran ve onlarsız hiçbir insanın herhangi bir soyut hükümet veya özgürlük planının yararlı etkisinden sorumlu olamayacağı hükümleri, hazırlıkları ve önlemleri ihmal etmeye eğilimlidir. Bunların eksikliğinden dolayı, devletin ilacının zehirine dönüştüğünü görmüşlerdir. Fransızların, daha önce hiç kimsenin en yasadışı gaspçıya veya en kanlı tirana karşı ayaklandığı görülmemiş bir öfke, öfke ve hakaretle
yumuşak ve yasal bir monarşiye karşı isyan ettiğini gördüler. Direnişleri tavizden kaynaklanıyordu;
isyanları korumadan kaynaklanıyordu; darbeleri lütuf, iyilik ve dokunulmazlık uzatan bir ele yönelikti.

Bu doğal değildi. Gerisi sırayla. Başarılarında
cezalarını buldular. Devrilen yasalar; altüst edilen mahkemeler;
cansız endüstri; sona eren ticaret; ödenmeyen gelir, yine de
halk yoksullaştı; yağmalanan bir kilise ve rahatlamayan bir devlet; sivil ve askeri anarşi krallığın anayasasını oluşturdu; insani ve ilahi her şey
kamu kredisi putuna kurban edildi ve ulusal
iflas bunun sonucu oldu; ve, hepsinin üstüne,
yeni, güvencesiz, sendeleyen gücün kağıt menkul kıymetleri,
yoksullaştırılmış dolandırıcılığın ve dilenci yağmasının itibarsız kağıt menkul kıymetleri, bir imparatorluğun desteği için para birimi olarak sunuldu, insanlığın kalıcı, geleneksel itibarını temsil eden iki büyük tanınmış türün yerine,
kayboldular ve
kendilerini geldikleri topraklarda sakladılar,
mülkiyet ilkesi, ki onlar yaratıkları ve temsilcileridir, sistematik olarak
altüst edildi.

Bütün bu korkunç şeyler gerekli miydi? Bunlar kararlı vatanseverlerin, kan ve kargaşanın içinden geçerek sakin ve müreffeh bir özgürlüğün sessiz kıyısına ulaşmaya zorlanan çaresiz mücadelesinin kaçınılmaz sonuçları mıydı? Hayır! Buna benzer hiçbir şey yok.
Gözlerimizi çevirebildiğimiz her yerde duygularımızı sarsan Fransa'nın taze kalıntıları, iç savaşın yıkımı değildir: bunlar, derin bir barış zamanında aceleci ve cahilce öğütlerin üzücü ama öğretici anıtlarıdır. Bunlar, karşı konulamaz ve karşı konulamaz otorite nedeniyle düşüncesiz ve küstahça bir
gösteriydi. Suçlarının değerli hazinesini böylece
harcayan kişiler, bu savurgan ve vahşi kamu kötülüklerini israf eden kişiler (devletin nihai fidyesi için ayrılmış son bahis), ilerlemelerinde çok az, daha doğrusu hiç muhalefetle karşılaşmadılar. Tüm yürüyüşleri bir savaşın ilerlemesinden çok bir zafer alayı gibiydi. Öncüleri
onlardan önce gittiler ve her şeyi yıkıp ayaklarının dibine serdiler. Ülkeyi mahvettikleri için _bir damla_ kan dökmediler. Krallarını hapse atarken, vatandaşlarını öldürürken, gözyaşlarına boğulurken ve binlerce değerli adamı ve değerli aileyi yoksulluk ve sıkıntıya sürüklerken, projelerine ayakkabı tokalarından daha büyük bir fedakarlıkta bulunmadılar. Onların zulmü korkunun temel sonucu bile değildi. Bu, taciz edilen topraklarında ihanetlere, soygunlara, tecavüzlere, suikastlara, katliamlara ve yakmalara izin vermelerindeki mükemmel güvenlik hissinin sonucuydu. Ancak hepsinin nedeni en başından beri açıktı. * * * * *

Bu zorlanmamış seçim, bu kötülüğün bu düşkün seçimi, Ulusal Meclis'in bileşimini hesaba katmazsak, tamamen açıklanamaz görünecektir: Şu anki haliyle yeterince istisnai olan resmi anayasasını kastetmiyorum, ancak büyük ölçüde oluşturulduğu, dünyadaki tüm formalitelerden on bin kat daha önemli olan malzemeleri kastediyorum. Bu meclis hakkında sadece unvanı ve işleviyle bir şey bilseydik, hiçbir renk hayal gücüne bundan daha saygıdeğer bir şey çizemezdi. Bu ışıkta, bir araştırmacının zihni, tüm bir halkın tek bir odakta toplanmış erdemi ve bilgeliği gibi korkunç bir görüntüyle bastırıldığında, en kötü yönleri bile kınamakta duraklar ve tereddüt ederdi. Suçlanabilir olmak yerine, sadece gizemli görünürlerdi. Fakat hiçbir isim, hiçbir güç, hiçbir işlev, hiçbir yapay kurum, herhangi bir otorite sisteminin
oluşturulduğu insanları Tanrı,
Doğa, eğitim ve yaşam alışkanlıklarından başka bir şey yapamaz.
Bunların ötesindeki kapasiteler, insanların veremeyeceği kapasitelerdir. Erdem ve bilgelik
seçtikleri nesneler olabilir; fakat seçimleri,
ellerini koydukları kişilere ne birini ne de diğerini verir.
Doğanın taahhüdüne sahip değillerdir,
Vahiy'in bu tür güçler için vaadi yoktur.

Tiers Etat'a seçilen kişilerin ve açıklamaların listesini okuduktan sonra, daha sonra yaptıkları hiçbir şey
şaşırtıcı görünmedi. Gerçekten de, aralarında bilinen rütbeli, parlak yetenekli kişiler gördüm; fakat devlette pratik deneyimi olan tek bir kişi bile
bulunamadı. En iyileri sadece teori adamlarıydı. Fakat seçkin azınlık ne olursa olsun, karakterini oluşturan ve nihayetinde yönünü belirlemesi gereken şey, bedenin özü ve kütlesidir. Tüm bedenlerde, liderlik edecek olanlar aynı zamanda önemli ölçüde takip etmelidir. Önerilerini, yönetmek istedikleri kişilerin zevkine, yeteneğine ve mizacına uygun hale getirmelidirler: bu nedenle, eğer bir meclis çok büyük bir bölümünde kötü veya zayıf bir şekilde oluşturulmuşsa, dünyada çok nadiren görülen ve bu nedenle hesaba katılamayan en yüksek derecede bir erdem, onun aracılığıyla yayılan yetenekli insanların sadece saçma projelerin uzman araçları olmasını önleyecektir. Eğer,
o sıra dışı erdem derecesi yerine, daha olası olay nedir, onlar
şeytani bir hırs ve sahte bir şan şehvetiyle harekete geçirilirlerse, o zaman meclisin ilk başta uydukları zayıf kısmı, kendi sıralarında, onların tasarımlarının kandırılmışı ve aracı haline gelir.
Bu siyasi ticarette, liderler takipçilerinin
cehaletine boyun eğmek zorunda kalacak ve takipçiler de liderlerinin
en kötü tasarımlarına boyun eğmek zorunda kalacaklardır.

Liderlerin herhangi bir kamu meclisinde yaptıkları önermelerde herhangi bir ölçüde ayıklık sağlamak için, yönettikleri kişilere saygı duymalı, belki de bir dereceye kadar onlardan korkmalıdırlar. Körü körüne olmaktan başka bir şekilde yönetilmek için, takipçiler aktörler olmasa bile en azından yargıçlar için nitelikli olmalıdır;
aynı zamanda doğal ağırlık ve otoriteye sahip yargıçlar olmalıdırlar. Bu tür meclislerde istikrarlı ve ılımlı bir davranışın güvencesini sağlayacak hiçbir şey yoktur, ancak bu meclislerin, yaşam koşulları, kalıcı mülkiyet, eğitim ve anlayışı genişleten ve özgürleştiren alışkanlıklar açısından saygın bir şekilde oluşturulması gerekir.

Fransa Genel Meclisi'nin toplanmasında, beni ilk etkileyen şey, eski yoldan büyük bir sapmaydı. Üçüncü sınıfın temsilinin altı yüz kişiden oluştuğunu gördüm.
Bunlar, diğer iki tarikatın temsilcileriyle sayıca eşitti. Tarikatlar ayrı ayrı hareket edecek olsaydı, sayı, masrafın dikkate alınmasının ötesinde, çok önemli olmazdı. Ancak, üç tarikatın bir araya getirileceği anlaşıldığında, bu çok sayıdaki temsilin politikası ve gerekli etkisi belirginleşti. Diğer iki tarikatın herhangi birinden çok küçük bir kaçış, her ikisinin de gücünü üçüncünün eline atmalıdır. Aslında, devletin tüm gücü kısa sürede bu organa devredildi. Bu nedenle, uygun bileşimi sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahip oldu.

Hükümdar, efendim, Meclis'in çok büyük bir kısmının (katılan üyelerin çoğunluğu olduğuna inanıyorum) hukuk uygulayıcılarından oluştuğunu gördüğümde şaşkınlığımı dile getirin. Meclis, ülkelerine bilim, basiret ve dürüstlüklerini vaat eden seçkin yargıçlardan, baroların şanı olan önde gelen avukatlardan, üniversitelerdeki ünlü profesörlerden değil, ancak çok daha büyük bir kısmı, bu kadar çok sayıda olması gerektiği gibi, mesleğin aşağı, cahil, mekanik, yalnızca araçsal üyelerinden oluşuyordu. Seçkin istisnalar vardı; ancak genel kompozisyon, belirsiz taşra avukatları, küçük yerel yargı alanlarının yöneticileri, taşra avukatları, noterler ve belediye davalarının bakanlarının tüm treni, köy öfkesinin küçük savaşının kışkırtıcıları ve şefleriydi. Listeyi okuduğum andan itibaren, takip edecek her şeyi açıkça ve neredeyse olduğu gibi gördüm.

Herhangi bir mesleğin tutulduğu takdir derecesi, profesörlerin kendilerini tuttukları takdirin standardı haline gelir.
Birçok bireysel avukatın kişisel meziyetleri ne olursa olsun,
(ve çoğunda şüphesiz çok önemliydi), o askeri
krallıkta mesleğin hiçbir kısmı, en yüksek olanlar hariç, pek fazla saygı görmemişti, bunlar genellikle mesleki ofislerine büyük aile ihtişamı katıyorlardı ve büyük güç ve otoriteyle donatılmışlardı. Bunlar kesinlikle çok saygı görüyorlardı ve hatta azımsanmayacak bir korkuyla.
Bir sonraki rütbe pek itibar görmüyordu; mekanik kısım çok
düşük bir itibara sahipti.

Ne zaman en yüksek otorite böyle bir yapıya sahip bir organa verilirse,
açıkça en yüksek otoritenin, kendilerine saygı duymayı alışkanlık haline getirmemiş, karakter açısından daha önce hiçbir
talihleri ​​tehlikede olmayan,
kendilerinin, diğerlerinden daha fazla, ellerinde bulduklarında şaşıracakları bir gücü ılımlılıkla veya ihtiyatla yönetmeleri beklenemeyen adamların eline verilmesinin sonuçlarını üretmelidir. Bu adamların, aniden ve sanki büyülenmişçesine, en mütevazı itaat rütbesinden
kaptırılmış olarak,
hazırlıksız büyüklükleriyle sarhoş olmayacaklarını kim iddia edebilir? Kim, alışkanlıkla karışan, cüretkar, kurnaz, aktif, davacı eğilimlere ve huzursuz zihinlere sahip olan insanların, eski belirsiz çekişme durumlarına ve zahmetli, alçak ve kârsız hilelerine kolayca geri döneceğini düşünebilirdi? Devletin hiçbir şey anlamadıkları pahasına, çok iyi anladıkları özel çıkarlarını takip etmek zorunda olduklarından kim şüphe edebilirdi? Bu, şansa veya tesadüfe bağlı bir olay değildi. Kaçınılmazdı; gerekliydi; şeylerin doğasına yerleştirilmişti. Onlar, kendilerine _davacı bir anayasa_ sağlayabilecek herhangi bir projeye _katılmalıydılar_ (eğer kapasiteleri _liderlik_ etmelerine izin vermiyorsa) - bu, onlara devletin tüm büyük sarsıntıları ve devrimlerinin ve özellikle de mülkiyetin tüm büyük ve şiddetli değişimlerinin ardından gelen sayısız kazançlı işi açabilecekti. Mülkiyetin istikrarına dikkat etmeleri beklenebilir miydi, ki varlığı her zaman mülkiyeti şüpheli, belirsiz ve güvensiz kılan her şeye bağlıydı? Amaçları, yükselmeleriyle birlikte genişleyecekti; ancak mizaçları, alışkanlıkları ve tasarımlarını gerçekleştirme biçimleri aynı kalmalıydı.

Peki! Ancak bu adamlar, daha ayık zihinlerin ve daha geniş anlayışların diğer tanımlarıyla yumuşatılacak ve sınırlanacaktı. O zaman, mecliste sandalyeleri olan, bazılarının okuma yazma bilmediği söylenen bir avuç taşralı soytarının üstün otoritesi ve korkunç onuru karşısında hayrete mi düşeceklerdi? Ve daha fazla sayıda tüccar tarafından değil, biraz daha bilgili ve toplum düzeninde daha belirgin olsalar da, muhasebe evlerinin ötesinde hiçbir şey bilmemişlerdi? Hayır! Bu iki tanım da, avukatların entrikaları ve hileleri tarafından alt edilmek ve etkilenmek için daha çok biçimlendirilmişti, onların karşıtı olmak için değil. Böylesine tehlikeli bir orantısızlıkla, tümün onlar tarafından yönetilmesi gerekir. Hukuk fakültesine tıp fakültesinin oldukça önemli bir oranı eklenmişti. Bu fakülte, hukuk fakültesi gibi, Fransa'da hak ettiği değere sahip değildi. Bu nedenle, profesörleri, onur duygularına alışkın olmayan insanların niteliklerine sahip olmalıydı. Ancak, olması gerektiği gibi sıralandıklarını ve bizim de gerçekten yaptıkları gibi, hasta yataklarının kenarları devlet adamları ve yasa koyucular yetiştirmek için akademiler değildir. Sonra, ideal kağıt servetlerini daha sağlam bir toprak varlığıyla değiştirmek için her ne pahasına olursa olsun istekli olmaları gereken hisse senetleri ve fonlar satan tüccarlar geldi. Bunlara, büyük bir devletin çıkarları hakkında çok az bilgi veya ilgi beklenmesi gereken ve herhangi bir kurumun istikrarına çok az önem verilmesi gereken başka türden adamlar katıldı - bu adamlar kontroller değil, araçlar olarak yetiştirildi. Genel olarak, Ulusal Meclis'teki _Tiers Etat_'ın bileşimi böyleydi; burada ülkenin doğal toprak çıkarları dediğimiz şeyin en ufak izleri bile algılanmıyordu. İngiliz Avam Kamarası'nın, herhangi bir sınıftaki herhangi bir liyakata kapılarını kapatmadan, yeterli nedenlerin kesin işleyişiyle, rütbe, soy, kalıtımsal ve edinilmiş zenginlik, eğitimli yetenekler, askeri, sivil, donanma ve siyasi ayrıcalık bakımından ülkenin karşılayabileceği her şeyle dolu olduğunu biliyoruz. Ancak, bir durum olarak kabul edilmesi neredeyse imkansız olan Avam Kamarası'nın Fransa'daki _Tiers Etat_ ile aynı şekilde oluşturulduğunu varsayarsak, bu hile egemenliği sabırla karşılanırdı veya hatta dehşete düşmeden düşünülür müydü? Tanrı korusun, kutsal adaletin haklarını yöneten başka bir rahiplik olan mesleğe
aşağılayıcı bir şey ima etsem! Ancak, onlara ait olan görevlerdeki insanlara saygı duyarken ve herhangi birinden dışlanmalarını önlemek için tek bir kişinin yapabileceği her şeyi yaparken, onları pohpohlamak için Doğa'ya yalan söyleyemem. Kompozisyonda iyi ve yararlıdırlar; eğer neredeyse bütünü oluşturacak kadar baskınlarsa,
yaramaz olmalılar.
Kendilerine özgü işlevlerindeki mükemmellikleri, başkaları için bir
nitelikten uzak olabilir. Şunu gözlemlemekten kaçınılamaz ki, insanlar mesleki ve akademik alışkanlıklarla çok fazla sınırlandığında ve sanki o dar çevrenin tekrarlayan kullanımına saplanıp kaldığında, insanlığın bilgisine, karmaşık konulardaki deneyime, çeşitli, karmaşık, dışsal ve içsel çıkarların kapsamlı, bağlantılı bir görüşüne bağlı olan her şeye nitelikli olmaktan ziyade engellidirler; bu çok çeşitli şeye Devlet denir. Sonuçta, Avam Kamarası tamamen mesleki ve akademik bir yapıya sahip olsaydı, Avam Kamarası'nın, yasaların, geleneklerin, doktrin ve uygulamanın pozitif kurallarının değişmez engelleriyle sınırlandırılmış ve kapatılmış olması, Lordlar Kamarası ve varlığının her anının tacın takdirine bağlı olmasıyla dengelenmiş olması, bizi devam ettirme, erteleme veya feshetme yetkisi nedir? Avam Kamarası'nın gücü, doğrudan veya dolaylı, gerçekten büyüktür: ve büyüklüğünü ve gerçek büyüklüğe ait ruhu, tam olarak koruyabilir! - ve bunu, Hindistan'daki kanunsuzların İngiltere için kanun yapıcılar olmasını engelleyebildiği sürece yapacaktır. Ancak, Avam Kamarası'nın gücü, en az azaldığında, Ulusal Meclisinizin yerleşik çoğunluğunda bulunan güçle karşılaştırıldığında, okyanustaki bir su damlası gibidir. Bu meclis, emirlerin yok edilmesinden bu yana, onu sınırlayacak temel bir yasaya, katı bir uzlaşıma, saygı duyulan bir geleneğe sahip değildir. Kendilerini sabit bir anayasaya uymak zorunda bulmak yerine, tasarımlarına uyacak bir anayasa yapma gücüne sahiptirler. Cennette veya yeryüzünde hiçbir şey onları kontrol edemez. Sadece sabit bir anayasa altında yasalar yapmakla kalmayıp, aynı anda büyük bir krallık için ve tahttaki hükümdardan bir cemaatin vestry'sine kadar her yerinde tamamen yeni bir anayasa çıkarmak için yeterliliğe sahip olan veya cesaret eden kafalar, kalpler, eğilimler neler olmalıdır? Ama

"Aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu yere koşarlar."

Böyle sınırsız bir güç durumunda, tanımlanmamış ve tanımlanamaz amaçlar için, bir insanın işleve karşı ahlaki ve neredeyse fiziksel yetersizliğinin kötülüğü, insan işlerinin yönetiminde gerçekleşebileceğini düşündüğümüz en büyük şey olmalıdır.

Üçüncü sınıfın orijinal çerçevesindeki yapısını düşündükten sonra, din adamlarının temsilcilerine bir göz attım.

Orada da, genel mülkiyet güvenliğine veya milletvekillerinin kamusal amaçlarına, seçim ilkelerine uygunluğuna pek az dikkat edildiği görüldü. Bu seçim, büyük ve zorlu bir devlet modelleme işine sıradan kırsal rahiplerin çok büyük bir kısmını göndermek için öylesine tasarlanmıştı: devleti bir resimde bile görmemiş adamlar; belirsiz bir köyün sınırlarının ötesindeki dünya hakkında hiçbir şey bilmeyen adamlar; umutsuz bir yoksulluğa gömülmüş, laik veya dini olsun tüm mülklere kıskançlıktan başka bir gözle bakamayan adamlar; aralarında, yağmada en ufak bir temettü umudu için, genel bir mücadele dışında, hiçbir payları olamayacakları bir servet üzerindeki her türlü girişime kolayca katılacak çok sayıda kişi olmalı. Diğer meclisteki aktif düzenbazların gücünü dengelemek yerine, bu rahipler zorunlu olarak aktif yardımcıları veya en iyi ihtimalle, küçük köy işlerinde kendilerine alışılmış şekilde rehberlik edenlerin pasif araçları haline gelmeliydi. Onlar da, kendi türlerinin en vicdanlıları olamazlardı; yetersiz anlayışlarına dayanarak, sürülerine ve doğal eylem alanlarına olan doğal ilişkilerinden uzaklaşıp krallıkların yeniden canlandırılması için bir güven için entrika çevirebilirlerdi. Bu baskın ağırlık, _Tiers Etat_'taki hilekarlık gövdesinin gücüne eklendiğinde, hiçbir şeyin karşı koyamadığı cehalet, pervasızlık, küstahlık ve yağma şehvetinin ivmesini tamamladı.

Gözlemci insanlara, başlangıçtan itibaren, üçüncü sınıfın çoğunluğunun, tarif ettiğim gibi din adamlarından oluşan bir heyetle birlikte, soyluların yıkımını sürdürürken, kaçınılmaz olarak o sınıftaki bireylerin en kötü tasarımlarına boyun eğecekleri görünmüş olmalı. Kendi düzenlerinin yağmalanması ve aşağılanmasıyla, bu bireyler yeni takipçilerinin maaşı için kesin bir fona sahip olacaklardı. Arkadaşlarının mutluluğunu sağlayan nesneleri israf etmek onlar için hiçbir fedakarlık olmayacaktı. Çalkantılı, hoşnutsuz nitelikli insanlar, kişisel gurur ve kibirle şişindikleri ölçüde, genellikle kendi düzenlerini hor görürler. Bencil ve yaramaz bir hırsın
keşfettikleri ilk belirtilerden biri,
başkalarıyla paylaştıkları bir onura karşı savurgan bir saygısızlıktır.
Bölümlere bağlı olmak, toplumda ait olduğumuz küçük takımı sevmek, kamusal sevginin ilk ilkesidir (bir nevi tohumudur). Ülkemize ve insanlığa olan sevgiye doğru ilerlediğimiz dizinin ilk halkasıdır. Sosyal düzenlemenin o bölümünün çıkarı, onu oluşturan herkesin elinde bir güvendir; ve yalnızca kötü insanlar bunu kötüye kullanarak haklı çıkaracağı gibi, yalnızca hainler bunu kendi kişisel çıkarları için takas eder.

İngiltere'deki iç karışıklıklarımız sırasında (Fransa'daki Meclisinizde böyle birileri olup olmadığını bilmiyorum) o zamanki Hollanda Kontu gibi, kendileri veya aileleri, kendilerine yönelik cömertçe dağıtılan lütuflarla tahtta bir nefret uyandırmış, daha sonra kendilerinin sebep olduğu hoşnutsuzluklardan kaynaklanan isyanlara katılmış birkaç kişi vardı: borçlu oldukları tahtı, bazıları varlıklarını, diğerleri ise hayırseverlerini mahvetmek için kullandıkları tüm gücü altüst etmeye yardım eden adamlar. Bu tür insanların açgözlü taleplerine herhangi bir sınır konulursa veya başkalarının kendilerinin kaptırmak istedikleri nesnelere katılmasına izin verilirse, intikam ve kıskançlık, açgözlülüklerinde kalan özlem boşluğunu kısa sürede doldurur. Dağınık tutkuların karmaşıklığıyla şaşkına dönen akılları bozulur; onların görüşleri engin ve
şaşkın hale gelir,--başkaları için açıklanamaz, kendileri için belirsiz. Onlar,
her tarafta, sabit bir düzende ilkesiz hırslarına sınırlar bulurlar;
ama karışıklığın sisi ve pusunda her şey genişler ve
hiçbir sınır olmadan görünür.

Rütbeli adamlar, belirgin bir amacı olmayan bir hırsa tüm onur fikirlerini feda ettiklerinde ve düşük araçlarla ve düşük amaçlar için çalıştıklarında,
tüm kompozisyon düşük ve bayağı hale gelir. Şu anda Fransa'da buna benzer bir şey
görünmüyor mu? Bu, aşağılık ve şerefsiz bir şey üretmiyor mu:
tüm yaygın politikada bir tür bayağılık; yapılan her şeyde, bireylerle birlikte devletin tüm onurunu ve önemini
alçaltma eğilimi? Diğer devrimler,
toplumda değişiklikler yapmaya çalışırken veya bunları etkilerken,
hırslarını barışını bozdukları insanların onurunu ilerletmekle kutsallaştıran kişiler tarafından gerçekleştirilmiştir. Uzun vadeli görüşleri vardı. Onlar, ülkelerinin yıkımını değil, yönetimi hedefliyorlardı. Büyük sivil ve büyük askeri yeteneklere sahip adamlardı ve terör, çağlarının süsüydü. Onlar, ülkelerine yozlaşmış konseyleri tarafından getirilen sefaleti ve yıkımı en iyi şekilde sahte dolaşım ve değersiz kağıtlarla çözebilen, birbirleriyle rekabet eden Yahudi simsarlar gibi değillerdi. Eski damgalı büyük kötü adamlardan birine (Cromwell) akrabası, o zamanın en sevilen şairi tarafından yapılan iltifat, onun ne önerdiğini ve aslında hırsının başarısında büyük ölçüde neyi başardığını gösteriyor:--

"Sen yükselirken bile, _devlet_ de yüceltilir,
Sen tarafından değiştirildiği sürece hiçbir sıkıntı bulmaz;
Dünyanın büyük sahnesi gibi değişir, sessizken
Güneşin doğuşu gecenin _kaba_ ışıkları yok eder."

Bu rahatsız ediciler iktidarı gasp eden adamlara benzemiyordu, toplumdaki doğal yerlerini iddia ediyorlardı. Yükselişleri dünyayı aydınlatmak ve
güzelleştirmekti. Rakipleri üzerindeki fetihleri, onları
parlatarak oldu. Ülkeyi yok eden bir melek gibi vuran el, ona
acı çektiği gücü ve enerjiyi iletti. Ben, (Allah korusun!) Bu tür adamların erdemlerinin suçlarına bir denge olarak alınması gerektiğini söylemiyorum; ama
etkilerine bir miktar düzelticiydiler. Dediğim gibi, bizim Cromwell'imiz böyleydi.
Guise, Conde ve Coligny'lerden oluşan tüm ırkınız böyleydi.
Daha sakin zamanlarda bir iç savaş ruhuyla hareket eden
Richelieus'lar böyleydi.
Daha iyi adamlar olarak ve daha az şüpheli bir davada, sizin Dördüncü Henry'niz ve Sully'niz böyleydi, iç karışıklıklarla beslenmiş olsalar da ve
tamamen onların lekelerinden arınmış olmasalar da. Fransa'nın, nefes alacak bir an bulduğunda,
ne kadar çabuk iyileştiğini ve herhangi bir ulusta bilinen
en uzun ve en korkunç iç savaştan
çıktığını görmek şaşırtıcı bir şey. Neden? Çünkü, tüm katliamları arasında,
ülkelerindeki _zihni_ öldürmemişlerdi. Bilinçli bir onur, asil bir gurur, cömert bir şan ve şöhret duygusu ve rekabet, söndürülmedi. Aksine, alevlendirildi ve alevlendirildi. Devletin organları da, ne kadar parçalanmış olursa olsun, varlığını sürdürdü. Tüm onur ve erdem ödülleri, tüm ödüller, tüm ayrıcalıklar kaldı. Fakat şu anki karmaşanız, felç gibi, hayatın pınarına saldırdı. Ülkenizdeki her insan, onur ilkesiyle harekete geçirilebilecek bir durumda,
utanç ve aşağılanma içindedir ve yaşam duygusunu,
mahcup ve aşağılanmış bir öfke dışında, besleyemez. Fakat bu nesil
çabuk geçip gidecek. Soyluların bir sonraki nesli, her zaman onların arkadaşları, bazen de efendileri olacak olan zanaatkarlara, soytarılara, tefecilere ve Yahudilere benzeyecek. İnanın bana, efendim,
eşitlemeye çalışanlar asla eşitlemez. Vatandaşların çeşitli tanımlarından oluşan tüm toplumlarda, bazı tanımlar en üstte olmalıdır. Bu nedenle, eşitleyiciler yalnızca şeylerin doğal düzenini değiştirir ve saptırırlar: toplumun yapısını, yapının sağlamlığının zeminde olmasını gerektirdiği şeyi havaya yerleştirerek yüklerler. Cumhuriyetin (örneğin Paris'in)
bileşeni olan terziler ve marangozlar dernekleri,
en kötü gasplarla, Doğanın ayrıcalıklarını gasp ederek
onları zorla sokmaya çalıştığınız duruma denk olamaz.

Fransa Şansölyesi, Eyaletlerin açılışında,
konuşmacı bir tavırla,
tüm mesleklerin onurlu olduğunu söyledi. Eğer sadece dürüst bir işin
utanç verici olmadığını kastetseydi, gerçeğin ötesine geçmezdi. Ancak herhangi bir şeyin onurlu olduğunu iddia ederken, onun lehine bir ayrım ima ediyoruz. Bir kuaförün veya bir 
çalışan donyağı mumcusunun mesleği, herhangi bir kişi için onur meselesi olamaz, diğer daha kölece işlerden bahsetmeye bile gerek yok.
Bu tür
insan tasvirleri devletin baskısına maruz kalmamalı; ancak, eğer bu tür insanlar, bireysel veya toplu olarak, yönetmeye izin verilirse, devlet baskıya maruz kalır. Bunda önyargıyla mücadele ettiğinizi düşünüyorsunuz, ancak Doğa ile savaş halindesiniz. [86]

Sevgili Beyefendi, sizin o sofistike, kaprisli ruha veya o samimiyetsiz donukluğa sahip olduğunuzu düşünmüyorum; her genel gözlem veya duygu için, aklın makul insanlardan gelen tüm genel önermelerde dahil olduğunu varsaydığı düzeltmelerin ve istisnaların açık bir ayrıntısını talep ediyorsunuz. Gücü, otoriteyi ve ayrıcalığı kan, isim ve unvanlarla sınırlamak istediğimi düşünmüyorsunuz. Hayır Beyefendi. Hükümet için erdem ve bilgelikten başka bir nitelik yoktur, gerçek veya varsayımsal. Bunlar gerçekte nerede bulunursa bulunsun, hangi durumda, koşulda, meslekte veya ticarette olursa olsun, insani yer ve şeref için Cennet'in pasaportuna sahiptirler. Lütfa ve ona hizmet etmek için verilen sivil, askeri veya dini yetenek ve erdemlerin hizmetini çılgınca ve dindarca reddeden ülkeye yazıklar olsun; ve
bir devletin etrafında parıltı ve şan yaymak için oluşturulmuş her şeyi belirsizliğe mahkûm ederdi! O ülkeye de yazıklar olsun, tam tersi bir uca geçerek, düşük bir eğitimi, ortalama, dar görüşlü bir bakış açısını, aşağılık, paralı bir mesleği, komuta için tercih edilebilir bir unvan olarak gören! Her şey açık olmalı, ama herkese karşı kayıtsız olmamalı. Hiçbir rotasyon, kurayla atama, kura veya rotasyon ruhuyla işleyen hiçbir seçim yöntemi, kapsamlı nesnelere aşina bir hükümette genel olarak iyi olamaz; çünkü, doğrudan veya dolaylı olarak, bir adamı göreve göre seçme veya birini diğerine uydurma eğilimleri yoktur. Şunu söylemekten çekinmiyorum ki, belirsiz bir durumdan üstünlüğe ve güce giden yol, çok kolay hale getirilmemeli, tabii ki hiçbir şey çok fazla olmamalıdır. Eğer nadir liyakat, en nadir şeylerden biriyse, bir tür denetimden geçmelidir. Şeref tapınağı bir tepede oturmalıdır. Eğer erdemle açılıyorsa, erdemin ancak bazı zorluklar ve mücadelelerle denenebileceğini de unutmayalım.

Bir devletin hem yeteneğini hem de mülkünü temsil etmeyen hiçbir şey, devletin uygun ve yeterli bir temsili olamaz. Ancak yetenek canlı ve aktif bir ilke olduğu ve mülkiyet uyuşuk, hareketsiz ve çekingen olduğu için, temsilde orantısız bir şekilde baskın olmadığı sürece, yeteneğin istilalarından asla güvende olamaz. Ayrıca, büyük birikim kitlelerinde temsil edilmelidir, aksi takdirde doğru bir şekilde
korunmaz. Mülkiyetin, edinimi ve korunmasının birleşik ilkelerinden oluşan karakteristik özü, _eşitsiz_ olmaktır. Bu nedenle, kıskançlık uyandıran ve açgözlülüğü kışkırtan büyük kitleler, tehlike olasılığından uzaklaştırılmalıdır. Sonra, tüm dereceleriyle daha küçük mülklerin etrafında doğal bir siper oluştururlar. Doğal olarak birçok kişiye bölünen aynı miktardaki mülk aynı işlevi görmez. Savunma gücü, dağıldıkça zayıflar. Bu dağılmada her bir kişinin payı, başkalarının birikimlerini
dağıştırarak elde etmeyi
umduğu arzularının hevesiyle elde edebileceğinden daha azdır. Birkaç kişinin yağmalanması, aslında, çoğunluğa dağıtımda akıl almaz derecede küçük bir pay verecektir. Ancak çoğunluk bu hesaplamayı yapamaz; ve onları yağmaya yönlendirenler asla bu dağıtımı istemezler.

Ailelerimizde mülkümüzü sürdürme gücü, ona ait en değerli ve ilginç koşullardan biridir ve toplumun kendisinin devamına en çok eğilim gösteren şeydir. Zayıflığımızı erdemimize tabi kılar; iyiliği bile
açgözlülüğe aşılar. Aile servetinin ve kalıtsal mülkiyetin getirdiği ayrımın sahipleri (bununla en çok ilgilenenler), bu aktarımın doğal teminatlarıdır. Bizimle birlikte Lordlar Kamarası bu ilke üzerine oluşturulmuştur. Tamamen kalıtsal mülkiyet ve kalıtsal ayrımdan oluşmuştur ve bu nedenle yasama organının üçüncüsü ve son durumda tüm alt bölümlerindeki tüm mülkiyetin tek yargıcıdır. Avam Kamarası da, zorunlu olmasa da, aslında, çok daha büyük bir oranda her zaman böyle oluşmuştur. Bu büyük mülk sahipleri ne olursa olsun (ve en iyiler arasında olma şansları vardır), en kötü ihtimalle, devletin gemisindeki safradırlar. Çünkü kalıtsal servet ve onunla birlikte gelen rütbe, sinsi dalkavuklar ve gücün kör, aşağılık hayranları tarafından çok fazla putlaştırılsa da, felsefenin huysuz, kendini beğenmiş, dar görüşlü züppelerinin sığ spekülasyonlarında çok pervasızca küçümsenmektedirler. Doğuma verilen bazı iyi, düzenlenmiş
üstünlük, bazı tercihler (özel tahsis değil) ne doğal, ne adaletsiz, ne de politik değildir.

Yirmi dört milyonun iki yüz binden üstün olması gerektiği söylenir. Doğru; eğer bir krallığın anayasası bir aritmetik
sorunuysa. Bu tür söylemler ikinci görevi için lamba direğiyle yeterince iyi gider: sakince akıl yürütebilen insanlar için gülünçtür.
Çoğunluğun iradesi ve çıkarları çoğu zaman farklı olmalıdır; ve kötü bir seçim yaptıklarında fark büyük olacaktır. Beş yüz taşra avukatı ve belirsiz papazdan oluşan bir hükümet, kırk sekiz milyon kişi tarafından seçilmiş olsa bile, yirmi dört milyon insan için iyi değildir; ayrıca bu gücü elde etmek için güvenlerini
bozmuş bir düzine kaliteli kişi tarafından yönlendirilmek için de daha iyi değildir. Şu anda, her şeyde Doğanın yüksek yolundan
çıkmış gibi görünüyorsunuz. Fransa'nın mülkiyeti onu yönetmiyor. Elbette mülkiyet
yok edildi ve rasyonel özgürlüğün varlığı yok. Şu an için elinizde olan tek şey
bir kağıt tirajı ve borsada işlem yapan bir
anayasa: ve geleceğe gelince, Fransa topraklarının, seksen üç bağımsız belediyeden oluşan cumhuriyetçi sistem üzerine (bunları oluşturan parçalardan bahsetmiyorum bile) tek bir vücut olarak yönetilebileceğini veya tek bir zihnin dürtüsüyle harekete geçirilebileceğini ciddi olarak düşünüyor musunuz? Ulusal Meclis işini tamamladığında, yıkımını da tamamlamış olacak. Bu devletler, Paris cumhuriyetine uzun süre tabi olma durumuna katlanmayacaklar. Bu tek vücudun kralın esaretini ve kendisini ulusal olarak adlandıran meclis üzerindeki egemenliği tekeline almasına katlanmayacaklar. Her biri, Kilise'nin ganimetinden kendi payını kendine saklayacak; ve ne o 
çöpün, ne de onların çalışmalarının daha adil meyvelerinin, ya da topraklarının doğal ürünlerinin, Paris'in mekanikçilerinin küstahlığını şişirmek ya da lüksünü şımartmak için gönderilmesine izin vermeyecek. Bunda, egemenlerine olan bağlılıklarını ve ülkelerinin eski anayasasını
söküp atmaya teşvik edildikleri eşitlikten hiçbir şey
görmeyecekler. Son zamanlarda yaptıkları gibi bir anayasada başkent olamaz. Demokratik hükümetler kurduklarında ülkelerini fiilen parçaladıklarını
unuttular. Kral olarak adlandırmakta ısrar ettikleri kişi, bu cumhuriyetler
topluluğunu bir arada tutmak için ona yetecek kadar yüzde bir güç
bırakmadı. Paris cumhuriyeti, gerçekten de, ordunun sefahatini
tamamlamaya ve despotizmini sürdürmenin bir aracı olarak, seçmenlerine başvurmadan Meclisi yasadışı olarak sürdürmeye çalışacaktır. Sınırsız bir kağıt tirajının kalbi haline gelerek her şeyi kendine çekmek için çaba sarf edecektir: ama
boşuna. Tüm bu politika sonunda şimdi olduğu kadar zayıf görünecektir.
Şiddetli. * * * * *

Eğer bu sizin gerçek durumunuzsa, sanki Tanrı ve insan sesi tarafından çağrıldığınız durumla karşılaştırıldığında, yaptığınız seçim veya çabalarınızın getirdiği başarı için sizi tebrik etmek
için kalbimde yer bulamazdım. Başka hiçbir ulusa bu tür ilkelere dayanan ve bu tür etkilere yol açan bir davranışı tavsiye edemem. Bunu, sizin işlerinizi benden daha iyi görebilen ve eylemlerinizin kendi tasarımlarına ne kadar uygun olduğunu en iyi bilenlere bırakmalıyım. Tebriklerini bu kadar erken
gören Devrim Derneği'nin beyefendileri, bu ülkeyle ilgili olarak sizin işlemlerinizin bir şekilde
yararlı olabileceği bir siyasi plan olduğuna dair güçlü bir görüşe sahip görünüyorlar. Dr. Price, bu konu üzerinde azımsanmayacak bir hararetle spekülasyon yapmış gibi görünüyor, dinleyicilerine şu çok dikkat çekici sözlerle hitap ediyor: "Özellikle sizin hatırlamanız için, _bir kereden fazla değindiğim_ ve muhtemelen sizin düşüncelerinizin _uzun zamandır beklediği_ bir düşünceyi hatırlatmadan bitiremem; _zihnim ifade edebileceğimden daha fazla etkilenmiş_ bir düşünce: _Şu anki zamanların özgürlük davası için tüm çabalara_ _elverişliliği_ düşüncesi." 

Bu _siyasi_ vaizin zihninin o zamanlar sıra dışı bir tasarımla büyük olduğu açıktır; ve onu benden daha iyi anlayan dinleyicilerinin düşüncelerinin, düşüncesinde ve bunun yol açtığı tüm sonuçlar dizisinde hep önünden geçmiş olması çok olasıdır. 

Bu vaazı okumadan önce, gerçekten özgür bir ülkede yaşadığımı düşünüyordum; ve bu benim beslediğim bir hataydı, çünkü yaşadığım ülkeye karşı daha büyük bir sevgi duymamı sağladı. Gerçekten de, özgürlüğümüzün hazinesini yalnızca işgalden değil, çürümeden ve bozulmadan korumak için kıskanç, sürekli uyanık bir uyanıklığın en iyi bilgeliğimiz ve ilk görevimiz olduğunun farkındaydım. Ancak, o hazineyi mücadele edilecek bir ödül olmaktan çok, güvence altına alınması gereken bir mülk olarak görüyordum. Mevcut zamanın, özgürlük davası için tüm çabalar için nasıl bu kadar elverişli hale geldiğini fark edemedim. Mevcut zaman, diğerlerinden yalnızca Fransa'da yapılanların durumuyla farklıdır. Eğer o milletin
örnekliği buna etki edecekse, onların bazılarının hoş olmayan bir yönü olan ve insanlık, cömertlik, iyi niyet ve adaletle pek bağdaşmayan işlemlerinin neden aktörlere karşı bu kadar iyi huylu bir tavırla hafifletildiğini ve acı çekenlere karşı bu kadar kahramanca bir cesaretle karşılandığını kolayca anlayabiliyorum.
İzlemek istediğimiz bir örneğin otoritesini itibarsızlaştırmak kesinlikle akıllıca değildir. Ancak buna izin vererek, çok doğal bir soruya yönlendiriliyoruz: Özgürlüğün nedeni nedir ve Fransa örneğinin bu kadar uğurlu olduğu bu çabalar nelerdir? Monarşimiz, tüm yasalar, tüm mahkemeler ve krallığın tüm eski şirketleriyle birlikte ortadan kaldırılacak mı? Ülkenin her dönüm noktası, geometrik ve aritmetik bir anayasa lehine ortadan kaldırılacak mı? Lordlar Kamarası işe yaramaz olarak mı oylanacak? Piskoposluk kaldırılacak mı? Kilise toprakları Yahudilere ve toptancılara satılacak mı yoksa yeni icat edilen belediye cumhuriyetlerini kutsal şeylere saygısızlık yapmaya rüşvetle mi katılmaya verilecek? Tüm vergiler şikayet olarak mı oylanacak ve gelir vatansever bir katkıya veya vatansever bir hediyeye mi düşürülecek? Gümüş ayakkabı tokaları, bu krallığın deniz gücünü desteklemek için toprak vergisi ve malt vergisi yerine mi ikame edilecek? Tüm emirler, rütbeler ve ayrımlar birbirine karıştırılacak mı ki, evrensel anarşiden, ulusal iflasa eklenerek, üç veya dört bin demokrasi seksen üçe dönüştürülsün ve hepsi, bilinmeyen bir çekici güç tarafından tek bir demokraside örgütlensin? Çünkü bu büyük amaç için ordu, önce her türlü sefahatle, sonra da maaş artışında bağışçının korkunç emsaliyle disiplininden ve sadakatinden uzaklaştırılacak mı? Rahipler, piskoposlarına kendi tarikatlarının ganimetlerinden bir yardım
umudu sunarak, onlardan uzaklaştırılacak mı? Londra vatandaşları, kendi tebaalarının pahasına onları besleyerek, bağlılıklarından uzaklaştırılacak mı? Bu krallığın yasal parasının yerine zorunlu bir kağıt para mı ikame edilecek? Yağmalanan kamu geliri stoğundan geriye kalanlar, birbirlerini gözetmek ve birbirleriyle savaşmak için iki orduyu sürdürme çılgın projesinde mi kullanılacak? Eğer bunlar Devrim Derneği'nin amaçları ve araçlarıysa, bunların çok çeşitli olduğunu kabul ediyorum; ve Fransa her ikisine de bu konuda emsaller sağlayabilir.

Örneğinizin bizi utandırmak için verildiğini görüyorum. Bizim sıkıcı, uyuşuk bir ırk olduğumuzu, durumumuzu katlanılabilir bularak pasifleştirildiğimizi ve özgürlüğün vasatlığı yüzünden asla tam mükemmelliğe ulaşamayacağımızı biliyorum. Fransa'daki liderleriniz, İngiliz Anayasası'na hayranlık duymaya, neredeyse tapmaya başlayarak; ancak ilerledikçe, ona egemen bir küçümsemeyle bakmaya başladılar. Aramızdaki Ulusal Meclisinizin dostları, eskiden ülkelerinin ihtişamı olarak düşünülen şey hakkında aynı derecede aşağılık bir görüşe sahipler. Devrim Derneği, İngiliz ulusunun özgür olmadığını keşfetti. Temsildeki eşitsizliğin, Anayasamızdaki "o kadar büyük ve elle tutulur bir kusur" olduğuna ve onu esas olarak biçim ve teoride mükemmel kıldığına ikna oldular;[87]--bir krallığın yasama organındaki bir temsilin, yalnızca içindeki tüm anayasal özgürlüğün değil, aynı zamanda "tüm meşru hükümetlerin de temeli olduğu; onsuz bir hükümetin gasptan başka bir şey olmadığı";--"temsil _kısmen_ olduğunda, krallık yalnızca _kısmen_ özgürlüğe sahip olur; ve son derece kısmiyse, yalnızca bir _görüntü_ verir; ve son derece kısmi değil, aynı zamanda yozlaşmış bir şekilde seçilmişse, bir _sıkıntı_ haline gelir." Dr. Price, bu temsil yetersizliğini _temel şikayetimiz_ olarak görüyor; ve bu temsil benzerliğinin bozulmasına gelince, bunun henüz tam bir yozlaşmışlık mükemmelliğine ulaşmadığını umuyor, "bu _temel nimeti_ bizim için elde etmek için hiçbir şey yapılmayacak, ta ki _büyük bir güç suistimali_ tekrar kızgınlığımızı kışkırtana kadar, ya da _büyük bir felaket_ tekrar korkularımızı
tetikleyene kadar, ya da belki de diğer ülkeler tarafından _saf ve eşit bir
temsil_ edinilene kadar, bizimle _gölge_ ile _alay edilirken_, utançlarımızı alevlendirene kadar. "Buna şu sözlerle bir not ekliyor:--"Başlıca Hazine tarafından seçilen bir temsil ve oyları için genellikle ücret alan halkın _birkaç_
binlik_ tortusu."

Burada, uyanık olmadıklarında toplumun daha mütevazı kesimine en büyük küçümsemeyle davranan, aynı zamanda onları tüm
iktidarın emanetçileri yapmaya çalışan demokratların tutarlılığına gülümseyeceksiniz. "Yetersiz
temsil" terimlerinin genelliği ve belirsiz doğasında gizlenen birçok yanılgıyı size göstermek için uzun bir söylev gerekir. Burada, uzun zamandır refah içinde yaşadığımız o eski moda Anayasaya adaletli olmak adına, temsilimizin halkın temsilinin istenebileceği veya tasarlanabileceği tüm amaçlar için mükemmel bir şekilde yeterli olduğunu söyleyeceğim. Anayasamızın düşmanlarının aksini göstermesine meydan okuyorum. Amaçlarını desteklemek için bu kadar iyi bulunduğu ayrıntıları ayrıntılı olarak açıklamak, pratik Anayasamız hakkında bir inceleme gerektirecektir. Burada devrimcilerin doktrinini belirtiyorum, sadece siz ve diğerleri bu beyefendilerin ülkelerinin Anayasası hakkında ne gibi bir görüşe sahip olduğunu görebilmeniz için ve neden bazı büyük güç suistimallerinin veya bazı büyük felaketlerin, kendi fikirlerine göre bir Anayasa'nın kutsanması için bir şans vermesinin duygularını çok hafifleteceğini düşündüklerini görebilmeniz için; sizin adil ve eşit temsilinize neden bu kadar hayran olduklarını görüyorsunuz, bu bir kez elde edildiğinde, aynı etkiler ortaya çıkabilir. Avam Kamaramızı sadece "bir görünüm", "bir biçim", "bir teori", "bir gölge", "bir alay", belki de "bir sıkıntı" olarak görüyorlar.

Bu beyefendiler kendilerini sistematik olmaya değer veriyorlar ve bunun da sebepleri var. Dolayısıyla, temsilin bu bariz ve elle tutulur kusuruna, bu temel şikayete (onlar böyle diyorlar) sadece kendi başına kötü bir şey olarak değil, aynı zamanda tüm hükümetimizi kesinlikle _gayrimeşru_ ve düpedüz bir _gasp_tan daha iyi olmayan bir şey olarak bakmalılar. Bu gayrı meşru ve gasp edilmiş hükümetten kurtulmak için başka bir devrim, kesinlikle gerekli olmasa bile, elbette tamamen haklı olacaktır. Gerçekten de, eğer biraz dikkatle incelerseniz, ilkeleri Avam Kamarası seçiminde bir değişiklikten çok daha ileri gider; çünkü, eğer halkın temsiliyeti veya seçimi tüm hükümetin _meşruiyeti_ için gerekliyse, Lordlar Kamarası, tek hamlede, yozlaşmış ve kanla yozlaşmış olur. O Kamara, halkın temsilcisi değildir, hatta "görünüşte" veya "biçimde" bile. Tacın durumu da tamamen aynı derecede kötüdür. Taç, Devrim'de yapılan kuruluşun yetkisiyle bu beyefendilere karşı kendini gizlemeye boşuna çabalayabilir. Onların sisteminde bir unvan için başvurulan Devrim, kendisinin bir unvana ihtiyacı vardır. Devrim, onların teorisine göre, Lordlar Kamarası tarafından yapılmış olan ve şu anki gibi bir Avam Kamarası tarafından yapılmış olan mevcut formalitelerimizden daha sağlam olmayan bir temel üzerine inşa edilmiştir, yani onların deyişiyle, temsilin sadece bir "gölgesi ve alayı" ile. Yok etmeleri gereken bir şey yoksa kendilerine hiçbir amaç için var olmadıklarını düşünürler. Bir grup, kilise aracılığıyla sivil gücü yok etmek için; bir diğeri, kiliseyi sivil güç aracılığıyla yıkmak için. Kilise ve Devlet'in bu çifte yıkımını gerçekleştirmenin kamuya en kötü sonuçları getirebileceğinin farkındalar; fakat onlar
teorileriyle o kadar hararetli ki,
bu yıkımın, ona yol açacak ve ona eşlik edecek tüm kötülüklerle birlikte,
ve kendilerine oldukça kesin görünen, onlar için kabul edilemez olmayacağına veya
isteklerinden çok uzak olmayacağına dair ipuçlarından fazlasını veriyorlar. Aralarında büyük otoriteye ve kesinlikle büyük yeteneklere sahip bir adam, Kilise ile Devlet arasındaki varsayılan bir ittifaktan bahsederken, "Belki de bu en doğal olmayan ittifak bozulmadan önce _sivil güçlerin düşüşünü_ beklemeliyiz. O zaman şüphesiz felaketli olacak. Ama siyasi dünyadaki hangi sarsıntı, bu kadar arzu edilir bir etkiyle birlikte gelirse, ağıt konusu olmalı?" Bu beyefendilerin ülkelerinin başına gelebilecek en büyük felaketleri ne kadar kararlı bir gözle görmeye hazır olduklarını görüyorsunuz!

Bu nedenle, Anayasalarındaki ve evlerindeki hükümetteki her şeyin, Kilise'de veya Devlet'te, gayri meşru ve gasp edilmiş veya en iyi ihtimalle boş bir alay konusu olduğu fikriyle, dışarıya hevesli ve tutkulu bir coşkuyla bakmaları şaşırtıcı değil. Bu düşüncelere sahipken, onlara atalarının uygulamalarından, ülkelerinin temel yasalarından, uzun deneyimin sağlam sınaması ve artan kamu gücü ve ulusal refahla değerleri doğrulanan bir Anayasanın sabit biçiminden bahsetmek boşunadır. Deneyimi cahil insanların bilgeliği olarak hor görürler; ve geri kalanına gelince, tek bir büyük patlamada tüm antik örnekleri, tüm emsalleri, tüzükleri ve Parlamento yasalarını havaya uçuracak bir maden kazmışlardır. Onlar "insan haklarına" sahiptir. Bunlara karşı hiçbir reçete olamaz; bunlara karşı hiçbir argüman bağlayıcı değildir: bunlar hiçbir mizaca ve hiçbir uzlaşmaya izin vermez: tam taleplerinden
saklanan hiçbir şey çok fazla sahtekarlık ve adaletsizliktir. Bu insan haklarına karşı hiçbir hükümet, varlığının uzunluğunda veya yönetiminin adaletinde ve yumuşaklığında güvenlik aramasın. Bu spekülatörlerin itirazları, eğer biçimleri teorileriyle uyuşmuyorsa, böylesine eski ve iyiliksever bir hükümete karşı en şiddetli tiranlığa veya en yeşil gasplara karşı olduğu kadar geçerlidir. Hükümetlerle her zaman bir suistimal meselesinde değil, bir yeterlilik ve bir unvan meselesinde tartışırlar. Siyasi metafiziklerinin beceriksiz inceliğine söyleyecek hiçbir şeyim yok. Okullarda eğlenceleri olsunlar.

_Illa_ se jactet in aula
AEolus, et clauso ventorum carcere regnet.

Ama bir Levanter gibi patlamak, kasırgalarıyla dünyayı süpürmek ve bizi boğmak için büyük
derinliğin kaynaklarını parçalamak için hapishaneyi kırmasınlar!

Teoride inkar etmekten uzağım, kalbim pratikte (verme veya geri çekme gücüm olsaydı)
geri almaktan ne kadar uzaksa, insanların _gerçek_ haklarını da o kadar uzak. Onların sahte hak iddialarını inkar ederken, gerçek olanlara ve iddia ettikleri hakların tamamen yok edeceği şeylere zarar vermek istemiyorum. Eğer medeni toplum insanın yararına yapılırsa,
yapıldıkları tüm avantajlar onun hakkı olur. Bu bir iyilik kurumudur; ve yasanın kendisi de bir kurala göre hareket eden bir iyiliktir. İnsanların bu kurala göre yaşama hakkı vardır;
ister siyasi görevde ister sıradan bir işte olsun,
diğerleri arasında adalet hakkına sahiptirler.
Çalışmalarının meyvelerine ve çalışmalarını verimli hale getirme araçlarına hakları vardır.
Ebeveynlerinin edinimlerine,
çocuklarının beslenmesine ve gelişmesine, yaşamda eğitime ve ölümde teselliye hakları vardır. Her bir adam, başkalarının haklarını ihlal etmeden, ayrı ayrı ne yapabiliyorsa, kendisi için de bir yapma hakkına sahiptir; ve toplumun, tüm beceri ve güç kombinasyonlarıyla, kendi lehine yapabileceği her şeyin adil bir kısmına hakkı vardır. Bu ortaklıkta, tüm insanların eşit hakları vardır; ancak eşit şeylere değil. Ortaklıkta sadece beş şilin olan kişi, buna, beş yüz pound olan kişinin daha büyük payına sahip olduğu kadar iyi bir hakka sahiptir; ancak, ortak hisse senedinin ürününde eşit bir temettüye hakkı yoktur. Ve
devletin yönetiminde her bireyin sahip olması gereken güç, otorite ve yönlendirme payına gelince, bunun medeni toplumdaki insanın doğrudan orijinal hakları arasında olduğunu inkar etmeliyim; çünkü
benim düşüncemde medeni toplumsal insan var, başkası yok. Bu,
anlaşmayla
çözülmesi gereken bir şeydir.

Eğer medeni toplum, antlaşmanın çocuğuysa, o antlaşma onun yasası olmalıdır. O antlaşma, altında oluşturulan tüm anayasa tanımlarını sınırlamalı ve değiştirmelidir. Her türlü yasama, yargı veya yürütme gücü onun yaratıklarıdır. Başka hiçbir durumda var olamazlar; ve herhangi bir insan, medeni toplumun antlaşmaları altında, varlığını bile varsaymayan, ona kesinlikle aykırı olan hakları nasıl talep edebilir? Medeni toplumun ilk güdülerinden biri ve onun temel kurallarından biri haline gelen şey, _hiçbir insanın kendi davasında yargıç olmaması_dır. Bununla her kişi, sözleşmeye bağlı olmayan insanın ilk temel hakkı olan kendi adına yargılama ve kendi davasını savunma hakkından derhal vazgeçmiştir. Kendi valisi olma hakkından feragat eder. Ayrıca, büyük ölçüde, Doğanın ilk yasası olan kendini savunma hakkından vazgeçer. İnsanlar, medeni olmayan ve medeni bir devletin haklarından birlikte yararlanamazlar. Adaleti elde edebilmek için, kendisi için en önemli noktalarda
ne olduğunu belirleme hakkından vazgeçer. Biraz özgürlük elde edebilmek için, tümünden güvenerek vazgeçer.

Hükümet, doğal haklar sayesinde kurulmaz, bu haklar ondan tamamen bağımsız olarak var olabilir ve var olur, ve çok daha büyük bir açıklıkla, çok daha büyük bir soyut mükemmellik derecesiyle var olur: ancak soyut
mükemmellikleri pratik kusurlarıdır. Her şeye hakları olduğu için her şeyi isterler. Hükümet, insan _isteklerini_ karşılamak için insan bilgeliğinin bir icadıdır. İnsanların bu ihtiyaçların bu bilgelikle karşılanması hakkı vardır. Bu ihtiyaçlar arasında, medeni toplumdan, tutkularının yeterli bir şekilde kısıtlanmasının olmaması da sayılabilir. Toplum, yalnızca bireylerin tutkularının tabi kılınmasını değil, aynı zamanda kitle ve bedende ve bireylerde bile insanların eğilimlerinin sık sık engellenmesini, iradelerinin kontrol altına alınmasını ve tutkularının itaat altına alınmasını gerektirir. Bu, ancak _kendilerinden çıkan_ bir güçle yapılabilir ve işlevini yerine getirirken, dizginlemek ve bastırmakla görevli olduğu o iradeye ve tutkulara tabi tutulamaz. Bu anlamda, insanların üzerindeki kısıtlamalar ve özgürlükleri, hakları arasında sayılmalıdır. Ancak özgürlükler ve kısıtlamalar zamanlara ve koşullara göre değiştiği ve sonsuz değişikliklere izin verdiği için, bunlar hiçbir soyut kurala oturtulamaz; ve hiçbir şey onları bu ilkeye göre tartışmaktan daha aptalca değildir.

İnsanların her birinin kendini yönetmesi için tam haklarından bir şeyi eksilttiğiniz ve bu haklar üzerinde herhangi bir yapay, pozitif sınırlamaya maruz kaldığınız anda, o andan itibaren hükümetin tüm organizasyonu bir kolaylık düşüncesi haline gelir. Bir devletin anayasasını ve yetkilerinin uygun şekilde dağıtılmasını en hassas ve karmaşık beceri meselesi haline getiren şey budur. İnsan doğası ve insan ihtiyaçları ve sivil kurumların mekanizması tarafından takip edilecek çeşitli amaçları kolaylaştıran veya engelleyen şeyler hakkında derin bir bilgi gerektirir. Devletin gücüne yeni üyeler ve hastalıklarına çareler bulunmalıdır. Bir insanın yiyecek veya ilaca ilişkin soyut hakkını tartışmanın ne faydası var? Soru, bunları tedarik etme ve uygulama yöntemiyle ilgilidir. Bu müzakerede her zaman metafizik profesöründen ziyade çiftçi ve hekimin yardımını çağırmayı tavsiye edeceğim.

Bir devlet inşa etme, onu yenileme veya
yeniden şekillendirme bilimi, diğer tüm deneysel bilimler gibi, _a priori_ öğretilmemelidir. Ve bize bu pratik bilimi öğretebilecek olan kısa bir deneyim de değildir; çünkü ahlaki nedenlerin gerçek etkileri her zaman anında olmaz, ancak ilk etapta önyargılı olan şey daha uzak işleyişinde mükemmel olabilir ve mükemmelliği başlangıçta ürettiği kötü etkilerden bile kaynaklanabilir. Bunun tersi de olur; ve çok makul planlar, çok hoş başlangıçlarla, genellikle utanç verici ve içler acısı sonuçlara ulaşır. Devletlerde genellikle bazı belirsiz ve neredeyse gizli nedenler vardır, bunlar ilk bakışta önemsiz görünen, refahının veya sıkıntısının çok büyük bir kısmının esasen bağlı olabileceği şeylerdir. Bu nedenle, hükümet bilimi kendi içinde çok pratik ve bu tür pratik amaçlar için tasarlanmış olduğundan, deneyim ve hatta herhangi bir kişinin tüm hayatı boyunca kazanabileceğinden daha fazla deneyim gerektiren bir konudur, ne kadar akıllı ve gözlemci olursa olsun, herhangi bir kişi toplumun ortak amaçlarına asırlar boyunca makul bir derecede yanıt vermiş bir yapıyı yıkmaya veya onaylanmış fayda modelleri ve kalıpları olmadan onu yeniden inşa etmeye girişmelidir. Bu metafizik haklar, yoğun bir ortamı delen ışık ışınları gibi, ortak yaşama girer ve Doğa yasaları gereği düz çizgilerinden kırılır. Gerçekten de, insan tutkularının ve endişelerinin kaba ve karmaşık kütlesinde, insanların ilkel hakları o kadar çeşitli kırılmalara ve yansımalara maruz kalır ki, bunlardan orijinal yönlerinin basitliğinde devam ediyormuş gibi bahsetmek saçma hale gelir. İnsanın doğası karmaşıktır; toplumun nesneleri mümkün olan
en büyük karmaşıklıktadır: ve bu nedenle hiçbir basit eğilim veya
güç yönetimi ne insanın doğasına ne de işlerinin niteliğine uygun olamaz. Herhangi bir yeni siyasi anayasada amaçlanan ve övülen düzenek basitliğini duyduğumda, zanaatkarların meslekleri konusunda tamamen cahil olduklarına veya görevlerini tamamen ihmal ettiklerine karar vermekten kendimi alamıyorum. Basit hükümetler, daha kötüleri de dahil olmak üzere, temelde kusurludur. Toplumu tek bir bakış açısıyla düşünürseniz, tüm bu basit yönetim biçimleri sonsuz derecede büyüleyicidir. Aslında her biri, daha karmaşık olanın tüm karmaşık amaçlarına ulaşabildiğinden çok daha mükemmel bir şekilde kendi tek amacına hizmet eder. Ancak, bütünün, bazı kısımlar büyük bir kesinlikle sağlanırken, diğerlerinin tamamen ihmal edilmesinden veya belki de favori bir üyenin aşırı bakımı nedeniyle maddi olarak zarar görmesinden daha
eksik ve anormal bir şekilde cevaplanması daha iyidir.

Bu teorisyenlerin iddia ettikleri hakların hepsi uç noktalardır; ve metafiziksel olarak doğru oldukları oranda, ahlaki ve politik olarak yanlıştırlar. İnsanların hakları bir tür _ortada_dır, tanımlanamaz, ancak ayırt edilmesi imkansız değildir. Hükümetlerdeki insanların hakları onların avantajlarıdır; ve bunlar genellikle iyinin farklılıkları arasındaki dengelerdedir, bazen iyi ve kötü, bazen de kötü ve kötü arasındaki uzlaşmalardadır. Politik akıl bir hesaplama ilkesidir: ahlaki olarak, metafiziksel veya matematiksel olarak değil, gerçek ahlaki mezhepleri toplamak, çıkarmak, çarpmak ve bölmek.

Bu teorisyenler tarafından halkın hakkı neredeyse her zaman
sofistik bir şekilde güçleriyle karıştırılır. Topluluğun gövdesi,
ne zaman harekete geçse, etkili bir direnişle karşılaşamaz; ancak
güç ve hak aynı olana kadar, onların tüm gövdesinin hiçbir hakkı yoktur
erdemle ve tüm erdemlerin ilki olan ihtiyatla uyuşmaz. İnsanların
mantıklı olmayan ve kendi çıkarlarına olmayan şeylere hakkı yoktur; çünkü hoş bir yazar, "_Liceat perire poetis_" demiş olsa da, bunlardan birinin, soğukkanlılıkla, bir volkanik devrimin alevlerine atladığı söylendiğinde, "_ardentem frigidus AEtnam insiluit_", ben
böyle bir şakayı, Parnassus'un imtiyazlarından biri olmaktan çok, haksız bir şiirsel lisans olarak görüyorum; ve bu tür bir hakkı kullanmayı seçen kişi ister şair, ister ilahiyatçı, ister politikacı olsun, bence daha akıllıca, çünkü daha hayırsever düşünceler
beni, onun küstah terliklerini onun deliliğinin anıtları olarak korumaktansa, adamı kurtarmaya yönlendirirdi. * * * * *

Yazdıklarımın büyük bir bölümünün atıfta bulunduğu yıl dönümü vaazları, eğer insanlar gerçeği anarken mevcut yollarından utanmazlarsa, birçok kişiyi ilkelerden mahrum edecek ve andıkları Devrimin faydalarından mahrum bırakacaktır. Size itiraf ediyorum, efendim, bu sürekli direniş ve devrim konuşmalarından veya Anayasanın aşırı ilacını günlük ekmeği haline getirme uygulamasından hiç hoşlanmadım. Toplumun alışkanlığını tehlikeli bir şekilde bitkin hale getiriyor; periyodik olarak cıva dozları alıyor ve özgürlük sevgimize karşı tekrarlanan kantarid kışkırtıcılarını yutuyor.

Alışkanlık haline gelen bu çare hastalığı, büyük olaylarda kullanılması gereken ruhun kaynağını, kaba ve fuhuş yoluyla gevşetiyor ve yıpratıyor. Tiran öldürme temalarının okullarda çocukların olağan egzersizi haline geldiği Roma köleliğinin en sabırlı dönemindeydi,--_cum perimit saevos classis numerosa tyrannos_. Olağan durumda, bizimki gibi bir ülkede en kötü etkileri yaratır, hatta aşırı bir spekülasyonun sefahatiyle suistimal ettiği özgürlüğün davasında bile. Zamanımın soylu cumhuriyetçilerinin hemen hemen hepsi, kısa bir süre sonra, en kararlı, titiz saray mensupları oldular; kısa sürede sıkıcı, ılımlı ama pratik bir direniş işini, teorilerinin gururu ve sarhoşluğu içinde, Muhafazakârlardan çok daha iyi olmadıkları için küçümsedikleri bizlere bıraktılar. İkiyüzlülük, elbette, en yüce spekülasyonlarda zevk verir; çünkü, spekülasyonun ötesine geçmeyi asla amaçlamadıkları için, muhteşem olması için hiçbir şeye mal olmaz. Ancak bu saçma sapan spekülasyonlarda dolandırıcılıktan ziyade hafiflikten şüphelenilmesi gereken durumlarda bile, konu aşağı yukarı aynıydı. Bu profesörler, aşırı ilkelerinin yalnızca nitelikli veya diyebileceğim gibi, medeni ve yasal bir direniş gerektiren durumlara uygulanabilir olmadığını fark ederek, bu tür durumlarda hiç direniş göstermezler. Onlar için bu bir savaş veya devrimdir, aksi takdirde hiçbir şey değildir. Siyaset planlarının yaşadıkları dünyanın durumuna uygun olmadığını fark ederek, genellikle tüm kamu ilkelerini hafife almaya başlarlar ve kendi taraflarında çok önemsiz buldukları şeyleri çok önemsiz bir çıkar uğruna terk etmeye hazırdırlar. Bazıları gerçekten de daha istikrarlı ve azimli doğalara sahiptir; ancak bunlar Parlamento'dan çıkmış, onları en sevdikleri projelerden vazgeçmeye teşvik edecek çok az şeye sahip hevesli politikacılardır. Kilisede veya Devlette veya her ikisinde de sürekli bir değişiklik görürler. Durum böyle olduğunda, her zaman kötü vatandaşlardır ve tamamen güvensiz bağlantılardır. Çünkü, spekülatif tasarımlarını sonsuz değerde ve devletin gerçek düzenlemesini hiçbir değer ifade etmez olarak gördüklerinde, en iyi ihtimalle, buna karşı kayıtsızdırlar. İyi olanda hiçbir meziyet, kamu işlerinin kötü yönetiminde hiçbir kusur görmezler; aksine, devrime daha elverişli olduğu için ikincisine sevinirler. Hiçbir insanda, hiçbir eylemde veya hiçbir politik ilkede, değişim tasarımlarını ilerlettikleri veya geciktirdikleri ölçüde bir değer veya değersizlik görmezler; bu nedenle bir gün en şiddetli ve en geniş yetkiyi, bir başka gün en çılgın demokratik özgürlük fikirlerini benimserler ve birinden diğerine hiçbir neden, kişi veya partiye bakmadan geçerler.

Fransa'da şu anda bir devrimin krizindesiniz ve bir hükümet biçiminden diğerine geçiş yapıyorsunuz: İnsanların karakterini tam olarak bu ülkede gördüğümüz durumda göremezsiniz.
Bizde militan, sizde muzaffer; ve gücü iradesine denk olduğunda nasıl hareket edebileceğini biliyorsunuz. Bu gözlemleri herhangi bir insan tanımıyla sınırlamam veya içlerindeki herhangi bir tanımdaki tüm insanları kavramam beklenmezdi, hayır, bundan çok uzak! Ben, aşırılık ilkelerini savunan ve din adı altında vahşi ve tehlikeli politikadan başka bir şey öğretmeyenlerle anlaşmaktan aciz olduğum kadar, bu adaletsizlikten de acizim. Bu devrim politikalarının en kötüsü şudur: göğsü yumuşatır ve sertleştirir,
böylece bazen aşırı durumlarda kullanılan
çaresiz darbelere hazırlar. Ancak bu durumlar asla gelmeyebileceğinden, zihin
gereksiz bir leke alır; ve ahlaki duygular, yozlaşmayla hiçbir politik amaca hizmet etmediğinde,
az da olsa acı çeker. Bu tür insanlar, insan hakları hakkındaki teorilerine o kadar dalmışlardır ki, onun doğasını tamamen unutmuşlardır. Anlamaya giden tek bir yeni yol bile açmadan, kalbe gidenleri tıkamayı başarmışlardır. Kendilerinde ve onlara hizmet edenlerde, insan göğsünün tüm iyi yerleştirilmiş sempatilerini saptırmışlardır.

Eski Yahudiliğin bu meşhur vaazı, tüm politik kısım boyunca bu ruhtan başka bir şey solumaz. Komplolar, katliamlar, suikastlar, bazı insanlara bir devrim elde etmek için önemsiz bir bedel gibi görünür. Ucuz, kansız bir reform, suçsuz bir özgürlük, onların zevkine göre düz ve anlamsız görünür. Büyük bir sahne değişikliği olmalı; muhteşem bir sahne efekti olmalı; altmış yıllık güvenliğin tembelce keyfinin ve kamu refahının hala cansız dinginliğinin verdiği uyuşuklukla hayal gücünü harekete geçirecek görkemli bir gösteri olmalı. Vaiz, bunların hepsini Fransız Devrimi'nde buldu. Bu, tüm vücuduna genç bir sıcaklık
uydurur. İlerledikçe coşkusu alevlenir; ve nutkuna geldiğinde, tam bir alev içindedir. Sonra, kürsüsünün Pisgah'ından, vaat edilmiş bir toprağın kuşbakışı manzarasında olduğu gibi, özgür, ahlaklı, mutlu, gelişen ve görkemli Fransa'nın durumunu seyrederek, şu coşkuya kapılır:--

"Ne kadar da hareketli bir dönem bu! Buna kadar yaşadığım için _minnettarım_; neredeyse diyebilirim ki, _Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü_.--Batıl inançları ve yanılgıları baltalayan bir
_bilgi_ yayılımını görmek için yaşadım.--İnsan haklarının her zamankinden daha iyi anlaşıldığını ve özgürlük için
can atan ulusların bu fikri kaybetmiş gibi göründüğünü görmek için yaşadım.--Kızgın ve kararlı _otuz milyon insanı_, köleliğe karşı çıkarak, karşı konulamaz bir sesle özgürlük talep ederken gördüm;
_kralları zaferle yönetildi ve keyfi hükümdarın
kendini tebaasına teslim etmesi."[88]

Daha fazla ilerlemeden önce, Dr. Price'ın bu çağda elde ettiği ve yaydığı büyük
aydınlanma kazanımlarını biraz fazla değerli bulduğunu belirtmeliyim. Bana göre geçen yüzyıl da oldukça
aydınlanmış görünüyor. Farklı bir yerde de olsa, Dr. Price'ınki kadar
unutulmaz bir zafer kazanmıştı; ve o dönemin bazı büyük vaizleri, onun Fransa'nın zaferinde olduğu kadar hevesle buna katıldılar. Rahip Hugh Peters'ın vatana ihanetten yargılanmasında, ifadesinde, Kral Charles yargılanmak üzere Londra'ya getirildiğinde, Özgürlük Havarisi'nin o gün _zafer_i yönettiği ifade edildi. Tanık, "Majestelerinin altı atla arabada olduğunu ve Peters'ın kralın önünde _zafer_ kazandığını gördüm" diyor. Dr. Price, sanki bir keşif yapmış gibi konuştuğunda, yalnızca bir emsali takip ediyor; çünkü, kralın yargılanmasının başlamasından sonra, bu öncü, aynı Dr. Peters, Whitehall'daki kraliyet şapelinde uzun bir duayı bitirirken (kendi yerini çok
zaferle seçmişti), "Bu yirmi yıl boyunca dua ettim ve vaaz verdim; ve şimdi yaşlı Simeon ile birlikte diyebilirim ki, _Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü_."[89] Peters duasının meyvelerini alamadı; çünkü ne istediği kadar erken ne de huzur içinde ayrıldı. Kendisi (bu ülkedeki takipçilerinden hiçbirinin olmayacağını içtenlikle umuyorum) papa olarak yönettiği zaferin kurbanı oldu. Restorasyon'da, belki de bu zavallı iyi adamla çok sert bir şekilde ilgilendiler. Fakat onun anısına ve çektiği acılara borçluyuz ki, o da aynı aydınlanmaya ve aynı şevke sahipti ve bu çağda kendisini takip eden ve tekrarlayan herkes kadar, kendisinin uğraştığı büyük işi engelleyebilecek tüm _batıl inançları ve hataları_ etkili bir şekilde baltalamıştı. Bu çağ, insanların haklarına ve bu bilginin tüm görkemli sonuçlarına ilişkin bilginin münhasır bir hakkını üstlenecekti. Eski Yahudilik'in vaizinin, sadece yer ve zaman olarak farklı olan, ancak 1648'deki
gökselleşmenin ruhu ve harfiyle mükemmel bir şekilde uyuşan bu çıkışından sonra, hükümet kurucuları,
hükümdarların _muhasebecilerinin_ kahraman çetesi, hükümdarların seçmenleri ve zafer içindeki kralların liderleri, her üyenin bağışta çok büyük bir pay elde ettiği bilginin yayılmasının gururlu bilinciyle
yürürken, böylece karşılıksız aldıkları bilginin cömertçe yayılmasını sağlamak için acele ettiler. Bu cömert iletişimi yapmak için, Eski Yahudilik'teki kiliseden Londra Tavern'a geçtiler, burada kehanet sehpasının dumanları tamamen buharlaşmamış olan aynı Dr. Price, Lord Stanhope tarafından Fransa Ulusal Meclisi'ne iletilen
kararı veya tebrik konuşmasını taşıdı ve taşıdı.

İncil'in bir vaizinin, Kurtarıcımızın tapınaktaki ilk sunumunda yapılan, genellikle "_Nunc dimittis_" olarak adlandırılan güzel ve peygamberlik dolu haykırışı kirlettiğini ve bunu insanlık dışı ve doğal olmayan bir coşkuyla, belki de insanlığın acıma ve öfkesine maruz kalmış en korkunç, iğrenç ve acı verici manzaraya uyguladığını görüyorum. Vaizimizi bu tür kutsal olmayan coşkularla dolduran, en iyi haliyle erkeksi olmayan ve dinsiz bir şey olan bu "_zafere liderlik etme_", her iyi doğmuş zihnin ahlaki zevkini sarsmış olmalı diye düşünüyorum. Birkaç İngiliz, bu zaferin şaşkın ve öfkeli seyircileriydi. (Garip bir şekilde aldatılmadıysak) bu, Onondaga'ya zafer olarak adlandırılan bazı cinayetlerinden sonra giren ve esirlerinin kafa derileriyle sarılmış kulübelere doğru ilerleyen Amerikan vahşilerinin alayını andıran bir gösteriydi. Kendileri kadar vahşi kadınların alayları ve yumruklarıyla, uygar bir savaşçı ulusun zafer ihtişamına benzemekten çok daha fazlaydı. Eğer uygar bir ulus veya cömertlik duygusu olan herhangi bir adam, düşmüş ve acı çekenler üzerinde kişisel bir zafer kazanabilirse. Bu, sevgili efendim, Fransa'nın zaferi değildi. İnanıyorum ki, bir ulus olarak, sizi utanç ve dehşetle boğdu. İnanmalıyım ki
Ulusal Meclis, bu zaferin yazarlarını veya içindekileri cezalandıramadıkları için en büyük aşağılanma durumundadır ve bu konuda yapabilecekleri herhangi bir soruşturmanın, özgürlük veya tarafsızlık görünümünden bile yoksun olması gereken bir durumdadırlar. Bu meclisin özrü, onların durumundadır; ancak onların _taşıması_ gerekeni onayladığımızda, bu bizim içimizde
bozuk bir zihnin yozlaşmış seçimidir.

Zorunlu bir müzakere görünümüyle, katı bir zorunluluğun hakimiyeti altında oy kullanırlar. Sanki yabancı bir cumhuriyetin kalbinde otururlar: anayasası ne krallarının tüzüğünden ne de yasama gücünden kaynaklanmamış bir şehirde ikamet ederler. Orada, ne taçlarının yetkisiyle ne de emirleriyle
yükseltilmemiş ve eğer kendilerini feshetmeyi emrederlerse, onları anında feshedecek bir orduyla çevrilidirler. Orada oturuyorlar, bir suikastçı çetesi yüzlerce üyeyi uzaklaştırdıktan sonra; aynı ılımlı prensipleri benimseyenler, daha fazla sabır veya daha fazla umutla, her gün çirkin hakaretlere ve ölümcül tehditlere maruz kalmaya devam ediyor. Bazen gerçek, bazen de sahte, tutsak bir çoğunluk, tutsak bir kralı, en ahlaksız ve çılgın kahvehanelerinin kirli saçmalıklarını üçüncü elden kraliyet fermanları olarak yayınlamaya zorluyor. Tüm önlemlerinin tartışılmadan önce kararlaştırıldığı meşhurdur. Şüphe yok ki, süngü, lamba direği ve evlerine meşale korkusu altında, her türlü koşul, dil ve milletten oluşan korkunç bir karışımdan oluşan kulüplerin önerdiği tüm kaba ve umutsuz önlemleri benimsemek zorunda kalıyorlar. Bunlar arasında, Catiline'in titiz, Cethegus'un ise ölçülü ve ılımlı bir adam olarak düşünüleceği kişiler bulunuyor. Kamusal önlemlerin canavarlara dönüştürülmesi yalnızca bu kulüplerde olmaz. Bunlar, bu kulüpler için birçok seminer olarak tasarlanan ve tüm kamusal tatil yerlerinde kurulan akademilerde daha önce bir çarpıtmaya uğrarlar. Her türden bu toplantılarda, her tavsiye, cüretkar, şiddetli ve hain olduğu ölçüde, üstün bir dehanın işareti olarak alınır. İnsanlık ve şefkat, batıl inanç ve cehaletin meyveleri olarak alay konusu edilir. Bireylere karşı şefkat, kamuya ihanet olarak kabul edilir. Mülkiyet güvencesiz hale getirildikçe, özgürlük her zaman mükemmel olarak değerlendirilir. Gerçekleştirilen veya tasarlanan suikast, katliam ve müsaderenin ortasında, gelecekteki toplumun iyi düzeni için planlar oluştururlar. Aşağılık suçluların leşlerini kucaklayarak ve
suçlarının adıyla ilişkilerini teşvik ederek, yüzlerce erdemli kişiyi aynı sona sürüklerler, onları dilencilik veya suçla geçinmeye zorlayarak.

Meclis, organları, onların önünde müzakere
komikliğini özgürlük kadar nezaketsiz bir şekilde sergiler.
Bir panayırın komedyenleri gibi, gürültülü bir izleyici kitlesinin önünde hareket ederler; vahşi erkeklerden ve utanca boğulmuş kadınlardan oluşan karışık bir kalabalığın gürültülü çığlıkları arasında hareket ederler,
küstahça hayallerine göre onları yönlendirir, kontrol eder, alkışlar, patlatır ve
bazen karışır ve aralarında yerlerini alırlar,--onlara kölece bir huysuzluk ve gururlu, küstah bir otoritenin garip bir karışımıyla hükmederler. Her şeyde düzeni tersine çevirdikleri için, galeri evin
yerindedir. Kralları ve krallıkları deviren bu meclis, ciddi bir yasama organının fizyonomisine ve görünümüne bile sahip değildir, --_nec color imperii, nec frons erat ulla senatus_. Onlara, Kötü İlke'ninkine benzer bir güç verilmiştir, yıkmak ve yok etmek için --ama daha fazla yıkmak ve daha fazla yok etmek için uygun olabilecek makineler dışında inşa etmek için hiçbir güçleri yoktur. Ulusal temsil meclislerine hayranlık duyan ve onlara gönülden bağlı olan, ancak bu kutsal kurumun
bu kadar küfürlü bir hiciv ve iğrenç sapkınlığından dehşet ve iğrenmeyle yüz çevirmek zorunda olan kimdir? Monarşiyi sevenler, cumhuriyeti sevenler, aynı şekilde ondan nefret etmelidir.
Meclisinizin üyeleri, tüm utancına sahip oldukları, hiçbir yönetimine sahip olmadıkları ve çok az
kâr elde ettikleri
tiranlık altında inlemelidirler. Eminim ki, bu topluluğun çoğunluğunu oluşturan üyelerin çoğu, Devrim Derneği'nin alkışlarına rağmen, benim gibi hissediyordur. Zavallı kral! Zavallı meclis! O meclis, gökten güneşi silen bir günü "_un beau
jour_"[90] olarak adlandırabilen üyelerinden olanlarla nasıl sessizce skandalize olmuş olmalı! Vaizimizin zaferinden önce gelen ihanet ve cinayet fırtınasından, "devletin gemisinin her zamankinden daha hızlı bir şekilde yenilenmeye doğru yoluna devam edeceğini" ilan etmeyi uygun gören diğerlerini duyduklarında içten içe nasıl öfkelenmiş olmalılar! Masum beyefendilerin evlerinde katledildiğini, "dökülen kanın en saf kan olmadığını" duyduklarında, dışsal sabır ve içsel öfkeyle neler hissetmiş olmalılar! Ülkelerini temellerinden sarsan düzensizlik şikayetleriyle kuşatıldıklarında, şikayetçilere kanunun koruması altında olduklarını ve krala (esir krala) kanunların kendilerini korumak için uygulanmasını sağlamak üzere hitap edeceklerini soğukkanlılıkla söylemek zorunda kaldıklarında ne hissetmiş olmalılar, oysa esir kralın köleleştirilmiş bakanları onlara ne kanunun ne otoritenin ne de gücün korunamayacağını resmen bildirmişti! Mevcut yeni yılda bir kutlama olarak, esir krallarından geçen yılın fırtınalı dönemini unutmasını istemek zorunda kaldıklarında ne hissetmiş olmalılar, çünkü halkına üretmesi muhtemel olan büyük iyilik nedeniyle - bu iyiliği tam olarak elde etmek için sadakatlerinin pratik gösterilerini ertelediler, artık emir verme yetkisine sahip olmadığında ona itaat edeceklerine dair güvence verdiler!

Bu hitap çok iyi niyet ve sevgiyle yapılmıştı, şüphesiz. Ancak Fransa'daki devrimler arasında nezaket fikirlerinde önemli bir devrim sayılmalıdır. İngiltere'de sizin tarafınızdan ikinci elden görgü kurallarını öğrendiğimiz ve davranışlarımızı Fransa'nın gösterişliliğine göre şekillendirdiğimiz söylenir. Eğer öyleyse, hala eski kalıptayız ve henüz yeni Parisli iyi yetiştirme tarzına uymadık, öyle ki yeryüzünde sürünen en aşağılanmış yaratığa, hizmetçilerinin öldürülmesinden, kendisinin ve karısının suikast girişiminden ve kişisel olarak yaşadığı aşağılanma, rezalet ve alçalmadan büyük kamu yararları elde edildiğini söylemeyi (ister başsağlığı ister tebrik olsun) en zarif iltifat türü olarak görmedik. Bu, sıradan Newgate'limizin darağacının dibindeki bir suçluya kullanmak için fazla insancıl olacağı bir teselli konusudur. Paris celladının, Ulusal Meclis'in oyu ile serbest bırakıldığı ve Herald'ın İnsan Hakları Koleji'nde rütbe ve silahlarının olmasına izin verildiği şu anda, _leze-nation_'ın _yürütme yetkilerinin_ yönetimi altına alabileceği kişilere bu keskin teselliyi kullanmayacak kadar cömert, yiğit, yeni onurunun duygusuyla dolu bir adam olacağını düşünürdüm.

Bir adam, böyle pohpohlandığında gerçekten düşmüş demektir. Bu şekilde uyuşturulmuş olan unutkanlığın uyuşturucu
içeceği, can sıkıcı bir uyanıklığı korumak ve aşınmış bir hafızanın yaşayan ülserini beslemek için gayet iyi hesaplanmıştır. Bu nedenle, af iksirini, tüm küçümseme ve hor görme bileşenleriyle
tozlanmış olarak vermek, dudaklarına,
"incinmiş zihinlerin merhemi" yerine, ağzına kadar dolu insan sefaletinin
kasesini tutmak ve onu dibine kadar içmeye zorlamaktır. En azından yeni yıldaki iltifatlarda bu kadar nazikçe ileri sürülenler kadar güçlü nedenlere boyun eğerek, Fransa kralı muhtemelen bu olayları ve o iltifatları unutmaya çalışacaktır. Fakat tüm eylemlerimizin kalıcı bir kaydını tutan ve her türlü hükümdarın işlemleri üzerinde korkunç bir eleştiri uygulayan tarih, ne bu olayları ne de insanlık ilişkilerindeki bu cömert rafine dönemi
unutmayacaktır. Tarih, 6 Ekim 1789 sabahı, Fransa kralı ve kraliçesinin, bir günlük karışıklık, endişe, dehşet ve katliamdan sonra, kamusal inancın güvencesi altında, doğaya birkaç saatlik bir dinlenme ve sıkıntılı, melankolik bir sükunetle boyun eğdiklerini kaydedecektir. Kraliçe bu uykudan ilk önce kapısındaki nöbetçinin sesiyle irkildi, ona kaçarak kendini kurtarmasını haykırdı, bunun verebileceği son sadakat kanıtı olduğunu, onun peşinde olduklarını ve öldüğünü söyledi. Anında öldürüldü. Kanıyla kokan bir grup zalim haydut ve katil kraliçenin odasına daldı ve yüzlerce süngü ve hançer darbesiyle yatağı deldi, bu zulüm gören kadın oradan neredeyse çıplak bir şekilde kaçmaya ancak vakit bulabildi ve katillerin bilmediği yollardan kaçarak bir an bile kendi hayatından emin olamayan bir kralın ve kocasının ayaklarının dibine sığındı. Bu kral, kendisi hakkında daha fazla bir şey söylememek gerekirse, bu kraliçe ve bebek çocukları (bir zamanlar büyük ve cömert bir halkın gururu ve umudu olacaklardı) daha sonra dünyanın en görkemli sarayının kutsal alanını terk etmeye zorlandılar ve onu kan içinde yüzerken, katliamla kirletilmiş ve dağılmış uzuvlar ve sakatlanmış leşlerle dolu bir şekilde bıraktılar. Oradan krallıklarının başkentine götürüldüler.
Kralın muhafızlarını oluşturan soylu ve aile beyefendilerinin kışkırtılmadan, karşı konulmadan, ahlaksızca katledilmesinden ikisi seçilmişti. Bu iki beyefendi, adaletin uygulanmasının tüm
alayıyla birlikte, acımasızca ve alenen bloğa sürüklendi ve sarayın büyük avlusunda başları kesildi. Başları mızraklara saplandı ve alayı yönettiler; Trende takip eden kraliyet esirleri, korkunç bağırışlar, tiz çığlıklar, çılgın danslar, rezil küfürler ve cehennemin öfkelilerinin
tüm dile getirilemez iğrençlikleri arasında, en aşağılık kadın biçiminde,
istismara uğramış bir şekilde yavaşça hareket ettirilirken. On iki millik, altı saate kadar uzayan bir yolculuğun yavaş işkencesinde, ölümün acısından daha fazlasını, damla damla tattırıldıktan sonra, onları bu meşhur zaferde bu şekilde
yürüten askerlerden oluşan bir muhafızın gözetiminde,
şimdi krallar için bir Bastile'e dönüştürülmüş olan
Paris'in eski saraylarından birine yerleştirildiler.

Bu, sunaklarda kutsanacak, minnettar bir şükranla anılacak, İlahi İnsanlığa ateşli bir dua ve coşkulu bir haykırışla sunulacak bir zafer midir? - Fransa'da gerçekleştirilen ve yalnızca Eski Yahudilikte alkışlanan bu Teb ve Trakya orjileri, size temin ederim ki, bu krallıktaki çok az insanın zihninde peygamberlik coşkusu uyandırıyor: kendi vahiyleri olan ve kalbin tüm aşağılık batıl inançlarını tamamen yenmiş bir aziz ve havari, bunu, saygıdeğer bir bilge tarafından kutsal bir tapınakta ilan edilen ve çok geçmeden çobanların sessiz masumiyetine meleklerin sesiyle duyurulan Barış Prensi'nin dünyaya girişiyle karşılaştırmayı dindar ve terbiyeli bulmaya meyilli olabilir.

İlk başta bu korumasız taşınma nöbetini açıklayamadım. Gerçekten de, hükümdarların çektiği acıların
bir çeşit damak tadına
lezzetli bir yemek oluşturduğunu biliyordum. Bu iştahı
bir miktar ölçülülük sınırları içinde tutmaya yarayabilecek düşünceler vardı. Ancak bir durumu göz önünde bulundurduğumda, toplum için çok fazla hoşgörü gösterilmesi gerektiğini ve ayartmanın ortak takdir için çok güçlü olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım: Yani, zaferin İo
Peygamberi'nin durumu, "_tüm_
BİŞOPLARIN lamba direklerine asılması"[91] çağrısı yapan canlandırıcı haykırış, bu mutlu
günün öngörülen sonuçları üzerine bir coşku patlamasına yol açabilirdi. Bu kadar coşkuya, ihtiyattan biraz olsun sapma izni veriyorum.
Bu peygamberin, Milenyum'un ve tüm Kilise kurumlarının yıkılmasıyla öngörülen Beşinci Monarşi'nin habercisi gibi görünen bir olay üzerine sevinç ve şükran ilahileri söylemesine izin veriyorum. Ancak, (tüm insan işlerinde olduğu gibi)
bu sevincin ortasında, bu değerli beyefendilerin sabrını çalıştıracak ve inançlarının uzun süren acısını sınayacak bir şey vardı.
Kralın, kraliçenin ve çocuklarının gerçek cinayeti, bu "_güzel günün_" diğer uğurlu
durumlarından
daha eksikti.
Piskoposların gerçek cinayeti, bu kadar çok kutsal nidayla çağrılmış olmasına rağmen,
da eksikti. Bir grup kral katili ve kutsal şeylere saygısızlık içeren katliam,
gerçekten de, cesurca çizilmişti,
ama sadece çizilmişti.
Masumların katledilişinin bu büyük tarih parçasında, ne yazık ki
tamamlanmamış olarak bırakıldı.
İnsan hakları okulundan gelen büyük bir ustanın
hangi güçlü kaleminin bunu tamamlayacağı bundan sonra görülecektir. Çağ, batıl inanç ve hatayı
yok eden bilginin yayılmasından henüz tam olarak yararlanamadı; ve Fransa kralı, kendi acılarından ve aydınlanmış bir çağın vatansever suçlarından doğabilecek tüm iyilikleri göz önünde bulundurarak, unutulmaya terk etmek için bir veya iki nesne daha istiyor.[92]

Yeni ışığımızın ve bilgimizin bu çalışması, büyük olasılıkla amaçlandığı kadar ileri gitmemiş olsa da, yine de
insan yaratıklarına yönelik böyle bir muamelenin, devrimler gerçekleştirmek için yaratılmış olanlar dışında herkes için şok edici olması gerektiğini düşünüyorum. Ama
burada duramam. Doğuştan gelen doğamdaki duygulardan etkilenerek ve bu yeni doğan modern ışığın tek bir ışınıyla aydınlatılmayarak, size itiraf ediyorum, efendim, acı çeken kişilerin yüce rütbesi, özellikle de çok sayıda kral ve imparatorun soyundan gelenlerin cinsiyeti, güzelliği ve sevimli nitelikleri, sadece bebeklik ve masumiyetleri nedeniyle ebeveynlerinin maruz kaldığı acımasız saldırılara duyarsız olan kraliyet çocuklarının hassas yaşı, bir sevinç konusu olmak yerine, o en hüzünlü olayda duyarlılığıma azımsanmayacak bir katkıda bulunuyor. Vaizimizin zaferinin başlıca hedefi olan yüce kişinin, geçimini sağlasa da, o utanç verici olayda çok şey hissettiğini duyuyorum. Bir erkek olarak, karısına, çocuklarına ve etrafında soğukkanlılıkla katledilen sadık muhafızlarına acıması gerekirdi; bir prens olarak, uygar tebaasının garip ve korkutucu dönüşümünü hissetmesi ve kendisi için endişe etmektense onlar için daha fazla üzülmesi ona yakışıyordu. Bu onun metanetini pek az zedelerken, insanlığının onuruna sonsuz bir şekilde katkıda bulunur. Bunu söylemekten çok üzgünüm, gerçekten çok üzgünüm, bu tür şahsiyetlerin, büyüklerin erdemlerini övmemizin yakışıksız olmadığı bir
durumda olmalarına. Duyuyorum ve duyduğuma seviniyorum ki, zaferin diğer nesnesi olan büyük hanımefendi o günü göğüsledi (acı çekmek için yaratılmış varlıkların iyi acı çekmesi ilginçtir) ve bundan sonraki tüm günleri, kocasının hapsedilmesini, kendi esaretini, arkadaşlarının sürgününü, hakaret dolu hitapları ve birikmiş haksızlıkların tüm ağırlığını, rütbesine ve ırkına uygun bir şekilde, dindarlığı ve cesaretiyle öne çıkan bir hükümdarın çocuğu olarak, sakin bir sabırla göğüslüyor; kendisi gibi, yüce duygulara sahip; bir Romalı matrona onuruyla hissediyor; son çare olarak kendini son utançtan kurtaracak; ve eğer düşmesi gerekirse, bunu aşağılık bir elin elinden yapmayacak. Fransa kraliçesini, sonra dauphiness'i Versay'da gördüğümden beri on altı veya on yedi yıl geçti; ve kesinlikle bu küreye
dokunduğu bile görülmeyen, bundan daha hoş bir görüntü hiç gelmemişti. Onu
ufkun hemen üzerinde, henüz hareket etmeye başladığı yüksek küreyi süslerken ve neşelendirirken gördüm, sabah yıldızı gibi parıldıyordu, hayat, ihtişam ve neşeyle
doluydu. Ah! Ne devrim! Ve o yükselişi ve o düşüşü duygusuzca düşünmek için ne bir kalbim olmalı!
O, coşkulu, mesafeli, saygılı sevgi unvanlarına saygı unvanlarını eklediğinde, o göğüste gizlenmiş utançtan
keskin bir panzehiri taşımak zorunda kalacağını hiç hayal etmemiştim!
Cesur adamlardan oluşan bir ulusta, onurlu adamlardan oluşan bir ulusta ve şövalyelerden oluşan bir ulusta, başına böyle felaketler geldiğini göreceğimi hiç hayal etmemiştim! On bin kılıcın, kendisine hakaretle tehdit eden bir bakışın intikamını almak için kınından fırlamış olması gerektiğini düşündüm. Ama şövalyelik çağı bitti. Sofistlerin, ekonomistlerin ve hesapçıların çağı
başarılı oldu; ve Avrupa'nın ihtişamı sonsuza dek söndü. Asla, asla, rütbeye ve cinsiyete olan o cömert sadakati, o
gururlu teslimiyeti, o onurlu itaati, o kalbin boyun eğişini, köleliğin kendisinde bile, yüce bir özgürlüğün ruhunu canlı tutan şeyi
görmeyeceğiz! Yaşamın satın alınmamış zarafeti, ulusların ucuz savunması, erkeksi duyguların ve kahramanca girişimin bakıcısı gitti!
Gitti, o ilke duyarlılığı, o şeref iffeti, ki bir yara gibi bir lekeyi hissetti, cesareti teşvik ederken vahşeti hafifletti, dokunduğu her şeyi yüceltti ve altında ahlaksızlık
tüm kabalığını kaybederek kötülüğünün yarısını kaybetti!

Bu karışık görüş ve duygu sistemi kökenini antik şövalyelikten alır; ve ilke, insan ilişkilerinin değişen durumuna göre görünüşünde değişiklik gösterse de, uzun bir nesiller boyunca varlığını sürdürmüş ve etkilemiştir, hatta yaşadığımız zamana kadar. Eğer tamamen yok olursa, korkarım ki kaybı büyük olacaktır. Modern Avrupa'ya karakterini veren budur. Onu tüm hükümet biçimleri altında farklılaştıran ve Asya devletlerinden ve muhtemelen antik dünyanın en parlak dönemlerinde gelişen devletlerden avantajlı kılan budur. Sıraları karıştırmadan asil bir eşitlik üreten ve bunu toplumsal yaşamın tüm kademelerinde aktaran budur. Kralları yoldaşlara indirgeyen ve özel adamları krallarla yoldaş yapan bu görüştü. Zorlama veya muhalefet olmadan, gurur ve gücün vahşiliğini bastırdı;
hükümdarları toplumsal saygınlığın yumuşak yakasına boyun eğmeye zorladı,
sert otoriteyi zarafete boyun eğmeye zorladı ve
yasaların galibi olan bir egemenliğin görgü kurallarıyla boyun eğdirilmesini sağladı.

Ama şimdi her şey değişecek. Gücü nazik ve itaati özgür kılan, hayatın farklı tonlarını uyumlu hale getiren ve yumuşak bir asimilasyonla özel toplumu güzelleştiren ve yumuşatan duyguları siyasete dahil eden tüm hoş illüzyonlar, bu yeni fetihçi ışık ve akıl imparatorluğu tarafından çözülecektir. Hayatın tüm düzgün perdesi kaba bir şekilde yırtılacaktır. Kalbin sahip olduğu ve anlayışın onayladığı, ahlaki bir hayal gücünün gardırobundan sağlanan, çıplak, titreyen doğamızın kusurlarını örtmek ve onu kendi değerlendirmemizde onurlandırmak için gerekli olan tüm ek fikirler, gülünç, saçma ve eski moda bir şekilde patlatılacaktır.

Bu şemada, bir kral sadece bir erkektir, bir kraliçe sadece bir kadındır, bir kadın sadece bir hayvandır ve en yüksek seviyede olmayan bir hayvandır. Genel olarak cinsiyete gösterilen tüm saygı, belirgin görüşler olmadan,
romantizm ve delilik olarak görülmelidir. Kral katli, baba katli ve kutsala saygısızlık, batıl inançların uydurmalarından başka bir şey değildir ve hukuku basitliğini yok ederek bozar. Bir kralın, bir kraliçenin, bir
piskoposun veya bir babanın öldürülmesi, yalnızca sıradan bir cinayettir ve eğer insanlar bundan herhangi bir şekilde
kazanıyorsa, bu çok daha affedilebilir bir cinayet türüdür ve buna çok sert bir inceleme yapmamalıyız.

Soğuk kalplerin ve bulanık anlayışların ürünü olan ve sağlam bilgelikten yoksun olduğu kadar her türlü zevk ve zarafetten de yoksun olan bu barbar felsefenin planında, yasalar yalnızca kendi korkularıyla ve her bireyin kendi özel spekülasyonlarından onlarda bulabileceği veya kendi özel çıkarlarından onlara ayırabileceği endişeyle desteklenmelidir. _Onların_
akademilerinin korularında, her visto'nun sonunda, darağacından başka bir şey görmezsiniz.
Devletin sevgisini harekete geçiren hiçbir şey kalmamıştır. Bu mekanik felsefenin ilkelerine göre, kurumlarımız, ifadeyi kullanabilirsem, asla kişilerde somutlaştırılamaz -- böylece içimizde sevgi, saygı, hayranlık veya bağlanma yaratamaz. Ancak sevgiyi ortadan kaldıran bu tür bir akıl, onların yerini dolduramaz. Bu kamusal sevgiler, görgü kurallarıyla birleşince, bazen tamamlayıcı, bazen düzeltici, her zaman yasaya yardımcı olarak gereklidir. Akıllı bir adamın ve büyük bir eleştirmenin şiirlerin inşası için verdiği kural, şu ifadeler için de aynı derecede doğrudur: "_Non satis est pulchra esse poemata, dulcia sunto_." Her ulusta, iyi biçimlendirilmiş bir zihnin zevk almaya meyilli olacağı bir görgü kuralları sistemi olmalıdır. Ülkemizi sevmemizi sağlamak için, ülkemizin güzel olması gerekir.

Ancak, bir tür veya başka bir güç, görgü kurallarının ve görüşlerin yok olduğu şoktan sağ çıkacaktır; ve desteği için başka ve daha kötü yollar bulacaktır. Eski kurumları yıkmak için eski ilkeleri yok eden gasp, onu elde ettiği sanatlara benzer sanatlarla iktidarı elinde tutacaktır. Eski feodal ve şövalye ruhlu sadakat, kralları korkudan kurtararak hem kralları hem de tebaasını tiranlığın önlemlerinden kurtardığında, insanların zihninde yok olduğunda, önleyici cinayet ve önleyici müsadere ve tüm gücün kendi şerefine ve ona itaat edecek olanların şerefine dayanmayan siyasi kodunu oluşturan o uzun ve kanlı özdeyişler dizisi tarafından komplolar ve suikastlar önceden tahmin edilecektir. Krallar politikadan tiran olacak, tebaa ise ilkeden isyancı olacak. Eski görüşler ve yaşam kuralları ortadan kaldırıldığında, kaybın tahmini mümkün olmayacaktır. O andan itibaren bizi yönetecek bir pusulamız olmayacak, ne de hangi limana yöneldiğimizi net bir şekilde bileceğiz. Avrupa, şüphesiz, kitle halinde ele alındığında, sizin Devriminizin tamamlandığı gün gelişen bir durumdaydı. Bu müreffeh durumun ne kadarının eski örf ve âdetlerimizin ruhuna bağlı olduğunu söylemek kolay değil; ancak bu tür nedenler işleyişlerinde kayıtsız olamayacağından, genel olarak işleyişlerinin yararlı olduğunu varsaymalıyız.

Şeyleri, onları içinde bulduğumuz durumda ele almaya çok yatkınız, ancak bunların üretildiği ve muhtemelen sürdürülebileceği nedenlere yeterince değinmiyoruz. Hiçbir şey, bizim örf ve âdetlerimiz, medeniyetimiz ve örf ve âdetlerle ve medeniyetle bağlantılı olan tüm iyi şeylerin, bizim bu Avrupa
dünyamızda, asırlar boyunca iki ilkeye bağlı olduğundan ve aslında ikisinin birleşmesinin sonucu olduğundan daha kesin değildir: Bir beyefendinin ruhu ve dinin ruhu. Soylular ve din adamları, biri meslek, diğeri himaye yoluyla, silahlar ve karışıklıklar ortasında bile, hükümetler daha çok kendi davalarındayken bile öğrenimlerini sürdürdüler. Öğrenme, soylulara ve rahiplere aldığını geri ödedi ve bunu tefecilikle, fikirlerini genişleterek ve zihinlerini donatarak ödedi. Hepsi ayrılmaz birliklerini ve uygun yerlerini bilmeye devam etselerdi ne mutlu! Öğrenme, hırsla bozulmamış, eğitmeni devam ettirmekle yetinmiş ve efendi olmayı arzulamamış olsaydı ne mutlu! Doğal koruyucuları ve bekçileriyle birlikte, öğrenme çamura atılacak ve
hırslı bir kalabalığın toynakları altında çiğnenecektir.[93]

Şüphelendiğim gibi, modern edebiyat her zaman sahip olmaya istekli olduklarından daha fazlasını eski örf ve adetlere borçluysa, tam olarak değer verdiğimiz diğer çıkarlar da öyledir. Hatta ekonomik politikacılarımızın tanrıları olan ticaret, ticaret ve üretim bile belki de sadece yaratıklardır, kendileri sadece etkilerdir ve ilk nedenler olarak tapınmayı seçeriz. Kesinlikle öğrenmenin geliştiği aynı gölgede büyüdüler. Onlar da doğal koruyucu ilkeleriyle çürüyebilirler. En azından şimdilik, sizinle birlikte hepsi birlikte yok olma tehdidinde. Ticaret ve üretim bir halk için eksikse ve asalet ve din ruhu kalırsa, duygu
yeterlidir ve her zaman kötü tedarikler değildir, yerlerini sağlar; ancak ticaret ve sanatlar, bir devletin bu eski temel ilkeler olmadan ne kadar iyi ayakta kalabileceğini denemek için yapılan bir deneyde kaybolursa, kaba, aptal, vahşi ve aynı zamanda fakir ve iğrenç barbarlardan oluşan, dinden, onurdan veya erkeksi gururdan yoksun, şu anda hiçbir şeye sahip olmayan ve bundan sonra hiçbir şey ummayan bir millet nasıl bir şey olur?

Umarım o korkunç ve iğrenç duruma hızla ve en kısa yoldan
gitmiyorsunuzdur. Meclis'in ve tüm eğitmenlerinin tüm işlemlerinde şimdiden bir anlayış yoksulluğu, kaba ve bayağılık
görünüyor. Özgürlükleri cömert değil. Onların bilimi küstahça bir cehalettir. Onların insanlığı vahşi ve acımasızdır.

İngiltere'de, önemli izleri hala kalmış olan o görkemli ve terbiyeli ilkeleri ve tavırları sizden mi öğrendiğimiz yoksa siz mi bizden aldığınız belli değil. Ama bence, onları en iyi şekilde size
izliyoruz. Bana göre siz _gentis incunabula nostrae_ gibisiniz. Fransa, İngiltere'deki tavırları her zaman az ya da çok etkilemiştir; ve sizin çeşmeniz tıkanıp kirlendiğinde, akıntı uzun süre akmaz veya bizimle veya belki de herhangi bir ulusla
berrak akmaz. Bence bu, tüm Avrupa'ya Fransa'da yapılanlar konusunda çok yakın ve bağlantılı bir endişe veriyor. Bu nedenle, 6 Ekim 1789'daki korkunç manzara üzerinde fazla durduysam veya o günden itibaren gerçekleşebilecek en önemli devrimlerden biri nedeniyle aklımdan geçen düşüncelere fazla yer verdiysem beni mazur görün: Duygularda, tavırlarda ve ahlaki görüşlerde bir devrim. Şimdiki durumda, saygın olan her şey bizim dışımızda yok edilmiş ve içimizdeki her saygı ilkesi yok edilmeye çalışılmışken, insan neredeyse insanların ortak duygularını barındırdığı için özür dilemek zorunda kalıyor.

* * * * *

Rahip Dr. Price'dan ve onun söyleminin duygularını benimsemeyi seçecek olan laik sürüsünden neden bu kadar farklı hissediyorum?--Şu açık sebepten dolayı: Çünkü bunu yapmam _doğal_; çünkü bu tür gösterilerde ölümlü refahın istikrarsız durumu ve insan büyüklüğünün muazzam belirsizliği üzerine melankolik duygularla etkilenmek üzere yaratılmışız; çünkü bu doğal hislerde büyük dersler öğreniyoruz; çünkü bu gibi olaylarda tutkularımız aklımızı eğitiyor; çünkü, krallar bu büyük dramanın Yüce Yönetmeni tarafından tahtlarından atıldığında ve aşağılıklara hakaret ve iyilere acıma nesnesi haline geldiklerinde, ahlaki açıdan o kadar felaket görürüz ki, şeylerin fiziksel düzeninde bir mucize görürüz. Telaşla düşünmeye başlarız; zihinlerimiz (uzun zamandır gözlemlendiği gibi) dehşet ve acımayla arınır; zayıf, düşüncesiz gururumuz gizemli bir bilgeliğin muafiyetleri altında alçalmıştır. Böyle bir gösteri sahnede sergilenseydi, benden biraz gözyaşı gelebilirdi. Gerçek hayatta buna sevinebilirken,
kendimde o yüzeysel, teatral boyalı sıkıntı hissini bulmaktan gerçekten utanırdım. Böylesine sapkın bir zihinle,
asla bir trajedide yüzümü göstermeye cesaret edemezdim. İnsanlar,
eskiden Garrick'in veya Siddons'ın benden zorla aldığı gözyaşlarının ikiyüzlülüğün gözyaşları olduğunu düşünürdü; Bunların
deliliğin gözyaşları olduğunu bilmeliyim.

Gerçekten de tiyatro, insanlığın duygularının bu şekilde öfkelendirildiği kiliselerden
daha iyi bir ahlaki duygular okuludur.
İnsan hakları okulundan henüz mezun olmamış bir izleyici kitlesiyle
ilgilenen ve
kendilerini kalbin ahlaki yapısına adamak zorunda olan şairler,
böyle bir zaferi bir coşku meselesi olarak ortaya koymaya cesaret edemezler.
İnsanların doğal dürtülerini takip ettiği yerde, ister monarşik ister demokratik tiranlığa ulaşmak için uygulansın,
bir Makyavelist politikanın iğrenç ilkelerine katlanamazlar.
Bir zamanlar antik sahnede yaptıkları gibi, modern sahnede de onları reddederler;
kişileştirilmiş bir tiranın ağzından böyle bir kötülüğün varsayımsal bir önerisine bile katlanamazlardı,
bu kişileştirilmiş tiranın karakterine uygun olsa bile. Atina'daki hiçbir tiyatro seyircisi, bu zafer gününün gerçek trajedisinin ortasında katlanılan şeye katlanmazdı: korku dükkanında asılı terazideymiş gibi, bu kadar çok gerçek suçu bu kadar çok olası avantaja karşı tartan ve ağırlıkları koyup çıkardıktan sonra terazinin avantajların yanında olduğunu ilan eden bir baş aktör. Yeni demokrasinin suçlarının, eski despotizmin suçlarına karşı bir deftere yazıldığı gibi ve siyasetin muhasebecilerinin demokrasiyi hala borçlu bulmasına, ancak bakiyeyi ödemekten
hiçbir şekilde aciz veya isteksiz olmamasına katlanmazlardı. Tiyatroda, herhangi bir ayrıntılı akıl yürütme süreci olmadan ilk sezgisel bakış, bu siyasi hesaplama yönteminin her türlü suçu haklı çıkaracağını gösterirdi. Bu ilkeler uyarınca, en kötü eylemler bile işlenmediğinde, bunun ihanet ve kan harcamalarındaki cimriliklerinden ziyade komplocuların talihinden kaynaklandığını göreceklerdi. Kısa süre sonra, bir kez hoşgörüldükten sonra, suç teşkil eden araçların tercih edildiğini göreceklerdi. Ahlaki erdemlerin otoyolundan daha kısa bir yol sunuyorlar. Kamu yararı için hainliği ve cinayeti meşrulaştırmak, kamu yararının bahane, hainlik ve cinayetin amaç haline gelmesine yol açacaktı; ta ki açgözlülük, kötülük, intikam ve intikamdan daha korkunç korku, doymak bilmez iştahlarını doyurana kadar. Bu, insan haklarının bu zaferlerinin ihtişamı içinde, tüm doğal yanlış ve doğru duygusunu kaybetmenin sonuçları olmalı.

Ancak saygıdeğer papaz bu "zafere liderlik etme" konusunda sevinçten havalara uçuyor, çünkü,
gerçekten, On Altıncı Louis "keyfi bir hükümdardı": yani, başka bir deyişle, On Altıncı Louis olduğu için değil,
ve Fransa kralı olarak doğma talihsizliğine sahip olduğu için, uzun bir atalar zinciri ve halkın uzun süreli rızasıyla, kendisinin hiçbir eylemi olmadan, sahip olduğu ayrıcalıklarla.
Fransa kralı olarak doğması gerçekten de onun için bir talihsizlik oldu. Ancak talihsizlik suç değildir, ne de dikkatsizlik her zaman en büyük suçtur. Tüm saltanatının eylemleri tebaasına bir dizi tavizden ibaret olan, otoritesini gevşetmeye, ayrıcalıklarını kaldırmaya, halkını ataları tarafından bilinmeyen, belki de istenmeyen bir özgürlük payına çağırmaya istekli bir prensin, insanlara ve prenslere bağlı ortak zaaflara tabi olsa da, bir zamanlar kendisine ve otoritesinin kalıntılarına karşı açıkça yürütülen umutsuz planlara karşı güç sağlamayı gerekli görmüş olsa da, tüm bunlar dikkate alındığında, Paris'in ve Dr. Price'ın acımasız ve aşağılayıcı zaferini hak ettiğini düşünmek için büyük zorluk çekeceğim. Özgürlük davası için, krallara böyle bir örnekten dolayı titriyorum. İnsanlığın davası için, insanlığın en kötülerinin cezasız kalan zulümlerinden dolayı titriyorum. Ama
o kadar düşük ve yozlaşmış bir zihniyete sahip olan bazı insanlar var ki

koltuklarında sağlam durmayı, tebaaları üzerinde sıkı bir denetim kurmayı, ayrıcalıklarını iddia etmeyi ve
sert bir despotizmin uyanmış uyanıklığıyla
özgürlüğün ilk yaklaşımlarına karşı koruma sağlamayı bilen krallara bir tür kendini beğenmiş huşu ve hayranlıkla bakıyorlar. Bu tür insanlara karşı asla seslerini yükseltmezler.
İlkeden kaçanlar, servetle listelenmiş olanlar, erdeme
acı çekmekte asla iyi bir şey,
müreffeh gaspta ise hiçbir suç görmezler.

Fransa kralı ve kraliçesinin (zaferden önce böyle olanlardan bahsediyorum) amansız ve
zalim tiranlar olduğu, Ulusal Meclisi katletmek için kasıtlı bir plan
kurdukları bana açıkça anlatılabilseydi, (sanırım bazı yayınlarda buna benzer bir şey
ima edildiğini gördüm), esaretlerinin
adil olduğunu düşünürdüm. Eğer bu doğruysa, çok daha fazlası yapılmalıydı, ama bence başka bir şekilde yapılmalıydı. Gerçek tiranların cezalandırılması asil ve korkunç bir adalet eylemidir; ve insan zihnini teselli ettiği doğrudur. Ama eğer kötü bir kralı cezalandıracak olsaydım, suçun intikamını almanın onurunu gözetirdim. Adalet ciddi ve nezaketlidir ve cezalarında bir seçim yapmaktan ziyade bir zorunluluğa boyun eğmek gibi görünür. Nero, Agrippina, On Birinci Louis veya Dokuzuncu Charles konu olsaydı, İsveç Kralı On İkinci Charles, Patkul'un öldürülmesinden sonra veya selefi Christina, Monaldeschi'nin öldürülmesinden sonra sizin elinize veya benim elime düşseydi, eminim ki davranışlarımız farklı olurdu. Fransız kralı veya Fransızların kralı (veya Anayasanızın yeni sözlüğünde bilinen adı neyse) kendi şahsında ve kraliçesinin şahsında bu itiraf edilmemiş ama intikamı alınmamış cinayet girişimlerini ve cinayetten daha acımasız olan bu sık aşağılamaları gerçekten hak ediyorsa, böyle bir kişi anladığım kadarıyla kendisine verilmesi gereken o ikincil icra güvenini bile hak etmez; ayrıca, aşağıladığı ve ezdiği bir ulusta şef olarak adlandırılmaya da uygun değildir. Yeni bir toplumda böyle bir makam için, tahttan indirilmiş bir tirandan daha kötü bir seçim yapılamaz. Ancak bir adamı
en kötü suçlu olarak aşağılamak ve hakaret etmek ve sonrasında ona sadık, dürüst ve gayretli bir hizmetkar olarak en yüksek endişelerinizde güvenmek, akıl yürütmede tutarlı, politikada ihtiyatlı ve uygulamada güvenli değildir. Böyle bir atamayı yapabilecek olanlar, halka karşı şimdiye kadar işlediklerinden daha açık bir güven ihlali yapmış olmalılar. Bu, önde gelen politikacılarınızın tutarsızca hareket edebileceği tek suç olduğundan, bu korkunç imalar için hiçbir gerekçe olmadığı sonucuna varıyorum. Diğer tüm iftiralardan daha iyisini düşünmüyorum.

İngiltere'de onlara itibar etmiyoruz. Biz cömert düşmanlarız; biz sadık müttefikleriz. Omuzlarında çiçek-de-luce'un tasdikiyle bize anekdotlarını getirenlerin iftiralarını iğrenme ve öfkeyle reddediyoruz. Lord George Gordon Newgate'te; ve ne Yahudiliğe kamusal bir mürit olması, ne de Katolik rahiplere ve her türlü din adamına karşı olan şevkiyle bir kalabalık (terimi mazur görün, burada hala kullanılıyor)
toplaması, tüm hapishanelerimizi yıkması, ona erdemli bir şekilde
kullanarak kendisini layık kılmadığı bir özgürlüğü
korumuştur. Newgate'i yeniden inşa ettik ve malikaneyi kiraladık.
Fransa kraliçelerine iftira atmaya cesaret edenler için neredeyse Bastile kadar güçlü hapishanelerimiz var.
Bu manevi inzivada asil iftiracı kalsın. Orada
Talmud'u üzerinde tefekkür etsin, ta ki doğuşuna ve yapısına daha uygun ve mürit olduğu kadim dine bu kadar
utanç verici olmayan bir davranış öğrenene kadar, ya da sizin su tarafınızdan bazı kişiler, yeni İbrani kardeşlerinizi memnun etmek için onu fidye olarak verene kadar. O zaman, sinagogun eski hazineleriyle ve otuz gümüş parçasının uzun bileşik faizi üzerinden çok küçük bir poundla (Dr. Price bize bileşik faizin 1790'larda ne gibi mucizeler yaratacağını gösterdi), Gallican Kilisesi tarafından gasp edildiği yakın zamanda keşfedilen toprakları satın alabilir. Bize Paris'in Papalık Başpiskoposunu gönderin, biz de size Protestan Hahamımızı gönderelim. Karşılığında bize gönderdiğiniz kişiye bir beyefendi ve dürüst bir adam gibi davranacağız, çünkü o: ama lütfen misafirperverliğinin, cömertliğinin ve hayırseverliğinin fonunu da beraberinde getirsin; ve buna güvenin, o onurlu ve dindar fondan asla bir şilin bile müsadere etmeyeceğiz veya Hazine'yi fakirhanenin ganimetleriyle zenginleştirmeyi düşünmeyeceğiz. Size gerçeği söylemek gerekirse, sevgili Beyefendi, ulusumuzun bu Eski Yahudilik ve Londra Tavernası'nın işleyişinin reddiyle bir şekilde ilgilenmesinin onur olduğunu düşünüyorum. Benim bir vekilim yok. Sadece kendimden bahsediyorum, mümkün olan en ciddi şekilde yaptığım gibi, bu zaferdeki aktörlerle veya hayranlarıyla her türlü iletişimi reddediyorum. İngiltere halkıyla ilgili başka bir şey iddia ettiğimde, otoriteden değil, gözlemden bahsediyorum; ancak bu krallığın sakinleriyle, her türlü tanım ve rütbeden, oldukça kapsamlı ve karışık bir iletişimde edindiğim deneyimden ve erken yaşta başlayan ve yaklaşık kırk yıl süren dikkatli bir gözlem sürecinden sonra konuşuyorum. Sık sık, aramızda sadece yirmi dört mil uzunluğunda ince bir set olduğunu ve iki ülke arasındaki karşılıklı ilişkinin son zamanlarda çok büyük olduğunu düşündüğümde, bizim hakkımızda ne kadar az şey bildiğinizi görmek beni şaşırttı. Bunun, İngiltere'de genel olarak yaygın olan görüş ve eğilimleri, eğer varsa, çok hatalı bir şekilde temsil eden bazı yayınlardan bu ulus hakkında bir yargı oluşturmanızdan kaynaklandığını düşünüyorum. Birkaç küçük gizli grubun kibri, huzursuzluğu, asabiyeti ve entrika ruhu, toplam sonuçsuzluklarını telaş ve gürültüyle, övünerek ve birbirlerinin sözlerini karşılıklı alıntılayarak gizlemeye çalışırken, onların yeteneklerini küçümseyerek ihmal etmemizin, onların görüşlerine genel bir onay işareti olduğunu düşünmenize neden oluyor. Öyle bir şey yok, sizi temin ederim. Eğrelti otunun altındaki yarım düzine çekirge, tarlayı rahatsız edici sesleriyle çınlatırken, binlerce büyük sığır İngiliz meşesinin gölgesinde dinlenirken ve sessizken, lütfen gürültü yapanların tarlanın tek sakinleri olduğunu, -elbette sayıca çok olduklarını- veya sonuçta, o saatin küçük, buruşuk, cılız, zıplayan, ama gürültülü ve rahatsız edici böceklerinden başka bir şey olduklarını hayal etmeyin.

Aramızdan yüz kişiden birinin Devrim Derneği'nin "zaferine" katılmadığını iddia etmeye neredeyse cesaret ediyorum. Fransa'nın kralı ve kraliçesi ve çocukları, en vahşi düşmanlıklarda, savaş şansıyla elimize düşselerdi (böyle bir olayı kınıyorum, böyle bir düşmanlığı kınıyorum), Londra'ya başka bir tür muzaffer girişle karşılanırlardı. Eskiden Fransa'da bir kralımız vardı: Savaşta galip tarafından nasıl muamele gördüğünü ve daha sonra İngiltere'de nasıl karşılandığını okudunuz. Aramızdan dört yüz yıl geçti; ama o zamandan beri maddi olarak değişmediğimize inanıyorum. Yeniliğe karşı somurtkan direncimiz, ulusal karakterimizin soğuk uyuşukluğu sayesinde, hala atalarımızın damgasını taşıyoruz. (Benim anladığım kadarıyla) on dördüncü yüzyılın cömertliğini ve düşünce onurunu kaybetmedik; henüz kendimizi vahşilere dönüştürmedik. Biz Rousseau'nun müritleri değiliz; Voltaire'in müritleri değiliz; Helvetius aramızda hiçbir ilerleme kaydetmedi. Ateistler vaizlerimiz değil; deliler kanun koyucularımız değil. _Bizim_ hiçbir keşif yapmadığımızı biliyoruz ve
ahlakta, hükümetin büyük ilkelerinde veya özgürlük fikirlerinde hiçbir keşif yapılmayacağını düşünüyoruz, ki bunlar
biz doğmadan çok önce anlaşılmıştı,
mezar küstahlığımızın üzerine kalıbını yığdıktan ve
sessiz mezar küstah gevezeliğimize yasasını dayattıktan sonra da anlaşılacaklardır. İngiltere'de
henüz doğal bağırsaklarımızdan tamamen arınmadık:
hala içimizde hissediyoruz ve görevimizin sadık koruyucuları, aktif gözlemcileri, tüm liberal ve erkeksi ahlakların gerçek destekçileri olan o doğuştan gelen duyguları besliyor ve geliştiriyoruz.
Bir müzedeki doldurulmuş kuşlar gibi, saman ve paçavralarla ve insan haklarıyla ilgili önemsiz, bulanık kağıt parçalarıyla doldurulmamız için
çekilip bağlanmadık. Duygularımızın tamamını hala yerli ve bütün olarak, bilgiçlik ve sadakatsizlikten uzak bir şekilde koruyoruz. Göğsümüzde gerçek etten ve kandan kalpler atıyor. Tanrı'dan korkuyoruz; krallara hayranlıkla, parlamentolara sevgiyle, yargıçlara görevle, rahiplere saygıyla ve soylulara saygıyla bakıyoruz.[94] Neden? Çünkü, bu tür fikirler zihnimize getirildiğinde, bu şekilde etkilenmek _doğal_; çünkü diğer tüm duygular _sahte ve sahtedir ve zihinlerimizi bozmaya, temel ahlakımızı bozmaya, bizi rasyonel özgürlüğe uygunsuz hale getirmeye ve bize kölece, ahlaksız ve terk edilmiş bir küstahlık öğreterek, birkaç tatil için aşağılık eğlencemiz olmaya, bizi hayatımızın tamamı boyunca köleliğe mükemmel bir şekilde uygun ve haklı olarak hak etmeye yöneltmeye eğilimlidir. 

Görüyorsunuz ya, efendim, bu aydınlanmış çağda itiraf edecek kadar cesurum ki
genel olarak eğitimsiz duygulara sahip insanlar olduğumuzu: tüm eski önyargılarımızı bir kenara atmak yerine, onları çok önemli ölçüde beslediğimizi; ve kendimizden daha fazla utanmak için, onları besliyoruz çünkü
bunlar önyargılardır; ve ne kadar uzun süre devam ederlerse ve ne kadar
genel olarak hakim olurlarsa, onları o kadar besleriz.
İnsanları kendi özel akıl stokuyla yaşamaya ve ticaret yapmaya zorlamaktan korkuyoruz;
çünkü her insandaki stokun küçük olduğundan ve bireylerin ulusların ve çağların genel bankasından ve
sermayesinden yararlanmalarının daha iyi olacağından şüpheleniyoruz. Spekülasyon yapan adamlarımızın çoğu, genel önyargıları
patlatmak yerine, içlerinde hakim olan gizli bilgeliği keşfetmek için
zekalarını kullanırlar. Aradıklarını bulurlarsa (ve nadiren başarısız olurlar), önyargıyı, ilgili nedenle birlikte sürdürmenin, önyargının ceketini atmaktan ve
sadece çıplak nedeni bırakmaktan daha akıllıca olduğunu düşünürler; çünkü önyargı,
kendi
ne sahip olarak, o nedene eylemde bulunmak için bir nedene ve ona kalıcılık kazandıracak bir sevgiye sahiptir. Önyargı, acil durumlarda
hazır bir uygulamadır; zihni önceden istikrarlı bir bilgelik ve erdem
yoluna sokar ve insanı karar anında tereddütlü, şüpheci, şaşkın ve çözümsüz bırakmaz. Önyargı, bir insanın erdemini, bir dizi bağlantısız eylem değil, alışkanlığı haline getirir. Sadece
önyargı sayesinde, görevi doğasının bir parçası haline gelir.

Edebiyatçılarınız, politikacılarınız ve aramızdaki aydınlanmışların tamamı bu noktalarda temelde farklı görüşlere sahiptir. Başkalarının bilgeliğine saygı duymazlar; ancak bunu kendi bilgeliklerine duydukları tam bir güvenle öderler. Onlar için eski bir düzeni yıkmak yeterli bir nedendir, çünkü eski bir düzendir. Yeniye gelince, aceleyle inşa edilen bir yapının süresi konusunda hiçbir korkuları yoktur; çünkü süre, kendi zamanlarından önce çok az şey yapıldığını veya hiçbir şey yapılmadığını düşünen ve tüm umutlarını keşfe bağlayanlar için sorun değildir. Çok sistematik bir şekilde, süreklilik sağlayan her şeyin zararlı olduğunu ve bu nedenle tüm kurumlarla telafi edilemez bir savaş içinde olduklarını düşünürler. Hükümetin giyim tarzları gibi değişebileceğini ve bunun da çok az kötü etki yaratabileceğini; devletin herhangi bir anayasasına, mevcut rahatlık duygusu dışında, hiçbir bağlanma ilkesine ihtiyaç olmadığını düşünürler. Her zaman, kendileri ve yargıçları arasında, yargıcı bağlayan, ancak karşılıklı hiçbir şey içermeyen, ancak halkın majestelerinin onu kendi iradesi dışında hiçbir sebep olmaksızın feshetme hakkına sahip olduğu gibi tek bir tür sözleşme olduğu görüşündeymiş gibi konuşurlar. Ülkelerine olan bağlılıkları, yalnızca geçici projelerinden bazılarıyla uyuştuğu ölçüdedir: anlık görüşlerine uyan o siyasi düzen şemasıyla başlar ve biter.

Bu doktrinler veya daha doğrusu duygular, yeni devlet adamlarınız arasında yaygın görünüyor. Ancak bunlar, bu ülkede her zaman hareket ettiğimiz doktrinlerden tamamen farklıdır.

Bazen Fransa'da, aranızda yapılanların İngiltere örneğine göre olduğunu duyuyorum. Sizinle yapılan hiçbir şeyin, eylemde veya işlemin ruhunda, bu halkın uygulamalarından veya yaygın görüşlerinden kaynaklanmadığını teyit etmek için izin istiyorum. Şunu da ekleyeyim ki, bu dersleri Fransa'dan öğrenmeye isteksiz olduğumuz kadar, o ülkeye de asla öğretmediğimizden eminiz. İşlemlerinizde bir nevi pay alan buradaki gizli gruplar, henüz bir avuç insandan oluşuyor. Ne yazık ki, entrikaları, vaazları, yayınları ve Fransız ulusunun öğütleri ve güçleriyle beklenen bir birlikten kaynaklanan bir güvenle, önemli sayıda insanı kendi hiziplerine çekerlerse ve sonuç olarak, sizinle yapılanları taklit ederek burada ciddi bir şey yapmaya çalışırlarsa, kehanet etmeye cesaret ediyorum ki, olay, ülkelerine biraz sıkıntı vererek, yakında kendi yıkımlarını gerçekleştirecekler. Bu halk, uzak çağlarda Papaların yanılmazlığına saygıdan yasalarını değiştirmeyi reddetti ve şimdi de
filozofların dogmatizmine olan dindar bir örtük inançtan değiştirmeyecekler, her ne kadar
ilki aforoz ve haçlı seferiyle silahlanmış olsa da ve
ikincisi iftira ve lamba demiriyle hareket etse de.

Eskiden sizin işleriniz sadece sizin kendi meselenizdi. Biz insanlar olarak onlar için endişeleniyorduk; ama onlardan uzak duruyorduk, çünkü Fransa vatandaşı değildik. Ama modeli kendimize tuttuğumuzda, İngilizler gibi hissetmeliyiz ve hissederek, İngilizler gibi tedarik etmeliyiz. İşleriniz, bize rağmen, bizim çıkarlarımızın bir parçası haline getirilir, en azından
her derde deva veya vebanızı uzak tutmak için. Eğer her derde devaysa, onu istemeyiz: gereksiz tıbbın sonuçlarını biliyoruz. Eğer bir vebaysa, öyle bir vebadır ki, ona karşı en
ağır karantina önlemleri alınmalıdır.

Her yerden, kendisini felsefi olarak adlandıran bir gizli örgütün,
son gelişmelerin çoğunun şanını aldığını ve onların görüşlerinin ve sistemlerinin, hepsinin gerçek harekete geçirici ruhu olduğunu duyuyorum.
İngiltere'de, edebi veya politik, hiçbir zaman böyle bir tanımlamayla bilinen
hiçbir parti duymadım. Siz bu adamlardan oluşmuyorsunuz, değil mi? kaba, kaba üsluplarıyla, genelde Ateistler ve Kâfirler diye adlandırdıkları kişiler kimlerdir? Eğer öyleyse, itiraf ediyorum ki, bizim de o tür yazarlarımız olmuştur, günlerinde biraz gürültü yapmışlardır. Şu anda onlar kalıcı bir unutulma içindedirler. Son kırk yıl içinde doğmuş olanlardan kim Collins, Toland, Tindal, Chubb ve Morgan'dan ve kendilerine Özgür Düşünürler diyen o ırktan tek bir kelime okumuştur? Şimdi Bolingbroke'u kim okuyor? Onu kim baştan sona okumuştur? Londra'daki kitapçılara sorun
dünyanın tüm bu ışıklarının başına ne geldiğini. Birkaç yıl içinde onların birkaç halefi "tüm Capulet'lerin" aile mezarına gidecek. Ama
ne oldularsa veya ne olurlarsa olsunlar, bizimle tamamen bağlantısız
bireylerdi ve öyledirler. Bizimle türlerinin ortak doğasını korudular ve
toplumsal değillerdi. Hiçbir zaman birlik halinde hareket etmediler, devlette bir hizip olarak bilinmediler, o isim veya karakterle veya böyle bir hizip amacıyla, kamusal endişelerimizden herhangi birinde etkide bulunmaları beklenmedi.
Böyle var olmaları ve bu şekilde hareket etmelerine izin verilip verilmemesi başka bir sorudur. İngiltere'de böyle gizli örgütler olmadığı için, onların ruhu da Anayasamızın orijinal çerçevesini oluşturmada veya geçirdiği çeşitli tazminat ve iyileştirmelerden herhangi birinde herhangi bir etkiye sahip olmamıştır. Bütün bunlar din ve dindarlığın himayesi altında yapılmış ve yaptırımlarla doğrulanmıştır. Bütün bunlar ulusal karakterimizin sadeliğinden ve uzun süre aramızda otorite elde eden insanları karakterize eden bir tür doğal sadelik ve anlayıştan kaynaklanmıştır. Bu eğilim hala devam etmektedir, en azından halkın büyük bir kısmında.

Biliyoruz ve daha da iyisi, içten içe hissediyoruz ki din, medeni toplumun temeli ve tüm iyiliğin ve tüm rahatlığın kaynağıdır.[95] İngiltere'de buna o kadar ikna olduk ki, insan zihninin birikmiş saçmalıklarının yüzyıllar boyunca üzerine kabuğa bulamış olabileceği batıl inançların pası yoktur, İngiltere halkının yüzde doksan dokuzu dinsizliği tercih etmez. Hiçbir zaman, herhangi bir sistemin özüne, bozulmalarını gidermek, kusurlarını gidermek veya yapısını mükemmelleştirmek için bir düşman çağıracak kadar aptal olmayacağız. Dini ilkelerimiz daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyarsa, bunları açıklamak için Ateizm'e başvurmayacağız. Tapınağımızı o kutsal olmayan ateşten yakmayacağız. Başka ışıklarla aydınlatılacak. Sahte metafizik kaçakçıları tarafından ithal edilen bulaşıcı maddeden başka bir tütsü ile kokulandırılacak. Eğer kilise kurumumuzun bir revizyona ihtiyacı olursa,
kutsanmış gelirinin denetimi, alınması veya uygulanması için kullanacağımız şey, kamusal veya özel, açgözlülük veya açgözlülük olmayacaktır.
Ne Yunan'ı ne de Ermeni'yi, ne de
ateşler yatıştığından beri, Roma din sistemini şiddetle kınamadan, Protestan'ı tercih ediyoruz: İçinde daha az Hıristiyan dini olduğunu düşündüğümüz için değil, bizim yargımıza göre daha fazla olduğu için. Biz Protestan'ız,
kayıtsızlıktan değil, gayretten dolayı. Biliyoruz ve bunu bilmek bizim gururumuzdur, insan yapısı gereği dindar bir hayvandır; ateizm sadece aklımıza değil, içgüdülerimize de aykırıdır; ve uzun süre devam edemez. Fakat, isyan anında ve Fransa'da şu anda çok öfkeyle kaynayan cehennem imbiğinden çekilen sıcak ruhtan sarhoş bir hezeyanda, şimdiye kadar övündüğümüz ve rahatladığımız ve aramızda ve diğer birçok ulus arasında büyük bir medeniyet kaynağı olan o Hıristiyan dinini atarak çıplaklığımızı açığa çıkarırsak, (zihnin boşluğa tahammül etmeyeceğinin gayet farkında olarak) onun yerini kaba, zararlı ve aşağılayıcı bir batıl inancın alabileceği konusunda endişeliyiz. Bu nedenle, kuruluşumuzdan doğal, insani değerlendirme araçlarını alıp, sizin yaptığınız gibi,
ve bunu yaparken hak ettiğiniz cezaları çektirdiğiniz gibi,
onu küçümsemeye bırakmadan önce,
onun yerine başka birinin getirilmesini istiyoruz.
O zaman yargımızı oluşturacağız.

Bu fikirler üzerine, bazılarının yaptığı gibi,
bu tür kuruluşlara olan düşmanlıklarını bir felsefe ve bir din haline getiren kuruluşlarla
kavga etmek yerine, onlara sıkı sıkıya bağlıyız.
Yerleşik bir kilise, yerleşik bir monarşi, yerleşik bir aristokrasi
ve yerleşik bir demokrasiyi, her birini var olduğu ölçüde ve daha fazlasına sahip olmayarak korumaya kararlıyız. Şimdi size bunların her birinden ne kadarına sahip olduğumuzu göstereceğim.

Bu çağın talihsizliği (bu beyefendilerin düşündüğü gibi, şanı değil), her şeyin tartışılması gerektiğidir, sanki ülkemizin Anayasası her zaman bir eğlenceden ziyade bir tartışma konusu olacakmış gibi. Bu nedenle, aranızda (eğer böyle birileri varsa) örneklerden yararlanmak isteyenlerin memnuniyeti için, bu kurumların her biri hakkında birkaç düşünceyle sizi rahatsız etmeye cesaret ediyorum. Eski Roma'da akılsız olduklarını düşünmüyorum, yasalarını yeniden modellemek istediklerinde, ulaşabildikleri en iyi şekilde kurulmuş cumhuriyetleri incelemek için komisyon üyeleri gönderdiler.

* * * * *

Öncelikle, önyargılarımızın ilki olan Kilise Kurumumuzdan bahsetmek istiyorum; akıldan yoksun bir önyargı değil, ama içinde derin ve kapsamlı bir bilgelik var. Önce ondan bahsediyorum. O, ilk, son ve aklımızın ortasında. Çünkü, şu anda sahip olduğumuz o dini sistemde zemin kazanarak, insanlığın erken dönemde kabul edilen ve tekdüze bir şekilde devam eden duygusuna göre hareket etmeye devam ediyoruz. Bu duygu, yalnızca bilge bir mimar gibi, devletlerin görkemli yapısını inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda tedbirli bir mülk sahibi gibi, yapıyı kutsal bir tapınak gibi, tüm sahtekarlık, şiddet, adaletsizlik ve tiranlık kirliliklerinden arındırılmış olarak, kutsal bir tapınak gibi, saygısızlıktan ve yıkımdan korumak için, devleti ve onu yöneten herkesi ciddiyetle ve sonsuza dek kutsadı. Bu kutsama, Tanrı'nın şahsında durdukları insanların hükümetinde görev yapan herkesin, işlevleri ve hedefleri hakkında yüksek ve değerli fikirlere sahip olması için yapılır; umutları ölümsüzlükle dolu olmalıdır; anlık değersiz şeylere veya sıradan insanların geçici ve geçici övgülerine değil, doğalarının kalıcı kısmında sağlam ve kalıcı bir varoluşa ve dünyaya zengin bir miras olarak bıraktıkları örnekte kalıcı bir şöhret ve şan'a bakmaları gerektiğini. Bu tür yüce ilkeler, yüce konumlardaki kişilere ve bunları sürekli olarak canlandırıp uygulayabilecek dini kurumlara aşılanmalıdır. Her türlü ahlaki, her türlü medeni, her türlü politik kurum, insan anlayışını ve duygularını ilahi olana bağlayan rasyonel ve doğal bağları destekler, o harikulade yapıyı inşa etmek için fazlasıyla gereklidir, İnsan--ki onun ayrıcalığı, büyük ölçüde kendi yarattığı bir yaratık olmaktır ve olması gerektiği gibi yapıldığında yaratılışta önemsiz bir yer tutmaya mahkumdur. Fakat insan, insanların üstüne konulduğunda,
daha iyi doğanın her zaman başkanlık etmesi gerektiği gibi, o durumda daha özel olarak, mümkün olduğunca mükemmelliğine yakınlaştırılmalıdır.

Devletin bir devlet dini kurumu tarafından kutsanması, özgür vatandaşlar üzerinde sağlıklı bir korkuyla işlemek için de gereklidir;
çünkü özgürlüklerini güvence altına almak için, belirli bir güç payına sahip olmaları gerekir. Bu nedenle, onlar için devletle ve ona karşı görevleriyle bağlantılı bir din, insanların tabiiyetleri gereği özel duygularla ve kendi ailevi endişelerinin yönetimiyle sınırlı olduğu toplumlardan daha da gerekli hale gelir. Herhangi bir güç payına sahip olan tüm kişiler, güven içinde hareket ettikleri ve bu güven içindeki davranışlarından toplumun tek büyük Efendisi, Yazarı ve Kurucusuna hesap vermeleri gerektiği fikriyle güçlü ve korkunç bir şekilde etkilenmelidir. Bu ilke, kolektif egemenliği oluşturanların zihinlerine tek tek prenslerin zihinlerinden daha güçlü bir şekilde yerleştirilmelidir. Bu prensler araçlar olmadan hiçbir şey yapamazlar. Yardım bulmak için araçları kullananlar, engellerle de karşılaşırlar. Bu nedenle güçleri hiçbir şekilde tam değildir; aşırı suistimalde de güvende değillerdir. Bu tür kişiler, dalkavukluk, kibir ve öz-görüşle ne kadar yüceltilirse yüceltilsin, pozitif yasayla kapsansın veya kapsanmasın, bir şekilde veya başka bir şekilde, güvenlerinin kötüye kullanılmasından burada bile sorumlu olduklarının bilincinde olmalıdırlar. Halklarının bir isyanı tarafından kesilmezlerse, diğer tüm isyanlara karşı güvenlikleri için tutulan yeniçeriler tarafından boğulabilirler. Böylece, Fransa kralının askerleri tarafından maaş artışı karşılığında satıldığını gördük. Ancak, halkın otoritesi mutlak ve sınırsız olduğunda, halkın kendi güçlerine sonsuz derecede daha fazla, çünkü çok daha iyi temellendirilmiş bir güveni vardır. Kendileri büyük ölçüde kendi araçlarıdır. Amaçlarına daha yakındırlar. Ayrıca, dünyadaki en büyük kontrol güçlerinden biri olan şöhret ve itibar duygusuna karşı daha az sorumluluk altındadırlar. Her bireyin kamusal eylemlerde başına gelebilecek rezillik payı gerçekten küçüktür: kamuoyunun işleyişi
güçlerini kötüye kullananların sayısıyla ters orantılıdır. Kendi eylemlerini onaylamaları, onlar için lehlerine bir kamu yargısı görünümüne sahiptir. Bu nedenle mükemmel bir demokrasi dünyadaki en
utanmaz şeydir. En utanmaz olduğu gibi, aynı zamanda en
korkusuz olanıdır. Hiçbir insan kendi kişiliğinde cezaya tabi tutulabileceğini
engellemez. Elbette, halkın büyük kısmı asla böyle bir şey yapmamalıdır: çünkü,
tüm cezalar örneğin halkın büyük kısmının korunmasına yönelik olduğundan, halkın büyük kısmı asla herhangi bir insan eliyle
cezalandırılamaz.[96] Bu nedenle, onların iradelerinin, kralların iradesinden daha fazla, doğru ve yanlışın standardı olduğunu hayal etmelerine izin verilmemesi son derece önemlidir. Kendilerine, herhangi bir keyfi güç kullanma yetkisi verilmediği ve çok daha az nitelikli oldukları konusunda ikna edilmeleri gerekir; bu nedenle, sahte bir özgürlük gösterisi altında değil, gerçekte, devlette görev yapanlardan, hakları olan çıkarlarına tam bir bağlılık değil, ara sıra iradelerine aşağılık bir boyun eğme talep ederek, doğal olmayan, tersine bir egemenlik uygulamak için vardırlar: böylece, kendilerine hizmet eden herkeste, tüm ahlaki ilkeleri, tüm onur duygusunu, tüm yargı kullanımını ve tüm karakter tutarlılığını yok ederler; aynı süreçle, kendilerini, halkın yalakalarının veya saray dalkavuklarının kölece hırslarına uygun, uygun ama çok aşağılık bir av olarak teslim ederler. İnsanlar, din olmadan asla yapmaları mümkün olmayan bencil iradenin tüm şehvetinden kendilerini boşalttıklarında, - belki de delege etme düzeninin daha yüksek bir halkasında - meşru olması için irade ve aklın aynı olduğu o ebedi, değişmez yasaya göre olması gerektiğinin bilincinde olduklarında, - gücü nasıl aşağılık ve beceriksiz ellere verdiklerine daha dikkat edeceklerdir. Göreve atanırken, otoriteyi acınası bir işe değil, kutsal bir işleve atayacaklardır; iğrenç, bencil çıkarlarına, şımarık kaprislerine veya keyfi iradelerine göre değil; ancak onlar, herhangi bir insanın vermekten veya almaktan
titreyeceği
gücü, yalnızca etkin erdem ve bilgeliğin baskın oranını, birlikte ele alındığında ve suçlamaya uygun olarak, insan kusurlarının ve zayıflıklarının büyük ve kaçınılmaz karışık kütlesinde
bulunduğu gibi, ayırt edebilecekleri kişilere vereceklerdir.

Onlar, özü iyi olan Kişiye, eylemde veya izinde hiçbir kötülüğün kabul edilebilir olamayacağına alışkın olduklarında,
sivil, dini veya askeri tüm yargıçların
zihninden, gururlu ve kanunsuz bir egemenliğe en ufak bir benzerliği olan her şeyi daha iyi yok edebileceklerdir.

Fakat, devletin ve yasaların kutsandığı ilk ve en önde gelen ilkelerden biri, geçici sahiplerin ve hayat kiracılarının, atalarından aldıklarını veya torunlarına düşeni umursamadan, sanki tüm efendilermiş gibi davranmamaları; mirası kesmeyi veya israf etmeyi, toplumlarının tüm orijinal yapısını kendi isteklerine göre yok ederek hakları arasında görmemeleri; kendilerinden sonra gelenlere bir mesken yerine bir harabe bırakmayı göze almamaları ve bu haleflere, atalarının kurumlarına saygı gösterdikleri kadar kendi düzeneklerine saygı göstermeyi öğretmemeleridir. Devleti, yüzen fanteziler veya modalar olduğu kadar sık, çok ve çok şekilde değiştirmenin bu ilkesiz kolaylığıyla, devletin tüm zinciri ve sürekliliği bozulur; hiçbir nesil diğerine bağlanamaz; İnsanlar bir yaz sineklerinden biraz daha iyi hale gelirdi.

Ve her şeyden önce, insan zekasının gururu olan hukuk bilimi, tüm kusurları, fazlalıkları ve hatalarıyla birlikte, asırların ortak aklıdır, orijinal adalet ilkelerini, insan endişelerinin sonsuz çeşitliliğiyle, eski patlamış hatalar yığını olarak birleştirir, artık incelenmeyecektir. Kişisel öz yeterlilik ve kibir (kendilerinden daha büyük bir bilgeliği hiç deneyimlememiş olanların belirli eşlikçileri) mahkemeyi gasp etmeyecektir.
Elbette, umut ve korkunun değişmez temellerini oluşturan hiçbir kesin yasa, insanların eylemlerini belirli bir yolda tutmayacak veya onları belirli bir amaca yönlendirmeyecektir. Mülk edinme veya işlev görme biçimlerinde istikrarlı olan hiçbir şey, herhangi bir ebeveynin çocuklarının eğitiminde veya dünyadaki gelecekteki yerleşimleri için bir seçimde spekülasyon yapabileceği sağlam bir zemin oluşturamaz. Hiçbir ilke alışkanlıklara erkenden işlenmezdi. En yetenekli eğitmen, zahmetli kurum sürecini tamamlar tamamlamaz, öğrencisini toplumdaki yerine dikkat ve saygı kazandıracak erdemli bir disiplinle göndermek yerine, her şeyin değiştiğini ve dünyanın hor görmesi ve alay konusu olması için zavallı bir yaratık haline geldiğini, gerçek değerlendirme gerekçelerinden habersiz olduğunu görürdü. Bir ulusun parasının standardını sürekli olarak değiştiren bir ülkede, hiç kimse onur sınavının ne olacağını bilemezken, neredeyse kalbin ilk atışlarıyla birlikte atacak hassas ve narin bir onur duygusunu kim sağlardı? Hayatın hiçbir parçası edindiklerini koruyamazdı. Bilim ve edebiyatta barbarlık, sanat ve üretimde beceriksizlik, istikrarlı bir eğitimin ve yerleşik bir ilkenin eksikliğinin ardından kaçınılmaz olarak gelir; ve böylece devletin kendisi birkaç nesil içinde çöker, bireyselliğin tozuna ve tozuna karışır ve sonunda tüm gök rüzgarlarına dağılır. Bu nedenle, inatçılık ve en kör önyargıdan on bin kat daha kötü olan tutarsızlık ve çok yönlülüğün kötülüklerinden kaçınmak için, devleti kutsadık ki, hiçbir insan kusurlarına veya bozulmalarına bakmak için gereken ihtiyatla yaklaşmasın; onu yıkarak reform etmeye başlamayı asla hayal etmesin; devletin hatalarına bir babanın yaralarına yaklaşır gibi, dindar bir korku ve titrek bir endişeyle yaklaşsın. Bu akıllıca önyargıyla, yaşlı ebeveynlerini parçalara ayırıp büyücülerin kazanına
atmaya hazır olan, zehirli otları ve vahşi büyüleriyle babalarının
yaşamını yeniden canlandırabileceklerini
ve yenileyebileceklerini
uman ülkelerinin çocuklarına dehşetle bakmamız öğretiliyor.
Toplum, gerçekten de bir sözleşmedir. Sadece ara sıra ilgi duyulan nesneler için yapılan ikincil sözleşmeler,
istenildiği zaman feshedilebilir; ancak devlet, biber ve kahve, basma veya tütün veya başka bir düşük gelirli ticarette bir ortaklık anlaşmasından daha iyi bir şey olarak görülmemeli,
kısa bir geçici çıkar için ele alınmalı ve
tarafların hevesiyle feshedilmelidir. Buna başka bir saygıyla
bakılmalıdır; çünkü bu, yalnızca geçici ve yok edilebilir bir doğanın kaba hayvansal varlığına hizmet eden şeylerde bir ortaklık değildir. Tüm bilimde, tüm sanatta, her erdemde ve tüm mükemmellikte bir ortaklıktır. Böyle bir ortaklığın amaçları birçok nesilde elde edilemeyeceğinden, yalnızca yaşayanlar arasında değil, yaşayanlar, ölenler ve doğacak olanlar arasında da bir ortaklık haline gelir. Her bir özel devletin her sözleşmesi, ebedi toplumun büyük ilkel sözleşmesinde yalnızca bir maddedir; alt doğaları üst doğalarla birleştirir, görünür ve görünmez dünyayı, her bir fiziksel ve ahlaki doğayı belirlenmiş yerlerinde tutan dokunulmaz yeminle onaylanan sabit bir sözleşmeye göre birbirine bağlar. Bu yasa, kendilerinden daha üst ve sonsuz derecede üstün bir yükümlülükle iradelerini bu yasaya tabi tutmak zorunda olanların iradesine tabi değildir. Bu evrensel krallığın belediye şirketleri, ahlaki olarak, kendi istekleri doğrultusunda ve koşullu bir iyileştirme spekülasyonları üzerine, kendilerine tabi toplulukların bağlarını tamamen ayırıp parçalamak ve onu toplumsal olmayan, medeni olmayan, bağlantısız bir temel ilkeler kaosuna dönüştürmek konusunda özgür değillerdir. Bu, yalnızca ilk ve en yüce zorunluluktur, seçilmeyen, ancak seçen, müzakereye kadar uzanan, tartışmaya izin vermeyen ve kanıt talep etmeyen, tek başına anarşiye başvurmayı haklı çıkarabilecek bir zorunluluktur. Bu zorunluluk, kuralın bir istisnası değildir; çünkü bu zorunluluğun kendisi de, insanın rıza veya zorla itaat etmesi gereken şeylerin ahlaki ve fiziksel eğiliminin bir parçasıdır: ancak yalnızca zorunluluğa boyun eğmek olan şey, seçimin konusu haline getirilirse, yasa çiğnenir, Doğa'ya itaat edilmez ve isyankarlar kanun dışı ilan edilir, bu akıl, düzen, barış, erdem ve verimli tövbe dünyasından, deliliğin, uyumsuzluğun, ahlaksızlığın, karışıklığın ve yararsız üzüntünün düşman dünyasına atılır ve sürgün edilir. Bunlar, sevgili efendim, bu krallığın en az bilgili ve düşünen kısmının duygularıydı, öyleydi ve öyle de kalacak sanırım. Bu tanımlamaya dahil olanlar, görüşlerini, bu kişilerin oluşturması gereken
temellere göre oluştururlar. Daha az sorgulayanlar, bunları, İlahi Takdir'in yaşamaya mahkum ettiği kişilerin güvenmekten utanmayacağı bir otoriteden alırlar. Bu iki tür insan, farklı bir yerde olsalar da aynı yönde hareket ederler. İkisi de evrenin düzeniyle birlikte hareket eder. Hepsi şu büyük kadim gerçeği bilir veya hisseder:--"_Quod illi principi et praepotenti Deo qui omnem hunc mundum
regit nihil eorum quae quidem fiant in terris acceptius quam concilia et
coetus hominum jure sociati quae civitates appellantur_." Bu kafa ve kalp ilkesini, hemen taşıdığı büyük isimden veya türetildiği daha büyük olandan değil, herhangi bir bilgili görüşe gerçek ağırlık ve onay verebilecek tek şey olan insanların ortak doğasından ve ortak ilişkisinden alırlar. Her şeyin referansla yapılması gerektiğine ve her şeyin yönlendirileceği referans noktasına atıfta bulunulması gerektiğine ikna olmuş olarak, kendilerini yalnızca kalbin kutsal alanındaki bireyler olarak veya o kişisel kapasitede toplanmış olarak, yüksek kökenlerinin ve kadrolarının anısını yenilemekle değil, aynı zamanda kurumsal karakterleriyle de sivil toplumun Kurucusu, Yazarı ve Koruyucusuna ulusal saygılarını sunmakla yükümlü hissederler, ki bu olmadan sivil toplum insanı doğasının muktedir olduğu mükemmelliğe hiçbir şekilde ulaşamaz veya ona uzak ve belirsiz bir yaklaşım bile yapamaz. Onlar, doğamızı erdemimizle mükemmelleştirecek olanın, aynı zamanda onun mükemmelleşmesinin gerekli araçlarını da istediğini düşünürler: Bu nedenle, devleti istedi: Onun, tüm mükemmelliğin kaynağı ve orijinal arketipi ile bağlantısını istedi. Bu O'nun iradesine, yani yasaların yasasına ve egemenlerin egemenine ikna olanlar, bu kurumsal sadakatimizin ve saygımızın, bu yüce bir makamı tanımamızın, neredeyse devletin kendisinin, evrensel övgünün yüce sunağında değerli bir sunu olarak, tüm kamusal, ciddi eylemlerin yapıldığı gibi, binalarda, müzikte, dekorasyonda, konuşmada, kişilerin onurunda, insanlığın doğaları tarafından öğretilen geleneklerine göre, yani mütevazı bir ihtişamla, mütevazı bir durumla, yumuşak bir ihtişamla ve ölçülü bir ihtişamla yapılmasını kınanacak bir şey olarak göremezler. Bu amaçlar için, ülkenin zenginliğinin bir kısmının, bireylerin lüksünü teşvik etmek için olabildiğince yararlı bir şekilde kullanıldığını düşünüyorlar.
Bu, kamusal süs. Kamusal teselli. Kamusal umudu besliyor. En fakir adam bile kendi önemini ve onurunu onda bulurken,
her an bireylerin zenginliği ve gururu, mütevazı rütbe ve servete sahip olan adamı aşağılık olduğunu hissettirir ve durumunu
aşağılar ve kötüler. Bu, mütevazı bir yaşam içindeki insan için, doğasını yükseltmek ve onu zenginlik ayrıcalıklarının sona ereceği, doğası gereği eşit olacağı ve erdem açısından eşitten daha fazla olabileceği bir durumu aklına getirmek içindir, ülkesinin genel zenginliğinin bu kısmı kullanılır ve kutsanır.

Size tekilliği hedeflemediğimi temin ederim. Size, çok erken zamanlardan bu ana kadar aramızda sürekli ve genel bir onayla kabul görmüş ve aslında zihnime öylesine işlenmiş fikirler sunuyorum ki, başkalarından öğrendiklerimi kendi meditasyonumun sonuçlarından ayırt edemiyorum.

İngiltere halkının çoğunluğu, dini bir ulusal kurumu yasadışı olarak düşünmekten uzak, onsuz olmanın yasal olduğunu pek düşünmüyor. Fransa'da, ona bağlı diğer her şeyden ve diğer tüm uluslardan daha üstün olarak bize inanmıyorsanız, tamamen yanılıyorsunuz; ve bu insanlar kendi lehine akılsızca ve haksız yere hareket ettiğinde (ki bazı durumlarda kesinlikle öyle yapmışlardır), en azından onların şevklerini keşfedeceksiniz.

Bu ilke, onların siyasi sistemlerinin tamamında geçerlidir. Kilise kuruluşlarını uygun olarak değil, devletleri için elzem olarak görürler: heterojen ve ayrılabilir bir şey olarak değil, uyum sağlamak için eklenen bir şey olarak, geçici uygunluk fikirlerine göre ya devam ettirebilecekleri ya da bir kenara bırakabilecekleri bir şey olarak. Bunu, Anayasalarının temeli olarak görürler, onunla ve her parçasıyla çözülmez bir birlik oluşturur. Kilise ve Devlet, onların zihinlerinde ayrılmaz fikirlerdir ve biri diğerinden bahsetmeden neredeyse hiç bahsedilmez.

Eğitimimiz, bu izlenimi doğrulayacak ve sabitleyecek şekilde oluşturulmuştur. Eğitimimiz, bir şekilde tamamen din adamlarının elindedir ve bebeklikten yetişkinliğe kadar tüm aşamalarda. Gençlerimiz okullardan ve üniversitelerden ayrılıp, deneyim ve öğrenimi birbirine bağlamaya başlayan hayatın en önemli dönemine girdiğinde ve bu bakış açısıyla başka ülkeleri ziyaret ettiklerinde, diğer bölgelerden gelen önemli adamlara valiler olarak gördüğümüz eski hizmetçiler yerine, genç soylularımız ve beyefendilerimizle yurtdışına gidenlerin dörtte üçü din adamıdır: katı efendiler veya sadece takipçiler olarak değil; daha ciddi karakterli arkadaşlar ve yoldaşlar olarak ve nadiren kendileri kadar iyi doğmuş kişiler olarak. Onlarla, akraba olarak, genellikle hayatları boyunca yakın bir bağlantı sürdürürler. Bu bağlantıyla beyefendilerimizi Kiliseye bağladığımızı ve Kiliseyi ülkenin önde gelen karakterleriyle bir ilişki kurarak özgürleştirdiğimizi düşünürüz. Eski kilise kurum tarzları ve modaları konusunda o kadar inatçıyız ki, on dördüncü veya on beşinci yüzyıldan beri bunlarda çok az değişiklik yapıldı: bu konuda, diğer her şeyde olduğu gibi, eski yerleşik düsturumuza bağlı kalarak, asla tamamen veya hemen antikiteden ayrılmamak. Bu eski kurumları, genel olarak, ahlak ve disiplin açısından uygun bulduk; ve bunların, zemini değiştirmeden, değişikliğe açık olduğunu düşündük. Bunların, bilim ve edebiyatın katılımlarını alabilecek, iyileştirebilecek ve her şeyden önce koruyabilecek kapasitede olduğunu düşündük, çünkü İlahi Takdir düzeni bunları art arda üretecektir. Ve sonuçta, bu
Gotik ve rahip eğitimiyle (çünkü temelde böyledir),
bilimdeki, sanattaki ve edebiyattaki tüm gelişmelerde, modern dünyayı
aydınlatan ve süsleyen, Avrupa'daki diğer uluslar kadar geniş ve erken bir paya sahip olma iddiamızı ortaya koyabiliriz:
Bu gelişmenin ana nedenlerinden birinin, atalarımızdan bize kalan bilgi mirasını hor görmememiz olduğunu düşünüyoruz. Kilise kurumuna olan bağlılığımızdan dolayı, İngiliz ulusu, sivil veya askeri kamu hizmetlerinin hiçbir bölümüne güvenmedikleri şeye, yani bireylerin istikrarsız ve güvencesiz katkısına, bütünün o büyük temel çıkarını emanet etmeyi akıllıca bulmadı. Daha da ileri gidiyorlar. Kilise'nin sabit mülkünün bir emekli maaşına dönüştürülmesine, Hazine'ye bağımlı olmasına ve mali zorluklar nedeniyle gecikmesine, alıkonulmasına veya belki de ortadan kaldırılmasına asla maruz kalmadılar ve kalmayacaklar: bu zorluklar bazen siyasi amaçlar için iddia edilebilir ve aslında çoğu zaman politikacıların savurganlığı, ihmalkarlığı ve açgözlülüğü tarafından ortaya çıkarılır. İngiltere halkı, bağımsız din adamlarını devletin kilise emeklilerine dönüştürme projesine karşı, dini olduğu kadar anayasal nedenlere de sahip olduklarını düşünüyor. Tacın etkisine bağlı bir din adamının etkisinden kaynaklanan özgürlükleri için titriyorlar;
Toplumun huzuru için, hizipçi bir din adamının
kargaşasından, eğer taçtan başkasına bağlı hale getirilirse, titriyorlar.
Bu nedenle,
Kiliselerini, kralları ve soyluları gibi,
bağımsız kıldılar.

Din ve anayasal politikanın birleşik düşüncelerinden,
zayıfların tesellisi ve cahillerin eğitimi için kesin bir düzenleme yapma görevine ilişkin görüşlerinden,
Kilisenin mülkünü, devletin ne kullanım ne de egemenlik için sahibi olmadığı, sadece koruyucusu ve düzenleyicisi olduğu
_özel mülk_ kitlesiyle birleştirdiler ve özdeşleştirdiler.
Bu kurumun düzenlemesinin,
üzerinde durduğu toprak kadar istikrarlı olmasını ve fonların ve eylemlerin
Euripus'uyla dalgalanmamasını emrettiler.

İngiltere'deki adamlar, yani İngiltere'deki aydınlık ve lider adamlar, bilgelikleri (eğer varsa) açık ve doğrudan olan, herhangi bir dini ismen itiraf etmekten, aptalca, aldatıcı bir numara olarak utanırlardı, ki bu da yaptıklarıyla hor gördükleri bir şeydir. Davranışlarıyla (nadiren yalan söyleyen tek dil) ahlaki ve doğal dünyanın büyük yönetici ilkesini, kaba insanları itaat altında tutmak için yapılmış bir icat olarak görüyor gibi görünüyorlarsa, böyle bir davranışla, amaçladıkları siyasi amacı boşa çıkaracaklarından endişe ediyorlar. Başkalarını, kendilerinin açıkça itibar etmedikleri bir sisteme inandırmayı zor bulurlar. Bu ülkenin Hıristiyan devlet adamları, aslında, öncelikle _kalabalığı_ düşünürlerdi, çünkü o _kalabalık_tır ve bu nedenle, bu haliyle, kilise kurumunda ve tüm kurumlarda ilk hedeftir. Onlara, İncil'in yoksullara vaaz edilmesinin koşullarının, onun gerçek misyonunun en büyük testlerinden biri olduğu öğretildi. Bu nedenle, ona inanmayanların, yoksullara vaaz edilmesi gerektiğini
önemsemeyenlerin olduğunu düşünüyorlar. Ancak, hayırseverliğin herhangi bir tanımla sınırlı olmadığını, ancak ihtiyacı olan tüm insanlara uygulanması gerektiğini bildikleri için, zavallı büyüklerin sıkıntılarına karşı hak ettikleri ve endişeli bir merhamet duygusundan mahrum kalmıyorlar. Kibirlerinin ve küstahlıklarının kokusundan, zihinsel lekelerine ve akan yaralarına tıbbi bir ilgi göstermekten, titiz bir incelikle iğrenmiyorlar. Dini eğitimin kendileri için diğerlerinden daha önemli olduğunun farkındalar: maruz kaldıkları ayartmanın büyüklüğünden; hatalarının beraberinde getirdiği önemli sonuçlardan; kötü örneklerinin bulaşmasından; gurur ve hırslarının inatçı boynunu ılımlılık ve erdemin boyunduruğuna eğme zorunluluğundan; mahkemelerde, orduların başında, senatolarda, tezgahta ve tarlada olduğu kadar, insanların en çok neyi bilmesi gerektiği konusunda yaygın olan şişman aptallığın ve kaba cehaletin düşünülmesinden. İngiliz halkı, dinin tesellilerinin büyükler için talimatları kadar gerekli olduğundan memnundur. Onlar da mutsuzlar arasındadır. Kişisel acı ve ailevi üzüntü hissederler. Bunlarda hiçbir ayrıcalıkları yoktur, ancak ölümlülükten alınan katkılara tam katılımlarını ödemeye tabidirler. Hayvan yaşamının sınırlı ihtiyaçları hakkında daha az bilgili olduklarından, sınırsızca yayılan ve hayal gücünün vahşi ve sınırsız bölgelerinde sonsuz kombinasyonlarla çeşitlenen kemiren kaygıları ve endişeleri altında bu egemen merhemi isterler. Bu, genellikle çok mutsuz olan kardeşlerimize, umut edecek veya korkacak hiçbir şeyleri olmayan zihinlerde hüküm süren kasvetli boşluğu doldurmak için biraz hayırsever yardım gerekiyor; yapacak hiçbir şeyi olmayanların öldürücü uyuşukluğunda ve aşırı çalışkanlıklarında rahatlatacak bir şey; Doğanın kendi sürecine bırakılmadığı, arzunun bile beklendiği ve bu nedenle meyvenin düşünülmüş planlar ve zevk düzenekleriyle yenildiği, arzu ile başarı arasında hiçbir aralık, hiçbir engelin bulunmadığı, İngiltere halkı din öğretmenlerinin uzun süredir var olan zengin ve güçlü kişiler üzerinde ne kadar az etkiye sahip olabileceğini ve yeni şanslı kişiler üzerinde ne kadar az etkiye sahip olabileceğini bilir, eğer ilişki kurmaları gereken kişilerle hiçbir şekilde uyumlu görünmüyorlarsa ve hatta bazı durumlarda otorite gibi bir şey kullanmaları gerekiyorsa. Bu öğretmenler topluluğunu ev hizmetçilerinin kuruluşundan daha üstün görmüyorlarsa, onlar hakkında ne düşünmeleri gerekir? Yoksulluk gönüllü olsaydı, biraz fark olabilirdi. Güçlü özveri örnekleri zihinlerimizde güçlü bir şekilde işler; ve hiçbir ihtiyacı olmayan bir adam
büyük bir özgürlük ve sağlamlık ve hatta onur elde etmiştir. Fakat herhangi bir insan tanımının kütlesi sadece insan olduğundan ve yoksullukları gönüllü olamayacağından, tüm sıradan yoksulluğa eşlik eden o saygısızlık
dinsellikten ayrılmayacaktır. Bu nedenle tedbirli Anayasamız, küstahça cehaleti öğretecek olanların, küstahça ahlaksızlığı sansürleyecek olanların
ne onların hor görmesine ne de sadakalarıyla yaşamasına dikkat etmiştir; ayrıca zenginleri zihinlerinin gerçek ilacını ihmal etmeye teşvik etmeyecektir. Bu sebeplerden dolayı,
öncelikle yoksullara bakarken ve ebeveyn şefkatiyle, dini (göstermekten utandığımız bir şeymiş gibi) belirsiz belediyelere veya kırsal köylere
göndermedik. Hayır! Onun mahkemelerde ve parlamentolarda
miğferli yüzünü yüceltmesini sağlayacağız. Onu hayatın tüm kütlesiyle
karıştıracağız ve toplumun tüm sınıflarıyla
birleştireceğiz. İngiltere halkı, dünyanın kibirli hükümdarlarına ve onların konuşan sofistlerine, özgür, cömert, bilgili bir ulusun, Kilisesinin yüksek yargıçlarına saygı duyduğunu; servet ve ünvanların küstahlığına veya başka türden gururlu iddialara, saygıyla baktıklarına
aşağıdan bakmalarına izin vermeyeceğini veya her zaman olmayı amaçladıkları ve çoğu zaman öğrenmenin, dindarlığın ve erdemin meyvesi olan, ödülü olmayan o kazanılmış kişisel asaleti çiğnemeye kalkışmayacağını gösterecektir (çünkü ödül ne olabilir ki?).
Acı çekmeden veya gönülsüzce, bir başpiskoposun bir dükten önce geldiğini görebilirler. Durham piskoposu veya Winchester piskoposunun yılda on bin pound kazandığını görebilirler ve bunun neden bu kont veya şu lordun elindeki aynı miktardaki mülklerden daha kötü ellerde olduğunu kavrayamazlar; ancak bu kadar çok köpeğin ve atın eskiden beslenmiyor ve halkın çocuklarını beslemesi gereken yiyeceklerle beslenmiyor olması doğru olabilir. Kilise gelirinin tamamının her zaman ve her şiline hayırseverlik için kullanılmadığı doğrudur; belki de kullanılmamalıdır; ancak bir şey genellikle böyle kullanılır. Erdem ve insanlığı, özgür iradeye çok şey bırakarak, hatta nesneye biraz kayıp vererek beslemek, insanları siyasi bir iyilikseverliğin basit makineleri ve araçları haline getirmeye çalışmaktan daha iyidir. Dünya genelinde, erdemin var olamayacağı bir özgürlükten kazanç elde edilecektir.

Bir kez devlet, Kilise'nin mülklerini mülk olarak kurduğunda, daha fazla veya daha az hakkında tutarlı bir şekilde hiçbir şey duyamaz. Çok fazla ve çok az, mülke karşı ihanettir. Herhangi bir eldeki miktardan, en yüksek otorite, her türlü suistimali önlemek için, herhangi bir mülk üzerinde olduğu gibi, bunun üzerinde de tam, egemen denetime sahipken ve belirgin bir şekilde saptığında, ona kurumunun amaçlarına uygun bir yön verirken, hangi kötülük doğabilir?

İngiltere'de çoğumuz,
bazılarının, hiç kimseden alınmayan, erdem için ayrılmış ayrıcalıklara, onurlara ve gelirlere kuşkuyla bakmasına neden olan şeyin, eski Kilise'nin kendini inkar etme ve aşağılama sevgisi değil,
kendi talihlerinin başlangıcı olanlara karşı kıskançlık ve kötü niyet olduğunu düşünürüz.
İngiltere halkının kulakları ayırt edicidir. Bu adamların geniş konuştuğunu duyarlar.
Dilleri onları ele verir. Dilleri, sahtekarlığın _patois_'ında,
ikiyüzlülüğün
saçmalığında ve saçmalığındadır. İngiltere halkı, bu gevezeler din adamlarını ruhen her zaman içlerinde var olması gereken o ilkel evanjelik yoksulluğa geri götürmeye çalıştıklarında, (ve bizde de, ne kadar istersek isteyelim)
ama bu şeyde değişiklik olması gerektiğinde, o bedenin devlete olan ilişkisi değiştiğinde, tavırlar, yaşam biçimleri, hatta insan ilişkilerinin tüm düzeni tam bir devrim geçirdiğinde, böyle düşünmelidir. O zaman, şimdi düşündüğümüz gibi, dolandırıcı ve aldatıcı değil, dürüst coşkulu kişiler olduklarına inanacağız, kendi mallarını ortak alana attıklarını ve kendi kişilerini erken Kilise'nin katı disiplinine tabi tuttuklarını gördüğümüzde.

Bu fikirler zihinlerine kök salmışken, Büyük Britanya Avam Kamarası, ulusal acil durumlarda, kaynaklarını Kilise ve yoksulların mülklerine el konulmasından asla aramayacaktır. Kutsal şeylere saygısızlık ve yasaklama, Tedarik Komitemizin yolları ve araçları arasında değildir. Change Alley'deki Yahudiler henüz Canterbury piskoposluğuna ait gelirler üzerinde bir ipotek
umutlarını ima etmeye cesaret edemediler. Size, bu krallıkta alıntılamak istediğiniz tek bir kamu görevlisinin bile olmadığını, hayır, hiçbir partiden veya tanımdan, Ulusal Meclis'in ilk görevi olan mülkü korumak zorunda kaldığı sahtekârca, hain ve zalimce müsadereyi kınamadığını temin ettiğimde, reddedileceğimden korkmuyorum.

Size, Paris topluluklarını iğrençliklerinin kadehinde rehin vermek isteyenlerin hayal kırıklığına uğradığını, biraz ulusal gururun sevinciyle söylüyorum.
Kilisenizin soyulması, bizim mallarımız için bir güvence olduğunu kanıtladı.
Halkın uyanmasını sağladı. Bu muazzam ve utanmaz yasaklama eylemini dehşet ve endişeyle görüyorlar. Bu, sinsi insanların zihninin bencil genişlemesine ve dar görüşlü cömertliğine gözlerini açtı ve daha da açacak. Bu, yakın ikiyüzlülük ve dolandırıcılıkla başlayıp açık şiddet ve yağmayla sonuçlandı. Ülkemizde benzer başlangıçlara tanık oluyoruz. Benzer sonuçlara karşı tetikteyiz.

Umarım toplumsal birlik yasasının bize yüklediği görevlerden bu kadar tamamen uzaklaşmış olmayız, tıpkı kamu hizmetinin herhangi bir ön testinde, tek bir suçsuz vatandaşın mallarına el koymak gibi. Bir tirandan (insan doğasını bozabilecek ve aşağılayabilecek her şeyi ifade eden bir isim) başka kim, suçlanmamış, duyulmamış, denenmemiş, tüm açıklamalarla, yüzlerce ve binlerce insan tarafından insanların mallarına el koymayı düşünebilir? İnsanlığın her izini kaybetmemiş olan kim, yüksek rütbeli ve kutsal işlevli, bazıları hemen saygı ve şefkate ihtiyaç duyacak yaşta olan insanları aşağı atmayı, onları kendi toprak mülkleriyle geçindikleri toplumdaki en yüksek konumdan, yoksulluk, depresyon ve aşağılama durumuna düşürmeyi düşünebilir? Müsadere edenler, kurbanlarına, çok sert bir şekilde kovuldukları ve tefecilik
harpylerine bir ziyafet için cömertçe dağıtılan kendi masalarının kırıntılarından ve parçalarından gerçekten de bir miktar pay ayırmışlardır. Ancak insanları bağımsızlıktan sadakayla yaşamaya zorlamak başlı başına büyük bir zulümdür. Bir yaşam durumundaki insanlar için katlanılabilir bir durum olabilecek ve diğer şeylere alışkın olmayan bir şey, tüm bu koşullar değiştiğinde, korkunç bir devrim olabilir ve erdemli bir zihnin, suçlunun hayatını talep edenler hariç, herhangi bir suçu kınamakta acı duyacağı bir şey olabilir. Ancak birçok zihin için bu _aşağılanma_ ve _rezillik_ cezası ölümden daha kötüdür. Şüphesiz bu acımasız acının sonsuz bir ağırlaşması, din lehine çift taraflı bir önyargıya sahip olan kişilerin, eğitim yoluyla ve işlevlerinin yönetiminde tuttukları yerle, mallarının geri kalanını, onları geri kalan her şeyden
soymuş olanların dinsiz ve dinsiz ellerinden sadaka olarak almaları, (eğer alacaklarsa) sadıkların hayırsever bağışlarından değil, bilinen ve itiraf edilen ateizmin küstah şefkatinden, dinin sürdürülmesinden, onlara, içinde tutulduğu aşağılama standardına göre ve bu yardımı alanları insanlığın gözünde aşağılık ve değersiz kılmak amacıyla ölçülmesidir.

Ancak bu mülke el koyma eylemi, bir müsadere değil, bir hukuk hükmü gibi görünüyor. Görünüşe göre, Palais Royal ve Jakobenler akademilerinde, bazı insanların kanun, gelenek, mahkeme kararları ve bin yıllık birikmiş zamanaşımı altında sahip oldukları mallara hakları olmadığını keşfettiler. Diyorlar ki, din adamları hayali kişiler, devletin yaratıkları, istedikleri zaman yok edebilirler ve tabii ki her ayrıntıda sınırlayabilir ve değiştirebilirler; sahip oldukları mallar tam olarak kendilerine ait değildir, hayali yaratan devlete aittir; ve bu nedenle, bu yapıcı karakterlerinde kendilerine yapılanlar nedeniyle doğal duygularında ve doğal kişilerde ne gibi acılar çekebilecekleriyle uğraşmamalıyız. Hangi isimler altında insanlara zarar veriyorsunuz ve onları, devletin sadece izin verdiği değil, aynı zamanda teşvik ettiği bir mesleğin adil kazançlarından mahrum bırakıyorsunuz ve bu kazançların varsayımsal kesinliği üzerine hayatlarının planını oluşturdular, borçlandılar ve kalabalıkları tamamen onlara bağımlı hale getirdiler?

Siz, efendim, bu zavallı kişi ayrımını uzun bir tartışmayla öveceğimi düşünmüyorsunuz. Tiranlığın argümanları, gücü kadar korkunçtur. Sizin müsadere edenleriniz, erken suçlarıyla, o zamandan beri suçlu oldukları veya işleyebilecekleri tüm suçlar için kefaret sağlayan bir güce sahip olmasalardı, bir mantıkçının kıyası değil, bir celladın kırbacı olurdu; bu da hırsızlık ve cinayetin suç ortağı olan bir sofizmi çürütürdü. Paris'in sofistik tiranları, eski çağlarda dünyayı rahatsız eden
geçmiş kraliyet tiranlarına karşı nutuklarında gürültülüdürler. Bu yüzden cesurdurlar, çünkü
eski efendilerinin zindanlarından ve demir kafeslerinden güvendedirler. Zamanımızın tiranlarına, gözlerimizin önünde daha kötü trajediler yaptıklarını gördüğümüzde daha mı şefkatli olmalıyız? Aynı güvenle kullanabileceğimiz özgürlüğü, dürüst gerçeği söylemek için yalnızca eylemlerinden nefret ettiğimiz kişilerin görüşlerine karşı bir küçümseme gerektirdiğinde, onlar gibi kullanmamalı mıyız?

Mülkiyetin tüm haklarına yönelik bu saldırı, ilk başta, davranış sistemlerinde en şaşırtıcı olan şeyle, ulusal inanca duyulan saygıyla örtülmüştü. Mülkiyetin düşmanları, ilk başta, kralın kamu alacaklısıyla olan sözleşmelerini sürdürmek için en şefkatli, hassas ve titiz bir endişe gösteriyorlardı. İnsan hakları profesörleri, başkalarına öğretmekle o kadar meşguller ki, kendileri bir şey öğrenmek için boş zamanları yok; aksi takdirde, medeni toplumun ilk ve orijinal inancının, devletin alacaklısının taleplerine değil, vatandaşın mülkiyetine bağlı olduğunu bilirlerdi. Vatandaşın iddiası zaman bakımından önceliklidir, mülkiyet bakımından üstündür,
hakkaniyet bakımından üstündür. Bireylerin servetleri, ister edinim yoluyla, ister miras yoluyla, isterse bir topluluğun mallarına katılım
erkiyle sahip olsun, alacaklının teminatının açık veya zımni bir parçası değildi. Pazarlığını
yaptığında bunlar aklına bile gelmedi. Kamunun, ister bir monarşi
ister bir senato tarafından temsil edilsin, kamu malından başka hiçbir şeyi rehin veremeyeceğini ve
genel olarak vatandaşlara adil ve orantılı bir
yükümlülükten elde ettiği dışında kamu malına sahip olamayacağını çok iyi biliyordu. Bu, kamu alacaklısına taahhüt edilmişti ve başka hiçbir şey taahhüt edilemezdi.
Hiç kimse adaletsizliğini sadakati için bir
rehin olarak ipotek edemez.

Bu yeni kamu inancının aşırı titizliği ve aşırı gevşekliği nedeniyle oluşan çelişkiler hakkında bazı gözlemlerden kaçınmak imkansızdır. Bu, bu işlemde etkili olmuştur ve yükümlülüğün doğasına göre değil, taahhüt edilen kişilerin tanımına göre etki etmiştir. Fransa krallarının eski hükümetinin hiçbir eylemi, parasal taahhütleri hariç, Ulusal Meclis'te geçerli sayılmamaktadır: en belirsiz yasallığa sahip diğerlerinin eylemleri. Bu kraliyet hükümetinin diğer eylemleri o kadar iğrenç bir ışık altında değerlendirilmektedir ki, otoritesi altında bir hak iddia etmek bir tür suç olarak görülmektedir. Devlete hizmet için bir ödül olarak verilen bir emekli maaşı, devlete avans olarak verilen herhangi bir para teminatı kadar iyi bir mülkiyet temelidir. Daha iyidir; çünkü bu hizmeti elde etmek için para ödenir ve iyi ödenir. Ancak, Fransa'da bu
tanımlama altında olan çok sayıda insan gördük ki, en keyfi zamanlarda en keyfi bakanlar tarafından ödeneklerinden hiçbir zaman mahrum bırakılmamışlardı, bu
insanların haklarının acımasızca gasp edildiği bu meclis tarafından. Kanlarıyla kazandıkları ekmeğe olan taleplerine karşılık olarak, hizmetlerinin şu anda var olan ülkeye verilmediği söylendi.

Bu kamusal inanç gevşekliği sadece bu talihsiz kişilerle sınırlı değildir. Meclis, mükemmel bir tutarlılıkla, kabul edilmelidir ki, eski hükümet altında diğer uluslarla yapılan
antlaşmalara ne kadar bağlı olduğu konusunda saygın bir müzakereye girişmiştir; ve komiteleri bunlardan hangilerini onaylamaları ve hangilerini onaylamamaları gerektiğini bildirecektir. Bu sayede bu bakir devletin dışsal sadakatini içsel sadakatiyle aynı kefeye koymuşlardır.

Kraliyet hükümetinin, bu ikisinden hangisinin, ayrıcalıkları sayesinde hizmeti ödüllendirme ve anlaşmalar yapma yetkisine sahip olmaması gerektiğini, alacaklılara devletin gerçek ve olası gelirini rehin vermekten daha çok, hangi rasyonel ilkeye dayanarak kavramak kolay değildir. Ulusun hazinesi, her şeyden önce, Fransa kralının ayrıcalığına veya Avrupa'daki herhangi bir kralın ayrıcalığına en az izin verilen şeydir. Kamu gelirini ipotek etmek, kamu kesesi üzerinde en geniş anlamıyla egemen bir hakimiyet anlamına gelir. Geçici ve ara sıra yapılan bir vergilendirmenin bile çok ötesine geçer. Ancak, o tehlikeli gücün (sınırsız bir despotizmin ayırt edici işareti) eylemleri tek başına kutsal sayılmıştır. Demokratik bir meclisin, mülkiyet hakkını monarşik otoritenin en kritik ve iğrenç çabalarından alan bir topluluğa verdiği bu tercih nereden kaynaklanmıştır? Akıl, tutarsızlığı uzlaştırmak için hiçbir şey sağlayamaz; taraflı bir kayırma da eşitlikçi ilkelerle açıklanamaz. Ancak hiçbir gerekçeye izin vermeyen çelişki ve taraflılık, yeterli bir neden olmadan daha az değildir; ve bu nedenin keşfedilmesinin zor olduğunu düşünmüyorum. Fransa'nın muazzam borcuyla büyük bir parasal çıkar, ve onunla birlikte büyük bir güç, fark edilmeden
büyümüştür. O krallıkta hakim olan eski geleneklerle, mülkiyetin genel dolaşımı ve özellikle toprağın paraya ve paranın toprağa karşılıklı olarak çevrilebilirliği her zaman zorluk konusu olmuştur. İngiltere'dekinden daha genel ve daha katı olan aile yerleşimleri, _jus retractus_, tacın elinde tuttuğu büyük miktardaki toprak mülkü ve Fransız hukukunun bir kuralına göre, kilise şirketlerinin geniş mülkleri devredilemez bir şekilde tutuluyordu; bunların hepsi Fransa'da toprak ve para çıkarlarını daha ayrı, daha az karışabilir tutmuştu ve iki farklı türdeki mülkün sahipleri bu ülkede olduğu kadar birbirlerine karşı iyi niyetli değildi. Para mülkü uzun süre halk tarafından kötü gözle bakıldı. Bunu sıkıntılarıyla bağlantılı ve onları daha da kötüleştiren bir şey olarak gördüler. Eski toprak sahipleri tarafından da daha az kıskanılmıyordu, kısmen de olsa halkın gözünde itici hale getiren aynı sebeplerden dolayı, ama çok daha fazla, gösterişli bir lüksün ihtişamıyla, soylular arasında birkaçının
hiçbir şeye sahip olmayan soyağacı ve çıplak unvanlarını gölgede bıraktığı için. Daha kalıcı toprak sahiplerini temsil eden soylular, bazen olduğu gibi, evlilik yoluyla diğer tanımla birleştiklerinde bile, aileyi yıkımdan kurtaran servetin onu kirleteceği ve aşağılayacağı varsayılıyordu. Böylece bu tarafların düşmanlıkları ve yürek yangınları, anlaşmazlığın sona erdirildiği ve kavgaların dostluğa dönüştürüldüğü olağan yöntemlerle bile artıyordu. Bu arada, asil olmayan veya yeni asil olan zenginlerin gururu, onun sebebiyle birlikte artıyordu. Nedenini kabul etmedikleri bir aşağılık duygusuyla, kızgınlıkla hissediyorlardı. Bu rakip gururun
hakaretlerinin intikamını almak ve servetlerini doğal rütbe ve değer olarak gördükleri şeye yükseltmek için kendilerini ödünç vermeye istekli olmadıkları hiçbir ölçü yoktu. Soylulara
taç ve Kilise aracılığıyla saldırdılar. Onlara özellikle kendilerini en savunmasız gördükleri taraftan saldırdılar, yani
tacın himayesi
aracılığıyla
genel olarak soylulara devredilen Kilise'nin mülkleri. Piskoposluklar ve büyük övgüye değer
manastırlar, birkaç istisna dışında, bu düzen tarafından tutuluyordu.

Bu gerçek, ancak her zaman algılanmayan, asil kadim toprak sahibi çıkar ile yeni paralı çıkar arasındaki savaş durumunda, en büyük, çünkü en uygulanabilir güç ikincisinin elindeydi. Paralı çıkar doğası gereği her türlü
macera için daha hazırdır ve sahipleri her türden yeni girişimlere daha yatkındır. Yakın zamanda edinilmiş olması nedeniyle, herhangi bir
yenilikle daha doğal bir şekilde örtüşür. Bu nedenle, değişiklik isteyen herkesin başvuracağı türden bir servettir.

Parasal çıkarla birlikte, bu çıkarların yakın ve belirgin bir birlik oluşturduğu yeni bir insan tanımı
gelişmiştir: Yani
politik edebiyatçılar. Kendilerini ayırt etmeyi seven edebiyatçılar, nadiren yeniliğe karşıdırlar. On Dördüncü Louis'in hayatının ve büyüklüğünün düşüşünden bu yana, bunlar ne kendisi, ne Naip, ne de tahtın halefleri tarafından pek de geliştirilmedi; ayrıca saraya, o gösterişli ve politik olmayan
saltanatın görkemli dönemindeki kadar sistematik bir şekilde iyilikler ve kazançlarla dahil edilmediler. Eski saray korumasında kaybettikleri şeyi, kendi bir tür birleşmeye katılarak telafi etmeye çalıştılar; buna Fransa'daki iki akademi ve sonrasında bu beyefendilerden oluşan bir topluluk tarafından yürütülen Ansiklopedi'nin muazzam girişimi azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

Edebiyat entrikası birkaç yıl önce Hıristiyan dinini yok etmek için düzenli bir plan oluşturmuştu. Bu hedefi, şimdiye kadar sadece bir dindarlık sisteminin propagandacılarında keşfedilmiş olan bir şevkle takip ettiler. En fanatik derecede bir proselitizm ruhuna sahiptiler ve oradan, kolay bir ilerlemeyle, araçlarına göre zulüm ruhuna sahiplerdi.[97] Büyük amaçlarına yönelik doğrudan veya acil bir eylemle yapılmaması gereken şey, daha uzun bir süreçle, görüş aracılığıyla yapılabilirdi. Bu görüşü yönetmek için ilk adım, onu yönlendirenler üzerinde bir egemenlik kurmaktır. Büyük bir yöntem ve azimle, edebi şöhrete giden tüm yolları ele geçirmeyi başardılar. Aslında birçoğu edebiyat ve bilimin saflarında yüksek bir konumdaydı. Dünya onlara adalet sağlamıştı ve genel yetenekler lehine, kendilerine özgü ilkelerinin kötü eğilimini affetmişti. Bu gerçek cömertlikti; bu cömertliğe, duyuların, öğrenmenin ve zevkin itibarını kendilerine veya takipçilerine sınırlamaya çalışarak karşılık verdiler. Bu dar görüşlü, dışlayıcı ruhun edebiyata ve zevke ahlaka ve gerçek felsefeye olduğu kadar zarar verdiğini söylemeye cesaret edeceğim. Bu ateist babaların kendilerine özgü bir bağnazlıkları var ve rahiplere karşı bir rahip ruhuyla konuşmayı öğrendiler. Ama bazı şeylerde dünya insanlarıdırlar. Entrika kaynakları, argüman ve zekânın kusurlarını gidermek için kullanılır. Bu edebi tekel sistemine, kendi hiziplerine bağlı olmayan herkesi her şekilde ve her yolla karalamak ve itibarsızlaştırmak için aralıksız bir çalışma eklendi. Davranışlarının ruhunu gözlemleyenler için, dilin ve kalemin hoşgörüsüzlüğünü mülkiyete, özgürlüğe ve hayata
saldıracak bir zulme dönüştürme gücünden başka bir şeyin istenmediği uzun zamandır açıktır. Onlara karşı sürdürülen, ciddi bir kızgınlıktan ziyade biçim ve nezakete uymaktan kaynaklanan dağınık ve belirsiz zulüm, ne güçlerini zayıflattı ne de çabalarını gevşetti. Bütünün sorunu, muhalefetle ve başarıyla birlikte, dünyada daha önce görülmemiş türden şiddetli ve kötü niyetli bir şevkin zihinlerini tamamen ele geçirmesi ve aksi takdirde hoş ve öğretici olabilecek tüm konuşmalarını tamamen iğrenç hale getirmesiydi. Bir entrika, entrika ve misyonerlik ruhu tüm düşüncelerine, sözlerine ve eylemlerine nüfuz etti. Ve tartışmalı şevk kısa sürede düşüncelerini güce yönelttiğinden, yabancı prenslerle bir yazışmaya girmeye başladılar; ilk başta pohpohladıkları otoriteleri sayesinde,
önceden düşündükleri değişiklikleri gerçekleştirebilecekleri umuduyla. Onlar için bu değişikliklerin despotizmin
yıldırımıyla mı yoksa halk ayaklanmasının
depremiyle mi gerçekleşeceği önemli değildi. Bu
kabalı ile Prusya'nın eski kralı arasındaki yazışmalar, tüm
işlemlerinin ruhuna azımsanmayacak bir ışık tutacaktır. [98] Prenslerle entrika çevirdikleri aynı amaç için, Fransa'nın paralı çıkarlarını seçkin bir şekilde geliştirdiler; ve kısmen, kendilerine en kapsamlı ve kesin iletişim araçları sağlayan özel ofisleri olanların sağladığı araçlarla, görüşe giden tüm yolları dikkatlice işgal ettiler.

Yazarlar, özellikle bir topluluk halinde ve tek bir yönelimle hareket ettiklerinde, halkın zihninde büyük bir etkiye sahiptir; bu nedenle, bu yazarların paralı çıkarlarla ittifakı[99], bu tür zenginliğe eşlik eden halkın nefretini ve kıskançlığını ortadan kaldırmada küçük bir etkiye sahip olmadı. Bu yazarlar, tüm yeniliklerin yayıcıları gibi, yoksullar ve alt sınıflar için büyük bir şevk gösteriyorlardı; hicivlerinde ise, her abartıyla, mahkemelerin, soyluların ve rahiplerin kusurlarını nefret uyandırıcı hale getirdiler. Bir tür demagog oldular. Bunlar, tek bir amaç uğruna, iğrenç zenginliği huzursuz ve çaresiz yoksulluğa bağlayan bir bağ görevi gördüler.

Bu iki tür adam, tüm son
işlemlerde başlıca liderler olarak göründükleri için, bunların birleşmeleri ve politikaları, herhangi bir hukuk veya politika ilkesine değil, kilise şirketlerinin tüm toprak mülklerine yönelik genel öfkenin ve iddia ettikleri ilkelerin aksine, tacın otoritesinden kaynaklanan parasal bir çıkar için gösterilen büyük özenin hesabını vermeye hizmet edecektir. Zenginliğe ve güce karşı duyulan tüm kıskançlık, yapay olarak diğer zenginlik tanımlarına yöneltilmiştir. Belirttiğim ilkeden başka hangi ilkeye dayanarak,
birçok asır ve sivil şiddet şokuna dayanmış, aynı anda hem adalet hem de önyargıyla korunan, nispeten
yeni, kıskanç ve kınanmış ve yıkılmış bir hükümet tarafından yapılan borçların ödenmesine uygulanan kilise mülklerininki kadar sıra dışı ve doğal olmayan bir görünümü açıklayabiliriz?

Kamu malı kamu borçları için yeterli bir pay mıydı?
Diyelim ki
yeterli değildi ve bir yerde bir kayıp _olması_ gerekiyordu.
Yasal olarak sahip olunan ve sözleşme taraflarının pazarlıklarını yaptıkları sırada
düşündükleri tek mülk
başarısızlığa uğradığında, doğal ve yasal adalet ilkelerine göre
zarar gören kim olmalıdır? Elbette ki, ya güvenen taraf ya da onu güvenmeye ikna eden taraf ya da her ikisi de olmalıdır; işlemle hiçbir ilgisi olmayan üçüncü
taraflar değil. Herhangi bir iflas durumunda,
kötü teminatla borç verebilecek kadar zayıf olanlar veya
geçersiz bir teminatı hileli bir şekilde elinde tutanlar acı çekmelidir. Yasalar
başka karar kurallarıyla tanışmamıştır. Ancak
insan haklarına ilişkin yeni kurumla, hakkaniyete göre acı çekmesi gereken tek kişiler
zararsız kurtarılması gereken tek kişilerdir:
borcu ne borç veren ne de borç alan, ne ipotek veren ne de ipotek alan kişiler ödeyecektir.

Din adamlarının bu işlemlerle ne ilgisi vardı?
Kendi borçlarının kapsamından daha fazla kamusal bir ilişkiyle ne ilgisi vardı?
Elbette, mülklerinin son dönümüne kadar bağlı olduğu.
Yeni hakkaniyeti ve yeni ahlakıyla kamusal müsadere için oturan Meclis'in gerçek ruhuna, din adamlarının bu borcuyla ilgili işlemlerine dikkat etmekten daha fazla yol açabilecek hiçbir şey yoktur. El koyanların
kuruluşu, diğerlerine karşı sahtekârlık yaptıkları o parasal çıkarlara sadık kalarak, din adamlarının yasal bir borç altına girmeye yetkili olduğunu buldu.
Elbette,
borç alma ve mülkü ipotek etme güçlerinin ima ettiği mülke yasal olarak hak sahibi olduklarını ilan ettiler:
bu şekilde ağır bir şekilde ihlal edildikleri eylemde zulüm gören vatandaşların haklarını tanıdılar.

Eğer, dediğim gibi, herhangi bir kişi kamu alacaklısına, genel halk dışında, iyi eksiklikleri bağlayacaksa, bunlar anlaşmayı yönetenler olmalıdır. Öyleyse, neden tüm
muhasebecilerin mülklerine el konulmadı?[100] Neden uzun
bir
devlet
hükümdarlarının, finansörlerin ve bankacıların mülklerine el konulmadı, ulus onların işleri ve tavsiyeleriyle yoksullaşırken?
Neden M. Laborde'nin mülkü, kamu fonlarının yaratılmasında veya
işletilmesinde hiçbir rolü olmayan
Paris Başpiskoposu'nun mülkünden daha fazla müsadere edilmedi? Ya da, eğer eski toprak mülklerine para
işleticileri lehine el konulması gerekiyorsa, ceza neden tek bir tanımla sınırlı? Duke de
Choiseul'un masraflarının, savaşta ve barışta her türlü savurganlıkla Fransa'nın mevcut borcuna büyük ölçüde katkıda bulunan bir saltanat sırasında efendisinin cömertliğinden elde ettiği sonsuz meblağlardan geriye bir şey bırakıp bırakmadığını bilmiyorum. Eğer bunlardan herhangi biri kaldıysa, neden bu
el konulmadı? Eski hükümet döneminde Paris'te olduğumu hatırlıyorum. Duke d'Aiguillon'un (genel olarak düşünüldüğü gibi) bir koruyucu despotizm tarafından bloktan
kapılıp götürülmesinden hemen sonra oradaydım. O bir bakandı ve o savurgan dönemin işleriyle biraz ilgileniyordu. Neden mülkünün bulunduğu belediyelere
teslim edildiğini görmüyorum? Noailles'in asil ailesi uzun zamandır Fransa tacının hizmetkarlarıydı (itiraf ediyorum ki erdemli hizmetkarlardı) ve elbette onun cömertliklerinden bir miktar payları vardı. Neden mülklerinin kamu borcuna uygulanmasıyla ilgili hiçbir şey duymuyorum? Duke de Rochefoucault'nun mülkü neden Kardinal de Rochefoucault'nunkinden daha kutsal? Birincisi, hiç şüphem yok ki, değerli bir kişidir; ve (eğer mülkiyet hakkını etkileyen kullanımdan bahsetmek bir tür küfür değilse) gelirlerini iyi kullanıyor; ancak, gerçek bilgilerin bana söylemeyi haklı çıkardığı, kardeşi[101] Rouen Kardinal Başpiskoposu tarafından yapılan bir mülk kullanımının çok daha övgüye değer ve çok daha kamu yararına olduğunu söylemek ona karşı bir saygısızlık olmaz. Bu tür kişilerin yasaklanması ve eşyalarına el konulması hakkında öfke ve dehşet duymadan bir şeyler duymak mümkün müdür? Bu tür durumlarda bu tür duygular hissetmeyen bir adam değildir. Bu duyguları ifade etmeyen özgür bir adamın adını hak etmez.

Çok az barbar fatih mülkiyette bu kadar korkunç bir devrim yapmıştır. Romalı grupların hiçbirinin, tüm yağma müzayedelerinde
_crudelem illam hastam_ kurduklarında, fethedilen vatandaşın mallarını bu kadar büyük bir
miktarda satmaya karar vermedikleri. Antik çağın o tiranlarının lehine,
onların yaptıklarının soğukkanlılıkla yapıldığı söylenemezdi.
Tutkuları alevlenmişti, öfkeleri bozulmuştu, anlayışları
intikam ruhuyla, sayısız karşılıklı ve yakın tarihli kan ve yağma saldırıları ve misillemeleriyle karışmıştı.
İktidarın geri dönmesiyle birlikte, bağışlanma umudunun ötesinde
zarar verdikleri kişilerin ailelerine mülkün geri verilmesi korkusuyla
her türlü ılımlılık sınırlarının ötesine sürüklenmişlerdi.

Henüz tiranlığın unsurlarında olan ve insanların birbirlerine karşı her türlü zulmü kışkırtılmadan uygulama hakları konusunda eğitilmemiş olan bu Romalı müsadereciler, adaletsizliklerinin üzerine bir tür renk yaymanın gerekli olduğunu düşündüler. Yenilen tarafı, silah taşıyan veya başka bir şekilde devlete karşı düşmanca davranan hainlerden oluştuğunu düşünüyorlardı. Onları, suçları nedeniyle mallarını kaybeden kişiler olarak görüyorlardı. Sizde, insan zihninin gelişmiş durumunda, böyle bir formalite yoktu. Yıllık beş milyon sterlin kira aldınız ve kırk veya elli bin insanı evlerinden ettiniz, çünkü "bu sizin isteğinizdi. "İngiltere'nin tiran Sekizinci Harry'si, Roma Mariuses ve Syllas'tan daha aydın olmadığı ve sizin yeni okullarınızda eğitim almadığı için, o büyük saldırı silahları dergisinde, insanların haklarında ne kadar etkili bir despotizm aracının bulunduğunu bilmiyordu. Jakobenlerin kulübünün tüm din adamlarını soyması gibi, manastırları soymaya karar verdiğinde, bu topluluklarda yaygın olan suçları ve suistimalleri incelemek üzere bir komisyon kurarak işe başladı. Beklendiği gibi, komisyonu gerçekleri, abartıları ve yalanları bildirdi. Ancak doğru veya yanlış olsun, suistimalleri ve suçları bildirdi. Ancak, suistimaller düzeltilebileceğinden, kişilerin her suçu topluluklar açısından bir müsadere anlamına gelmediğinden ve o karanlık çağda mülkün önyargının bir yaratığı olduğu keşfedilmediğinden, tüm bu suistimaller (ve bunlardan yeterince vardı) Böyle bir müsadere için yeterli bir gerekçe olduğunu düşündü. Bu nedenle bu mülklerin resmen teslim edilmesini sağladı. Tüm bu operatif işlemler, tarihin kayıtlarındaki en kararlı tiranlardan biri tarafından, iki köle Evinin üyelerine ganimetten bir pay rüşvet vererek ve onlara vergiden ebedi muafiyet vererek, haksız işlemlerinin bir Parlamento yasasıyla onaylanmasını talep etmeye cesaret edebilmesinden önce, gerekli ön hazırlıklar olarak kabul edildi. Kader onu zamanımıza saklasaydı, dört teknik terim işini görür ve onu tüm bu sıkıntıdan kurtarırdı; tek bir kısa büyü biçiminden başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu: "_Felsefe,
Işık, Cömertlik, İnsanların Hakları_."

Bugüne kadar hiçbir sesin sahte renkler altında övmediği bu tiranlık eylemlerini övecek hiçbir şey söyleyemem; yine de bu
sahte renklerle despotizm adalete bir saygı duruşunda bulunmuştur.
Bütün korkuların ve pişmanlıkların üstünde olan güç, bütün utançların üstüne konulmamıştır.
Utanç nöbet tutarken, erdem kalpte tamamen yok olmamıştır,
ve ılımlılık da tiranların zihinlerinden tamamen sürgün edilmeyecektir.

İnanıyorum ki her dürüst adam, o vesileyle siyasi şairimizle ilgili düşüncelerinde sempati duyuyor ve bu açgözlü despotluk eylemleri
görüşüne veya hayal gücüne sunulduğunda
bu alameti önlemek için dua edecektir:--

"Yağmurun yeniden yağacağı
zamanlarımıza böyle bir fırtına
düşmesin!
Söyle bana, ilham perim, hangi korkunç, korkunç suçu,
Hiçbir Hıristiyan kral
böyle bir öfkeye
hangi suçu
kötüleştirebilir? Lüks veya şehvet
O_ bu kadar ılımlı, bu kadar iffetli, bu kadar adil değil miydi?
Bunlar onların suçları mıydı? Bunlar onun çok daha fazlaydı:
Ama zenginlik, yoksul olan kişi için yeterince suçtur."[102]

Her zaman vatana ihanet ve yoksul ve açgözlü despotluğa karşı _leze-milliyet_ olan bu aynı zenginlik, tek bir
nesnede birleşmiş mülkiyeti, yasayı ve dini ihlal etme ayartmanızdı. Fakat Fransa'nın durumu o kadar perişan ve perişan mıydı ki, varlığını
korumak için yağmacılıktan başka hiçbir kaynak kalmamıştı? Bu
konuda biraz bilgi almak istiyorum. Devletler bir araya geldiğinde, Fransa'nın maliyesinin durumu, tüm departmanlar aracılığıyla, adalet ve merhamet ilkelerine göre tasarruf ettikten sonra, tüm tarikatlara yüklerin adil bir şekilde yeniden dağıtılmasının onları geri getiremeyeceği kadar kötü müydü?
Böyle eşit bir vergilendirme yeterli olsaydı, bunun
kolayca yapılabileceğini çok iyi biliyorsunuz. M. Necker, Versay'da toplanan tarikatlara sunduğu bütçede, Fransız ulusunun
durumunun ayrıntılı bir açıklamasını yaptı.[103]

Ona hak verirsek, Fransa'nın gelirlerini giderleriyle dengelemek için herhangi bir yeni vergilendirmeye başvurmaya gerek yoktu. Dört yüz milyonluk yeni bir kredinin faizi de dahil olmak üzere her türlü kalıcı masrafı
531.444.000 livre olarak belirtti; Sabit gelir 475.294.000'dir: açığı 56.150.000, veya 2.200.000 _l._ sterlin eksik yapar. Ancak bunu dengelemek için, tasarrufları ve gelir iyileştirmelerini (tamamen kesin olarak kabul edilen) bu eksikliğin miktarından daha fazlasına getirdi; ve şu vurgulu sözlerle bitiriyor (s. 39):--"Quel
pays, Messieurs, que celui, ou, _sans impots_ et avec de simples objets
_inapercus_, on peut faire disparoitre un deficit qui a fait tant de
bruit en Europe!" Monsieur Necker'in konuşmasında belirtilen geri ödeme, borcun azaltılması ve
kamu kredisi ve siyasi düzenlemenin diğer büyük hedeflerine gelince, şüphesiz vatandaşlar üzerinde ayrım gözetmeden çok ılımlı ve orantılı bir değerlendirmenin hepsinin taleplerinin en üst düzeyde karşılanmasını sağlayacağı düşünülebilir.

Eğer M. Necker'in bu temsili yanlışsa, o zaman Meclis, kralı bakanı olarak kabul etmeye zorladığı ve kralın görevden alınmasından bu yana, efendisinin ve kendi halkının güvenini
bu kadar kötü bir şekilde kötüye kullanabilen bir adamı bakanı olarak çalıştırdığı için en yüksek derecede suçludur: üstelik bu, en önemli ve doğrudan kendi özel göreviyle ilgili bir konudur. Fakat
eğer temsil doğruysa (ki, sizinle birlikte, M. Necker'e karşı her zaman yüksek derecede bir saygı duyduğum için, hiç şüphem yok ki öyleydi), o zaman ılımlı, makul ve genel bir katkı yerine, soğukkanlılıkla ve hiçbir zorunluluk olmadan kısmi ve acımasız bir müsadere başvurusunda bulunanlar lehine ne söylenebilir?

Bu katkı, din adamları veya soylular tarafından bir ayrıcalık bahanesiyle mi reddedildi? Hayır, kesinlikle. Din adamlarına gelince, onlar üçüncü düzenin isteklerinin önünde bile koştular. Eyaletler toplantısından önce, tüm talimatlarında, vekillerine, onları diğer tebaalarının durumundan farklı bir konuma getiren her türlü dokunulmazlıktan vazgeçmelerini açıkça
yönlendirmişlerdi. Bu
vazgeçişte din adamları, soylulardan bile daha açıktı.

Ancak, açığın ilk başta M. Necker tarafından belirtildiği gibi elli altı milyonda (veya 2.200.000 _l._ sterlin) kaldığını varsayalım. Tüm bu eksikliğe karşı çıktığı kaynakların küstahça ve temelsiz kurgular olduğunu ve Meclis'in (veya Jakobenler'deki makalelerin efendilerinin[104]) bu eksikliğin tüm yükünü din adamlarına yüklemede haklı olduğunu kabul edelim, ancak tüm bunlara rağmen 2.200.000 _l._ sterlinlik bir zorunluluk beş milyonluk bir müsadereyi desteklemeyecektir. Din adamlarına 2.200.000 _l._'nin kısmi olarak yüklenmesi baskıcı ve adaletsiz olurdu, ancak yüklendiği kişiler için tamamen yıkıcı olmazdı; ve bu nedenle yöneticilerin gerçek amacına hizmet etmezdi. Belki de Fransa'nın durumuyla pek ilgisi olmayan kişiler, din adamlarının ve soyluların vergilendirme konusunda ayrıcalıklı olduğunu duyduklarında, Devrim'den önce bu kurumların devlete hiçbir katkıda bulunmadığını düşünmeye yönlendirilebilirler. Bu büyük bir hatadır. Kesinlikle birbirleriyle eşit olarak katkıda bulunmadılar, ikisi de avamla eşit olarak katkıda bulunmadılar. Ancak ikisi de büyük ölçüde katkıda bulundu. Ne soylular ne de din adamları, tüketilebilir mallar üzerindeki vergiden, gümrük vergilerinden veya Fransa'da olduğu gibi burada da kamuya yapılan tüm ödemelerin çok büyük bir kısmını oluşturan diğer sayısız _dolaylı_ vergiden muaf değildi. Soylular, kapitasyonu ödedi. Ayrıca yirminci peni adı verilen, bazen pound başına üç, bazen dört şiline kadar çıkan bir arazi vergisi de ödediler: ikisi de _doğrudan_ vergilerdi, hafif nitelikte değildi ve önemsiz bir ürün değildi. Fetih yoluyla Fransa'ya ilhak edilen eyaletlerin din adamları (genişlik olarak bütünün yaklaşık sekizde birini oluştururlar, ancak zenginlik olarak çok daha büyük bir orana sahiptirler) aynı şekilde kapitasyona ve yirminci peniye, soyluların ödediği oranda ödeme yaptılar. Eski eyaletlerdeki din adamları, kapitasyon ödemezlerdi; ancak kendilerini yaklaşık yirmi dört milyon veya bir milyondan biraz fazla sterlin pahasına kurtarmışlardı. Yirmilerde muaf tutulmuşlardı: ancak daha sonra serbest hediyeler verdiler; devlet için borçlandılar; ve diğer bazı masraflara tabiydiler, toplam net gelirlerinin yaklaşık on üçte biri olarak hesaplandı. Soyluların katkısıyla eşitlemek için yılda yaklaşık kırk bin sterlin daha fazla ödeme yapmaları gerekirdi. Bu muazzam yasaklamanın dehşeti din adamlarının üzerinde asılı kaldığında, Aix Başpiskoposu aracılığıyla bir katkı teklifinde bulundular,
ki bu savurganlığı nedeniyle kabul edilmemeliydi. Ancak kamu alacaklısı için açıkça ve bariz bir şekilde, müsadereyle
mantıklı bir şekilde vaat edilebilecek her şeyden daha avantajlıydı. Neden kabul edilmedi? Sebep açıktır: Kilisenin Devlete hizmet etmesi için getirilmesi istenmiyordu. Devletin hizmeti Kiliseyi yok etmek için bir bahane haline getirildi. Kiliseyi yok etme yolunda ülkelerini yok etmekten çekinmeyeceklerdi: ve yok ettiler. Projedeki büyük bir amaç, gasp planı müsadere
planı yerine benimsenmiş olsaydı,
yenilmiş olurdu. Yeni cumhuriyetle bağlantılı ve varlığıyla bağlantılı olan yeni toprak sahibi çıkar
yaratılamazdı. Bu, o abartılı fidyenin kabul edilmemesinin nedenlerinden biriydi.

İlk başta iddia edilen plan üzerine yapılan müsadere projesinin çılgınlığı kısa sürede ortaya çıktı. Tacın tüm geniş toprak alanlarının müsaderesiyle genişleyen bu hantal toprak kütlesini hemen pazara getirmek, açıkça müsadereyle önerilen karları, bu toprakların ve aslında Fransa'daki tüm toprak mülklerinin değerini düşürerek engellemekti. Dolaşımdaki tüm paranın ticaretten toprağa böyle ani bir şekilde aktarılması ek bir kötülük olmalı. Hangi adım atıldı? Meclis, planlanan satışlarının kaçınılmaz kötü etkilerinin farkına varınca, din adamlarının tekliflerine geri mi döndü? Hiçbir sıkıntı onları, adaletin herhangi bir görünümüyle
utanç verici bir yolda seyahat etmeye zorlayamazdı. Genel bir acil satıştan tüm umutları yitirerek, başka bir proje başarılı olmuş gibi görünüyor. Kilise toprakları karşılığında hisse senedi almayı önerdiler. Bu projede, takas edilecek nesnelerin eşitlenmesinde büyük zorluklar ortaya çıktı. Başka engeller de ortaya çıktı ve bu da onları tekrar bir satış projesine geri döndürdü. Belediyeler alarma geçmişti. Krallığın tüm ganimetinin Paris'teki hissedarlara devredilmesini duymak istemiyorlardı. Bu belediyelerin çoğu (sistem gereği) en acınası yoksulluğa düşürülmüştü. Para
hiçbir yerde görünmüyordu. Bu nedenle, çok
istenen noktaya yönlendirildiler. Çöken endüstrilerini
canlandırabilecek her türden para için can atıyorlardı. Belediyeler, daha sonra, ganimetten bir pay almaya kabul edilecekti, ki bu da açıkça ilk planı (eğer ciddi olarak
eğlenceli bir şekilde ele alınmışsa)
tamamen
uygulanamaz hale getiriyordu. Kamusal zorunluluklar her tarafı zorluyordu. Maliye Bakanı, tedarik çağrısını çok acil, endişeli ve
tehditkar bir sesle yineledi. Böylece her taraftan baskı altına girdiler, bankacılarını piskopos ve başrahiplere dönüştürmenin ilk planı yerine, eski borcu ödemek yerine, yüzde üçlük yeni bir borç aldılar ve sonunda Kilise topraklarının satışı üzerine kurulu yeni bir kağıt para yarattılar. Bu kağıt parayı, ilk etapta, hayali servetlerinin büyük makinesi veya kağıt fabrikası olan _indirim bankası_ tarafından kendilerine yöneltilen talepleri karşılamak için çıkardılar. Kilisenin ganimeti artık tüm mali operasyonlarının tek kaynağı, tüm politikalarının hayati ilkesi, güçlerinin varlığının tek güvencesi haline gelmişti. Her bireyi aynı yere koymak ve ulusu bu eylemi ve bunu yapanların otoritesini desteklemek için tek bir suçlu çıkarla bağlamak için en şiddetli araçlar bile gerekliydi. En isteksizleri bile yağmalarına katılmaya zorlamak için tüm ödemelerde kağıt dolaşımını zorunlu hale getirdiler. Planlarının genel eğiliminin bu tek nesneye, ve daha sonra tüm önlemlerinin yayıldığı bir merkeze yöneldiğini düşünenler, Ulusal Meclis'in bu bölümünün üzerinde çok fazla durduğumu
düşünmeyecektir. Taç ile kamu adaleti arasındaki tüm bağlantı görünümünü kesmek ve bütünü Paris'teki diktatörlere örtük itaat altına almak için, Parlamentoların eski bağımsız yargısı, tüm meziyetleri ve tüm kusurlarıyla birlikte tamamen ortadan kaldırıldı. Parlamentolar var olduğu sürece, halkın bir gün onlara başvurmaya ve eski yasalarının standardı altında toplanmaya geleceği açıktı. Ancak, şimdi kaldırılan mahkemelerdeki yargıçların ve memurların _yerlerini_ çok yüksek bir oranda satın aldıkları ve bunun için, yerine getirdikleri görevin yanı sıra, çok düşük bir faiz getirisi aldıkları dikkate alınması gereken bir konu haline geldi. Basit bir müsadere yalnızca din adamları için bir nimettir: avukatlar için bazı eşitlik görünümleri gözlemlenmelidir; ve muazzam miktarda tazminat alacaklardır. Tazminatları, tasfiyesi için tükenmez bir fon olan ulusal borcun bir parçası haline gelir. Avukatlar tazminatlarını, yargı ve yasama organının yeni ilkeleriyle birlikte yürüyecek olan yeni Kilise kağıdından alacaklardır. Görevden alınan yargıçlar, din adamlarıyla birlikte şehitlik paylarını alacaklar veya kendi mülklerini, hukukun eski ilkeleriyle terbiye edilmiş ve mülkün yeminli koruyucuları olmuş olan herkesin dehşetle bakacağı bir fondan ve şekilde alacaklardır. Hatta din adamları bile zavallı ödeneklerini, kutsal şeylere saygısızlığın silinmez karakteriyle ve kendi yıkımlarının sembolleriyle damgalanmış değersiz kağıttan alacaklardır, aksi takdirde açlıktan ölmek zorunda kalacaklardır. Kredi, mülkiyet ve özgürlük üzerinde bu zorunlu kağıt para kadar şiddetli bir
hakaret, iflas ve tiranlık ittifakı tarafından herhangi bir zamanda veya herhangi bir ulusta nadiren sergilenmiştir.

Tüm bu operasyonlar sırasında, sonunda büyük
_arcanum_ ortaya çıkar, --gerçekte ve adil bir anlamda, Kilise'nin toprakları (tutanaklarından kesin bir şey çıkarılabildiği sürece) hiç satılmayacaktır. Ulusal Meclis'in son kararlarına göre, bunlar gerçekten de en yüksek teklifi verene teslim edilecektir. Ancak, _satın alma parasının sadece belirli bir kısmının yatırılacağı_ belirtilmelidir. Geri kalanının ödenmesi için on iki yıllık bir süre verilecektir. Bu nedenle, felsefi alıcılar, bir tür para cezası ödeyerek, mülkün hemen mülkiyetine geçirilecektir. Bazı açılardan bu, onlara bir tür hediye olur; yeni kuruluşa olan feodal gayretin süresinde tutulacaktır. Bu proje açıkça parası olmayan bir alıcı topluluğunu içeri almaktır. Sonuç olarak, bu alıcılar veya daha doğrusu hibe alanlar, sadece devlet tarafından da alınabilecek olan kiralardan değil, binaların malzemelerinin yağmasından, ormanlardaki atıklardan ve tefecilikle uğraşan ellerin zavallı köylüden zorla koparabildikleri paradan ödeme yapacaktır. O, yeni bir siyasi sistemin güvencesiz yerleşimi altında tutulan bir mülkün artan karları üzerindeki artan talepler tarafından her türlü gasp türüne teşvik edilecek olan insanların paralı asker ve keyfi takdirine teslim edilecektir. Tüm sahtekarlıklar, sahtekârlıklar, şiddetler, yağmalar, yakmalar, cinayetler, müsadereler, zorunlu kağıt paralar ve bu Devrimi getirmek ve sürdürmek için kullanılan her türlü tiranlık ve zulüm doğal etkisini gösterdiğinde, yani tüm erdemli ve ayık zihinlerin ahlaki duygularını sarstığında, bu felsefi sistemin destekçileri derhal Fransa'nın eski monarşik hükümetine karşı bir nutuk atmak için boğazlarını zorlarlar. Devrik gücü yeterince karanlık hale getirdiklerinde, sanki yeni suistimallerini onaylamayan herkes eskinin taraftarlarıymış gibi, kaba ve şiddet içeren özgürlük planlarını
kınayanların kölelik savunucuları olarak görülmesi gerektiği gibi, tartışmaya devam ederler. İhtiyaçlarının onları bu aşağılık ve aşağılık sahtekarlığa zorladığını kabul ediyorum. İnsanları onların
ve projeleriyle uzlaştırabilecek tek şey, tarih kayıtları veya şairlerin icadıyla sağlanabilecek kadar iğrenç bir tiranlık ile aralarında üçüncü bir seçenek olmadığı varsayımıdır. Onların bu gevezelikleri sofistlik adını pek hak etmiyor. Bu, apaçık küstahlıktan başka bir şey değil. Bu beyefendiler, teori ve pratik dünyasının tüm çevrelerinde, monarkın despotizmi ile kalabalığın despotizmi arasında hiçbir şey duymadılar mı? Yasalarla yönetilen, bir milletin büyük kalıtsal zenginliği ve kalıtsal onuru tarafından kontrol edilen ve dengelenen ve her ikisinin de halkın büyük çoğunluğunun aklı ve hissiyatından gelen sağduyulu bir kontrolle kontrol edildiği, uygun ve kalıcı bir organ tarafından hareket eden bir monarşiyi hiç duymadılar mı? Öyleyse, suç teşkil edecek kötü niyet veya acınası bir saçmalık olmadan, böyle karma ve ılımlı bir hükümeti bu uçlardan herhangi birine tercih edecek ve bu milletin tüm bilgelikten ve tüm erdemden yoksun olduğunu düşünebilecek, böyle bir hükümeti kolayca elde etmeyi _ya da daha doğrusu gerçekten sahip olduğunda onu güçlendirmeyi_ seçmiş, bundan kaçınmak için binlerce suç işlemeyi ve ülkelerini binlerce kötülüğe maruz bırakmayı uygun görmüş bir adamın bulunması imkansız mıdır? Öyleyse, saf bir demokrasinin insan toplumunun içine atılabileceği tek hoşgörülebilir biçim olduğu, bir insanın tiranlığa dost olma, yani insanlığa düşman olma şüphesi olmadan onun değerleri konusunda tereddüt etmesine izin verilmediği evrensel olarak kabul edilmiş bir gerçek midir?

Fransa'daki mevcut yönetici otoriteyi hangi tanım altında sınıflandıracağımı bilmiyorum. Saf bir demokrasi gibi görünüyor, ancak kısa süre sonra kötü niyetli ve aşağılık bir oligarşiye dönüşme yolunda olduğunu düşünüyorum. Ancak şimdilik iddia ettiği şeyin doğasının ve etkisinin bir düzenlemesi olduğunu kabul ediyorum. Hiçbir hükümet biçimini yalnızca soyut ilkelere dayanarak kınamam. Saf demokratik biçimin gerekli olacağı durumlar olabilir. Açıkça arzu edilebilir olacağı bazı (çok az ve çok özel koşullara sahip) durumlar olabilir. Bunun Fransa'nın veya başka herhangi bir büyük ülkenin durumu olduğunu düşünmüyorum. Şimdiye kadar, önemli demokrasilerin hiçbir örneğini görmedik. Antikler onlarla daha iyi tanışıktı.
Bu anayasaların çoğunu görmüş ve onları en iyi anlamış olan yazarlarda tamamen okumamış olmamakla birlikte, mutlak bir demokrasinin mutlak monarşiden daha fazla meşru hükümet biçimleri arasında sayılmaması gerektiği
görüşüne katılmaktan kendimi alamıyorum.
Onlar bunu bir cumhuriyetin sağlam anayasasından ziyade yozlaşma ve dejenerasyon olarak görüyorlar. Doğru hatırlıyorsam, Aristoteles'in gözlemlediği gibi,
bir demokrasinin bir tiranlıkla birçok çarpıcı benzerlik noktası vardır. [105] Şundan eminim ki, bir demokraside vatandaşların çoğunluğu, bu tür bir siyasi yapıda güçlü bölünmeler hüküm sürdüğünde, azınlık üzerinde en acımasız baskıları uygulayabilir, ki bu sıklıkla böyle olmalıdır, ve azınlığın baskısı çok daha büyük sayılara ulaşacak ve çok daha büyük bir öfkeyle sürdürülecektir, tek bir asanın egemenliğinden neredeyse hiç tahmin edilemeyecek bir durum. Böylesi bir halk zulmünde, bireysel olarak acı çekenler diğerlerinden çok daha acınası bir durumdadır. Zalim bir prensin altında, yaralarının acısını dindirmek için insanlığın ılık şefkatine, acıları altında cömertçe sebat etmelerini canlandırmak için halkın alkışlarına sahiptirler: ancak kalabalıklar altında haksızlığa uğrayanlar, tüm dışsal tesellilerden mahrum kalırlar; insanlık tarafından terk edilmiş gibi görünürler, tüm türlerinin bir komplosu tarafından alt edilmişlerdir. Ancak demokrasinin, benim varsaydığım gibi, parti tiranlığına karşı kaçınılmaz bir eğilime sahip olmadığını ve diğer biçimlerle birleştirildiğinde sahip olduğundan emin olduğum kadar iyiliğe sahip olduğunu kabul ederek; monarşi, kendi adına, onu tavsiye edecek hiçbir şey içermiyor mu? Bolingbroke'tan sık sık alıntı yapmam ve genel olarak eserleri aklımda kalıcı bir izlenim bırakmamıştır. O, küstah ve yüzeysel bir yazardır. Ancak, bence derinlik ve sağlamlıktan yoksun olmayan bir gözlemi vardır. Bir monarşiyi diğer hükümetlere tercih ettiğini söylüyor, çünkü bir monarşiye cumhuriyetin herhangi bir tanımını, cumhuriyetçi biçimlere monarşinin herhangi bir tanımını yerleştirmekten daha iyi aşılayabilirsiniz. Bence tamamen haklı. Gerçek tarihsel olarak böyledir ve spekülasyonla gayet uyumludur.

Ölmüş yüceliğin kusurları üzerinde durmanın ne kadar kolay bir konu olduğunu biliyorum. Devlette bir devrimle, dünün yaltakçı dalkavuğu, bugünün katı eleştirmenine dönüşür. Fakat, istikrarlı, bağımsız zihinler, insanlık için hükümet gibi çok ciddi bir endişe konusu olduğunda, hicivci ve nutukçu rolünü üstlenmekten
kaçınırlar. İnsan
kurumlarını insan karakterlerini yargıladıkları gibi yargılayacaklardır. İyiyi kötüden ayıracaklardır, ki bu ölümlü
kurumlarda olduğu gibi ölümlü
insanlarda da karışıktır.

Fransa'daki hükümetiniz, genellikle ve bence haklı olarak, niteliksiz veya niteliksiz monarşilerin en iyisi olarak anılsa da, yine de suistimallerle doluydu. Bu suistimaller, halk temsilcisinin sürekli denetimi altında olmayan her monarşide biriktiği gibi, uzun bir süre boyunca birikti. Fransa'nın
çökmüş hükümetinin hatalarına ve kusurlarına yabancı değilim; ve sanırım doğam veya politikam gereği, adil ve doğal bir kınama konusu olan herhangi bir şeye övgüler düzmeye meyilli değilim. Ancak şimdi soru, o monarşinin
kötülükleri değil, varlığıdır. Öyleyse, Fransız hükümetinin reformdan aciz veya buna layık olmayan bir hükümet olduğu ve bu nedenle tüm yapının derhal yıkılıp, yerine teorik, deneysel bir yapı inşa etmek için alanın temizlenmesinin mutlak bir zorunluluk olduğu doğru mu? 1789 yılının başında tüm Fransa farklı bir görüşe sahipti. O krallığın her bölgesinden Eyaletler Genel Meclisi temsilcilerine verilen talimatlar, onu yok etme yönünde en ufak bir imada bulunulmadan, hükümetin reformu için projelerle doluydu. Böyle bir plan o zaman ima edilmiş olsaydı, sanırım tek bir ses olurdu ve o ses de onu küçümseyerek ve dehşetle reddederdi. İnsanlar bazen derece derece yönlendirilmiş, bazen aceleyle, eğer
bütünü bir arada görebilselerdi,
en uzaktan yaklaşmalarına asla izin vermeyecekleri şeylere sürüklenmişlerdir. Bu talimatlar verildiğinde,
şüphesiz ki suistimaller vardı ve bir reform talep ediyorlardı:
şimdi de yok. Talimatlar ile Devrim arasındaki aralıkta, her şey şekil değiştirdi; ve bu değişimin sonucu olarak, şu anki gerçek soru, reform yapanların mı yoksa yok edenlerin mi haklı olduğudur.

Bazı insanların Fransa'nın son monarşisinden bahsettiğini duyduğunuzda, onların
Thames Kuli Han'ın vahşi kılıcı altında kanayan Perslerden bahsettiklerini hayal edersiniz - ya da en azından dünyanın en iyi iklimlerindeki en iyi ülkelerinin, savaştan endişe eden herhangi bir ülkeden daha fazla barış tarafından heba edildiği, sanatların bilinmediği, imalatın
çöktüğü, bilimin
söndüğü, tarımın
çöktüğü, insan ırkının kendisinin eriyip gözlemcinin gözü önünde
yok olduğu Türkiye'nin barbarca anarşik
despotizmini anlatıyor olduklarını düşünürdünüz. Fransa'nın durumu bu muydu? Soruyu gerçeklere atıfta bulunmadan belirlemenin bir yolu yok. Gerçekler bu benzerliği desteklemiyor. Monarşinin kendisinde çok kötülükle birlikte, bir miktar iyilik de vardır; ve dinden, kanunlardan, tavırlardan, görüşlerden kaynaklanan kötülüklerini düzelten bir şeyler de vardır; Fransız monarşisi, onu (hiçbir şekilde özgür ve dolayısıyla hiçbir şekilde iyi bir anayasa olmasa da) gerçekte olduğundan daha çok görünüşte bir despotizm haline getirmiştir.

Hükümetin herhangi bir ülke üzerindeki etkilerinin tahmin edileceği standartlar arasında, nüfusunun durumunu en az kesin olmayan olarak değerlendirmeliyim. Nüfusun geliştiği ve giderek geliştiği hiçbir ülke _çok_ kötü bir hükümet altında olamaz.
Yaklaşık altmış yıl önce, Fransa Genelliklerinin Yöneticileri, diğer konularla birlikte, çeşitli bölgelerinin nüfusu hakkında bir rapor hazırladılar. Çok hacimli olan kitaplar bende yok ve bunları nereden temin edeceğimi de bilmiyorum (hafızamdan ve dolayısıyla daha az kesin olarak konuşmak zorundayım) ama Fransa'nın nüfusunun o dönemde bile yirmi iki milyon kişi olarak tahmin edildiğini düşünüyorum. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda genel olarak on sekiz olarak hesaplanmıştı. Bu tahminlerden herhangi birine göre Fransa kötü nüfuslu değildi.
Kendi zamanının en azından Yöneticilerine eşit bir otorite olan M. Necker, 1780 yılında Fransa halkının yirmi dört milyon altı yüz yetmiş bin olduğunu ve görünüşte kesin ilkelere göre hesapladığını söylüyor. Ama bu eski düzen altında olası nihai terim miydi? Dr. Price, Fransa'daki nüfus artışının o yıl zirvede olmadığı görüşünde. Bu spekülasyonlarda Dr. Price'ın otoritesine, genel politikalarında olduğundan çok daha fazla saygı duyuyorum. M. Necker'ın
verilerini temel alan bu beyefendi, o bakanın hesaplama döneminden bu yana Fransız nüfusunun hızla arttığından çok emindir, o kadar hızlı ki,
1789 yılında o krallığın halkını otuz milyondan daha düşük bir sayıyla derecelendirmeyi kabul etmeyecektir. Dr. Price'ın iyimser hesaplamasından çok (ve bence çok daha fazla azaltılmalıdır) sonra, Fransa nüfusunun bu son dönemde önemli ölçüde arttığından şüphem yok: ancak yirmi dört milyon altı yüz yetmiş bin ila yirmi beş milyonu tamamlamaya yetecek kadar arttığını varsayarsak, yine de yirmi beş milyonluk bir nüfus ve artan bir ilerlemeyle, yaklaşık yirmi yedi bin fersahlık bir alanda muazzamdır. Örneğin, bu adanın orantılı nüfusundan veya hatta Birleşik Krallık'ın en kalabalık bölgesi olan İngiltere'nin nüfusundan bile çok daha fazladır.

Fransa'nın verimli bir ülke olduğu evrensel olarak doğru değildir.
Bunun önemli bir kısmı çoraktır ve diğer doğal dezavantajlar altındadır. Keşfedebildiğim kadarıyla, bu bölgenin işlerin daha elverişli olduğu kısımlarında, insanların sayısı Doğanın hoşgörüsüne denk gelmektedir. [106] Lisle Genelliği, (bunun en güçlü örnek olduğunu kabul ediyorum) yaklaşık on yıl önce dört yüz dört buçuk fersahlık bir alanda yedi yüz otuz dört bin altı yüz kişiyi barındırıyordu, bu da her kare fersahta bin yedi yüz yetmiş iki kişi demek. Fransa'nın geri kalanı için orta terim aynı ölçüye göre yaklaşık dokuz yüz kişidir.

Bu nüfusu devrik hükümete atfetmiyorum; çünkü insanların düzeneklerini büyük ölçüde İlahi Takdirin cömertliğine borçlu olan şeylerle övmekten hoşlanmıyorum. Ancak o kötülenen hükümet, topraktaki Doğa'nın veya halk arasındaki çalışma alışkanlıklarının (her ne ise) işleyişini engelleyemezdi, büyük olasılıkla destekledi, bu da tüm krallık boyunca çok sayıda tür üretmiş ve bazı belirli yerlerde böyle harika nüfuslar sergilemiştir. Hiçbir zaman bir devletin yapısının, deneyimle insanlığın artışı için (ne kadar gizli olursa olsun) olumlu bir ilke içerdiği bulunan tüm siyasi kurumların en kötüsü olduğunu varsaymayacağım.

Bir ülkenin zenginliği, bir hükümetin genel olarak koruyucu mu yoksa yıkıcı mı olduğunu yargılayabileceğimiz başka bir ve küçümsenecek bir standart değildir. Fransa, halkının çokluğu bakımından İngiltere'den çok daha üstündür;
ancak onun karşılaştırmalı zenginliğinin bizimkinden çok daha düşük olduğunu,
--dağıtımda o kadar eşit olmadığını,
-dolaşımda da o kadar hazır olmadığını düşünüyorum. İki hükümetin biçimindeki farkın,
İngiltere'nin bu avantajının nedenlerinden biri olduğuna inanıyorum:
İngiltere'den bahsediyorum, tüm İngiliz hakimiyetlerinden değil,--Fransa'nınkilerle
karşılaştırıldığında, bizim tarafımızdaki karşılaştırmalı zenginlik oranını bir dereceye kadar zayıflatacaktır. Ancak İngiltere'nin zenginlikleriyle karşılaştırılamayacak olan bu zenginlik, çok saygın bir zenginlik derecesi oluşturabilir. M. Necker'in 1785'te yayınlanan kitabı[107], kamu ekonomisi ve siyasi aritmetikle ilgili doğru ve ilginç bir gerçek koleksiyonu içerir; ve konuyla ilgili spekülasyonları genel olarak akıllıca ve liberaldir. Bu eserde, hükümetinin mükemmel bir şikayet, mutlak bir kötülük olduğu, ancak şiddetli ve belirsiz bir devrimle tedavi edilebilen bir ülkenin portresinden çok uzak olan Fransa'nın durumu hakkında bir fikir verir. 1726 yılından 1784 yılına kadar Fransa darphanesinde yaklaşık yüz milyon sterlin tutarında altın ve gümüş türünde para basıldığını iddia eder.[108]

M. Necker'in darphanede basılan külçe miktarında yanılmış olması imkansızdır. Bu resmi kayıtlara geçmiş bir konudur. Bu yetenekli finansçının, 1785'te yazdığında, yani Fransız kralının tahttan indirilmesinden ve hapsedilmesinden yaklaşık dört yıl önce dolaşımda kalan altın ve gümüş miktarıyla ilgili muhakemeleri aynı kesinlikte değildir; ancak bunlar o kadar sağlam temellere dayanmaktadır ki, hesaplamasına önemli ölçüde onay vermeyi reddetmek kolay değildir. O, o zamanlar Fransa'da gerçekten mevcut olan _numeraire_ veya bizim _specie_ dediğimiz şeyi, aynı İngiliz parasının yaklaşık seksen sekiz milyonu olarak hesaplıyor. Bir ülke için büyük bir servet birikimi, o ülke ne kadar büyük olursa olsun! M. Necker, 1785'te yazdığında, bu servet akışının sona erme olasılığını düşünmekten o kadar uzaktı ki, hesaplamayı yaptığı dönemlerde Fransa'ya getirilen parada gelecekte yıllık yüzde ikilik bir artış olacağını varsayıyor. Bazı yeterli sebepler başlangıçta darphanesinde basılan tüm parayı o krallığa getirmiş olmalı; ve bazı sebepler de etkili olarak, M. Necker'in yurtiçi dolaşım için sakladığı devasa bir hazine selini evde tutmuş veya kendi koynuna geri döndürmüş olmalı. M.'den herhangi bir makul çıkarımın olduğunu varsayalım. Necker'in hesaplamasına göre, kalan
hala muazzam bir miktara denk gelmelidir. Bu kadar güçlü edinme ve elde tutma nedenleri cesareti kırılmış endüstride, güvencesiz mülkiyette ve
kesinlikle yıkıcı bir hükümette bulunamaz. Gerçekten de, Fransa krallığının yüzünü, şehirlerinin çokluğunu ve zenginliğini, geniş anayollarının ve köprülerinin yararlı ihtişamını, yapay kanallarının ve navigasyonlarının, bu kadar büyük bir kıtada deniz iletişiminin kolaylıklarını açma fırsatını düşündüğümde, gözlerimi limanlarının ve rıhtımlarının muazzam yapılarına ve ister savaş ister ticaret için olsun tüm deniz araçlarına çevirdiğimde, görüş alanıma, bu kadar cesur ve ustaca bir beceriyle inşa edilmiş ve bu kadar muazzam bir yük altında yapılmış ve bakımı yapılmış, her taraftan düşmanlarına silahlı bir cephe ve aşılmaz bir bariyer sunan tahkimatlarının sayısını getirdiğimde, bu geniş bölgenin ne kadar küçük bir kısmının ekilmediğini ve dünyanın en iyi ürünlerinin çoğunun kültürünün Fransa'ya ne kadar mükemmel bir şekilde getirildiğini hatırladığımda, onun imalatlarının ve kumaşlarının mükemmelliğini düşündüğümde, bizimkinden başka hiçbir şeye benzemeyen ve bazı ayrıntılarda ikinci sırada olmayan, hayırseverliğin görkemli temellerini düşündüğümde, hayatı güzelleştiren ve cilalayan tüm sanatların durumunu incelediğimde, savaşta ününü artıran, uğruna kan döktüğü adamları, yetenekli devlet adamlarını, çok sayıda derin hukukçu ve ilahiyatçısını, filozoflarını, eleştirmenlerini, tarihçilerini ve antikacılarını, şairlerini ve hatiplerini, kutsal ve kutsal olmayanları düşündüğümde, tüm bunlarda hayal gücünü hayrete düşüren ve yönlendiren, zihni aceleci ve ayrım gözetmeyen bir kınamanın eşiğine getiren ve bu kadar geniş bir yapıyı yerle bir edebilecek gizli kusurların ne olduğunu ve ne kadar büyük olduğunu çok ciddi bir şekilde incelememizi talep eden bir şey görüyorum. Ben bu görüşte Türkiye'nin despotizmini tanımıyorum. Ayrıca, bütünüyle baskıcı, yozlaşmış veya ihmalkâr olan ve tüm reformlara tamamen uygun olmayan bir hükümetin karakterini de fark etmiyorum. Böyle bir hükümetin mükemmelliklerinin artırılmasını, hatalarının düzeltilmesini ve kapasitelerinin bir İngiliz Anayasası'na dönüştürülmesini fazlasıyla hak ettiğini düşünüyorum. Bu devrik hükümetin işlemlerini birkaç yıl önce inceleyen herkes, mahkemelerin doğal istikrarsızlığı ve dalgalanması arasında, ülkenin refahı ve gelişimi için ciddi bir çabayı fark etmemiş olamaz; itiraf etmelidir ki,
uzun zamandır, bazı durumlarda tamamen ortadan kaldırmak,
çoğunda ise önemli ölçüde düzeltmek için, devlette yaygın olan kötüye kullanım uygulamalarını ve geleneklerini, ve hatta hükümdarın tebaasının kişileri üzerindeki sınırsız gücünün, şüphesiz ki, hukuk ve özgürlükle
tutarsız olmasına rağmen, uygulamada her geçen gün daha da
hafiflediğini kabul etmelidir. Kendini reformdan
reddetmekten çok uzak olan bu hükümet, konuyla ilgili her türlü projeye ve projeye
açıktı ve kınanacak derecede kolaydı. Yenilik ruhuna fazlaca yüz verildi, ki bu da kısa süre sonra onu besleyenlere karşı döndü ve onların yıkımıyla sonuçlandı. Bu düşmüş monarşiye karşı, uzun yıllar boyunca, özensizlik ve yargı eksikliğinden dolayı, herhangi bir özensizlik veya kamu ruhundaki kusurdan daha çok, birkaç planında ihlal ettiğini söylemek, soğuk ve pek de gurur verici bir adalet değildir. Fransa'nın son on beş veya on altı yıllık hükümetini, o dönemdeki veya herhangi bir dönemdeki akıllı ve iyi kurulmuş kurumlarla karşılaştırmak adil davranmak değildir. Ancak, para harcamalarındaki savurganlık veya iktidarın uygulanmasındaki titizlik açısından, önceki hükümdarlıklardan herhangi biriyle karşılaştırılırsa, samimi yargıçların, sürekli olarak favorilere yapılan bağışlar, mahkeme masrafları veya On Altıncı Louis dönemindeki Bastil'in dehşetleri üzerinde duranların iyi niyetlerine pek itibar etmeyeceğine inanıyorum.[109]

Bu eski monarşinin kalıntıları üzerine inşa edilen sistemin, eğer böyle bir ismi hak ediyorsa, bakımı altına aldığı ülkenin nüfusu ve zenginliği hakkında daha iyi bir hesap verip veremeyeceği çok şüpheli bir konudur. Değişimle iyileşmek yerine, bu felsefi Devrim'in etkilerini herhangi bir derecede geri kazanabilmesi ve ulusun eski temeline geri döndürülebilmesi için uzun yıllar geçmesi gerektiğini düşünüyorum. Dr. Price birkaç yıl sonra Fransa'nın nüfusuna dair bir tahminde bulunmayı uygun görürse, 1789'da hesaplanan otuz milyonluk hikayesini veya Meclis'in o yılki yirmi altı milyonluk hesaplamasını veya hatta M. Necker'in 1780'deki yirmi beş milyonluk hesabını bile uyduramaz. Fransa'dan önemli göçler olduğunu ve birçoğunun o şehvetli iklimi ve o baştan çıkarıcı Circean özgürlüğünü terk ederek donmuş bölgelere ve Kanada'nın İngiliz despotluğuna sığındığını duydum. Madeni paranın şu anki yok oluşunda, hiç kimse bunun şu anki maliye bakanının 80 milyon sterlinlik madeni para keşfedebildiği ülkeyle aynı ülke olduğunu düşünemez. Genel görünümünden, bir süredir Laputa ve Balnibarbi'nin bilgili akademisyenlerinin özel yönetimi altında olduğu sonucuna varılabilir.[110]
Paris'in nüfusu zaten o kadar azaldı ki, M. Necker, Ulusal Meclis'e, daha önce gerekli görülenin beşte biri daha azıyla geçimini sağlayacak bir düzenleme yapılması gerektiğini bildirdi.[111] O şehirde yüz bin kişinin işsiz olduğu söyleniyor (ve ben bunun aksini hiç duymadım), ancak bu şehir hapishane mahkemesinin ve Ulusal Meclis'in merkezi haline geldi. Bana güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre, hiçbir şey o başkentte sergilenen
dilenciliğin şok edici ve iğrenç gösterisini geçemez. Gerçekten de, Ulusal Meclis'in oyları bu gerçeğin şüphe götürmez. Son zamanlarda bir dilencilik komitesi atadılar. Bu konuda hemen güçlü bir polis teşkilatı kuruyorlar ve ilk kez, yoksulları korumak için bir vergi koyuyorlar, böylece yardıma hazır olanlar için yılın kamu hesaplarının yüzünde büyük meblağlar görünüyor.[112] Bu arada, yasama kulüplerinin ve kahvehanelerin liderleri kendi bilgeliklerine ve yeteneklerine hayranlıkla sarhoş oluyorlar. Dünyanın geri kalanına karşı en egemen küçümsemeyle konuşuyorlar. Halkı, kendilerini giydirdikleri paçavralarla avutmak için, kendilerinin bir filozoflar milleti olduğunu söylüyorlar; ve bazen, tüm şarlatan gösteri sanatlarıyla, gösteri, kargaşa ve telaşla, bazen de komplo ve işgallerin alarmlarıyla, yoksulluk çığlıklarını bastırmaya ve gözlemcinin gözlerini devletin yıkımından ve sefaletinden uzaklaştırmaya çalışıyorlar. Cesur bir halk, ahlaksız ve zengin bir köleliğe göre erdemli bir yoksullukla birlikte gelen özgürlüğü kesinlikle tercih edecektir. Ancak, konfor ve zenginliğin bedeli ödenmeden önce, satın alınanın gerçek özgürlük olduğundan ve başka hiçbir bedelle satın alınamayacağından emin olunmalıdır. Ancak, ben her zaman, yoldaşları için bilgelik ve adalet taşımayan ve beraberinde refah ve bolluk getirmeyen özgürlüğün görünümünde çok belirsiz olduğunu düşüneceğim. Bu Devrim'in savunucuları, eski hükümetlerinin
kötülüklerini abartmakla yetinmeyip, ülkelerinin ününe
saldırıyorlar, yabancıların, yani soylularının ve din adamlarının dikkatini
çekebilecek her şeyi korku nesneleri olarak resmediyorlar. Eğer bu sadece bir iftira olsaydı, içinde pek bir şey olmazdı. Ama
pratik sonuçları var. Toprak sahibi adamlarınızın ve tüm askeri subaylarınızın büyük birliğini oluşturan soylularınız ve asilzadeleriniz, Hanse kasabalarının mülklerini savunmak için soylulara karşı birleşmek zorunda kaldığı dönemde Almanya'dakilere benzeseydi, tüccar ve gezginleri soymak için müstahkem yuvalarından çıkan İtalya'daki Orsini ve Vitelli gibi olsalardı, Mısır'daki Memlükler veya Malabar kıyısındaki Nayres gibi olsalardı, dünyayı böyle bir sıkıntıdan kurtarmanın yollarına dair çok eleştirel bir soruşturmanın tavsiye edilmeyeceğini kabul ediyorum. Eşitlik ve Merhamet heykelleri bir anlığına örtülebilirdi. En hassas zihinler, ahlakın kendi ilkeleri lehine kendi kurallarını askıya almaya boyun eğdiği korkunç zorunlulukla şaşkına dönmüşken, sahtekarlık ve şiddet, insan doğasını zulmederken aşağılayan sahte bir soyluluğun yıkımını gerçekleştirirken bir kenara çekilebilir. Kan, ihanet ve keyfi müsadereden en iğrenç kişiler, ahlaksızlıklar arasındaki bu iç savaşın sessiz seyircileri olarak kalabilirler. Ancak 1789'da Versay'da kralın emriyle bir araya gelen ayrıcalıklı soylular veya onların seçmenleri, bu çağın Nayres'leri veya Memlükleri veya antik çağların Orsini'leri ve Vitelli'leri olarak görülmeyi hak ediyor muydu? O zaman bu soruyu sorsaydım, bir deli olarak kabul edilirdim. O zamandan beri ne yaptılar ki, sürgüne gönderilecekler, şahısları avlanacak, parçalanacak ve işkence görecek, aileleri dağıtılacak, evleri küle dönecek ve tarikatları lağvedilecek ve mümkünse hatıraları yok edilecek, genellikle bilindikleri isimleri değiştirmeleri emredilecek? Temsilcilerine talimatlarını okuyun. Özgürlük ruhunu en az diğer tarikatlar kadar sıcak bir şekilde
soluyorlar ve reformu en az diğer tarikatlar kadar güçlü bir şekilde tavsiye ediyorlar. Katkıya ilişkin ayrıcalıkları gönüllü olarak terk edildi; tıpkı kralın en başından itibaren vergilendirme hakkı iddiasından vazgeçmesi gibi. Özgür bir anayasa üzerine Fransa'da tek bir görüş vardı. Mutlak monarşi
son bulmuştu. Son nefesini inlemeden, mücadele etmeden, kasılmadan verdi. Tüm mücadele, tüm anlaşmazlık,
sonradan, karşılıklı kontrol hükümetine karşı despotik bir demokrasinin tercih edilmesi üzerine ortaya çıktı. Muzaffer partinin zaferi,
İngiliz Anayasası'nın ilkelerinin üzerindeydi.

Geçtiğimiz yıllarda Paris'te, hatta bir dereceye kadar tamamen çocukça olan,
Dördüncü Henry'nizin anısını putlaştırma eğilimini gözlemledim. Eğer bir kişi, kral karakterine bu süslemeyle
rahatsız edilebilirse, bu abartılı sinsi övgü tarzı olurdu.
Bu motoru en yoğun şekilde çalıştıranlar, övgülerini
halefini ve soyundan geleni tahttan indirmekle
sonlandıranlardır: en azından Dördüncü Henry kadar iyi huylu; halkına karşı tamamen düşkün; ve devletin eski kusurlarını düzeltmek için o büyük hükümdarın yaptığından çok daha fazlasını yapan
bir adam. Eh, onunla uğraşmak zorunda
olmamaları
onun övgücüleri içindir! Çünkü
Navarre'li Henry kararlı, aktif ve politik bir prensti.
Gerçekten de, büyük bir insanlığa ve yumuşaklığa sahipti, ancak bu insanlık ve yumuşaklık
asla çıkarlarının önünde durmadı. Kendisini korkulacak bir duruma
sokmadan asla sevilmeye çalışmadı. Kararlı bir davranışla yumuşak bir dil kullandı. O, otoritesini brüt olarak ileri sürdü ve korudu ve taviz eylemlerini yalnızca ayrıntılı olarak dağıttı. Ayrıcalığının gelirini asilce harcadı, ancak sermayeye müdahale etmemeye dikkat etti, temel yasalar altında yaptığı iddialardan hiçbirini bir an bile terk etmedi ve kendisine karşı çıkanların, genellikle sahada, bazen de darağacında, kanını dökmekten kaçınmadı. Erdemlerinin nankörler tarafından nasıl saygı göreceğini bildiği için, eğer kendi zamanında yaşamış olsalardı Bastile'e kapatacağı ve Paris'i açlıktan teslim olmaya zorladıktan sonra astığı kral katilleriyle birlikte cezaya çarptıracağı kişilerin övgüsünü hak etti. Eğer bu övgü yazarları Henry Dördüncü'ye olan hayranlıklarında samimiyseler, onun Fransa'nın asilzadeleri hakkında kendisinin düşündüğünden daha fazla değer veremeyeceklerini unutmamalılar; erdemleri, onurları, cesaretleri, vatanseverlikleri ve sadakatleri onun sürekli temasıydı.

Fakat Fransa'nın asilzadeleri Henry Dördüncü'nün günlerinden beri yozlaştı.--Bu mümkün; fakat benim büyük ölçüde doğru olduğuna inanabileceğimden daha fazlası. Fransa'yı diğerleri kadar doğru bildiğimi iddia etmiyorum; fakat tüm hayatım boyunca kendimi insan doğasıyla tanıştırmaya çalıştım; aksi takdirde insanlığa hizmette mütevazı bir rolümü bile üstlenmeye uygun olmazdım. O çalışmada, bu adanın kıyısından sadece yirmi dört mil uzaklıktaki bir ülkede değişmiş görünen doğamızın büyük bir kısmını görmezden gelemedim. En iyi gözlemime göre,
en iyi soruşturmalarımla karşılaştırıldığında, asaletinizin büyük çoğunluğunun yüksek ruhlu ve hem bireysel olarak hem de diğer ülkelerde yaygın olanın ötesinde, tüm birliklerine karşı hassas bir onur duygusuna sahip insanlardan oluştuğunu gördüm.
Onlar oldukça iyi yetiştirilmişti; çok resmi, insancıl ve misafirperverlerdi; konuşmalarında samimi ve açık sözlüydüler;
iyi bir askeri üslupla; ve özellikle kendi dillerindeki yazarların edebiyatıyla makul ölçüde renklendirilmişlerdi. Birçoğunun bu tanımın çok ötesinde iddiaları vardı.
Genel olarak karşılaşılanlardan bahsediyorum.

Alt sınıflara karşı davranışlarına gelince, bana onlara karşı iyi huylu ve hayatın üst ve alt sınıfları arasındaki ilişkilerde
genel olarak uygulanandan daha yakın bir samimiyetle davranıyor gibi göründüler. Herhangi bir kişiye, en sefil durumda bile, saldırmak,
bilinmeyen bir şekilde bir şeydi ve çok utanç verici olurdu. Toplumun mütevazı kesimine yönelik diğer kötü muamele örnekleri nadirdi; ve ortakların mülküne veya kişisel özgürlüğüne yönelik saldırılara gelince, onlardan hiçbirini duymadım, - ne de eski hükümet altında yasalar yürürlükteyken, tebaadaki böyle bir tiranlığa izin verilirdi. Toprak sahibi mülklerin insanları olarak, davranışlarında hiçbir kusur bulamadım, ancak eski mülkiyetlerin çoğunda kınanacak çok şey ve değişmesini isteyeceğim çok şey vardı. Topraklarının kira yoluyla kiralandığı yerlerde, çiftçileriyle yaptıkları anlaşmaların baskıcı olduğunu keşfedemedim; ne de çiftçiyle ortak olduklarında, sıklıkla olduğu gibi, aslan payını aldıklarını duydum. Oranlar eşitsiz görünmüyordu. İstisnalar olabilir; ama
elbette bunlar sadece istisnalardı. Bu açılardan Fransa'nın toprak sahibi soylularının bu ülkenin toprak sahibi soylularından daha kötü olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yok,--kesinlikle kendi uluslarının toprak sahiplerinden, soylu olmayanlardan daha can sıkıcı değiller. Şehirlerde soyluların hiçbir
şekilde gücü yoktu; kırsalda ise çok az. Biliyorsunuz, efendim, sivil hükümetin ve en temel kısımlardaki polisin çoğu, ilk önce dikkatimizi çeken soyluların elinde değildi. Gelir, sistem ve tahsilat Fransız hükümetinin en acı verici kısımlarıydı, kılıç adamları tarafından yönetilmiyordu; ayrıca, ilkesinin kusurlarından veya varsa yönetimindeki sıkıntılardan sorumlu değillerdi.

Soyluların halkın baskı altına alınmasında önemli bir payı olduğunu inkar etmekle birlikte, gerçek baskının olduğu durumlarda, onların önemli kusurları ve hataları olmadığını kabul etmeye hazırım. İngiltere'nin en kötü tavırlarının aptalca bir taklidi, doğal karakterlerini bozdu ve yerine belki de kopyalamak istediklerini koymadı, onları kesinlikle eskisinden daha kötü hale getirdi. Affedilebilir yaşam döneminin ötesinde devam eden alışkanlık haline gelmiş ahlaksızlık, onlarda bizde olduğundan daha yaygındı; ve daha az çare umuduyla hüküm sürdü, ancak muhtemelen daha az zararlı bir şeyle, daha fazla dış nezaketle örtüldü. Yıkımlarına yol açan o ahlaksız felsefeye fazlaca göz yumdular. Aralarında daha ölümcül bir hata daha vardı. Zenginlik açısından soyluların çoğuna yaklaşan veya onları geçen avam tabakasından olanlar, akıl ve iyi politika açısından zenginliğin her ülkede bahşetmesi gereken rütbe ve değere tam olarak kabul edilmediler, ancak diğer soylularla eşit olduğunu düşünmüyorum. İki tür aristokrasi çok titizlikle ayrı tutuldu: ancak Almanya'da ve diğer bazı uluslarda olduğundan daha az. Bu ayrılık, size daha önce önerme özgürlüğünü aldığım gibi, eski soyluluğun yıkımının başlıca nedenlerinden biri olduğunu düşünüyorum. Özellikle ordu, aile adamlarına çok fazla ayrılmıştı. Fakat, sonuçta, bu bir görüş hatasıydı ve çatışan bir görüş bunu düzeltirdi. Avam kamarasının iktidara sahip olduğu kalıcı bir Meclis, bu ayrımlarda çok
kötü ve aşağılayıcı olan her şeyi kısa sürede ortadan kaldırırdı; hatta soyluların ahlakındaki hatalar bile, emirlerle bir anayasanın ortaya çıkaracağı
daha fazla meslek ve uğraş çeşitliliğiyle muhtemelen düzeltilirdi.

Soylulara karşı yapılan tüm bu şiddetli haykırışları sadece bir sanat eseri olarak görüyorum. Ülkemizin çağlar boyunca süregelen önyargılarından kaynaklanan yasaları, görüşleri ve yerleşik
örf ve adetleri tarafından onurlandırılmak ve hatta ayrıcalıklı olmak, herhangi bir insanda dehşet ve öfke uyandıracak hiçbir şeye sahip değildir. Bu ayrıcalıklara karşı çok
inatçı olmak bile kesinlikle bir suç değildir. Her bireyin kendisine ait bulduğu şeyi korumak ve onu ayırt etmek için verdiği güçlü mücadele, doğamıza yerleşmiş adaletsizliğe ve despotizme karşı güvencelerden biridir. Mülkiyeti güvence altına almak ve toplulukları yerleşik bir devlette korumak için bir içgüdü olarak çalışır. Bunda şok edici ne var? Asalet, medeni düzene zarif bir
süstür. Cilalı toplumun Korint başkentidir.
"_Omnes boni nobilitati semper favemus_," bilge ve iyi bir adamın sözüydü. Gerçekten de, ona bir tür kısmi eğilimle eğilmek, liberal ve iyiliksever bir zihnin bir işaretidir. Görüşe bir vücut ve kaçak itibara kalıcılık vermek için benimsenen tüm yapay kurumları
düzeltmek isteyen kişi, kendi kalbinde hiçbir yüceltici ilke hissetmez. Gerçekliğe veya erdemin herhangi bir imgesine veya temsiline karşı tat almayan, uzun zamandır ihtişam ve onur içinde beslenmiş olanın hak edilmemiş düşüşünü sevinçle gören ekşi, kötü huylu, kıskanç bir mizaçtır. Hiçbir şeyin yıkılmasını, toplumda hiçbir boşluğun oluşmasını, toprakların yüzünde hiçbir
haraplığın
olmasını istemiyorum. Bu nedenle, araştırmalarımın ve gözlemlerimin bana Fransa'nın asaletinde
düzeltilemez hiçbir kusur veya
kaldırmayla çok yakın bir reformla
ortadan kaldırılamayacak hiçbir suistimal göstermemesi beni hayal kırıklığına uğratmadı veya tatmin etmedi. Soyluluğunuz
cezayı hak etmiyordu; ama aşağılamak cezalandırmaktır.

Aynı memnuniyetle, din adamlarınızla ilgili soruşturmamın sonucunun da farklı olmadığını gördüm.
Kulaklarıma pek de rahatlatıcı bir haber
gelmedi, büyük insan toplulukları
tedavi edilemez şekilde
yozlaşmış.
Hiçbirini, yağmalayacakları kişiler hakkında kötü konuştuklarında pek de inanarak dinlemiyorum.
Daha ziyade, cezalarında çıkar arandığında, ahlaksızlıkların uydurma veya
abartılı olduğundan şüpheleniyorum. Bir düşman
kötü bir tanık; bir hırsız daha da beter.
Kötülükler ve suistimaller
şüphesiz bu sırayla vardı ve öyle de olmalıydı. Eski bir kurumdu ve
sık sık değiştirilmiyordu. Ama bireylerde varlıklarına el konulmasını hak eden hiçbir suç görmedim,
ne de iyileştirici düzenlemenin yerine geçen o zalimce hakaretleri ve
aşağılamaları ve o doğal olmayan zulmü.

Bu yeni dinlerin zulmünün haklı bir nedeni olsaydı, halkı yağmalamaya teşvik etmek için trompetçi gibi davranan ateist iftiracılar, mevcut din adamlarının ahlaksızlıkları üzerinde rehavetle durmaktan başka kimseyi sevmezler. Bunu yapmadılar. Kendilerini, o kurum tarafından yapılmış veya lehine olan her türlü baskı ve zulüm örneği için (kötü niyetli ve savurgan bir endüstriyle yağmaladıkları) eski çağların tarihlerini karıştırmak zorunda buluyorlar, böylece çok mantıksız olduğu için çok haksız olan misilleme ilkelerine dayanarak kendi zulümlerini ve kendi zulümlerini haklı çıkarmak istiyorlar. Diğer tüm soyağaçlarını ve aile ayrımlarını yok ettikten sonra, bir tür suç soyağacı icat ediyorlar. İnsanları doğal atalarının suçlarından dolayı cezalandırmak pek de adil değil; Ancak,
kurumsal bir ardıllıktaki soy kurgusunu, suçlu eylemlerle hiçbir ilişkisi olmayan, sadece isimler ve genel açıklamalarla ilişkisi olan
insanları cezalandırmak için bir gerekçe olarak almak, bu aydınlanmış çağın felsefesine ait bir tür adaletsizlik inceliğidir. Meclis, birçoğu, hatta çoğu,
eski zamanlardaki din adamlarının şiddet içeren davranışlarından
şimdiki zulmedenlerin yapabileceği kadar nefret eden ve
bu tüm bu beyanların hangi amaçlarla kullanıldığının çok iyi farkında olmasalardı, bu anlamda ifadelerinde aynı şekilde yüksek sesle ve güçlü olacak olan insanları cezalandırır.

Kurumsal organlar, üyelerinin iyiliği için ölümsüzdür, ancak cezalandırılmaları için değil. Milletlerin kendileri de bu tür kurumlardır. Bizler de İngiltere'de, karşılıklı düşmanlıklarımızın çeşitli dönemlerinde başımıza getirdikleri kötülükler için tüm Fransızlara karşı telafi edilemez bir savaş açmayı düşünebiliriz. Siz, Henry'lerimiz ve Edward'larımızın haksız işgalleri sonucu Fransa halkına getirilen eşsiz felaketler nedeniyle tüm İngilizlere saldırmanızda kendinizi haklı görebilirsiniz. Aslında, birbirimize karşı bu yok edici savaşta karşılıklı olarak haklı olmalıyız, tıpkı sizin aynı adı taşıyan insanların diğer zamanlardaki davranışları nedeniyle mevcut vatandaşlarınızın sebepsiz yere zulüm görmenizde olduğu gibi. Tarihten çıkarabileceğimiz ahlaki dersleri çıkarmıyoruz. Aksine, dikkatsizce zihinlerimizi bozmak ve mutluluğumuzu yok etmek için kullanılabilir. Tarihte, insanlığın geçmiş hatalarından ve zayıflıklarından gelecekteki bilgeliğin malzemelerini çıkaran büyük bir cilt eğitimimiz için açılıyor. Sapkınlıkta, bir dergi olarak hizmet edebilir, Kilise ve Devlet'teki partiler için saldırı ve savunma silahları sağlayabilir ve anlaşmazlıkları ve düşmanlıkları canlı tutmanın veya canlandırmanın araçlarını sağlayabilir ve iç öfkeye yakıt katabilir. Tarih, büyük ölçüde, gurur, hırs, açgözlülük, intikam, şehvet, isyan, ikiyüzlülük, kontrol edilemeyen şevk ve halkı aynı "özel devleti sarsan ve hayatı tatsız hale getiren" aynı "sıkıntılı fırtınalarla" sarsan düzensiz iştahların dünyaya getirdiği sefaletlerden oluşur. Bu ahlaksızlıklar, bu fırtınaların _nedenleridir_. Din, ahlak, yasalar,
imtiyazlar, ayrıcalıklar, özgürlükler, insan hakları _bahanelerdir_.
Bahaneler her zaman gerçek bir iyiliğin aldatıcı bir görünümünde bulunur. Bu sahte
bahanelerin uygulandığı ilkeleri zihinden
söküp atarak insanları tiranlıktan ve isyandan korumaz mısınız? Eğer
söküp atarsanız, insan göğsünde değerli olan her şeyi
söküp atmış olursunuz. Bunlar bahaneler olduğu gibi, büyük kamu kötülüklerinin sıradan aktörleri ve araçları da krallar, rahipler, yargıçlar,
senatolar, parlamentolar, ulusal meclisler, yargıçlar ve kaptanlardır. Kötülüğü, artık
hükümdarlar, devlet bakanları veya İncil'in, hiçbir
kanun yorumcusu, hiçbir general memuru, hiçbir kamu konseyi olmayacağına karar vererek iyileştirmezsiniz. İsimleri
değiştirebilirsiniz: şeyler bir şekilde kalmalıdır. Toplulukta, bazı ellerde ve bazı
isimler altında, belirli bir _kuantum_ güç her zaman var olmalıdır. Akıllı insanlar çarelerini kötü alışkanlıklara uygularlar, isimlere değil, kötülüğün kalıcı olan sebeplerine uygularlar, etki ettikleri ara sıra görülen organlara ve ortaya çıktıkları geçici biçimlere değil. Aksi takdirde tarihsel olarak akıllı, pratikte aptal olursunuz. İki çağın bahanelerinde ve aynı kötülük biçimlerinde nadiren aynı moda vardır. Kötülük biraz daha yaratıcıdır. Modayı tartışırken, moda geçmiştir. Aynı
kötü alışkanlık yeni bir bedene bürünür. Ruh göç eder; ve görünümünün değişmesiyle yaşam ilkesini kaybetmekten çok
uzak, yeni organlarında genç bir faaliyetin taze canlılığıyla yenilenir. O,
dışarıda dolaşır, tahribatına devam eder, siz leşi darağacında
ya da mezarı yıkarken. Hayaletler ve hayaletlerle kendinizi korkutuyorsunuz, eviniz ise soyguncuların meskeni. Tarihin sadece kabuğuna ve kabuğuna dikkat eden, hoşgörüsüzlük, gurur ve zulümle savaştıklarını düşünen, eski partilerin kötü prensiplerinden nefret
etme kisvesi altında, farklı gruplarda ve belki de daha kötülerinde aynı iğrenç ahlaksızlıkları yetkilendirip besleyen herkes için de aynı şey geçerlidir.

Parisli vatandaşlarınız, daha önce, meşhur St. Bartholomew katliamında, Calvin'in takipçilerini katletmek için hazır araçlar olarak kendilerini ödünç vermişlerdi. O zamanın iğrençliklerini ve dehşetlerini bugünün Parislilerine karşı misillemede bulunmayı düşünenlere ne söylemeliyiz? Gerçekten de, _o_ katliamdan nefret etmeye başladılar. Ne kadar vahşi olsalar da, onları bundan hoşlanmaz hale getirmek zor değil,
çünkü politikacılar ve moda öğretmenler tutkularını tam olarak aynı yöne
vermekle ilgilenmiyorlar. Yine de,
aynı vahşi eğilimleri canlı tutmayı kendi çıkarları olarak görüyorlar. Daha geçen gün, bu katliamın, onu yapanların torunlarının dikkatini dağıtmak için sahnede oynanmasına neden oldular. Bu trajik komedide, Lorraine Kardinali'ni, görev cübbesiyle, genel bir katliam emri vererek sahneye koydular. Bu gösteri, Parislilerin zulümden nefret etmelerini ve kan dökülmesinden
tiksinmelerini sağlamak için mi tasarlanmıştı? Hayır: Onlara kendi papazlarına zulmetmeyi öğretmek içindi; din adamlarına karşı bir iğrenme ve dehşet duygusu yaratarak, eğer varsa, sadece güvenlik içinde değil, saygı içinde de var olması gereken bir düzeni yok etmek için avlanmada bir çevikliğe onları heyecanlandırmak içindi. Bu, çeşitlilik ve baharatla yamyamlık iştahlarını (ki yeterince doyurulduğunu düşünürdünüz) canlandırmak ve onları yeni cinayetler ve katliamlar konusunda uyanıklığa
hızlandırmaktı, eğer o günün Guise'lerinin amacına uygunsa. Çok sayıda rahip ve piskopos
tan oluşan bir Meclis, kapısında bu aşağılanmaya katlanmak zorundaydı. Yazar kürek mahkûmlarına, oyuncular da ıslah evine gönderilmedi. Bu gösteriden kısa bir süre sonra, oyuncular Meclis'e, ifşa etmeye cesaret ettikleri dinin ayinlerini talep etmek ve senatoda fahişe yüzlerini göstermek için geldiler; ancak, işlevi halkı tarafından yalnızca duaları ve kutsamalarıyla ve serveti yalnızca sadakalarla bilinen Paris Başpiskoposu, evini terk etmek ve sürüsünden (aç kurtlardan kaçar gibi) kaçmak zorunda kaldı; çünkü, gerçekten de, on altıncı yüzyılda, Lorraine Kardinali bir asi ve katildi.[113]

Aynı kötü amaçlar için, öğrenimin diğer tüm bölümlerini çarpıtanların tarihi çarpıtmasının etkisi budur. Fakat asırları gözümüzün önüne getiren ve şeyleri gerçek bir karşılaştırma noktasına getiren, küçük isimleri gizleyen ve küçük partilerin renklerini silen ve insan eylemlerinin ruhu ve ahlaki niteliği dışında hiçbir şeyin yükselemeyeceği o akıl yüceliğinin üzerinde duracaklar, Palais Royal'in öğretmenlerine diyecekler ki, Lorraine Kardinali on altıncı yüzyılın katiliydi; siz on sekizinci yüzyılda katil olmanın şanına sahipsiniz; ve aranızdaki tek fark bu. Fakat on dokuzuncu yüzyıldaki tarih, daha iyi anlaşıldığında ve daha iyi kullanıldığında, uygar bir gelecek nesile bu iki barbar çağın kötülüklerinden nefret etmeyi öğretecektir. Gelecekteki rahiplere ve yargıçlara, gelecekteki zamanların spekülatif ve eylemsiz ateistlerine, şimdiki pratik fanatikler ve öfkeli fanatikler tarafından işlenen o sefil hatanın, sessiz halinde, her ne zaman kabul edilirse, fazlasıyla cezalandırılan,
işlediği korkunç suçlara misilleme yapmamayı öğretecektir. Gelecek nesillere, her iki tarafın ikiyüzlülerinin, evrensel Patron'un cömertliğiyle bize bahşedilen
en değerli iki nimeti kötüye kullanmaları nedeniyle, ne dine ne de felsefeye savaş açmamayı öğretecektir.

Eğer din adamlarınız veya herhangi bir din adamı, insan zaaflarına ve mesleki erdemlerden ayrılması zor olan mesleki kusurlara izin verilen adil sınırların ötesinde kendilerini kötü gösterirlerse, onların kötü huyları asla baskının uygulanmasına izin vermese de, doğal olarak, cezalandırmada ölçüyü ve adaleti aşan tiranlara karşı öfkemizin çoğunu azaltma etkisine sahip olacaklarını kabul ediyorum. Din adamlarında, tüm bölünmelerine rağmen, kendi görüşlerinde bir miktar inatçılık, bunu yaymak için bir miktar coşku, kendi devletlerine ve makamlarına bir miktar yatkınlık, kendi birliklerinin çıkarlarına bir miktar bağlılık, onları aşağılayan ve alay edenlerin ötesinde, doktrinlerine itaatle yaklaşanlara bir miktar öncelik tanıyabilirim. Bütün bunlara izin veriyorum, çünkü insanlarla uğraşmak zorunda olan ve hoşgörünün şiddetiyle en büyük hoşgörüsüzlüğe
uğrayacak bir adamım. Suçlara dönüşene kadar
hastalıklara katlanmalıyım.

Şüphesiz, tutkuların, zaaftan kötülüğe doğru doğal ilerleyişi, dikkatli bir göz ve sağlam bir el tarafından engellenmelidir. Fakat ruhban sınıfınızın bu adil
ödeneğin sınırlarını aştığı doğru mu? Her türden son yayınlarınızın genel üslubuna bakılırsa, Fransa'daki ruhban sınıfınızın bir tür canavar olduğuna inanmaya yönlendirilebilirsiniz: batıl inanç, cehalet, tembellik, sahtekarlık, açgözlülük ve tiranlığın korkunç bir bileşimi. Ama bu doğru mu? Zamanın geçmesi, çatışan çıkarların sona ermesi, parti öfkesinden kaynaklanan kötülüklerin acıklı deneyimi, onların zihinlerini yavaş yavaş iyileştirmek için hiçbir
etkiye sahip olmadı mı? Sivil güce yönelik istilaları günlük olarak yeniledikleri, ülkelerinin iç huzurunu bozdukları ve hükümetinin operasyonlarını
zayıf ve güvencesiz hale getirdikleri doğru mu? Zamanımızın din adamlarının laikleri demir bir elle bastırdıkları ve her yerde vahşi bir zulmün ateşini
yaktıkları doğru mu? Her türlü sahtekarlıkla mülklerini
artırmaya mı çalıştılar? Kendi mülkleri üzerindeki hak ettikleri talepleri mi aştılar? Ya da, doğruyu yanlışa katı bir şekilde
saptırarak, yasal bir iddiayı can sıkıcı bir gaspa mı dönüştürdüler?
Güç sahibi olmadıklarında, onu kıskananların
kötü huylarıyla mı dolu oldular? Şiddetli, davacı bir tartışma ruhuyla mı alevlendiler? Entelektüel egemenlik hırsıyla kışkırtıldıklarında, tüm yargıçlık makamlarına karşı uçmaya, kiliseleri yakmaya, diğer türden rahipleri katletmeye, sunakları yıkmaya ve
yıkılmış hükümetlerin yıkıntıları üzerinden, bazen iltifat ederek, bazen de insanların vicdanlarını kamu kurumlarının yargı yetkisinden çıkarıp, özgürlük iddiasıyla başlayıp
güç kötüye kullanımıyla biten
kişisel otoritelerine boyun eğmeye zorlayan bir doktrin imparatorluğuna doğru yol almaya hazır mıydılar?

Bunlar veya bunlardan bazıları, eski zamanlardaki din adamlarının birçoğunun itiraz ettiği ve tamamen temelsiz olmayan, Avrupa'yı bölen ve dağıtan iki büyük partiye mensup olan ahlaksızlıklardı.

Fransa'da, diğer ülkelerde olduğu gibi, bu ahlaksızlıkların artmasından ziyade büyük bir azalma varsa, mevcut din adamlarını diğer insanların suçları ve diğer zamanların iğrenç karakteriyle yüklemek yerine, ortak adalet içinde, seleflerini utandıran bir ruh halinden ayrılmaları ve kutsal işlevlerine daha uygun bir zihin ve tavır takınmaları nedeniyle övülmeli, teşvik edilmeli ve desteklenmelidirler.

Geçmiş dönemin sonlarına doğru, fırsatlarım beni Fransa'ya götürdüğünde, din adamları, tüm biçimleriyle, merakımın önemli bir bölümünü meşgul etti. Bazı yayınların bana beklemem için sebep verdiği o topluluğa karşı (o zamanlar çok sayıda olmasa da çok aktif olmayan bir grup insan hariç) şikayetleri ve hoşnutsuzlukları bulmaktan çok uzak,
onlar adına çok az veya hiç kamusal veya özel huzursuzluk hissetmedim. Daha detaylı bir incelemede, din adamlarının genel olarak ılımlı zihinlere ve terbiyeli tavırlara sahip kişiler olduğunu gördüm: laikleri ve her iki cinsiyetten müdavimleri de buna dahil ediyorum. Mahalle din adamlarının çoğunu tanıma şansım olmadı: ama genel olarak ahlakları ve görevlerine olan dikkatleri hakkında mükemmel bir
bilgi aldım. Daha yüksek rütbeli din adamlarının bazılarıyla kişisel bir tanışıklığım vardı ve o sınıftaki geri kalanlarla ilgili çok iyi bir bilgi edinme olanağım vardı. Neredeyse hepsi asil doğumlu kişilerdi. Kendi rütbelerindeki diğerlerine benziyorlardı;
ve herhangi bir fark varsa, bu onların lehineydi. Asker asilzadelerden daha fazla eğitimliydiler,--böylece cehaletleri veya otoritelerini kullanmaya uygun olmamaları nedeniyle mesleklerini hiçbir şekilde
utançlandırmazlardı. Bana, din adamı karakterinin ötesinde, cömert ve açık görüşlü, centilmen ve onurlu adamların kalplerine sahip, tavır ve davranışlarında ne küstah ne de köle gibi görünüyorlardı. Bana daha çok üstün bir sınıf gibi görünüyorlardı; aralarında bir Fenelon bulmaktan
şaşırmayacağınız bir grup adam. Paris'teki din adamları arasında (bu tariflerin çoğuna hiçbir yerde rastlayamazsınız) büyük bilgi ve dürüstlüğe sahip insanlar gördüm; ve bu tarifin Paris ile sınırlı olmadığına inanmak için nedenlerim vardı. Bildiğim diğer yerlerde bulduklarım tesadüfiydi ve bu nedenle makul bir örnek olduğu varsayılabilirdi. Birkaç günümü bir taşra kasabasında geçirdim, piskoposun yokluğunda akşamlarımı üç din adamıyla, onun genel papazlarıyla, herhangi bir kiliseye onur verecek kişilerle geçirdim. Hepsi bilgiliydi; ikisi derin, genel ve kapsamlı bir bilgi birikimine sahipti, antik ve modern, Doğu ve Batı, özellikle kendi mesleklerinde. Beklediğimden daha kapsamlı bir İngiliz ilahiyatçıları bilgisine sahiptiler; ve bu yazarların dehasına eleştirel bir doğrulukla girdiler. Bu beyefendilerden biri artık öldü: Rahip Morangis. Bu saygıyı, o asil, saygıdeğer, bilgili ve mükemmel kişinin anısına gönülsüzce sunuyorum; ve hizmet edemediğim kişilere zarar vermekten korkmasaydım, hala hayatta olduğuna inandığım diğerlerinin erdemlerine de aynı neşeyle aynı şekilde davranırdım. Bu rütbeli din adamlarından bazıları, tüm ünvanlarıyla, genel saygıyı hak eden kişilerdir. Benden ve birçok İngiliz'den minnettarlık duymayı hak ediyorlar. Eğer bu mektup bir gün ellerine geçerse, umarım ulusumuzdan hak etmedikleri düşüşleri ve servetlerinin acımasızca gasp edilmesi için ortak bir duyarlılık olmadan
hissedenler olduğuna inanırlar. Onlar hakkında söylediklerim, bir zayıf sesin gidebildiği
kadar, gerçeğe borçlu olduğum bir tanıklıktır. Bu doğal olmayan zulüm
sorunu söz konusu olduğunda, bunu ödeyeceğim. Kimse beni adil ve minnettar olmaktan
alıkoyamaz. Görev için zaman uygundur; ve özellikle de bizden ve insanlıktan iyi şeyler hak edenler, halkın
haksız eleştirileri ve baskıcı gücün zulmü altında çalışırken, adaletimizi ve minnettarlığımızı göstermek çok uygundur.

Devriminizden önce yaklaşık yüz yirmi piskoposunuz vardı. Bunlardan birkaçı, seçkin kutsallığa ve sınırsız hayırseverliğe sahip adamlardı. Kahramanlardan bahsettiğimizde, elbette nadir erdemlerden bahsediyoruz. Aralarında seçkin ahlaksızlık örneklerinin, aşkın iyilik örnekleri kadar nadir olduğuna inanıyorum. Açgözlülük ve sefahat örnekleri, bu tür keşiflere yol açan araştırmalardan hoşlananlar tarafından seçilebilir, bundan şüphem yok. Benim kadar yaşlı bir adam, her bakımdan birçoğunun, zenginlik veya zevk açısından, herkesin istediği, bazılarının beklediği, ancak hiçbirinin kendi çıkarlarına en dikkat eden veya kendi tutkularına en düşkün olanlardan daha titizlikle talep edilmeyen o mükemmel özverili hayatı yaşamamasına şaşırmaz. Fransa'dayken, kötü ruhbanların sayısının fazla olmadığından eminim. Aralarında, hayatlarının düzenliliğiyle ayırt edilemeyen bazı kişiler, liberallerin sahip olduğu sert erdemlerden yoksun olmalarını telafi ettiler ve Kilise ve Devlette onları yararlı kılan niteliklerle donatıldılar. Bana, birkaç istisna dışında, On Altıncı Louis'in, bu rütbeye terfilerinde, hemen öncekinden daha fazla karaktere dikkat ettiği söylendi; ve ben (tüm saltanat boyunca bir miktar reform ruhu hakim olduğundan) bunun doğru olabileceğine inanıyorum. Ancak mevcut iktidar, yalnızca Kilise'yi yağmalama eğilimi gösterdi. _Tüm_ din adamlarını cezalandırdı:
Bu, en azından itibar açısından kötü olanları kayırmak anlamına geliyor. Hiçbir liberal fikirli veya liberal koşullu adamın çocuklarını bırakmayacağı aşağılayıcı bir emeklilik kurumu yarattı. Halkın en alt sınıflarına yerleşmeli. Sizde olduğu gibi, alt düzey din adamları görevlerini yerine getirmek için yeterince kalabalık değiller, çünkü bu görevler ölçülemeyecek kadar küçük ve zahmetli, orta sınıf din adamlarını rahat bırakmadığınız için, gelecekte Gallican Kilisesi'nde bilim veya bilgelikten hiçbir şey
var olamaz. Projeyi tamamlamak için, patronların haklarına en ufak bir dikkat göstermeden, Meclis gelecekte seçmeli bir din adamı belirlemiştir: bu düzenleme, din adamı mesleğinden tüm ayık adamları, görevlerinde veya davranışlarında bağımsızlık iddiasında bulunabilen herkesi kovacaktır ve kamuoyunun tüm yönünü, aşağılık emekli maaşlarını (bir vergi memurunun maaşının kazançlı ve onurlu olduğu) düşük ve hoşgörüsüz bir entrika konusu haline getirecek, ahlaksız, cüretkar, kurnaz, hizipçi, dalkavuk bir grup sefilin eline atacaktır. Hala piskopos dedikleri memurlar, bilinen veya icat edilebilecek tüm dini inançlara sahip kişiler tarafından, aynı sanatlar (yani seçim sanatları) yoluyla, nispeten vasat bir hükümle seçilecektir. Yeni kanun koyucular, doktrin veya ahlakla ilgili olarak kendi yeterlilikleriyle ilgili hiçbir şey tespit etmemişlerdir, tıpkı alt düzey din adamlarıyla ilgili olarak yaptıkları gibi; hem üst düzey hem de alt düzey kişilerin kendi takdirlerine bağlı olarak istedikleri herhangi bir din veya dinsizlik biçimini uygulayabilecekleri veya vaaz edebilecekleri de görünmemektedir. Piskoposların alt düzeyler üzerindeki yargı yetkisinin ne olacağını veya herhangi bir yargı yetkisine sahip olup olmayacaklarını henüz göremiyorum.

Kısacası, efendim, bana öyle geliyor ki bu yeni kilise kuruluşu, yalnızca geçici ve Hristiyan dininin, her türlü biçimiyle, tamamen ortadan kaldırılmasına hazırlık niteliğindedir, çünkü insanların zihinleri, bakanlarını evrensel bir hor görme planının tamamlanmasıyla bu son darbeye hazırdır. Bu konularda rehberlik eden felsefi fanatiklerin uzun zamandır böyle bir tasarıma sahip olduğuna inanmayanlar, onların karakterlerinden ve işlemlerinden tamamen habersizdir. Bu meraklılar, bir devletin herhangi bir din olmadan, bir din olmadan olduğundan daha iyi var olabileceği ve kendi projeleri aracılığıyla, yani insanların fiziksel ihtiyaçları hakkındaki bilgiye dayalı, giderek aydınlanmış bir kişisel çıkara taşınan, iyi anlaşıldığında daha geniş ve kamusal bir çıkarla özdeşleşecek bir tür eğitimle, içinde olabilecek herhangi bir iyiliğin yerini doldurabilecekleri yönündeki görüşlerini dile getirmekten çekinmezler. Bu eğitimin şeması uzun zamandır bilinmektedir. Son zamanlarda bunu (teknik terimlerden oluşan tamamen yeni bir isimlendirmeye sahip oldukları için) _Medeni Eğitim_ adıyla ayırt ediyorlar. İngiltere'deki taraftarlarının (bu iğrenç tasarımdaki nihai amaçtan ziyade çok düşüncesiz bir davranışa atfettiğim) ne din adamlarının yağmalanmasında ne de piskoposluklarımıza ve cemaat tedavilerimize halk seçimi ilkesinin getirilmesinde başarılı olmalarını umuyorum. Dünyanın şu anki durumunda bu, Kilise'nin son yozlaşması, din adamı karakterinin tamamen yıkılması, devletin dinin yanlış anlaşılmış bir düzenlemesi yoluyla aldığı en tehlikeli şok olacaktır. Piskoposlukların ve tedavilerin, şu anda İngiltere'de olduğu gibi ve son zamanlarda Fransa'da olduğu gibi, kral ve senyör himayesinde, bazen değersiz yöntemlerle elde edildiğini yeterince iyi biliyorum; ancak diğer kilise incelemesi biçimi onları sonsuz derecede daha kesin ve daha genel olarak düşük hırsın tüm kötü sanatlarına tabi tutuyor ve bu da daha fazla sayıda kişi üzerinde ve aracılığıyla işleyerek orantılı olarak kötülük üretecektir. Din adamlarını soyanlarınız, davranışlarının tüm Protestan uluslarla kolayca uzlaştırılacağını sanıyorlar, çünkü bu şekilde yağmaladıkları, aşağıladıkları ve alay ve küçümsemeye maruz bıraktıkları din adamları Roma Katolik'tir, yani _kendi_ uydurdukları inançtandır. Hiç şüphem yok ki, hem burada hem de başka yerlerde, kendilerinden farklı mezheplerden ve partilerden dinin özünü sevmekten daha fazla nefret eden ve kendilerinden farklı plan ve sistemlere sahip olanlara, ortak umudumuzun temeline saldıranlardan daha fazla kızan bazı zavallı bağnazlar bulunacaktır. Bu adamlar, bu konuda, kendi mizaç ve karakterlerinden beklenebilecek şekilde yazacak ve konuşacaklardır. Burnet, 1683 yılında Fransa'dayken, "en iyi kesimlerden insanları Papalığa taşıyan yöntem şuydu: kendilerini tüm Hristiyan dinine şüpheyle yaklaştırdılar: bu bir kez yapıldığında, dışarıdan hangi tarafı veya biçimi sürdürdükleri daha da önemsiz görünüyordu." Eğer bu, Fransa'nın kilise politikasıysa, o zamandan beri tövbe etmek için çok fazla nedenleri var. Onlar, kendi fikirlerine uymayan bir din biçimine göre ateizmi tercih ettiler. O biçimi yok etmeyi başardılar; ve ateizm de onları yok etmeyi başardı. Burnet'in hikayesine kolayca itibar edebilirim; çünkü
aramızda benzer bir ruhun çok fazla olduğunu gözlemledim (çünkü bunun bir kısmı "çok fazla"). Ancak mizah genel değildir.

İngiltere'de dinimizi yeniden şekillendiren öğretmenler, sizin Paris'teki mevcut reformcu doktorlarınıza hiçbir şekilde benzemiyordu. Belki de onlar (karşı çıktıkları kişiler gibi) parti ruhunun etkisi altındaydılar; ama en samimi inananlardı; en ateşli ve yüce dindarlığa sahip insanlardı; Hristiyanlığın kendi fikirlerini savunurken gerçek kahramanlar gibi ölmeye hazırlardı (bazıları öldüğü gibi) - dalları için kanlarıyla mücadele ettikleri genel hakikat stoğu için aynı cesaretle ve daha neşeyle. Bu adamlar, kendileriyle bir ortaklık iddia eden o zavallıları, sadece
başka hiçbir unvana dayanarak reddederlerdi;
tartışmalar sürdürdüğü kişileri yağmalamış olmaları ve ortak dini hor görmeleri,
bu dinin saflığı için kendilerini,
düzeltmek istedikleri sistemin özüne duydukları en yüksek saygıyı açıkça dile getiren bir şevkle çabalamış olmaları. Onların soyundan gelenlerin çoğu aynı şevki korumuşlardır,
ama (daha az çatışmaya girdikleri için)
daha ılımlı bir şekilde. Adalet ve merhametin dinin önemli parçaları olduğunu unutmazlar. Dinsiz insanlar,
kendilerini,
diğer yaratıkların herhangi bir tanımına karşı kötülük ve zulümle, onların cemaatine tavsiye etmezler.

Bu yeni öğretmenlerin, sürekli olarak hoşgörü ruhlarıyla övündüklerini duyarız. Hiçbirinin değerli olmadığını düşünen bu kişilerin, tüm görüşlere tahammül etmesi, küçük bir meziyet meselesidir. Eşit ihmal,
tarafsız bir nezaket değildir. Aşağılamadan kaynaklanan iyilikseverlik türü gerçek bir hayırseverlik değildir. İngiltere'de gerçek hoşgörü ruhuyla hoşgörü gösteren çok sayıda insan vardır. Din dogmalarının, farklı derecelerde de olsa, hepsinin önemli olduğunu ve bunların arasında, değerli olan her şey arasında olduğu gibi, adil bir tercih
zedesi olduğunu düşünürler. Bu nedenle, tercih ederler ve hoşgörürler. Hoşgörü gösterirler, çünkü görüşleri hor gördükleri için değil, adalete saygı duydukları için. Tüm dinleri saygıyla ve şefkatle korurlar, çünkü hepsinin hemfikir olduğu büyük ilkeyi ve hepsinin yöneldiği büyük hedefi severler ve yüceltirler. Hepimizin ortak bir düşmana karşı ortak bir davamız olduğunu giderek daha net bir şekilde fark etmeye başlarlar. Onlar, hizip ruhu tarafından o kadar yanıltılmayacaklardır ki, kendi alt bölümlerinin lehine yapılanları, belirli bir açıklamayla, kendilerinin başka bir mezhep altında dahil olduğu
tüm birliği hedef alan düşmanca eylemlerden ayırt etmeyeceklerdir. Aramızdaki her türden adamın karakterinin ne olabileceğini söylemem imkansızdır. Ama ben büyük kısmı temsil ediyorum; ve onlar adına size şunu söylemeliyim ki, kutsal şeylere saygısızlık onların iyi işler doktrininin bir parçası değildir; eğer profesörleriniz cemaatlerine kabul edilirse, sizi bu unvanla cemaatlerine çağırmaktan çok uzaktırlar, masum insanların yasaklanmasının yasallığı doktrinini dikkatlice gizlemeleri ve çalınan tüm malları tazmin etmeleri gerekir. O zamana kadar onlar bizimkilerden değildir.

İngiltere'de aynı tür bir kuruluşa sahip olduğumuz için, piskoposların, dekanların, bölümlerin ve araziden kaynaklanan bağımsız mülklere sahip mahalli din adamlarının gelirlerinin müsaderesini onaylamadığımızı varsayabilirsiniz. Bu itirazın, rahiplerin ve rahibelerin mallarının müsaderesine ve tarikatlarının kaldırılmasına karşı geçerli olamayacağını söyleyeceksiniz. Genel müsaderenizin bu özel kısmının, bu konuda bir emsal olarak İngiltere'yi etkilemediği doğrudur; ancak
sebep geçerlidir ve çok işe yarar. Uzun Parlamento, İngiltere'deki dekanların ve bölümlerin topraklarına, Meclisinizin manastır tarikatlarının topraklarını satmaya
önerdiği aynı fikirlerle el koydu. Ancak tehlike, adaletsizlik ilkesinde yatmaktadır, ilk olarak
uygulandığı kişilerin tanımında değil. Çok yakınımızdaki bir
ülkede, insanlığın ortak kaygısı olan adaleti hiçe sayan bir politika izlendiğini görüyorum. Fransa Ulusal Meclisi'nde
sahiplik hiçbir şey değildir, yasa ve gelenek hiçbir şey değildir. Ulusal Meclisin, kendi avukatlarının en büyüklerinden birinin[114] bize büyük bir doğrulukla Doğa yasasının bir parçası olduğunu söylediği zamanaşımı doktrinini açıkça kınadığını görüyorum. Bize, sınırlarının pozitif olarak belirlenmesinin ve işgalden korunmasının, sivil toplumun kendisinin
kurulduğu nedenler arasında olduğunu söylüyor. Eğer
zamanaşımı bir kez sarsılırsa, hiçbir mülk türü, bir kez yoksul gücün açgözlülüğünü
baştan çıkaracak kadar büyük bir nesne haline geldiğinde güvende olmaz. Doğal hukukun bu büyük temel parçasına yönelik küçümsemelerine mükemmel şekilde uyan bir uygulama görüyorum. Müsaderecilerin
piskoposlar, bölümler ve manastırlarla başladığını görüyorum; ancak
orada
bittiklerini görmüyorum. O krallığın en eski geleneklerine göre, büyük toprak mülklerine sahip olan kan prenslerinin, (bir tartışmanın iltifatıyla bile değil) mallarından mahrum bırakıldığını ve istikrarlı, bağımsız mülkleri yerine, yasal mülk sahiplerinin haklarını hor gördüğünde, elbette ki emeklilerin haklarına pek önem vermeyen bir Meclis'in isteğine göre bazı güvencesiz hayırsever emeklilik maaşı umuduna indirgendiğini görüyorum. İlk
şansız zaferlerinin küstahlığıyla kızarmış ve kutsanmamış kazanç hırslarının sebep olduğu sıkıntılarla
sıkıştırılmış, hayal kırıklığına uğramış ama cesaretleri kırılmamış bir şekilde, sonunda büyük bir krallığın sınırları boyunca her türlü mülkiyeti tamamen yıkmaya giriştiler. Tüm insanları,
tüm ticaret işlemlerinde, toprakların elden çıkarılmasında, medeni
işlerde ve hayatın tüm birliğinde, yağmaladıkları malların satışıyla ilgili spekülasyonlarının sembollerini mükemmel bir ödeme ve iyi ve yasal bir teklif olarak kabul etmeye zorladılar. Hangi özgürlük veya mülkiyet kalıntılarını bıraktılar? Bir lahana bahçesinin kiracı hakkı, bir kulübede bir yıllık hak, bir birahanenin veya fırıncının itibarı, bir inşaat mülkünün gölgesi, Parlamentomuzda, sizin en eski ve en değerli toprak mülklerinizden, en saygın kişilerin elinde olduğundan veya ülkenizin tüm paralı ve ticari çıkarlarından daha törensel bir şekilde ele alınır. Yasama otoritesine yüksek bir değer veriyoruz; ancak Parlamentoların mülkiyeti ihlal etme, zamanaşımına uğrama veya gerçek olanın yerine kendi kurguları olan bir parayı zorlama hakkına sahip olduğunu asla hayal etmedik ve ulusların yasaları tarafından tanındı. Fakat en ılımlı kısıtlamalara boyun eğmeyi reddederek başlayan siz, duyulmamış bir despotizm kurarak sona erdiniz. Müsadere edenlerinizin dayandığı gerekçenin şu olduğunu görüyorum: Gerçekten de, onların işlemleri bir adalet mahkemesinde desteklenemezdi, ancak zamanaşımı kuralları bir yasama meclisini bağlayamaz.[115] Böylece, özgür bir ulusun bu yasama meclisi, mülkiyetin güvenliği için değil, imhası için oturur - ve sadece mülkiyetin değil, ona istikrar sağlayabilecek her kural ve düsturun ve yalnızca dolaşım sağlayabilecek araçların imhası için.

On altıncı yüzyılda Münster'li Anabaptistler, eşitleme sistemleri ve mülkiyetle ilgili çılgın fikirleriyle Almanya'yı karışıklıkla doldurduklarında, Avrupa'daki hangi ülkede öfkelerinin ilerlemesi haklı bir endişe kaynağı olmadı? Her şeyden önce, bilgelik salgın fanatizmle en çok korkulan şeydir, çünkü tüm düşmanlar arasında en az kaynak sağlayabildiği şeydir. İnanılmaz bir gayret ve masrafla dağıtılmış çok sayıda yazıdan ve Paris'teki tüm sokaklarda ve kamusal alanlarda verilen vaazlardan esinlenen ateist fanatizm ruhundan habersiz olamayız. Bu yazılar ve vaazlar, halkı, ortak doğa duygularının yanı sıra tüm ahlak ve din duygularının yerini alan, kara ve vahşi bir zihin vahşetiyle doldurmuştur; öyle ki bu zavallılar, mülkiyette yapılan şiddetli sarsıntılar ve değişikliklerle kendilerine getirilen dayanılmaz sıkıntılara somurtkan bir sabırla katlanmaya ikna edilmişlerdir.[116] Bu fanatizm ruhuna, misyonerlik ruhu eşlik eder. Yurt içinde ve yurt dışında ilkelerini yaymak için gizlice bir araya gelip yazışacakları toplulukları var. Dünyanın en mutlu, en müreffeh ve en iyi yönetilen ülkelerinden biri olan
Berne Cumhuriyeti, yok etmeyi amaçladıkları
en büyük nesnelerden biridir. Bana söylendiğine göre, orada bir ölçüde hoşnutsuzluk tohumları
ekmeyi başarmışlar. Almanya'nın her yerinde meşguller. İspanya
ve İtalya denenmemiş değil. İngiltere, onların kötü niyetli hayırseverliklerinin kapsamlı şemasının dışında bırakılmamış: ve İngiltere'de onlara kollarını uzatan, birden fazla kürsüden örneklerini tavsiye eden ve birden fazla periyodik toplantıda onlarla alenen yazışmayı, onları alkışlamayı ve onları taklit edilecek nesneler olarak göstermeyi seçenleri buluyoruz; kardeşlik nişanları ve ritüelleri ve gizemleri arasında kutsanmış standartlar alan;[117] Anayasamızın bu krallığın federatif kapasitesini münhasıran devrettiği gücün onlara savaş açmayı uygun bulabileceği anda, onlara sürekli dostluk birlikleri öneren.

Fransa'daki bu örnekten korktuğum şey Kilise mülkümüzün müsadere edilmesi değil, ancak bunun önemsiz bir kötülük olmayacağını düşünüyorum. Endişemin en büyük kaynağı, İngiltere'de bir devletin politikası olarak herhangi bir tür müsaderede kaynak aramanın veya herhangi bir vatandaş tanımının diğerlerinden herhangi birini uygun avları olarak görmeye getirilmesinin düşünülmemesidir.[118] Milletler, sınırsız bir borç okyanusunda giderek daha da derinlere doğru ilerliyor. Başlangıçta hükümetler için bir güvence olan kamu borçları, birçok kişiyi kamusal huzura
çekerek, aşırılıklarında hükümetlerin
yıkımına yol açma olasılığı yüksektir. Hükümetler bu borçları ağır
yükümlülüklerle karşılarsa, halk için iğrenç hale gelerek yok olurlar. Karşılamazlarsa, en tehlikeli tarafların çabalarıyla ortadan kaldırılacaklardır: geniş, hoşnutsuz, parasal çıkar, zarar görmüş ama yok olmamış. Bu çıkarı oluşturan adamlar, ilk olarak hükümetin sadakatine; ikinci olarak da gücüne
güvenliklerini ararlar. Eski hükümetleri güçsüz, yıpranmış ve kaynakları gevşemiş, böylece amaçları için yeterli canlılığa sahip değillerse, daha fazla enerjiye sahip yenilerini arayabilirler; ve bu enerji, kaynakların edinilmesinden değil, adaletin hor görülmesinden kaynaklanacaktır. Devrimler, müsadere için elverişlidir; ve bir sonraki müsaderelerin hangi iğrenç isimler altında yetkilendirileceğini bilmek imkansızdır. Fransa'da baskın olan ilkelerin, birçok kişiye ve tüm ülkelerdeki kişilerin tanımlarına kadar uzandığından eminim; bu kişiler, zararsız tembelliklerini güvenlikleri olarak görüyorlar. Mülk sahiplerindeki bu tür masumiyet, yararsızlığa; yararsızlığı da mülkleri için uygunsuzluğa dönüştürülebilir. Avrupa'nın birçok yerinde açıkça düzensizlik var. Diğer birçok yerde, yer altında boş bir mırıldanma var; siyasi dünyada genel bir deprem tehdidi oluşturan karışık bir hareket hissediliyor. Zaten birçok ülkede en sıra dışı nitelikte konfederasyonlar ve yazışmalar oluşuyor.[119] Böyle bir durumda kendimizi tetikte tutmalıyız. Tüm mutasyonlarda (eğer mutasyonlar olacaksa) onların kötülüklerinin keskinliğini azaltmak ve içlerinde olabilecek iyiliği teşvik etmek için en çok işe yarayacak durum, bizi adalete karşı inatçı ve mülkiyete karşı hassas zihinlerle bulmalarıdır.

Ancak, Fransa'daki bu müsaderenin diğer ulusları tedirgin etmemesi gerektiği ileri sürülecektir. Bunun keyfi bir açgözlülükten kaynaklanmadığını; kapsamlı, kökleşmiş, batıl inançlı bir kötülüğü ortadan kaldırmak için benimsenen büyük bir ulusal politika ölçüsü olduğunu söylüyorlar.--Politikayı adaletten ayırmak benim için çok büyük bir zorluk. Adalet, sivil toplumun en büyük kalıcı politikasıdır; ve herhangi bir koşulda ondan belirgin bir sapma, hiç de bir politika olmadığı şüphesi altında yatar.

İnsanlar mevcut yasalar tarafından belirli bir yaşam biçimine girmeye teşvik edildiğinde ve bu biçimde yasal bir meslekteymiş gibi korunduğunda, tüm fikirlerini ve tüm alışkanlıklarını buna uydurduklarında, yasa uzun zamandır kurallarına uymalarını bir itibar temeli ve onlardan ayrılmalarını bir utanç ve hatta ceza temeli haline getirdiğinde, eminim ki yasama organında keyfi bir eylemle zihinlerine ve duygularına aniden bir şiddet uygulamak, onları zorla durumlarından ve koşullarından aşağılamak ve daha önce mutluluklarının ve onurlarının ölçüsü yapılmış olan o karakteri ve gelenekleri utanç ve rezillikle damgalamak adaletsizdir. Eğer
bunlara evlerinden kovulmaları ve tüm mallarına el konulması
eklenirse, insanların duyguları, vicdanları, önyargıları ve
malları üzerinden yapılan bu despotça oyunun en bayağı tiranlıktan nasıl ayırt edilebileceğini keşfedecek kadar akıllı değilim.

Fransa'da izlenen yolun adaletsizliği açıksa, tedbirin politikası, yani bundan beklenen kamu yararı en azından aynı derecede belirgin ve en azından aynı derecede önemli olmalıdır. Hiçbir tutkunun etkisi altında hareket etmeyen, projelerinde kamu yararından başka hiçbir şey düşünmeyen bir adam için, bu tür kurumların başlangıçta tanıtılmasıyla, köklerini geniş ve derinlere saldıkları ve uzun bir alışkanlıkla kendilerinden daha değerli şeylerin onlara o kadar uyum sağladığı ve onlarla o kadar iç içe geçtiği ki, birinin diğerini belirgin şekilde bozmadan yok edilemediği bir soruda hangi politikanın dikte edeceği arasında büyük bir fark hemen göze çarpacaktır. Eğer durum gerçekten de sofistlerin yetersiz tartışma tarzlarında temsil ettiği gibi olsaydı, utanabilirdi. Ancak bunda, devletin çoğu sorusunda olduğu gibi, bir orta yol vardır. Mutlak yıkım veya reform edilmemiş varoluş alternatifinden başka bir şey vardır. _Spartam nactus es; hanc exorna_. Bu, benim görüşüme göre, derin bir sağduyu kuralıdır ve dürüst bir reformcunun aklından asla çıkmamalıdır. Herhangi bir adamın, ülkesini istediği gibi karalayabileceği _carte blanche_'dan başka bir şey olarak görme cüretinin zirvesine nasıl gelebildiğini anlayamıyorum. Sıcak, spekülatif iyilikseverlikle dolu bir adam, toplumunun bulduğundan farklı şekilde oluşturulmasını isteyebilir; ancak iyi bir vatansever ve gerçek bir politikacı, ülkesinin mevcut malzemelerinden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını her zaman düşünür. Koruma eğilimi ve iyileştirme yeteneği, birlikte ele alındığında, benim bir devlet adamı için standardım olurdu. Diğer her şey kavramsal olarak kaba, uygulamada tehlikelidir.

Devletlerin talihinde, belirli insanların büyük zihinsel çabayla iyileştirmeler yapmaya çağrıldığı anlar vardır. O anlarda,
hükümdarlarının ve ülkelerinin güvenini kazanmış gibi görünseler ve tam yetkiye sahip olsalar bile, her zaman uygun araçlara sahip olmazlar. Büyük işler başarmak isteyen bir politikacı, işçilerimizin _satın alma_ dediği bir _güç_ arar; ve eğer o gücü siyasette
ve mekanikte bulursa, onu kullanmaktan geri kalamaz. Bence manastır kurumlarında, politik iyilikseverliğin mekanizması için büyük bir _güç_ bulunmuştur. Kamusal bir yönlendirmeyle gelirler vardı;
tamamen ayrılmış ve kamusal amaçlara adanmış,
kamu bağları ve kamusal ilkelerden başka hiçbir şeye sahip olmayan,
toplumun mülkünü özel bir servete dönüştürme olasılığı olmayan,
kişisel çıkarlardan mahrum bırakılmış, açgözlülüğü bir topluluk için olan,
kişisel yoksulluğun onur olduğu ve örtük itaatin özgürlüğün yerini aldığı kişiler vardı. Bir insan, istediği zaman
böyle şeyler yapma olasılığına boşuna bakacaktır. Rüzgarlar
listeledikleri gibi
eser. Bu kurumlar coşkunun ürünleridir;
bilgeliğin araçlarıdır. Bilgelik malzeme yaratamaz; bunlar Doğanın veya şansın armağanlarıdır; onun gururu kullanımdadır. Kurumsal yapıların sürekli varlığı ve servetleri, özellikle uzun görüşlere sahip, şekillenmesi zaman alan ve tamamlandığında süreyi öngören tasarımlar üzerinde düşünen bir adam için uygun şeylerdir. Zenginlik, disiplin ve alışkanlıkların olduğu böyle bir gücün komutasını ve yönetimini elde etmiş ve sizin aceleyle yok ettiğiniz
kurumlar gibi bir gücü ülkesinin büyük ve kalıcı yararına dönüştürmenin bir yolunu bulamayan büyük devlet adamları arasında yüksek bir rütbeye layık değildir veya hatta anılmayı bile hak etmez. Bu konuya bakıldığında, binlerce kullanım, kendini tasarlayan bir zihne önerir. İnsan zihninin sıradan üretken gücünden büyüyen herhangi bir gücü yok etmek, ahlaki dünyada, maddi olan vücutların görünürdeki aktif özelliklerinin yok edilmesine neredeyse eşdeğerdir. Bu, sabit havanın genişleyen gücünü, buharın, elektriğin veya manyetizmanın gücünü (yok etme yeteneğimiz olsaydı) yok etme girişimine benzerdi. Bu enerjiler Doğada her zaman vardı ve her zaman ayırt edilebilirdi. Bazıları işe yaramaz, bazıları zararlı, bazıları çocuklar için bir spordan daha iyi görünmüyordu - ta ki tefekkür yeteneği, pratik beceriyle birleşerek vahşi doğalarını evcilleştirene, onları kullanmaya boyun eğdirene ve onları aynı anda en güçlü ve en itaatkar aracılar haline getirene kadar, insanların büyük görüşlerine ve tasarımlarına hizmet ediyordu. Zihinsel ve bedensel emeklerini yönetebileceğiniz elli bin kişi ve tembel veya batıl inançlı olmayan yılda yüz bin gelir, sizin yetenekleriniz için çok mu büyük görünüyordu? İnsanları kullanmanın, rahipleri emekliye ayırmaktan başka bir yolunuz yok muydu? Geliri hesaba katmanın bir yolu yok muydu, ancak savurgan bir satışın tedbirsiz kaynağından mı?
Eğer zihinsel fonlardan bu kadar yoksunsanız, süreç doğal seyrindedir. Politikacılarınız işlerini bilmiyorlar; ve
bu nedenle araçlarını satıyorlar. Fakat kurumlar, kendi prensiplerinde batıl inançtan hoşlanırlar; ve onu kalıcı ve kalıcı bir etkiyle beslerler.--Bunu tartışmak istemiyorum; fakat bu, sizi batıl inançtan kamu yararına sağlanabilecek herhangi bir kaynak çıkarmaktan alıkoymamalıdır. İnsan zihninin birçok eğilimi ve birçok tutkusundan, ahlaki açıdan batıl inancın kendisi kadar şüpheli bir renk elde edersiniz. Bu tutkuda ve tüm tutkularda zararlı olan her şeyi düzeltmek ve hafifletmek sizin işinizdi. Fakat batıl inanç, olası tüm kötülüklerin en büyüğü müdür? Olası aşırılığında çok büyük bir kötülük haline geldiğini düşünüyorum. Ancak, ahlaki bir konudur ve elbette her derece ve her türlü değişikliğe izin verir. Batıl inanç, zayıf zihinlerin dinidir; ve bunlar
bir karışım halinde, önemsiz veya coşkulu bir şekilde veya başka bir şekilde hoş görülmelidir, aksi takdirde zayıf zihinleri en güçlüler için gerekli bulunan bir kaynaktan mahrum bırakmış olursunuz. Tüm gerçek dinin gövdesi, şüphesiz, dünyanın Egemeninin iradesine itaat etmekten, O'nun beyanlarına güvenmekten ve O'nun
mükemmelliklerini taklit etmekten oluşur. Gerisi bizimdir. Büyük amaca zarar verebilir, yardımcı olabilir. Bu şekilde _hayran_ olmayan akıllı insanlar,
(en azından _munera terrae_'nin hayranı olmayanlar)
bu şeylere şiddetle bağlanmazlar veya onlardan şiddetle nefret etmezler. Bilgelik,
aptallığın en sert düzelticisi değildir. Bunlar, karşılıklı olarak amansız bir savaş yürüten ve avantajlarını acımasızca kullanan, kavgalarında ölçüsüz kaba insanlarla bir tarafta veya diğer tarafta karşılaşabilecekleri rakip çılgınlıklardır. Tedbirlilik tarafsız olurdu; Ancak, bu tür sıcaklıklar üretmek için yaratılmamış olan şeylerle ilgili olarak, tutkulu bağlılık ile şiddetli antipati arasındaki çekişmede, sağduyulu bir adam hangi hataları ve coşku aşırılıklarını kınayacağı veya katlanacağı konusunda bir seçim yapmak zorunda kalsaydı, belki de inşa eden batıl inancın, yıkan batıl inançtan daha katlanılabilir olduğunu düşünürdü; bir ülkeyi süsleyen, onu bozan, bağışlayan, yağmalayan, yanlış iyilikseverliğe yönelten, gerçek adaletsizliğe teşvik eden, bir insanı meşru zevklerden mahrum etmeye yönelten, başkalarının özverilerinin yetersiz geçimini çalan batıl inançtan daha. Bence, keşiş batıl inancının eski kurucuları ile o günün sözde filozoflarının batıl inancı arasındaki sorunun durumu çok yakındır. Şimdilik, satışın varsayılan kamusal kârını düşünmeyi erteliyorum, ancak bunun tamamen yanıltıcı olduğunu düşünüyorum. Burada bunu yalnızca bir mülkiyet transferi olarak ele alacağım. Bu transferin politikası hakkında sizi birkaç düşünceyle rahatsız edeceğim. Her müreffeh toplumda, üreticinin doğrudan desteğine gidenden daha fazla bir şey üretilir. Bu fazlalık, toprak sahibi kapitalistin gelirini oluşturur. Bu, çalışmayan bir mülk sahibi tarafından harcanacaktır. Ancak bu tembellik, emeğin kaynağıdır, bu dinlenme ise endüstrinin teşvikidir. Devletin tek kaygısı, topraktan kira olarak alınan sermayenin, geldiği endüstriye geri dönmesi ve harcamasının, onu harcayanların ve geri döndüğü insanların ahlakına mümkün olan en az zararı verecek şekilde olmasıdır. Alım, harcama ve kişisel istihdamın tüm görüşlerinde, ayık bir yasa koyucu, kovması tavsiye edilen maliki, onun yerini doldurması önerilen yabancıyla dikkatlice karşılaştırırdı. Mülkiyetteki tüm şiddetli devrimlerin kapsamlı müsadere yoluyla beraberinde getirmesi gereken rahatsızlıklar ortaya çıkmadan önce, müsadere edilen mülkün alıcılarının önemli ölçüde daha çalışkan, daha erdemli, daha ayık, emekçinin kazançlarından mantıksız bir oranda gasp etmeye veya bir bireyin ölçüsüne uygun olandan daha büyük bir payı kendileri için tüketmeye daha az meyilli olacakları konusunda mantıklı bir güvenceye sahip olmalıyız. Eski sahiplerden daha istikrarlı ve eşit bir şekilde fazlalığı dağıtmaya, böylece politik harcamaların amaçlarına cevap vermeye daha uygun olacaklardır. Bu sahiplere piskopos, rahip, övgü dolu başrahip veya rahip veya ne derseniz deyin. Rahipler tembeldir. Öyle olsun. Koroda şarkı söylemekten başka bir şeyle meşgul olduklarını varsaymayın. Onlar, ne şarkı söyleyen ne de söyleyenler kadar yararlı bir şekilde
çalışıyorlar, hatta sahnede şarkı söyleyenler kadar yararlı bir şekilde. Onlar, sanki şafaktan karanlığa kadar sayısız kölece, aşağılayıcı, yakışıksız, erkeksi olmayan ve çoğu zaman en sağlıksız ve zararlı mesleklerde çalışıyorlarmış gibi yararlı bir şekilde
çalışıyorlar, toplumsal ekonomi tarafından bu kadar çok sefilin kaçınılmaz olarak mahkum edildiği. Eğer şeylerin doğal akışını bozmak ve bu mutsuz insanların garip bir şekilde yönlendirilen emeğiyle
dönen büyük dolaşım çarkını herhangi bir ölçüde engellemek genel olarak zararlı olmasaydı, onları sefil çalışmalarından zorla kurtarmaya, manastır sessizliğinin sakinliğini şiddetle bozmaya sonsuz derecede daha meyilli olurdum. İnsanlık ve belki de politika, beni birinde diğerinden daha iyi haklı çıkarabilir. Bu, üzerinde sık sık düşündüğüm ve hiçbir zaman hissetmeden düşünmediğim bir konudur. Eminim ki, lüksün boyunduruğuna ve kendi buyurgan yollarında toprağın fazla ürününü dağıtacak olan hayalin despotluğuna boyun eğmenin gerekliliği dışında hiçbir düşünce, iyi düzenlenmiş bir devlette bu tür ticaret ve istihdamların hoşgörülmesini haklı çıkaramaz. Ancak bu dağıtım amacı için, bana öyle geliyor ki rahiplerin boş harcamaları, bizim gibi aylak aylak aylak dolaşanların boş harcamaları kadar iyi yönlendirilmiş.

Sahip olmanın ve projenin avantajları eşit olduğunda,
bir değişiklik için sebep yoktur. Ancak, mevcut durumda, belki de, eşit değillerdir ve fark sahip olmanın lehinedir. Bana öyle geliyor ki,
kovacağınız kişilerin harcamaları, aslında, evlerine zorla girdiğiniz gözdelerin harcamaları kadar doğrudan ve genel olarak, içinden geçtikleri kişileri
bozmaya, aşağılamaya ve sefil etmeye yol açan bir yol izlemiyor. Toprağın artı ürününün bir dağılımı olan büyük bir toprak mülkiyetinin harcanması, insan zihninin gücünün ve zayıflığının tarihi olan geniş kütüphanelerin birikimi yoluyla, yasaları ve gelenekleri doğrulayan ve açıklayan eski kayıtların, madalyaların ve madeni paraların büyük koleksiyonları yoluyla, Doğayı taklit ederek yaratılışın sınırlarını genişleten resimler ve heykeller yoluyla, yaşamın saygılarını ve bağlantılarını mezardan sonra da sürdüren ölülerin görkemli anıtları yoluyla, dünyanın tüm sınıflarının ve ailelerinin temsili bir meclisi haline gelen Doğa örneklerinin koleksiyonları yoluyla, eğilimleriyle bilime giden yolları kolaylaştıran ve merak uyandıran yollarla açan bir süreç olduğunda, size veya bana neden tahammül edilemez görünsün? Eğer
büyük kalıcı kuruluşlarla tüm bu masraf nesneleri kişisel kapris ve kişisel savurganlığın tutarsız oyunlarından daha iyi korunuyorsa, aynı zevkler dağınık bireylerde hakim olsaydı daha mı kötü olurlardı? Köylünün terini paylaşmak için çalışan duvarcı ve marangozun teri, dinin görkemli yapılarının inşasında ve onarımında, ahlaksızlık ve lüksün boyalı kulübelerinde ve pis ahırlarında olduğu kadar hoş ve sağlıklı bir şekilde akmıyor mu? Sayısız yıllarla eskiyen kutsal eserleri onarmada, opera binalarında, genelevlerde, oyun evlerinde, kulüp evlerinde ve Champ de Mars'taki dikilitaşlarda olduğu kadar onurlu ve karlı bir şekilde akmıyor mu? Zeytin ve asmanın fazla ürünü, dindar bir hayal gücünün kurgularının Tanrı'ya hizmet etmek için yorumlayarak onurlandırdığı kişilerin tutumlu beslenmesinde mi, yoksa insan gururuna boyun eğen işe yaramaz hizmetçiler haline getirilerek aşağılanan sayısız kalabalığı şımartmakta mı daha kötü kullanılır? Tapınakların süslemeleri, bilge bir adam için kurdelelerden, dantellerden, ulusal rozetlerden, küçük evlerden, küçük çorbalardan ve zenginliğin fazlalığının yükünü attığı sayısız züppelik ve çılgınlıktan daha mı değersiz bir harcamadır?

Bunlara bile tahammül ediyoruz, onları sevdiğimiz için değil, daha kötüsünden korktuğumuz için. Onlara tahammül ediyoruz, çünkü mülkiyet ve özgürlük, bir dereceye kadar, bu hoşgörüyü gerektirir. Ama neden diğerini ve kesinlikle her açıdan daha övgüye değer olan mülk kullanımını yasaklıyoruz? Neden, tüm mülkiyetin ihlaliyle, özgürlüğün her ilkesine aykırı davranarak, onları zorla daha iyiden daha kötüye götürüyor?

Yeni bireylerle eski topluluklar arasındaki bu karşılaştırma, ikincisinde hiçbir reform yapılamayacağı varsayımına dayanmaktadır. Ancak, bir reform
sorununda, ister tek olsun ister çok sayıda kişiden oluşan tüzel kişilerin, mülklerinin kullanımında ve üyelerinin yaşam tarzları ve alışkanlıklarının düzenlenmesinde, devletin gücüyle kamusal bir yönlendirmeye, özel vatandaşların olabileceğinden veya olması gerektiğinden çok daha duyarlı olduğunu her zaman düşünürüm; ve bu bana, siyasi bir girişimin adını hak eden herhangi bir şeye girişenler için çok önemli bir husus gibi görünüyor. --Manastırların mülklerine gelince.

Piskoposlar, rahipler ve övgüye değer rahipler tarafından sahip olunan mülklere gelince, bazı toprak mülklerinin miras dışında başka bir şekilde elde tutulamamasının nedenini bulamıyorum. Herhangi bir felsefi
bozguncu, belirli ve o da büyük bir toprak parçasının, mülkiyeti her zaman teoride ve sıklıkla gerçekte, yüksek bir dindarlık, ahlak ve öğrenim derecesi olan kişilerden ardışık olarak geçmesinin olumlu veya karşılaştırmalı kötülüğünü göstermeyi üstlenebilir mi; bu mülk, varış yeri itibariyle, kendi sıralarında ve liyakat puanına göre, en asil ailelere yenileme ve destek, en alttakilere ise onur ve yükselme araçları sağlar; Bir mülk, mülkiyeti bir görevin yerine getirilmesidir (bu göreve ne değer biçerseniz biçin) ve sahiplerinin karakteri en azından dışsal bir nezaket ve görgü ciddiyeti gerektirir, cömert ama ılımlı bir misafirperverlik sergilemelidir, gelirinin bir kısmını hayırseverlik için bir güven olarak görmelidir ve güvenlerinde başarısız olsalar bile, karakterlerinden kaydıklarında ve sıradan bir laik asilzade veya beyefendiye dönüştüklerinde, kaybedilen mülklerinde kendilerinden sonra gelenlerden hiçbir şekilde daha kötü değildirler? Mülklerin, görevi olmayanlar tarafından, görevi olanlardan daha mı iyi tutulması gerekir? Karakteri ve varış noktası erdemlere işaret edenler tarafından, mülklerinin harcanmasında kendi iradeleri ve iştahları dışında bir kural ve yönlendirme olmayanlar tarafından mı? Bu mülkler, tamamen karakterde veya ölüme özgü olduğu varsayılan kötülüklerle birlikte tutulmaz. Bunlar
elden ele, diğerlerinden daha hızlı bir dolaşımla geçer. Hiçbir
fazlalık iyi değildir ve bu nedenle toprak mülkiyetinin çok büyük bir oranı
resmi olarak ömür boyu tutulabilir; ancak bana göre, önceki para ediniminden başka yollarla edinilme şansı olan bazı mülklerin
var olması, herhangi bir ortak servete maddi bir zarar
vermez.

* * * * *

Bu mektup, konunun sonsuz kapsamı açısından gerçekten kısa olmasına rağmen, oldukça uzundur. Çeşitli uğraşlar zaman zaman zihnimi konudan uzaklaştırdı.
Ulusal Meclis'in işlemlerinde ilk duygularımdan bazılarını değiştirmek veya nitelemek için
bir neden bulup bulamayacağımı gözlemlemek için kendime zaman tanımaktan
üzülmedim. Her şey ilk görüşlerimde beni daha güçlü bir şekilde doğruladı. Asıl amacım, Ulusal Meclis'in büyük ve temel kuruluşlarla ilgili ilkelerine bir bakış açısı getirmek ve yıktığınız şeylerin yerine koyduğunuz şeylerin tamamını, İngiliz Anayasamızın çeşitli üyeleriyle karşılaştırmaktı. Ancak bu plan ilk başta hesapladığımdan daha büyük ve herhangi bir örnekten yararlanmaya pek istekli olmadığınızı görüyorum. Şu anda, kuruluşlarınız hakkında birkaç yorum yapmakla yetinmeliyim, pratikte var oldukları şekliyle İngiliz monarşimizin, aristokrasimizin ve demokrasimizin ruhuyla ilgili olarak söylemeyi önerdiklerimi başka bir zamana saklıyorum. Fransa'daki yönetim gücü tarafından yapılanlara bir bakış açısı getirdim. Kesinlikle bundan özgürce bahsettim. İlkeleri, insanlığın kadim, kalıcı duygusunu hor görmek ve yeni ilkeler üzerine bir toplum düzeni kurmak olanlar, doğal olarak, insan ırkının yargısını kendi yargılarından daha iyi düşünen bizlerin, hem onları hem de düzeneklerini, yargılanmaları sırasında insanlar ve düzenler olarak görmelerini beklemelidir. Onların akıllarına çok dikkat ettiğimizi, ancak otoritelerine hiç dikkat etmediğimizi kabul etmelidirler. Onların lehine, insanlığın en büyük etki eden önyargılarından biri yoktur. Görüşlere karşı düşmanlıklarını
itiraf ederler. Elbette, yargı yetkisinin merkezinden indirdikleri diğer tüm otoritelerle birlikte, bu etkiden hiçbir destek beklememelidirler.

Bu Meclisi, devletin gücünü ele geçirmek için koşullardan yararlanan insanların gönüllü bir birlikteliğinden başka bir şey olarak asla düşünemem. İlk tanıştıkları karakterin yaptırımı ve yetkisine sahip değiller. Çok farklı bir doğaya sahip başka bir karaktere büründüler ve başlangıçta içinde bulundukları tüm ilişkileri tamamen değiştirdiler ve tersine çevirdiler. Devletin herhangi bir anayasal yasası altında kullandıkları yetkiye sahip değiller. Kendilerini
gönderen halkın talimatlarından ayrıldılar;
Meclis herhangi bir eski örf ve adete veya yerleşik yasaya göre hareket etmediği için, bu talimatlar yetkilerinin tek kaynağıydı.
En önemli eylemleri büyük çoğunluklar tarafından yapılmadı; ve
bütünün sadece yapıcı yetkisini taşıyan bu tür yakın bölünmelerde, yabancılar hem nedenleri hem de çözümleri dikkate alacaklardır.

Eğer bu yeni, deneysel hükümeti, kovulmuş bir tiranlığın zorunlu bir ikamesi olarak kurmuş olsalardı, insanlık, uzun süreli kullanımla, başlangıcında şiddet içeren hükümetleri yasallığa dönüştüren zaman aşımının zamanını beklerdi. Medeni düzenin korunmasına yol açan duygulara sahip olan herkes, hatta beşiğinde bile, tüm adil hükümetlerin doğumunu borçlu olduğu ve devamını haklı çıkardıkları ikna edici uygunluk ilkelerinden doğan çocuğu meşru olarak tanır. Ancak, hiçbir yasadan ve zorunluluktan doğmamış, aksine, toplumsal birliğin sıklıkla bozulduğu ve bazen yok edildiği o ahlaksızlıklardan ve uğursuz uygulamalardan kaynaklanan bir gücün operasyonlarına herhangi bir şekilde destek vermede geç ve isteksiz olacaklardır. Bu Meclis'in bir yıllık reçetesi bile yok. Biz, bir devrim yaptıklarına dair kendi sözlerine sahibiz. Bir devrim yapmak, _prima fronte_, bir özür gerektiren bir önlemdir. Bir devrim yapmak, ülkemizin kadim durumunu yıkmaktır; ve bu kadar şiddetli bir işlemi haklı çıkarmak için hiçbir ortak nedene gerek yoktur. İnsanlık duygusu, yeni güç elde etme biçimini incelememize ve bu gücün kullanımını, yerleşik ve tanınmış bir otoriteye genellikle verilenden daha az hayranlık ve saygıyla eleştirmemize izin verir. Meclis, güçlerini elde edip güvence altına alırken, onları bu gücün kullanımında yönlendirenlerden en zıt ilkeler üzerinde ilerler. Bu farka dair bir gözlem, onların davranışlarının gerçek ruhunu anlamamızı sağlayacaktır. Güçlerini elde etmek ve korumak için yaptıkları veya yapmaya devam ettikleri her şey, en yaygın sanatlarla yapılır. Tam olarak hırslı atalarının kendilerinden önce yaptığı gibi ilerlerler. Tüm hilelerini, sahtekarlıklarını ve şiddetlerini takip edin, yeni olan hiçbir şey bulamazsınız. Bir davacının titiz kesinliğiyle emsalleri ve örnekleri takip ederler. Zorbalığın ve gaspın gerçek formüllerinden asla zerre kadar sapmazlar. Ancak kamu yararına ilişkin tüm düzenlemelerde ruh bunun tam tersi olmuştur. Orada her şeyi denenmemiş spekülasyonların insafına bırakıyorlar; kamunun en değerli çıkarlarını, hiçbirinin özel kaygılarının en ufak bir kısmına güvenmeyi tercih etmeyeceği gevşek teorilere terk ediyorlar. Bu farkı yaratıyorlar, çünkü iktidarı elde etme ve güvence altına alma arzularında tamamen ciddiler; orada ise alışılmışın dışında bir yolda ilerliyorlar. Kamu çıkarlarını, onlar hakkında gerçek bir kaygı duymadıkları için, tamamen şansa bırakıyorlar: Ben şansa diyorum, çünkü planlarının eğilimlerini yararlı
olduğunu kanıtlayacak hiçbir deneyim yok.

İnsanlığın mutluluğu söz konusu olduğunda çekingen ve kendilerinden şüphe edenlerin
yanlışlarına her zaman saygıyla karışık bir acımayla bakmalıyız. Ancak bu beyefendilerde, bir deney uğruna bebeği kesmekten korkan şefkatli ebeveyn kaygısından hiçbir şey yok. Vaatlerinin enginliği ve öngörülerinin güveni bakımından, tüm
ampirlerin övünmelerini fazlasıyla geride bırakıyorlar. İddialarının kibri, bir şekilde bizi temellerini araştırmaya teşvik ediyor ve meydan okuyor.

Ulusal Meclis'teki popüler liderler arasında hatırı sayılır
parçalara sahip adamlar olduğuna ikna oldum. Bazıları konuşmalarında ve yazılarında
belagat sergiliyor. Bu, güçlü
ve gelişmiş yetenekler olmadan mümkün olamaz. Ancak belagat, orantılı bir
bilgelik derecesi olmadan da var olabilir. Yetenekten bahsettiğimde, şunu ayırt etmek zorundayım.
Sistemlerinin desteği için yaptıkları, sıradan
insanları ifade etmiyor. Sistemin kendisi, vatandaşın refahını ve güvenliğini sağlamak ve devletin gücünü ve ihtişamını teşvik etmek için inşa edilmiş bir cumhuriyetin şeması olarak ele alındığında, tek bir örnekte kapsamlı ve tasarruflu bir zihnin eserini veya hatta kaba bir ihtiyatın hükümlerini gösteren hiçbir şey bulamadığımı itiraf ediyorum. Her yerde amaçları _zorluktan_ kaçmak ve uzaklaşmak gibi görünüyor. Bu, tüm sanatlardaki büyük ustaların şanı olmuştur ve bununla yüzleşmek ve üstesinden gelmek - ve ilk zorluğun üstesinden geldiklerinde, onu yeni zorluklar üzerinde yeni fetihler için bir araca dönüştürmek: böylece bilimlerinin imparatorluğunu genişletmelerini ve hatta orijinal düşüncelerinin erişiminin ötesine, insan anlayışının dönüm noktalarını ilerletmelerini sağlamak. Zorluk, bizi kendimizden daha iyi tanıyan, bizi daha çok sevdiği gibi, ebeveyn Koruyucusu ve Yasama Meclisi'nin en yüksek emriyle üzerimize konulmuş sert bir eğitmendir. _Pater ipse
colendi haud facilem esse viam voluit_. Bizimle güreşen kişi sinirlerimizi güçlendirir ve becerilerimizi keskinleştirir. Karşımızdaki kişi yardımcımızdır. Zorlukla olan bu dostça çatışma, bizi amacımızla yakın bir
tanımaya zorlar ve onu tüm
ilişkileriyle birlikte ele almaya zorlar. Yüzeysel olmamıza izin vermez. Böyle bir görev için anlayış sinirlerinin eksikliği, hileli kısa çıkışlara ve küçük yanıltıcı olanaklara olan yozlaşmış düşkünlük, dünyanın birçok yerinde keyfi yetkilere sahip hükümetler yaratmıştır. Onlar Fransa'nın son keyfi monarşisini
yaratmışlardır. Onlar Paris'in keyfi cumhuriyetini
yaratmışlardır. Onlarda bilgelikteki kusurlar kuvvetin bolluğuyla giderilir. Onlar bundan hiçbir şey elde etmezler. Çalışmalarına tembellik ilkesiyle başladıkları için, tembel insanların ortak talihine sahiptirler. Kaçmaktansa kaçmayı tercih ettikleri zorluklar, yollarında tekrar karşılaşırlar; çoğalırlar ve üzerlerinde yoğunlaşırlar; karmaşık ayrıntıların labirenti boyunca, sınırsız ve yönsüz bir endüstriye dahil olurlar; ve sonuç olarak, çalışmalarının tamamı zayıf, kötü ve güvensiz hale gelir.

Fransa'nın keyfi Meclisi'ni reform planlarına kaldırma ve tamamen yok etme ile başlamaya zorlayan şey, zorluklarla mücadele edememe becerisizliğidir.[120] Fakat bu beceri, yıkma ve yıkmada mı sergilenir? Sizin güruhunuz bunu en azından meclisleriniz kadar iyi yapabilir. En sığ anlayış, en kaba el, bu göreve fazlasıyla eşittir. Öfke ve çılgınlık, ihtiyat, tedbir ve öngörünün yüz yılda inşa edebileceğinden daha fazlasını yarım saatte yıkacaktır. Eski kurumların hataları ve kusurları
görülebilir ve elle tutulur. Bunları işaret etmek için çok az yetenek gerektirir; ve
mutlak güç verildiğinde, kötülüğü ve kurumu birlikte ortadan kaldırmak için sadece bir kelime yeterlidir. Aynı tembel, ama huzursuz mizaç, tembelliği sever ve sessizliği nefret eder, bu politikacıları, yok ettikleri şeyin yerini doldurmak için çalışmaya geldiklerinde yönlendirir. Her şeyi gördüklerinin tersi yapmak, yok etmek kadar kolaydır. Hiç
denenmemiş olanda hiçbir zorluk çıkmaz. Eleştiri, var olmayan şeylerin kusurlarını keşfetmede neredeyse şaşkına döner; ve hevesli coşku ve aldatıcı umut, çok az veya hiç muhalefetle karşılaşmadan geniş bir hayal gücüne sahiptir. Aynı anda hem korumak hem de düzeltmek bambaşka bir şeydir. Eski bir kurumun yararlı kısımları korunduğunda ve eklenenler korunanlara uydurulduğunda, güçlü bir zihin, kararlı, azimli bir dikkat, çeşitli karşılaştırma ve birleştirme güçleri ve çarelerde verimli bir anlayışın kaynakları kullanılmalıdır; bunlar, zıt kötü alışkanlıkların birleşik gücüyle, tüm gelişmeleri reddeden inatçılıkla ve sahip olduğu her şeyden bıkmış ve iğrenmiş hafiflikle sürekli bir çatışma içinde uygulanmalıdır. Ancak itiraz edebilirsiniz, "Bu tür bir süreç yavaştır. Birkaç ayda asırların işini
yapmaktan övünen bir Meclis için uygun değildir. Böyle bir reform biçimi, muhtemelen, yıllar alabilir." Hiç şüphesiz olabilir; ve olmalıdır. Zamanın yardımcılar arasında olduğu bir yöntemin mükemmelliklerinden biri, işleyişinin yavaş ve bazı durumlarda neredeyse
algılanamayacak olmasıdır. Dikkat ve tedbir bilgeliğin bir parçasıysa, yalnızca cansız maddeler üzerinde çalıştığımızda, yıkım ve inşamızın konusu tuğla ve kereste değil, ani bir şekilde değişen durum, koşul ve alışkanlıklarıyla kalabalıkları sefil edebilecek duyarlı varlıklar olduğunda, şüphesiz görevin de bir parçası haline gelirler. Ancak
sanki Paris'te yaygın olan görüş, duygusuz bir kalbin ve şüphe duymayan bir güvenin mükemmel bir yasa koyucu için tek nitelikler olduğudur. Benim bu yüksek makam hakkındaki fikirlerim çok farklıdır. Gerçek kanun koyucu, duyarlılıkla dolu bir kalbe sahip olmalıdır.
Kendi türünü sevmeli ve saygı duymalı ve kendinden korkmalıdır.
Mizacının nihai hedefini sezgisel bir bakışla yakalamasına izin verilebilir; ancak
ona doğru hareketleri kasıtlı olmalıdır.
Siyasi düzenleme,
toplumsal amaçlar için bir çalışma olduğu için, yalnızca toplumsal araçlarla yapılmalıdır.
Burada zihin, zihinle işbirliği yapmalıdır.
Hedeflediğimiz tüm iyiliği üretebilecek tek şey olan zihinlerin birliğini üretmek için zamana ihtiyaç vardır.
Sabrımız, gücümüzden daha fazlasını başaracaktır.
Paris'te çok modası geçmiş olan şeye başvurmaya cesaret edebilirsem,--deneyimlemek istiyorum--size şunu söylemeliyim ki,
benim yolumda büyük adamlarla işbirliği yaptım ve
kendi ölçülerime göre, işi ele alan kişiden
çok daha aşağı anlayışa sahip olanların gözlemleriyle düzeltilmemiş hiçbir plan görmedim. Yavaş ama iyi sürdürülen bir ilerlemeyle, her adımın etkisi izlenir; ilkinin iyi veya kötü başarısı bize ikincisinde ışık verir; ve böylece, ışıktan ışığa, tüm seri boyunca güvenle ilerleriz. Sistemin parçalarının çatışmadığını görürüz. En umut verici düzeneklerde gizli olan kötülükler ortaya çıktıkça sağlanır. Bir avantaj mümkün olduğunca diğerine feda edilir. Telafi ederiz, uzlaştırırız, dengeleriz. İnsanların zihinlerinde ve işlerinde bulunan çeşitli anormallikleri ve çatışan ilkeleri tutarlı bir bütün halinde birleştirme yeteneğine sahip oluruz. Buradan, basitlikte bir mükemmellik değil, çok daha üstün bir şey, kompozisyonda bir mükemmellik ortaya çıkar. İnsanlığın büyük çıkarları nesillerin uzun bir ardışıklığı boyunca ilgi gördüğünde, bu ardışıklık, onları çok derinden etkileyecek olan konseylerde bir paya sahip olmalıdır. Eğer adalet bunu gerektiriyorsa, işin kendisi bir çağın sağlayabileceğinden daha fazla zihnin yardımına ihtiyaç duyar. En iyi yasa koyucuların, hükümette kesin, sağlam ve yönetici bir ilkenin kurulmasıyla sıklıkla tatmin olmaları, bazı filozofların plastik Doğa olarak adlandırdığı bir güçtür; ve ilkeyi belirledikten sonra, onu daha sonra kendi işleyişine bırakmışlardır. Bu şekilde ilerlemek, yani başkanlık eden bir ilke ve üretken bir enerjiyle ilerlemek, benim için derin bir bilgeliğin ölçütüdür. Politikacılarınızın cesur, dayanıklı bir dehanın işaretleri olarak düşündükleri şey, yalnızca acınası bir yetenek eksikliğinin kanıtıdır. Şiddetli acelecilikleri ve Doğa sürecine meydan okumalarıyla, her projeksiyoncuya ve maceracıya, her simyacıya ve ampiriste körü körüne teslim edilirler. Ortak olan hiçbir şeyi hesaba katmaktan umutsuzluğa kapılırlar. Diyet, onların çare sisteminde hiçbir şey değildir. En kötüsü, bu yaygın hastalıkları düzenli yöntemlerle tedavi etme konusundaki umutsuzluklarının yalnızca anlayış eksikliğinden değil, korkarım ki bazı kötü huylu mizaçlardan kaynaklanmasıdır. Yasama organlarınız, tüm meslekler, rütbeler ve makamlar hakkındaki görüşlerini hicivcilerin nutuklarından ve soytarılıklarından almış gibi görünüyorlar. Bu hicivciler, kendi açıklamalarının harfi harfine uygulanması durumunda şaşıracaklardır. Sadece bunları dinleyerek, liderleriniz her şeye yalnızca kendi kusurları ve hataları açısından bakıyorlar. Bu, paradoksal görünse de, şüphesiz doğrudur. Ancak, genel olarak, hataları bulmak ve göstermekle uğraşanlar, reform çalışması için niteliksizdir; çünkü zihinleri yalnızca adil ve iyi olanın kalıplarıyla donatılmamış olmakla kalmaz, aynı zamanda alışkanlıkla bu şeylerin tefekküründen hiç zevk almazlar. Kötülüklerden çok fazla nefret ederek, insanları çok az sevmeye başlarlar. Bu nedenle, onlara hizmet edememeleri ve isteksiz olmaları şaşırtıcı değildir. Rehberlerinizden bazılarının her şeyi parçalara ayırma eğilimi buradan kaynaklanır. Bu kötü niyetli oyunda, tüm _dörtlü_ etkinliklerini sergilerler. Geri kalanına gelince, yeteneklerini denemek, dikkat çekmek ve şaşkınlık yaratmak için tamamen bir hayal sporu olarak ortaya çıkan belagatli yazarların paradoksları, bu beyefendiler tarafından, orijinal yazarların ruhuna uygun olarak değil, zevklerini geliştirmek ve üsluplarını geliştirmek için bir araç olarak ele alınır: bu paradokslar, devletin en önemli endişelerini düzenlemede ilerledikleri ciddi eylem gerekçeleri haline gelir. Cicero, Cato'yu, Stoacı felsefedeki genç öğrencilerin zekalarını çalıştıran okul paradoksları üzerine toplumda hareket etmeye çalışan biri olarak gülünç bir şekilde tasvir eder. Eğer bu Cato için doğruysa, bu beyefendiler, onun zamanında yaşayan bazı kişilerin tarzında, onu taklit ediyorlar: _pede nudo
Catonem_. Bay Hume, bana, Rousseau'nun kendisinden, kompozisyon ilkelerinin sırrını aldığını söyledi. Bu keskin, ancak eksantrik gözlemci, halkı etkilemek ve ilgisini çekmek için, harikulade olanın
üretilmesi gerektiğini; putperest mitolojisinin harikulade olanının çoktan
etkisini yitirdiğini; devlerin, büyücülerin, perilerin ve roman kahramanlarının, ki bunlar başarılı olmuştur, kendi çağlarına ait olan safdillik payını tükettiklerini; artık bir yazara,
her zamanki gibi büyük bir etkiyle, ama başka bir şekilde, yani yaşamda, tavırlarda, karakterlerde ve sıra dışı durumlarda
harika olan, siyasette ve ahlakta yeni ve beklenmedik vuruşlara yol açan
harika türlerden başka hiçbir şey kalmamıştı.
İnanıyorum ki, Rousseau hayatta olsaydı ve berrak aralıklarından birinde,
paradokslarında kölece taklitçiler olan ve hatta inançsızlıklarında
örtülü bir inanç keşfeden bilginlerinin pratik çılgınlığına
şaşırırdı.

Düzenli bir şekilde bile olsa, önemli şeyler yapan insanlar,
bize yetenek varsayımında bulunmamız için zemin sağlamalıdır. Fakat, hastalık tedavisiyle yetinmeyip anayasaları yeniden canlandırmayı üstlenen devletin hekimi, sıra dışı güçler göstermelidir. Hiçbir uygulamaya başvurmayan ve hiçbir modeli taklit etmeyenlerin tasarımlarının yüzünde, çok sıra dışı bilgelik görünümleri kendini göstermelidir. Böyle biri ortaya çıktı mı? Meclis'in, ilk olarak yasama organının anayasası; ardından yürütme gücünün anayasası; ardından yargı organının anayasası; ardından ordunun örneği ile ilgili olarak neler yaptığına bir göz atacağım (konu çok kısa olacak); ve finans sistemiyle bitireceğim: bu cesur girişimcilerin insanlık üzerindeki üstünlüklerini haklı çıkarabilecek önemli bir yeteneği, planlarının herhangi bir yerinde keşfedip keşfedemeyeceğimizi görmek için. Bu yeni cumhuriyetin egemen ve başkanlık eden kısmının modelinde, onların görkemli gösterisini beklemeliyiz. Burada gururlu taleplerine hak kazandıklarını kanıtlayacaklardı. Planın kendisi ve temellendirildiği nedenler için, 29 Eylül 1789 tarihli Meclis'in günlüklerine ve planda herhangi bir değişiklik yapan sonraki işlemlere atıfta bulunuyorum. Biraz karışık bir konuda
aydınlanabildiğim kadarıyla, sistem
esas olarak
başlangıçta çerçevelendiği gibi kalıyor. Benim birkaç yorumum,
ruhu, eğilimi ve kendilerinin olduğunu iddia ettikleri popüler bir devleti
çerçevelemeye uygunluğuyla ilgili olacak,
herhangi bir devletin ve özellikle böyle bir devletin
yapılmakta olduğu amaçlara uygun. Aynı zamanda, kendiyle ve kendi ilkeleriyle tutarlılığını da ele almak istiyorum.

Eski kurumlar etkileriyle sınanır. İnsanlar mutlu,
birlikli, zengin ve güçlüyse, gerisini varsayarız. İyiliğin
nereden geldiğine dair bir sonuca varırız. Eski kuruluşlarda teoriden sapmaları için çeşitli düzeltmeler bulunmuştur. Aslında,
bunlar çeşitli zorunlulukların ve kolaylıkların sonuçlarıdır. Bunlar genellikle herhangi bir teoriye göre oluşturulmaz: teoriler daha çok onlardan çıkarılır. Bunlarda genellikle en iyi sonucun elde edildiğini görürüz, burada araçlar orijinal şemanın
olduğunu düşündüğümüz şeyle mükemmel bir şekilde uyuşmuyor gibi görünür.
Deneyimle öğretilen araçlar, orijinal projede tasarlananlardan
daha politik amaçlara uygun olabilir. Bunlar yine ilkel anayasaya tepki verir ve bazen de ayrıldıkları
tasarımın kendisini iyileştirir. Bence tüm bunlar İngiliz Anayasası'nda ilginç bir şekilde örneklendirilebilir. En kötü ihtimalle, hesaplamalardaki her türden hatalar ve sapmalar bulunur ve hesaplanır ve gemi yoluna devam eder. Eski kuruluşların durumu budur; Ancak
yeni ve yalnızca teorik bir sistemde, her
düzenin, ilk bakışta, amaçlarına hizmet edecek şekilde ortaya çıkması beklenir,
özellikle de projektörlerin, duvarlarda veya temellerde yeni bir binayı eski bir binaya yerleştirme çabasından
hiçbir şekilde utanmadıkları yerlerde.

Fransız inşaatçılar, buldukları her şeyi çöp olarak temizleyerek,
ve süs bahçıvanları gibi, her şeyi tam bir seviyeye getirerek, tüm yerel ve genel yasama organını üç farklı türde üç temele dayandırmayı teklif ederler; biri geometrik, biri aritmetik ve
üçüncüsü mali; birincisine _toprak temeli_; ikincisine _nüfus temeli_; ve üçüncüsüne _katkı temeli_ derler. Bu amaçlardan ilkinin gerçekleştirilmesi için, ülkelerinin alanını, düzenli olarak kare şeklinde, on sekiz fersah uzunluğunda, on sekizer fersah uzunluğunda seksen üç parçaya bölerler. Bu büyük bölümlere _Bölümler_ denir. Bunları, kare ölçümüne göre _Komünler_ adı verilen bin yedi yüz yirmi bölgeye ayırırlar. Bunları da yine kare ölçümüne göre _Kantonlar_ adı verilen daha küçük bölgelere ayırırlar ve toplamda 6.400 kişi yaparlar. İlk bakışta bu geometrik temelleri hayranlık duyulacak veya suçlanacak pek bir şey sunmuyor. Büyük bir yasama yeteneği gerektirmiyor. Böyle bir plan için zinciri, görüşü ve teodolitiyle birlikte doğru bir arazi ölçümcüsünden başka hiçbir şeye gerek yok. Ülkenin eski bölümlerinde, zaman zaman çeşitli kazalar ve çeşitli mülklerin ve yargı alanlarının gelgitleri sınırlarını belirledi. Bu sınırlar
şüphesiz sabit bir sisteme göre yapılmamıştı. Bazı sakıncalara tabiydiler; ancak bunlar kullanımın çare bulduğu ve alışkanlığın uyum ve sabır sağladığı sakıncalardı. Empedokles ve Buffon'un sistemine göre yapılmış ve herhangi bir politik ilkeye göre yapılmamış bu kare içindeki kare kaldırımda ve bu organizasyonda ve yarı organizasyonda, insanların alışkın olmadığı sayısız yerel sakıncanın ortaya çıkmaması imkansızdır. Ancak
bunları atlıyorum, çünkü bunları belirlemek için
benim sahip olmadığım doğru bir ülke bilgisi gerekiyor.

Bu devlet araştırmacıları ölçüm çalışmalarına bir göz atmaya başladıklarında, politikada en yanıltıcı şeyin
geometrik gösteri olduğunu hemen keşfettiler. Daha sonra, bu yanlış temel üzerinde sallanan binayı desteklemek için başka bir temele (ya da daha doğrusu payandaya) başvurdular. Toprağın iyiliği, insanların sayısı, zenginlikleri ve katkılarının büyüklüğünün, kare ile kare arasında o kadar sonsuz farklılıklar yarattığı, ölçümün devlette gülünç bir güç standardı ve geometrideki eşitliğin insanların dağılımındaki en eşitsiz ölçüt haline geldiği açıktı. Ancak, bundan vazgeçemezlerdi, -ama, siyasi ve medeni temsillerini üç parçaya bölerek, bu parçalardan birini, temsilin bu bölgesel oranının adil bir şekilde atanıp atanmadığını ve herhangi bir ilkeye göre gerçekten üçte biri olması gerekip gerekmediğini belirlemek için tek bir gerçek veya hesaplama yapmadan, kare ölçüme tahsis ettiler. Ancak, bu kısmı (çeyizi için üçte biri) geometriye verdikten sonra, sanırım, o yüce bilime iltifat olsun diye, diğer ikisini diğer parçalar, nüfus ve katkı arasında çekişmeye bıraktılar.

Nüfus için bir şeyler sağlamaya geldiklerinde, geometri alanında yaptıkları kadar sorunsuz bir şekilde ilerleyemediler. Burada, aritmetikleri hukuki metafiziklerine etki etti. Metafizik ilkelerine bağlı kalsalardı, aritmetik süreç gerçekten basit olurdu. İnsanlar, onlarla kesinlikle eşittir ve kendi hükümetlerinde eşit haklara sahiptirler. Bu sistemde her başkan
bir oya sahip olacak ve her adam doğrudan yasama organında kendisini temsil edecek kişiye oy verecekti. "Ama yumuşak, -düzenli derecelerle, henüz değil." Yasanın, geleneğin, örf ve adetin, politikanın, aklın boyun eğeceği bu metafizik ilke, onların zevkine boyun eğmektir. Temsilcinin seçmenleriyle temasa geçmesinden önce birçok derece ve bazı aşamalar geçmesi gerekir. Gerçekten de, yakında göreceğimiz gibi, bu iki kişi birbirleriyle hiçbir şekilde birleşmemelidir. İlk olarak, _birincil meclisler_ dedikleri şeyi oluşturan _Kanton_'daki seçmenlerin bir _niteliği_ olmalıdır. Ne! İnsanların
vazgeçilmez hakları konusunda bir _nitelik mi? Evet; ama çok küçük bir _nitelik_ olacaktır. Adaletsizliğimiz çok az baskıcı olacaktır: sadece kamuya ödenen üç günlük emeğin yerel değerlendirmesi. Neden, bunun
çok fazla olmadığını, kolayca kabul ediyorum, sizin eşitleyici ilkenizin tamamen altüst edilmesinden başka bir şey olmadığını. Bir nitelik olarak yalnız bırakılabilir;
çünkü niteliklerin belirlendiği hiçbir amaca hizmet etmiyor;
ve sizin fikirlerinize göre, doğal eşitliği korunmaya ve savunulmaya en çok ihtiyaç duyan kişiyi oylamadan dışlıyor:
Kendisini koruyacak doğal eşitliğinden başka hiçbir şeyi olmayan kişiyi kastediyorum. Ona, daha önce Doğanın ona doğumunda karşılıksız olarak verdiğini söylediğin ve yeryüzündeki hiçbir otoritenin onu yasal olarak mahrum edemeyeceği hakkı satın almasını emrediyorsun. Pazarına gelemeyen kişiyle ilgili olarak, yeminli düşmanı olduğunu iddia eden senin tarafından, ona karşı zorba bir aristokrasi en baştan kurulur.

Derecelendirme devam eder. _Kanton_'un bu birincil meclisleri, _Komün_'e temsilciler seçer, her iki yüz nitelikli sakin için bir tane. Birincil seçmen ile temsilci yasama organı arasına konulan ilk ortam budur; ve burada ikinci bir niteliğe sahip kişilerin haklarını vergilendirmek için yeni bir geçiş yolu belirlenir: çünkü _Komün_'e on günlük emeğin miktarını ödemeyen hiç kimse seçilemez. Biz de henüz yapmadık. Başka bir
derecelendirme daha olacak.[121] _Kanton_ tarafından seçilen bu _Komünler_, _Bölge_'yi seçer; ve _Bölge_ milletvekilleri _Ulusal Meclis_'e milletvekillerini seçer. İşte anlamsız bir _niteliğin_ üçüncü engeli. Ulusal Meclis'e her milletvekili, _gümüş markı_ değerinde doğrudan katkı payı ödemek zorundadır. Tüm bu _niteleyici engeller arasında şunu düşünmeliyiz: Bağımsızlığı güvence altına almak için etkisizdirler, yalnızca insanların haklarını yok etmek için güçlüdürler.

Temel unsurlarında yalnızca _nüfusu_ dikkate alan, doğal hak ilkesine dayanan tüm bu süreçte, _mülkiyet_'e belirgin bir dikkat vardır; bu, diğer planlarda ne kadar adil ve makul olursa olsun, onlarınkinde tamamen desteklenemez.

Üçüncü temellerine, _Katkı_'ya geldiklerinde, insanların haklarını daha da tamamen gözden kaçırdıklarını görüyoruz. Bu son temel _tamamen_ mülkiyete dayanır. İnsanların eşitliğinden
tamamen farklı ve onunla tamamen uzlaştırılamaz bir ilke böylece kabul edilir: ancak bu ilke kabul edilir edilmez (her zamanki gibi)
altüst edilir; ve (şimdi göreceğimiz gibi) zenginliklerin eşitsizliğini Doğa seviyesine yaklaştırmak için
altüst edilmez. Temsilin
üçüncü kısmındaki ek pay (sadece daha yüksek katkı için ayrılmış bir kısım) sadece _bölgeyi_ dikkate almak için yapılır ve ödeme yapan bireyleri değil. Muhakemelerinin seyrinden, insanların hakları ve zenginliklerin ayrıcalıkları hakkındaki çelişkili fikirlerinden ne kadar
utandıklarını algılamak kolaydır. Anayasa Komitesi, bunların
tamamen uzlaştırılamaz olduğunu kabul eder. "Katkılarla ilgili ilişki, şüphesiz _boştur_, (onlara göre), soru birey ve birey arasındaki siyasi hakların dengesi olduğunda; bu olmadan _kişisel eşitlik yok olurdu_ ve _zenginler aristokrasisi_ kurulurdu. Ancak, katkının orantılı ilişkisi yalnızca _büyük kitleler_ açısından ele alındığında ve yalnızca vilayet ile vilayet arasında olduğunda bu rahatsızlık tamamen ortadan kalkar; bu durumda yalnızca şehirler arasında adil bir karşılıklı orantı oluşturmaya yarar, vatandaşların kişisel haklarını etkilemez." 

Burada, insan ile insan arasında ele alınan _katkı_ ilkesi _boş_ ve eşitliği yıkıcı olarak kınanır ve ayrıca _zenginler aristokrasisinin_ kurulmasına yol açtığı için zararlı olarak da görülür. Ancak, terk edilmemelidir. Ve
zorluktan kurtulmanın yolu, eşitsizliği departmanlar ve departmanlar arasında kurmak ve her departmandaki tüm bireyleri tam bir
eşitlikte bırakmaktır. Dikkat edin, bu bireyler arasındaki eşitlik, departmanlar içindeki nitelikler
yerleştirildiğinde daha önce ortadan kalkmıştı;
insanların eşitliğinin kitleler tarafından mı yoksa bireysel olarak mı
zarar görmesinin çok önemli bir konu olduğu da görünmüyor. Bir birey, birkaç kişi tarafından temsil edilen bir kitlede, birçok kişi tarafından temsil edilen bir kitlede olduğu kadar önemli değildir. Eşitliğinden kıskanan bir adama, üç üyeye oy veren seçmenin, on üyeye oy verenle aynı oy hakkına sahip olduğunu söylemek çok fazla olurdu. Şimdi bunu diğer bakış açısından ele alalım ve katkıya göre, yani zenginliğe göre temsil ilkelerinin iyi düşünülmüş olduğunu ve cumhuriyetleri için gerekli bir temel olduğunu varsayalım. Bu üçüncü temellerinde, zenginliğe saygı duyulması gerektiğini ve adalet ve politikanın, insanların kamu işlerinin yönetiminde, bir şekilde veya başka bir şekilde, daha büyük bir paya sahip olmalarını gerektirdiğini varsayıyorlar; şimdi Meclis'in, zenginlerin, zenginlikleri sayesinde, bölgelerine, kendilerine kişisel olarak reddedilen daha büyük bir güç ölçüsü vererek, onların üstünlüğünü veya hatta güvenliğini nasıl sağladığı görülecektir. Kolayca kabul ediyorum (aslında bunu temel bir ilke olarak ortaya koymalıyım) demokratik bir temele sahip cumhuriyetçi bir hükümette, zenginler monarşilerde kendileri için gerekli olanın
üzerinde ek bir güvenliğe ihtiyaç duyarlar. Kıskançlığa tabidirler ve kıskançlık
yoluyla da baskıya maruz kalırlar. Mevcut şemada, kitlelerin eşitsiz temsilinin
temelini oluşturan aristokratik tercihten ne gibi bir avantaj elde ettiklerini kestirmek imkansızdır. Zenginler bunu ne onur için bir destek ne de talihe bir güvence olarak hissedemezler: çünkü aristokratik kitle tamamen demokratik ilkelerden
üretilir; ve genel temsilde ona verilen yaygınlığın, bu kitlenin üstünlüğünün
kişilerin mülkiyeti nedeniyle kurulduğu kişilerle hiçbir ilgisi veya bağlantısı yoktur. Bu planın mucitleri zenginlere herhangi bir iyilik yapmak istiyorlarsa, katkıları sonucunda bu ayrıcalığı ya bireysel zenginlere ya da zengin kişilerden oluşan bir sınıfa vermeliydiler (tarihçilerin Servius Tullius'un Roma'nın erken anayasasında yaptığını iddia ettiği gibi); çünkü zenginler ile fakirler arasındaki mücadele, şirketler ile şirketler arasındaki bir mücadele değil, insanlar ile insanlar arasındaki bir rekabettir; bölgeler arasında değil, tanımlar arasında bir rekabettir. Plan tersine çevrilseydi amacına daha iyi hizmet ederdi: kitlelerin oyları eşitlenirdi ve her kitle içindeki oylar mülke göre orantılı olurdu. Bir bölgedeki bir adamın (kolay bir varsayımdır) komşularından yüz tanesi kadar katkıda bulunduğunu varsayalım. Bunlara karşı sadece bir oyu vardır. Kitle için sadece bir temsilci olsaydı, fakir komşuları o tek temsilci için ona yüz kişiye bir oy farkıyla üstünlük sağlardı. Kötü! Ama telafi edilecek. Nasıl mı? İlçe, zenginliği sayesinde, diyelim ki bir yerine on üye seçecek: yani çok büyük bir katkı ödeyerek, tek bir üye için aynı oranda oy çokluğuyla ... Bu yolla, aşağı sınıftan çok sayıda kişiye, günde on sekiz livre maaş alma (onlar için çok büyük bir amaç) ve Paris'te ikamet etmenin zevki ve krallığın yönetimindeki payları dışında bir çıkar sağlanmış olur. Hırs nesneleri ne kadar çoğalır ve demokratik hale gelirse, o oranda zenginler tehlikeye girer. Bu nedenle, aristokrat olarak kabul edilen eyalette, fakirler ve zenginler arasında, içsel ilişkisi tam olarak bu karakterin tersi olan bir durum söz konusudur. Dışsal ilişkisinde, yani diğer eyaletlerle ilişkisinde, servet nedeniyle kitlelere verilen eşitsiz temsilin, devletin dengesini ve huzurunu korumanın bir aracı haline nasıl geldiğini göremiyorum. Çünkü, zayıfların güçlüler tarafından ezilmesini engellemek amaçlarından biriyse (şüphesiz tüm toplumlarda olduğu gibi), bu kitlelerin daha küçük ve daha fakir olanları daha zenginlerin tiranlığından nasıl kurtarılacak? Zenginlere onları ezmenin daha fazla ve daha sistematik yollarını ekleyerek mi? Kurumsal organlar arasında bir temsil dengesine geldiğimizde, eyalet çıkarları, rekabetler ve kıskançlıklar, bireyler arasında olduğu kadar onlar arasında da ortaya çıkma olasılığı yüksektir; ve bölünmeleri çok daha ateşli bir anlaşmazlık ruhu ve çok daha yakın bir savaşa yol açacak bir şey üretme olasılığı yüksektir. Bu aristokrat kitlelerin doğrudan katkı ilkesi denen şeye göre oluşturulduğunu görüyorum. Hiçbir şey bundan daha eşitsiz bir standart olamaz. Tüketim vergilerinden kaynaklanan dolaylı katkı, gerçekte daha iyi bir standarttır ve doğrudan katkınınkinden daha doğal olarak zenginliği izler ve keşfeder. Gerçekten de, biri, diğeri veya her ikisi nedeniyle yerel tercih standardı belirlemek zordur, çünkü bazı eyaletler, içsel olmayan, ancak görünürdeki katkıları sonucunda tercih kazandıkları bölgelerden kaynaklanan nedenlerle, her ikisinden veya her ikisinden daha fazla ödeme yapabilir. Kitleler, ayrı gruplar halinde federatif bir hazine sağlayacak bağımsız, egemen organlar olsaydı ve gelirin (olduğu gibi) bütünü kapsayan, insanları bireysel olarak değil, kurumsal olarak etkileyen ve doğaları gereği tüm toprak sınırlarını karıştıran birçok yükümlülüğü olmasaydı, kitlelere dayalı olarak katkı temeli için bir şeyler söylenebilirdi. Ancak, tüm bu şeylerin arasında, katkıyla ölçülecek bu temsil, bölgelerini bir bütünün üyeleri olarak gören bir ülkede eşitlik ilkelerine göre belirlenmesi en zor olanıdır. Çünkü Bordeaux veya Paris gibi büyük bir şehir, diğer yerlere tahsis edilebilir oranın neredeyse dışında muazzam bir vergi ödüyor gibi görünüyor ve kütlesi buna göre değerlendiriliyor. Ancak bu şehirler bu oranda gerçek katkıda bulunanlar mıdır? Hayır. Bordeaux'ya ithal edilen malların tüketicileri, tüm Fransa'ya dağılmış olarak, Bordeaux'nun ithalat vergilerini öderler. Guienne ve Languedoc'daki mahsulün ürünleri, o şehre, bir ihracat ticaretinden kaynaklanan katkısının araçlarını verir. Mülklerini Paris'te harcayan ve dolayısıyla o şehrin yaratıcıları olan toprak sahipleri, gelirlerinin geldiği illerden Paris'e katkıda bulunurlar. Aynı argümanlar, _doğrudan_ katkı nedeniyle verilen temsili pay için de geçerli olacaktır:
çünkü doğrudan katkı gerçek veya varsayılan servete göre değerlendirilmelidir; ve yerel servetin kendisi yerel olmayan sebeplerden kaynaklanacaktır ve bu nedenle eşitlikte yerel bir tercihe yol açmamalıdır.

Kitlenin temsilini doğrudan katkıya göre belirleyen bu temel düzenlemede,
bu doğrudan katkının nasıl yatırılacağı ve
nasıl paylaştırılacağı henüz belirlenmemiştir. Belki de mevcut Meclis'in bu garip prosedürde devam etmesine yönelik gizli bir politika vardır. Ancak,
bunu yapana kadar, kesin bir anayasaya sahip olamazlar.
Sonunda vergi sistemine bağlı olmalı ve bu sistemdeki her değişiklikle birlikte değişmelidir. Onlar meseleleri tasarladıkları için, vergilendirmeleri anayasalarına değil, vergilendirmelerine ilişkin anayasalarına bağlıdır. Bu, kitleler arasında büyük bir karışıklığa yol açmalıdır; çünkü
bölge içindeki oylar için değişken nitelik, eğer gerçek bir
çelişkili seçimler gerçekleşirse, sonsuz iç
tartışmalara neden olacaktır. Üç temeli siyasi sebeplerine göre değil, Meclis'in üzerinde çalıştığı fikirlere göre karşılaştırmak ve kendi içindeki tutarlılığını denemek için, komitenin _nüfus_ temeli olarak adlandırdığı ilkenin, her ikisi de aristokratik nitelikte olan _toprak_ ve _katkı_ temelleri olarak adlandırılan diğer iki ilkeyle aynı noktadan işlemeye başlamadığını gözlemlemekten kaçınamayız. Sonuç olarak, üçü de birlikte işlemeye başladığında, ilkinin sonraki iki ilke üzerinde işlemesiyle en saçma eşitsizlik ortaya çıkar. Her kanton dört kare lig içerir ve ortalama olarak 4.000 sakini veya _birincil meclislerde_ 680 seçmeni olduğu tahmin edilir; bu meclislerin sayısı kantonun nüfusuna göre değişir ve her 200 seçmen için _komüne_ _bir milletvekili_ gönderir. _Dokuz kanton_ bir _komün_ oluşturur.

Şimdi _bir ticaret limanı_ veya _büyük bir üretim kasabası_ içeren _bir kanton_ alalım. Bu kantonun nüfusunun 12.700 kişi veya 2.193 seçmen olduğunu, _üç birincil meclis_ oluşturduğunu ve _komüne_ _on milletvekili_ gönderdiğini varsayalım.

Bu _bir_ kantona, aynı komünde kalan sekiz kişiden _iki_ kanton daha koyun. Bunların adil bir nüfusa sahip olduğunu varsayalım, 4.000 kişi ve her biri 680 seçmen veya ikisi birlikte 8.000 kişi ve 1.360 seçmen. Bunlar sadece _iki birincil meclis_ oluşturacak ve _komüne_ sadece _altı_ milletvekili gönderecek.

_Komün_ meclisi, ilk olarak o mecliste işlemeye kabul edilen _toprak_ temelinde oylamaya geldiğinde, _diğer ikisinin_ topraklarının _yarısı_ olan _tek kanton_, _bölge meclisine _üç milletvekilinin_ seçilmesinde _altıya_ karşı _on_ oy hakkına sahip olacaktır. Bu eşitsizlik, çarpıcı olduğu kadar, _komünün_ _birkaç_ diğer kantonunun ortalama nüfusun _ana kanton_ ortalama nüfusunu aştığı kadar _orantılı olarak geride kaldığını varsayarsak, daha da ağırlaşacaktır.

Şimdi _komün_ meclisinde işlemeye kabul edilen bir ilke olan _katkı temeline_ gelince. Yine yukarıda belirtilen _bir_ kantonu ele alalım. Büyük bir ticaret veya üretim kasabasının ödediği doğrudan katkıların tamamı sakinleri arasında eşit olarak bölünürse, her bir bireyin aynı ortalamaya göre kırsalda yaşayan bir bireyden çok daha fazla ödediği görülecektir. İlkinin sakinleri tarafından ödenen toplam, ikincisinin sakinleri tarafından ödenen toplamdan daha fazla olacaktır; adil bir şekilde üçte bir daha fazla olduğunu varsayabiliriz. O zaman 12.700 sakin veya kantonun 2.193 seçmeni, _diğer kantonların_ 19.050 sakini veya 3.289 seçmeni kadar ödeme yapacaktır; bu da yaklaşık olarak _beş_ diğer kantonun sakinlerinin ve seçmenlerinin tahmini oranıdır. Şimdi 2.193 seçmen, daha önce söylediğim gibi, meclise yalnızca _on_ milletvekili gönderecek; 3.289 seçmen _on altı_ milletvekili gönderecek. Böylece, tüm _komünün_ katkısından _eşit_ bir pay için, tüm _komünün_ genel katkısını temsil etme ilkesine göre seçilecek milletvekilleri için oylamada _on altı_ oya _on_ oy farkı olacaktır.

Aynı hesaplama yöntemiyle, tüm _komünün_ katkısına _altıda bir_ DAHA AZ ödeme yapan _diğer_ kantonların 15.875 sakininin veya 2.741 seçmeninin, _bir_ kantonun 12.700 sakininden veya 2.193 seçmeninden _üç_ oy DAHA FAZLA olacağını göreceğiz.

_Bölge_ ve _katkı_dan kaynaklanan temsil haklarının bu tuhaf yeniden paylaşımında, kitle ile kitle arasındaki fantastik ve adaletsiz eşitsizlik böyledir. Bunların sağladığı nitelikler gerçekte olumsuz niteliklerdir ve bunlara sahip olmayla ters orantılı bir hak verirler. Üç temelin bu bütünsel düzeninde, bunu istediğiniz şekilde düşünün, tek bir tutarlı bütünde uzlaştırılmış çeşitli nesneler görmüyorum, ancak filozoflarınız tarafından isteksizce ve uzlaştırılamaz bir şekilde bir araya getirilen ve tutulan birkaç çelişkili ilke görüyorum, tıpkı kafese kapatılmış vahşi hayvanlar gibi, birbirlerini karşılıklı yıkımlarına kadar tırmalayıp ısırıyorlar. Korkarım ki bir Anayasa'nın oluşumunu ele alma biçimlerine fazlaca daldım. Çok ama kötü metafizikleri, çok ama kötü geometrileri, çok ama yanlış orantılı aritmetiği var; ancak hepsi metafizik, geometri ve aritmetiğin olması gerektiği kadar kesin olsaydı ve şemaları tüm bölümlerinde mükemmel bir şekilde tutarlı olsaydı, bu yalnızca daha adil ve hoş bir görüş olurdu. Dikkat çekici olan, insanlığın büyük bir düzenlemesinde, ahlaki veya politik hiçbir şeye, insanların endişeleri, eylemleri, tutkuları, çıkarlarıyla ilgili hiçbir şeye
atfedilmemesidir. _Hominem non sapiunt_.

Görüyorsunuz ya, bu Anayasayı yalnızca seçimsel olarak ve Ulusal Meclis'e doğru adımlarla ilerleyen bir Anayasa olarak görüyorum. Departmanların iç yönetimine ve komünler ve kantonlar aracılığıyla soyağacına girmiyorum. Bu yerel hükümetler, orijinal planda, mümkün olduğunca aynı şekilde ve aynı ilkeler üzerine seçilmiş meclislerle oluşturulacaklardır. Her biri kendi içinde mükemmel bir şekilde kompakt ve yuvarlak organlardır.

Bu şemada, Fransa'yı çeşitli cumhuriyetlere bölme ve bunları, her bağımsız cumhuriyetin elçilerinin genel kongresinin kararlarına rıza göstermelerinden türetilebilecek olanlar dışında, doğrudan anayasal bir tutarlılık, bağlantı veya bağlılık aracı olmaksızın, birbirlerinden tamamen bağımsız hale getirme yönünde doğrudan ve acil bir eğilim olduğunu fark etmemek mümkün değil. Gerçekte Ulusal Meclis böyledir; ve bu tür hükümetlerin, kabul ediyorum, dünyada var olduğunu, ancak halklarının yerel ve alışılmış koşullarına sonsuz derecede daha uygun biçimlerde olduğunu. Ancak bu tür birlikler, siyasi organlar olmaktan ziyade, genellikle bir tercihin değil, zorunluluğun sonucu olmuştur; ve şu anki Fransız iktidarının, ülkeleriyle istediklerini yapmak için tam yetki elde ettikten sonra, onu bu barbarca şekilde bölmeyi seçen ilk vatandaş grubu olduğuna inanıyorum. Bu geometrik dağılım ve aritmetik düzenlemenin ruhuna uygun olarak, bu sözde vatandaşların Fransa'ya tam bir fetih ülkesi gibi davrandıklarını gözlemlememek imkansızdır. Fatihler gibi davranarak, o sert ırkın en sertinin politikasını taklit ettiler. Bastırılmış bir halkı hor gören ve onların duygularına hakaret eden bu tür barbar galiplerin politikası, kendilerinde olduğu kadar, eski ülkenin din, siyaset, yasalar ve tavırlardaki tüm kalıntılarını yok etmek; tüm toprak sınırlarını karıştırmak; genel bir yoksulluk yaratmak; mülklerini açık artırmaya çıkarmak; prenslerini, soylularını ve papalarını ezmek; başını seviyenin üzerine çıkaran veya sıkıntılarında dağılmış insanları eski görüşün standardı altında birleştirmeye veya toparlamaya yarayacak her şeyi alçaltmak olmuştur. Fransa'yı, insanlığın haklarına samimi dost olan Romalıların Yunanistan, Makedonya ve diğer ulusları özgürleştirdiği şekilde özgürleştirdiler. Birliklerinin bağlarını, her bir şehrinin bağımsızlığını sağlama bahanesiyle yok ettiler. Bu yeni kanton, komün ve departman organlarını oluşturan üyeler, özellikle karışıklık ortamında üretilen düzenlemeler, harekete geçmeye başladıklarında, kendilerini büyük ölçüde birbirlerine yabancı bulacaklar. Seçmenler ve seçilenler, özellikle kırsal _kantonlarda_, sıklıkla herhangi bir medeni alışkanlık veya bağlantıdan veya gerçek bir cumhuriyetin ruhu olan doğal disiplinden yoksun olacaklar. Yargıçlar ve vergi tahsildarları artık
bölgeleriyle, piskoposlar piskoposluklarıyla,
veya papazlar cemaatleriyle tanışık değiller. İnsan haklarına ilişkin bu yeni koloniler
Tacitus'un Roma'nın gerileyen politikasında gözlemlediği türden askeri kolonilere güçlü bir şekilde benziyor. Daha iyi ve daha akıllı günlerde (yabancı uluslarla hangi yolu izledilerse izlesinler) metodik bir itaat ve yerleşimin unsurlarını eş zamanlı hale getirmeye ve hatta askeriyede disiplinin temellerini atmaya dikkat ediyorlardı.[122] Fakat bütün iyi sanatlar mahvolduğunda,
Meclisinizin yaptığı gibi, insanların eşitliğine ve
bir cumhuriyeti katlanılabilir veya kalıcı kılan şeylere aynı derecede az yargı ve aynı derecede az özen göstermeye devam ettiler. Fakat bunda ve hemen hemen her durumda, yeni devletiniz yozlaşmış ve yıpranmış cumhuriyetleri belirleyen o yozlaşmalarla doğup büyüyor ve besleniyor. Çocuğunuz dünyaya ölüm belirtileriyle geliyor; _facies
Hippocratica_ fizyonomisinin karakterini ve kaderinin
prognozunu oluşturuyor.

Antik cumhuriyetleri çerçeveleyen yasa koyucular, işlerinin bir lisans öğrencisinin metafiziği ve bir vergi memurunun matematiği ve aritmetiğinden daha iyi bir araçla
başarılmayacak kadar zor olduğunu biliyorlardı. Onlar insanlarla ilgiliydi ve insan doğasını incelemekle yükümlüydüler. Onlar vatandaşlarla ilgiliydi ve medeni hayatın koşullarıyla iletilen alışkanlıkların etkilerini incelemekle yükümlüydüler. Bu ikinci doğanın birinci doğa üzerindeki işleyişinin yeni bir kombinasyon ürettiğinin farkındaydılar ve bundan dolayı insanlar arasında, doğumlarına, eğitimlerine, mesleklerine, yaşam dönemlerine, şehirlerde veya kırsalda ikamet etmelerine, mülk edinme ve edinme yollarına ve mülkün niteliğine göre birçok çeşitlilik ortaya çıktı ve bunların hepsi onları, bir bakıma, çok farklı hayvan türleri haline getirdi. Bundan dolayı vatandaşlarını bu tür sınıflara yerleştirmek ve onları devlette, kendilerine özgü alışkanlıklarının onları doldurmaya hak kazandırabileceği, kendilerine özgü durumların gerektirdiği şeyleri güvence altına alabilecek ve her tanıma, çıkar çeşitliliğinin neden olduğu çatışmada onu koruyabilecek bir güç sağlayabilecek tahsis edilmiş ayrıcalıklar tahsis etmekle yükümlü olduklarını düşündüler; bu çatışma, tüm karmaşık toplumlarda var olması ve mücadele etmesi gereken çıkar çeşitliliğinden kaynaklandı: çünkü yasa koyucu, kaba bir çiftçinin koyunlarını, atlarını ve öküzlerini nasıl ayıracağını ve kullanacağını iyi bilmesinden ve her tür için uygun bir yiyecek, bakım ve istihdam sağlamadan hepsini hayvanlara soyutlayıp eşitlememek için yeterli sağduyuya sahip olmasından utanırdı; oysa kendisi, kendi ailesinin ekonomisti, düzenleyicisi ve çobanı olarak, kendini havadar bir metafizikçiye dönüştürerek, sürüsü hakkında genel olarak insan olmaktan başka hiçbir şey bilmemeye kararlıydı. Montesquieu'nun, vatandaşları sınıflandırmalarında, antik çağın büyük yasa koyucularının güçlerini en büyük şekilde sergilediklerini ve hatta kendilerinin bile üstüne çıktıklarını gözlemlemesinin nedeni budur. Modern yasa koyucularınızın negatif diziye derinlemesine girdiği ve kendi hiçliklerinin bile altına düştüğü yer burasıdır. İlk tür yasa koyucular farklı türdeki vatandaşlarla ilgilenip onları tek bir devlette birleştirirken, diğerleri, metafizik ve simyacı yasa koyucular tam tersi bir yol izlediler. Her tür vatandaşı, olabildiğince, tek bir homojen kitle halinde karıştırmaya çalıştılar; ve sonra bu karışımı bir dizi tutarsız cumhuriyete böldüler. İnsanları, sadece basit bir anlatım uğruna, gevşek sayıcılara indirgiyorlar ve gücü tablodaki yerlerinden kaynaklanan rakamlara değil. Kendi metafiziklerinin unsurları onlara daha iyi dersler verebilirdi. Kategorik tablolarının trolü onlara entelektüel dünyada _öz_ ve _miktar_ dışında başka bir şey olduğunu bildirmiş olabilir. Metafiziğin din eğitiminden, her karmaşık müzakerede, hiç düşünmedikleri sekiz baş daha olduğunu[123] öğrenebilirler; ancak bunlar, on tanesinin hepsinden, insan becerisinin herhangi bir şey
işletebileceği konudur.

Bazı eski cumhuriyetçi yasa koyucuların, insanların ahlaki
durumlarını ve eğilimlerini titiz bir doğrulukla izleyen bu yetenekli mizacından çok uzakta, buldukları tüm düzenleri, hatta monarşinin kaba, yapay olmayan düzenlemesi altında bile, bir cumhuriyette olduğu kadar vatandaşların
sınıflandırılmasının önemli olmadığı bir yönetim biçiminde bile, eşitlemiş ve ezmişlerdir. Ancak, her böyle sınıflandırmanın, eğer uygun şekilde düzenlenirse, tüm hükümet biçimleri için iyi olduğu ve despotizmin aşırılıklarına karşı güçlü bir bariyer oluşturduğu ve bir cumhuriyete etki ve kalıcılık kazandırmanın gerekli bir yolu olduğu doğrudur. Bu tür bir şeyin eksikliğinden dolayı, eğer mevcut cumhuriyet projesi başarısız olursa, ılımlı bir özgürlüğe yönelik tüm güvenceler de onunla birlikte başarısız olur, despotizmi hafifleten tüm dolaylı kısıtlamalar ortadan kalkar; öyle ki, eğer monarşi Fransa'da bir daha tam bir üstünlük elde ederse, bu veya başka bir hanedan altında, muhtemelen gönüllü olmasa bile, prensin bilge ve erdemli tavsiyeleriyle, yeryüzünde şimdiye kadar ortaya çıkmış en tamamen keyfi gücü ortaya koyarak yumuşatılacaktır. Bu, çok umutsuz bir oyun oynamaktır. Tüm bu tür işlemlerde ortaya çıkan karışıklığın amaçlarından biri olduğunu ilan ediyorlar ve Anayasalarını, onları yapmalarına eşlik eden kötülüklerin geri dönmesi korkusuyla güvence altına almayı umuyorlar. "Bununla," diyorlar, "onun yıkılması, tüm devletin tamamen dağılması olmadan onu parçalayamayan otorite için zorlaşacak." Eğer bu otorite, kendilerinin elde ettiği güç derecesine ulaşırsa, onu daha ılımlı ve cezalandırılmış bir şekilde kullanacağını ve devleti vahşice yaptıkları şekilde tamamen dağılmaktan korkacağını varsayıyorlar. Despotizmin geri dönmesinin erdemlerinden, popüler ahlaksızlıklarının yavrularının yararlanacağı güvenliği bekliyorlar.

Saygıdeğer beyefendi, siz ve okuyucularımın bu konuda M. de Calonne'un çalışmalarını dikkatlice incelemenizi dilerim. Gerçekten de, sadece belagatli değil, aynı zamanda yetenekli ve öğretici bir performans. Kendimi, yeni devletin Anayasası ve gelirin durumuyla ilgili olarak söyledikleriyle sınırlıyorum. Bu bakanın rakipleriyle olan anlaşmazlıklarına gelince, bunlar hakkında yorum yapmak istemiyorum. Ülkesini kölelik, anarşi, iflas ve dilenciliğin şu anki utanç verici ve acınası durumundan çıkarmak için mali veya politik yolları ve araçlarıyla ilgili herhangi bir görüş riske atmak da istemiyorum. Onun kadar iyimser bir şekilde spekülasyon yapamam: ancak o bir Fransız ve bu hedeflere göre daha yakın bir görevi ve bunları yargılamak için benden daha iyi araçları var. Meclis'teki başlıca liderlerden birinin, Fransa'yı yalnızca bir monarşiden bir cumhuriyete değil, bir cumhuriyetten basit bir konfederasyona getirme planlarının eğilimiyle ilgili olarak yaptığı resmi itirafın özellikle dikkate alınmasını diliyorum. Gözlemlerime yeni bir güç katıyor:
ve aslında, M. de Calonne'un çalışması bu mektubun çoğu konusuyla ilgili birçok yeni
ve çarpıcı argümanla eksikliklerimi tamamlıyor.[124]

Ülkelerini ayrı cumhuriyetlere bölme kararı onları en fazla zorluk ve
çelişkiye sürükledi. Eğer bu olmasaydı, kesin eşitlikle ilgili tüm sorular ve asla çözülemeyecek olan bu dengeler, bireysel haklar,
nüfus ve katkı tamamen işe yaramaz olurdu. Temsil, parçalardan türetilse de, bütünü eşit şekilde dikkate alan bir görev olurdu. Meclis'teki her milletvekili, Fransa'nın ve tüm tanımlarının, çoğunluğun ve azınlığın, zenginlerin ve fakirlerin, büyük bölgelerin ve küçüklerin temsilcisi olurdu. Tüm bu bölgeler, kendilerinden bağımsız olarak var olan bir daimi otoriteye tabi olurdu; temsillerinin ve ona ait olan her şeyin
kaynaklandığı ve işaret edildiği bir otorite. Bu daimi, değiştirilemez, temel hükümet, o bölgeyi gerçek ve uygun bir şekilde bir bütün haline getirecek ve getirebilecek tek şey budur. Bizde, halk temsilcilerini seçtiğimizde, onları her bir kişinin bireysel olarak bir tebaa olduğu ve tüm olağan işlevlerinde eksiksiz bir hükümete tabi olduğu bir konseye göndeririz. Sizde, seçilmiş Meclis egemendir ve tek egemendir; bu nedenle tüm üyeler bu tek egemenliğin
ayrılmaz parçalarıdır. Ancak bizde durum tamamen farklıdır. Bizimle birlikte, diğer kısımlardan ayrı olan temsilci, hiçbir eylemde bulunamaz ve hiçbir varlığa sahip olamaz. Hükümet, temsilciliğimizin çeşitli üyelerinin ve bölgelerinin referans noktasıdır. Bu, birliğimizin merkezidir. Bu referans hükümeti, _bütünün_ mütevellisidir,
parçaların değil. Kamu konseyimizin diğer kolu da öyledir: Lordlar Kamarası. Bizimle birlikte Kral ve Lordlar, her bölgenin, her eyaletin, her şehrin eşitliği için çeşitli ve ortak teminatlardır.
Büyük Britanya'da herhangi bir eyaletin temsil eşitsizliğinden muzdarip olduğunu ne zaman duydunuz?
Hiçbir temsili olmayan hangi bölge? Sadece monarşimiz ve soylularımız birliğimizin dayandığı eşitliği güvence altına almakla kalmaz, aynı zamanda Avam Kamarası'nın ruhudur. Aptalca şikayet edilen temsil eşitsizliği, belki de bizi bölgeler için üye olarak düşünmekten veya hareket etmekten alıkoyan şeydir. Cornwall, tüm İskoçya kadar üye seçer. Fakat Cornwall, İskoçya'dan daha mı iyi bakılıyor? Birkaç kişi, bazı sersem kulüplerden, sizin üslerinizden herhangi biriyle ilgili kafalarını yoruyor. Herhangi bir makul gerekçeyle herhangi bir değişiklik
isteyenlerin çoğu, bunu farklı fikirlerle istiyor.

Yeni Anayasanız, ilke olarak bizimkinin tam tersi; ve
herhangi bir kişinin, içinde yapılan herhangi bir şeyi Büyük Britanya için bir örnek olarak sunmayı
nasıl hayal edebildiğine şaşırıyorum. Sizinle son temsilci ile ilk seçmen arasında çok az, hatta hiç bağlantı yok. Ulusal Meclis'e giden üye halk tarafından seçilmiyor ve onlara karşı sorumlu değil. Seçilmesinden önce üç seçim var; iki grup yargıçlık, onunla birincil meclis arasına giriyor, böylece dediğim gibi, onu bir eyaletin elçisi yapıyor, bir eyalet içindeki halkın temsilcisi değil.
Bununla seçimin tüm ruhu değişiyor; Anayasa
satışçılarınızın
tasarladığı hiçbir düzeltici onu olduğundan başka bir şeye dönüştüremez. Bunu yapmaya çalışmak kaçınılmaz olarak, mümkünse, şu andakinden daha korkunç bir karışıklığa yol açacaktır. Asıl seçmen ile temsilci arasında bir bağlantı kurmanın, adayı ilk etapta birincil seçmenlere başvurmaya yönlendirebilecek dolambaçlı yollardan başka bir yolu yoktur, böylece birincil seçmenler yetkili talimatlarıyla (ve belki daha fazlasıyla) iki ardışık seçmen grubunu kendi isteklerine uygun bir seçim yapmaya zorlayabilirler. Ancak bu açıkça tüm planı altüst edecektir. Onları, araya giren seçim derecelendirmeleriyle kaçınmayı amaçladıkları popüler seçimin kargaşasına ve karışıklığına geri sürüklemek ve sonunda devletin tüm servetini, bu konuda en az bilgisi ve en az ilgisi olanlarla riske atmak olacaktır. Bu, seçtikleri kötü, zayıf ve çelişkili ilkeler tarafından içine atıldıkları sürekli bir ikilemdir. İnsanlar bu derecelendirmeyi parçalayıp dengelemedikçe, Meclis'e esasen hiçbir şekilde seçmedikleri açıktır; aslında, gerçekte olduğu kadar az da olsa görünürde seçerler.

Hepimiz bir seçimde ne ararız? Gerçek amaçlarına cevap verebilmek için,
öncelikle adamınızın uygunluğunu bilme araçlarına sahip olmalısınız; ve
sonra kişisel yükümlülük veya bağımlılıkla onun üzerinde bir miktar hakimiyet kurmalısınız. Bu birincil seçmenler bir seçimle neden iltifat alırlar veya
daha doğrusu alay konusu olurlar? Kendilerine hizmet edecek olanın nitelikleri hakkında hiçbir şey bilemezler ve onun kendilerine karşı hiçbir yükümlülüğü yoktur. Yargılamanın gerçek araçlarına sahip olanlar tarafından devredilemeyecek tüm yetkiler arasında, en uygunsuz olanı _kişisel_ bir seçimle ilgilidir. Suistimal durumunda, birincil seçmenler kurulu temsilciyi davranışından dolayı asla hesap vermeye çağıramaz. Temsil zincirinde onlardan çok uzaktadır. İki yıllık kira sözleşmesinin sonunda uygunsuz davranırsa, iki yıl daha bu onu ilgilendirmez. Yeni Fransız Anayasası'na göre en iyi ve en akıllı temsilciler en kötülerle birlikte bu _Limbus Patrum_'a girerler. Popolarının kirli olduğu varsayılır ve yeniden donatılmak için rıhtıma girmeleri gerekir. Bir Meclis'te görev yapmış olan her adam iki yıl sonrasına kadar uygunsuzdur. Bu yargıçlar mesleklerini öğrenmeye başladıkları anda, baca temizleyicileri gibi, mesleklerini icra etmekten diskalifiye edilirler. Yüzeysel, yeni, huysuz edinim ve kesintiye uğramış, sıkıcı, bozuk, kötü hatırlama, tüm gelecekteki valilerinizin kaderi olacaktır. Anayasanızda çok fazla kıskançlık var, bu yüzden fazla anlam ifade etmiyor. Temsilciye olan güvenin ihlalini o kadar temel olarak değerlendiriyorsunuz ki, bunu yerine getirmeye uygunluğu sorusunu hiç dikkate almıyorsunuz.

Bu araf dönemi, kötü bir vali olduğu kadar iyi bir seçim görevlisi de olabilen sadakatsiz bir temsilci için olumsuz değildir.
Bu süre zarfında, en bilge ve en erdemli olana karşı bir üstünlük kurmak için kendini klikleyebilir. Sonuçta, bu seçimli Anayasanın tüm üyeleri eşit derecede kaçaktır ve yalnızca seçim için var olduklarından, artık onu seçen ve güveninin yenilenmesini talep ettiğinde sorumlu olacağı kişiler olmayabilirler. _Komünün_ tüm ikincil seçmenlerini hesap vermeye çağırmak gülünç, uygulanamaz ve adaletsizdir: kendileri seçimlerinde aldatılmış olabilirler, tıpkı üçüncü grup seçmenler, _bölge_ seçmenleri, kendi seçimlerinde aldatılmış olabilecekleri gibi. Sizin seçimlerinizde sorumluluk olamaz.

Fransa'nın çeşitli yeni cumhuriyetlerinin doğasında ve anayasasında birbirleriyle hiçbir tür tutarlılık ilkesi bulamayınca, yasa koyucuların onlar için yabancı
malzemelerden ne tür bir çimento sağladıklarını düşündüm. Konfederasyonları, _gösterileri_, medeni şölenleri
ve coşkularını dikkate almıyorum; bunlar sadece
hileler; ancak politikalarını eylemleri aracılığıyla izleyerek, bu cumhuriyetleri bir arada tutmak için önerdikleri düzenlemeleri ayırt edebileceğimi düşünüyorum. Birincisi, zorunlu kağıt paranın eklendiği _müsadere_; ikincisi, Paris şehrinin en yüksek gücü; üçüncüsü, devletin genel ordusu. Bu sonuncusu hakkında, orduyu kendi başına bir
baş olarak ele alana kadar söyleyeceklerimi saklı tutacağım.

İlkinin (müsadere ve kağıt para) yalnızca bir çimento olarak işleyişine gelince, bunların birinin diğerine bağlı olarak bir süre bir tür çimento oluşturabileceğini inkar edemem, eğer bunların yönetimindeki ve parçaların bir araya getirilmesindeki çılgınlıkları ve akılsızlıkları en baştan itibaren bir itici güç üretmiyorsa. Ancak şemaya biraz tutarlılık ve biraz süre tanıyarak, bana öyle geliyor ki, eğer,
bir süre sonra, müsadere kağıt para basımını desteklemek için yeterli bulunmazsa (ki ahlaki olarak olmayacağından eminim), o zaman,
pekiştirmek yerine, bu konfederasyon cumhuriyetlerinin hem birbirleriyle hem de kendi içlerindeki çeşitli parçalarla ilişkilerinde
sonsuzca ayrışmasına, dikkat dağılmasına ve karışıklığına katkıda bulunacaktır. Ancak,
müsadere kağıt parayı batıracak kadar başarılı olursa,
çimento dolaşımla birlikte kaybolacaktır. Bu arada, bağlayıcı gücü çok belirsiz olacak ve kağıt kredisindeki her değişiklikle birlikte daralacak veya gevşeyecektir.

Bu şemada kesin olan tek şey, görünüşte yan etki gibi görünen, ancak bu işi yürütenlerin zihninde doğrudan, hiç şüphem yok, bir etkidir; yani, her cumhuriyette bir _oligarşi_
üretme etkisidir. Gerçek para yatırılmadan veya taahhüt edilmeden, halihazırda kırk dört milyon İngiliz parası tutarında olan bir kağıt dolaşımı ve bu paranın zorla krallığın madeni parasının yerine ikame edilmesi, böylece gelirinin özü ve tüm ticari ve medeni ilişkilerinin aracı haline gelmesi, kalan tüm gücü, otoriteyi ve etkiyi, hangi biçimde olursa olsun, bu dolaşımın yöneticilerinin ve yöneticilerinin eline vermek zorundadır. İngiltere'de, yalnızca gönüllü bir işlemin merkezi olmasına rağmen, Bankanın etkisini hissediyoruz. Gerçekten de, paranın insanlık üzerindeki etkisi hakkında çok az şey bilen, bizimkilerden çok daha kapsamlı ve doğası gereği yöneticilere çok daha fazla bağımlı olan paralı bir işletmenin yönetiminin gücünü görmeyen kişidir. Ancak bu yalnızca bir para işletmesi değildir. Sistemde bu para yönetimiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı başka bir üye daha vardır. Bu, müsadere edilen arazilerin takdir yetkisine bağlı olarak satışa çıkarılması ve kağıdın toprağa ve arazinin kağıda sürekli dönüştürülmesi sürecini sürdürme araçlarından oluşur. Bu süreci etkileriyle takip ettiğimizde, bu sistemin işlemesi gereken kuvvetin yoğunluğunu biraz kavrayabiliriz. Bu yolla, para ticareti ve spekülasyon ruhu, arazinin kendisine girer ve onunla bütünleşir. Bu tür bir işlemle, bu tür mülkiyet, adeta buharlaşır; doğal olmayan ve canavarca bir faaliyete girer ve böylece çeşitli yöneticilerin, baş ve ast, Parisli ve taşralı, paranın tüm temsilcilerini ve belki de Fransa'daki tüm arazinin onda birini, şimdi bir kağıt dolaşımının kötülüğünün en kötü ve en zararlı kısmını, değerindeki olası en büyük belirsizliği elde etmiş olan ellerine atar. Delos'un toprak mülküne karşı Latonyalı nezaketi tersine çevirmişlerdir. Onlar
kendilerini, bir enkazın hafif parçaları gibi,
_oras et littora circum_.

Yeni tüccarlar, hepsi alışılmış maceracılar ve herhangi bir sabit
alışkanlıkları veya yerel eğilimleri olmadan, kağıt, para veya arazi piyasası bir avantaj sunacağı için tekrar iş yapmak üzere satın alacaklardır. Çünkü
kutsal bir piskopos, tarımın Kilise müsaderelerini satın alacak olan "_aydınlanmış_" tefecilerden büyük
avantajlar elde edeceğini düşünse de, iyi bir çiftçi olmayan ama yaşlı bir çiftçi olan ben, büyük bir alçakgönüllülükle merhum Lord'a tefecinin tarımın bir öğretmeni olmadığını söylemek için izin istiyorum; ve eğer "aydınlanmış" kelimesi yeni sözlüğe göre, yeni okullarınızda her zaman olduğu gibi anlaşılıyorsa, Tanrı'ya inanmayan bir adamın ona en ufak bir ek beceri veya teşvikle
toprağı işlemeyi nasıl öğretebileceğini anlayamıyorum. "_Diis immortalibus sero_," demiş yaşlı bir Romalı, sabanın bir sapını tutarken, Ölüm diğerini tutarken. Her ne kadar iki Akademinin tüm müdürlerinden _Caisse d'Escompte_ müdürlerine kadar komisyona katılsanız da, yaşlı ve deneyimli bir köylü
hepsine değer. Eski bir Kartuziyen rahibiyle yaptığım kısa bir sohbette, merak uyandırıcı ve ilginç bir tarım dalı hakkında, şimdiye kadar konuştuğum tüm banka müdürlerinden edindiğimden daha fazla bilgi edindim. Ancak, tefecilerin kırsal ekonomiye karışmasından endişe etmek için hiçbir neden yok. Bu beyefendiler
kendi nesillerinde fazla akıllılar. İlk başta, belki de, hassas ve hassas hayal güçleri, pastoral bir yaşamın masum ve kârsız zevkleriyle büyülenebilir; ancak kısa bir süre sonra, tarımın, geride bıraktıkları işten çok daha zahmetli ve çok daha az kazançlı bir iş olduğunu görecekler. Övgülerini yaptıktan sonra, büyük öncülleri ve prototipleri gibi, ona sırtlarını dönecekler. Onlar da onun gibi, "_Beatus ille_" şarkısını söyleyerek başlayabilirler - ama
son ne olacak?

Haec ubi locutus foenerator Alphius,
Jam jam futurus rusticus,
Omnem relegit Idibus pecuniam,
Quaerit Calendis ponere.

Bu piskoposun kutsal himayesinde, _Caisse d'Eglise_'yi bağlarından ve mısır tarlalarından çok daha fazla karla
işletecekler. Yeteneklerini alışkanlıklarına ve ilgi alanlarına göre kullanacaklar. Hazineleri yönetebilecekleri ve eyaletleri yönetebilecekleri sürece saban takip etmeyecekler.

Yasama organlarınız, her yeni şeyde, oyun üzerine bir devlet kuran ve bu ruhu ona yaşamsal
nefesi olarak aşılayan ilk kişilerdir. Bu politikalardaki büyük amaç, Fransa'yı büyük bir krallıktan tek bir büyük oyun masasına dönüştürmek, sakinlerini kumarbaz bir ulusa dönüştürmek, spekülasyonu hayat kadar yaygın hale getirmek, tüm endişeleriyle karıştırmak ve insanların tüm umut ve korkularını olağan kanallarından şansa bağlı yaşayanların dürtülerine, tutkularına ve batıl inançlarına yönlendirmektir. Yüksek sesle, mevcut cumhuriyet sistemlerinin bu tür bir kumar fonu olmadan var olamayacağı ve hayatının ipliğinin bu spekülasyonların temel unsurundan örülmüş olduğu fikrini ilan ediyorlar. Eskiden fonlardaki kumar yeterince zararlıydı, şüphesiz; ancak bu sadece bireyler için geçerliydi. En büyük yaygınlığına sahip olduğu Mississippi ve Güney Denizi'nde bile, nispeten az kişiyi etkiledi; piyangolarda olduğu gibi daha da genişlediği yerlerde, ruhun tek bir amacı vardır. Ancak, çoğu durumda kumarı yasaklayan ve hiçbir şekilde kumara izin vermeyen yasa, kendi doğasını ve politikasını tersine çevirmek ve kumarın ruhunu ve sembollerini en küçük meselelere taşıyarak ve herkesi buna ve her şeye dahil ederek konuyu açıkça bu yıkıcı masaya zorlamak için ahlaksızlaştırılmışsa, bu türden daha korkunç bir salgın hastalık dünyada şimdiye kadar görülenlerden daha
yayılmıştır. Sizde bir adam spekülasyon olmadan ne kazanabilir ne de
akşam yemeğini satın alabilir. Sabah aldığı şey
gece aynı değere sahip olmayacaktır. Eski bir borcu ödemek için almaya zorlandığı şey, kendisi tarafından yapılan bir borcu ödemek için geldiğinde aynı şekilde alınmayacaktır; aynı şekilde, derhal ödeme yaparak herhangi bir borç almaktan kaçındığında da aynı olmayacaktır. Sanayi
yok olmalıdır. Ekonomi ülkenizden sürülmelidir. Dikkatli tedarik
var olmayacaktır. Maaşının miktarını bilmeden kim çalışır? Hiç kimsenin tahmin edemeyeceği şeyi artırmak için kim çalışacak? Kim biriktirecek, biriktirdiklerinin değerini bilmediğinde? Eğer onu oyunlarda kullanımlarından soyutlarsanız, kağıt servetinizi biriktirmek
bir adamın takdiri değil, bir karganın
huysuz içgüdüsü olacaktır. Sistematik olarak kumarbazlardan oluşan bir ulus yaratma politikasının gerçekten hüzünlü kısmı şudur: Herkes oynamaya zorlansa da, çok azı oyunu anlayabilir ve daha da azı bu bilgiden faydalanabilecek durumdadır. Çoğunluk, bu spekülasyon makinesini yöneten azınlığın
aldattığı kişiler olmalıdır. Bunun kırsal kesimdeki insanlar üzerinde ne gibi bir etkisi
olacağı açıktır. Kentli, günden güne hesaplayabilir; kırsal kesim sakinleri içinse durum aynıdır. Köylü, tahılını ilk kez pazara getirdiğinde, kasabalardaki yargıç onu parayı eşit olarak almaya zorlar; bu parayla dükkana gittiğinde, yolu
geçerken yüzde yedi daha kötü olduğunu görür. Bu pazara tekrar kolayca başvurmayacaktır. Kentliler öfkelenecektir; kırsal kesimdeki insanları tahıllarını getirmeye zorlayacaklardır. Direniş başlayacak ve Paris ve St. Denis cinayetleri tüm Fransa'da yeniden canlanabilir.

Ülkeye, belki de temsilinizin teorisindeki payından daha fazlasını vererek yapılan boş iltifat neyi ifade ediyor? Paralı ve topraklı dolaşım üzerindeki gerçek gücü nereye yerleştirdiniz? Her adamın serbest mülkünün değerini yükseltme ve düşürme araçlarını nereye yerleştirdiniz? İşlemleri Fransa'daki her adamın mülkünden yüzde on alabilen veya ekleyebilenler, Fransa'daki her adamın efendileri olmalıdır. Bu Devrimle elde edilen gücün tamamı, kasabalarda, burjuvalar ve onları yöneten paralı yöneticiler arasında yerleşecektir. Toprak sahibi beyefendi, çiftçi ve köylünün hiçbiri, Fransa'da şu anda kalan bu tek güç ve etki kaynağında onları herhangi bir paya götürebilecek alışkanlıklara, eğilimlere veya deneyime sahip değildir. Bir kırsal yaşamın doğası, toprak mülkiyetinin doğası, tüm mesleklerde ve sundukları tüm zevklerde, kırsal kesim insanları arasında birleşmeyi ve düzenlemeyi (etki edinmenin ve kullanmanın tek yolu) imkansız hale getirir. Bunları elinizden gelen tüm sanatla ve tüm çalışkanlıkla birleştirin, her zaman bireyselliğe dönüşürler. Birleştirmenin doğasındaki herhangi bir şey onlar arasında neredeyse uygulanamazdır. Umut, korku, endişe, kıskançlık, işini yapan ve bir günde ölen geçici hikaye, liderlerin takipçilerinin zihinlerini kontrol ettiği veya yönlendirdiği dizginler ve mahmuzlar olan tüm bu şeyler, dağınık insanlar arasında kolayca kullanılamaz veya neredeyse hiç kullanılamaz. Bir araya gelirler, silahlanırlar, hareket ederler, en büyük zorlukla ve en büyük yük altında. Çabaları, eğer başlatılabilirse, sürdürülemez. Sistematik olarak ilerleyemezler. Eğer taşra beyefendileri mülklerinin geliriyle bir etki yaratmaya çalışırlarsa, gelirlerinin on katını satabilecek ve ganimetlerini pazara getirerek mülklerini mahvedebilecek olanların etkisi ne olur? Eğer toprak sahibi kişi ipotek
etmek isterse, arazisinin değerini düşürür ve tahsisatlarının değerini yükseltir. Düşmanının gücünü, onunla mücadele etmek için alması gereken araçlarla artırır. Bu nedenle, taşra beyefendisi, deniz ve karada görevli, liberal görüş ve alışkanlıklara sahip, hiçbir mesleğe bağlı olmayan kişi, sanki yasayla yasaklanmış gibi ülkesinin yönetiminden tamamen dışlanacaktır. Açıktır ki, kasabalarda, taşra beyefendisine karşı komplo kuran her şey, para yöneticisi ve müdürünün lehine birleşir. Kasabalarda birleşmek doğaldır. Burjuvaların alışkanlıkları, meslekleri, eğlenceleri, işleri, aylaklıkları onları sürekli olarak karşılıklı temasa sokar. Onların erdemleri ve kusurları toplumsaldır; her zaman garnizondadırlar; ve sivil veya askeri eylem için onları şekillendirmeyi amaçlayanların eline bedenlenmiş ve yarı disiplinli olarak gelirler. Tüm bu düşünceler aklımda hiçbir şüphe bırakmıyor ki, eğer bu Anayasa canavarı devam ederse, Fransa tamamen şirketlerdeki kışkırtıcılar, kasabalardaki dernekler, mülk sahiplerinden oluşan yöneticiler ve Kilise arazilerinin satışı için mütevelli heyetleri, avukatlar, aracılar, tefeciler, spekülatörler ve maceracılardan oluşan topluluklar tarafından yönetilecek ve tacın, Kilisenin, soyluların ve halkın yıkımı üzerine kurulmuş aşağılık bir oligarşi oluşacaktır. Burada insanların eşitliği ve haklarına dair tüm aldatıcı hayaller ve vizyonlar sona erer. Bu aşağılık oligarşinin "Sırp bataklığında" hepsi emilir, batırılır ve sonsuza dek kaybolur.

İnsan gözleri bunları izleyemese de, Fransa'daki bazı büyük suçların, onları aşağılık ve onursuz bir egemenliğe tabi kılarak cezalandırmayı uygun gören Cennet'e haykırması gerektiğini düşünmek cazip gelebilir; bu
yerli ve onursuz egemenliklerde bile hiçbir teselli veya telafi bulunamaz; bu sahte ihtişamlar, diğer tiranlıklarla oynayarak, insanların ezilirken bile kendilerini onursuz hissetmelerini engeller.
Birkaç adamın, bir zamanlar büyük rütbeli ve hala büyük karakterli olan, aldatıcı isimlerle kandırılarak, anlayışlarının kavrayamayacağı kadar derin bir işe girişmiş olmaları, adil ünlerini ve yüksek sesli isimlerinin otoritesini, tanışamadıkları adamların tasarımlarına ödünç vermiş olmaları ve böylece erdemlerinin ülkelerinin yıkımına yol açmış olmaları nedeniyle, bir miktar öfkeyle karışık bir üzüntü duyduğumu itiraf etmeliyim.

İlk bağlayıcı ilkeye gelince.

Yeni cumhuriyetleri için bağlayıcı ikinci malzeme Paris şehrinin üstünlüğüdür; ve bunun, kabul ediyorum, kağıt dolaşımı ve müsaderenin diğer bağlayıcı ilkesiyle güçlü bir şekilde bağlantılı olduğunu. Projenin bu kısmında, tüm eski eyalet ve yargı alanlarının, dini ve laik, yıkılmasının ve tüm eski şeylerin birleşimlerinin dağılmasının ve ayrıca çok sayıda küçük, bağlantısız cumhuriyetin oluşumunun nedenini aramalıyız. Paris şehrinin gücü, açıkça tüm politikalarının büyük bir kaynağıdır. Şimdi işlerin merkezi ve odağı haline gelen Paris'in gücü sayesinde, bu hizbin liderleri tüm yasama ve yürütme hükümetini yönetir veya daha doğrusu emreder. Bu nedenle, bu şehrin diğer cumhuriyetler üzerindeki otoritesini doğrulayabilecek her şey yapılmalıdır. Paris kompakttır; muazzam bir güce sahiptir, herhangi bir kare cumhuriyetin gücüne göre tamamen orantısızdır; ve bu güç dar bir
kapsamda toplanmış ve yoğunlaşmıştır. Paris, parçalarının doğal ve kolay bir bağlantısına sahiptir, bu da herhangi bir geometrik anayasa şemasından etkilenmeyecektir; ayrıca temsil oranının daha fazla veya daha az olması da pek önemli değildir, çünkü tüm balık
sürüsünü ağında tutmaktadır. Krallığın diğer bölümleri,
parçalanmış ve parçalanmış ve tüm alışılmış
araçlarından ve hatta birlik ilkelerinden ayrılmış olduklarından, en azından bir süre
ona karşı ittifak kuramazlar. Tüm alt üyelerde hiçbir şey bırakılmamalıydı, sadece zayıflık, kopukluk ve karışıklık. Planın bu bölümünü doğrulamak için Meclis son zamanlarda, cumhuriyetlerinden hiçbir ikisinin aynı başkomutanı olmayacağına dair bir karara vardı.

Bütüne bakan bir kişiye, bu şekilde oluşturulmuş Paris'in gücü, genel bir zayıflık sistemi gibi görünecektir. Geometrik politikanın benimsendiği, tüm yerel fikirlerin
batması gerektiği ve insanların artık Gaskonyalılar, Picardlılar, Bretonlar, Normanlar değil, tek bir ülke, tek bir yürek ve tek bir Meclis'e sahip Fransızlar olması gerektiği övünülmektedir.
Ancak, tüm Fransızlar olmak yerine, o bölgenin sakinlerinin yakında bir ülkeleri olmayacağı daha büyük bir olasılıktır. Hiçbir adam
bir gurur, tarafgirlik veya gerçek bir sevgi duygusuyla
bir kare ölçüsünün tanımına bağlanmamıştır. O asla 71 numaralı dama veya başka bir rozet biletine ait olmaktan övünmeyecektir. Kamusal sevgimizi ailelerimizde başlatırız. Hiçbir soğuk akraba gayretli bir vatandaş değildir. Mahallelerimize ve alışılmış taşra bağlantılarımıza geçeriz. Bunlar hanlar ve dinlenme yerleridir. Ülkemizin alışkanlıkla ve ani bir otorite sarsıntısıyla değil, bu tür bölünmeleri, kalbin doldurabileceği bir şey bulduğu büyük ülkenin çok sayıda küçük imgesiydi. Bütüne olan sevgi, bu ikincil taraflılıkla söndürülemez. Belki de bu, insanların yalnızca kendi kaygılarıyla, Fransa gibi geniş bir krallığın refahına etki ettikleri daha yüksek ve daha büyük saygılara yönelik bir tür temel eğitimdir. O genel bölgede, tıpkı eski İller adında olduğu gibi, vatandaşlar
eski önyargılar ve mantıksız alışkanlıklar nedeniyle çıkar sağlarlar,
ve şeklinin geometrik özellikleri nedeniyle değil. Paris'in gücü ve üstünlüğü
kesinlikle bu cumhuriyetleri sürdükçe bir arada tutar ve bastırır:
ama, size daha önce verdiğim sebeplerden dolayı, bunun çok uzun
süremeyeceğini düşünüyorum.

Bu Anayasa'nın sivil yaratma ve sivil birleştirme ilkelerinden, egemen olarak görünecek ve hareket edecek olan Ulusal Meclis'e geçerken, anayasasında her olası
güce sahip ve hiçbir olası dış kontrole sahip olmayan bir organ görüyoruz. Temel yasaları, yerleşik ilkeleri, saygı duyulan işlem kuralları olmayan, hiçbir şeyin hiçbir sisteme sıkı sıkıya bağlı kalamayacağı bir organ görüyoruz. Güçleri hakkındaki fikirleri her zaman yasama yetkisinin en uç noktasında alınır ve ortak davalar için örnekleri en acil
gerekliliklerin istisnalarından alınır. Gelecek birçok bakımdan mevcut Meclis gibi olacaktır; Ancak, yeni seçimlerin yöntemi ve yeni sirkülasyonların eğilimiyle, başlangıçta çeşitli çıkarlardan seçilmiş ve onların ruhundan bir şeyler koruyan bir azınlıkta var olan küçük iç kontrolden arındırılacak. Mümkünse, bir sonraki Meclis şimdikinden daha kötü olmalı. Şimdiki Meclis, her şeyi yok edip değiştirerek, haleflerine görünürde popüler bir şey
bırakmayacak. En cesur ve en saçma girişimlere
öykü ve örnek olarak uyandırılacaklar. Böyle bir Meclis'in
mükemmel bir sessizlik içinde oturduğunu varsaymak gülünç.

Her şeyi bir anda yapmak için acele eden her şeye yeterli yasa koyucularınız, temel görünen ve bence daha önce hiçbir cumhuriyet projeksiyonu tarafından teoride veya pratikte ihmal edilmemiş bir şeyi unuttular. Bir _senato_ veya o doğa ve karakterde bir şey oluşturmayı unuttular. Daha önce, tek bir yasama ve aktif meclisten ve yürütme görevlilerinden oluşan bir siyasi yapının, böyle bir konsey olmadan, duyulmadığı: yabancı devletlerin kendilerini bağlayabileceği bir şey olmadan, --hükümetin olağan ayrıntılarında, halkın bakabileceği bir şey olmadan,--bir önyargı ve istikrar sağlayabilecek ve devletin işleyişinde bir tür
tutarlılığı koruyabilecek bir şey olmadan. Genellikle kralların bir konsey olarak sahip olduğu böyle bir yapı. Bir monarşi onsuz da var olabilir; ancak, cumhuriyetçi bir hükümetin özünde olduğu
görünüyor. Halkın kullandığı veya onlardan hemen devredilen en yüksek güç ile salt yürütme arasında bir tür orta yol tutuyor. Anayasanızda buna dair hiçbir iz yok; ve bu türden hiçbir şey sağlamayarak, Solonlarınız ve Numalarınız, başka her şeyde olduğu kadar, bir egemen yetersizliği keşfettiler.

Şimdi, bir yürütme gücünün oluşumuna yönelik yaptıklarına bakalım. Bunun için alçaltılmış bir kral seçtiler. Bu
ilk icra memurları, herhangi bir
işlevinin herhangi bir eyleminde herhangi bir türde kasıtlı takdir yetkisi olmaksızın bir makine olacak. En iyi ihtimalle, o, Ulusal Meclis'e, o organın bilmesini gerektirebilecek konuları iletmek için bir kanaldan başka bir şey değildir. Eğer o, münhasır kanal olsaydı, bu güç, onu kullanmayı seçenler için sonsuz derecede tehlikeli olsa da, önemsiz olmazdı. Ancak, kamu istihbaratı ve gerçeklerin beyanı, Meclis'e herhangi bir başka iletim yoluyla eşit bir doğrulukla geçebilir. Bu nedenle, yetkili bir muhabirin beyanıyla tedbirlere yön verme araçlarına gelince, bu istihbarat ofisi hiçbir şeydir.

Fransız yürütme görevlisinin planını, sivil ve siyasi olmak üzere iki doğal bölümünde ele aldığımızda.--İlkinde, yeni Anayasa'ya göre, yargı organının daha yüksek kısımlarının, her iki bölümünde de, kralda olmadığı belirtilmelidir. Fransa kralı, adaletin kaynağı değildir. Yargıçlar, ne orijinal ne de temyiz mahkemesi, onun adaylığından değildir. Ne adayları önerir ne de seçimde olumsuz bir etkisi vardır. O, kamu savcısı bile değil. Sadece noter olarak görev yapıyor, çeşitli bölgelerdeki yargıçların yaptığı seçimi tasdik ediyor. Görevlileri tarafından cezalarını infaz edecek. Yetkisinin gerçek doğasına baktığımızda, o, bir 
bumbailiff şefi,
topuz çavuşu,
yasadışı görevli, gardiyan ve cellattan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. Kraliyet denen bir şeyi bundan daha aşağılayıcı bir bakış açısıyla değerlendirmek imkansız. Bu talihsiz prensin onuru için, adaletin uygulanmasıyla hiçbir ilgisi olmaması, bu görevde saygıdeğer ve teselli edici olan her şeyden mahrum olması, herhangi bir süreci başlatma yetkisi,
erteleme, hafifletme veya affetme yetkisi olmadan bin kat daha iyi olurdu. Adalette aşağılık ve iğrenç olan her şey ona atılır. Meclis'in, son zamanlarda kralları olan kişiyi, cellattan sadece bir derece daha yüksek bir konuma ve neredeyse aynı kalitede bir göreve yerleştirmeye karar verdiğinde, bazı görevlerden damgayı kaldırmak için bu kadar çaba sarf etmesi boşuna değildi. Fransız kralının şu anki haliyle, kendisine saygı duyması veya başkaları tarafından saygı görmesi
doğada yoktur.

Bu yeni yöneticiyi, Ulusal Meclis'in emirleri altında hareket ettiği için, siyasi kapasitesinin yanından görün.
Yasaları yürürlüğe koymak
bir kraliyet görevidir; emirleri yerine getirmek kral olmak değildir. Ancak,
siyasi bir yürütme makamı, sadece böyle olsa da, büyük bir güvendir. Gerçekten de, hem başkanlık eden kişide hem de tüm astlarında sadık ve çalışkan performansına çok şey bağlı olan bir güvendir. Bu görevi yerine getirmenin araçları düzenlemeyle sağlanmalıdır; ve buna yönelik eğilimler, güvenin beraberindeki
koşullar tarafından aşılanmalıdır.
Onur, otorite ve saygıyla çevrelenmeli ve şan ve şöhrete yol açmalıdır.
İcra makamı bir çaba makamıdır.
İktidar görevlerini
güçsüzlükten beklememeliyiz.
Bir kral, icra hizmetini yönetecek ve onu ödüllendirecek hiçbir
yolu olmayan nasıl bir kişidir:--kalıcı bir makamda değil; bir arazi hibesinde değil; hayır, yılda elli poundluk bir
emeklilik maaşında değil; en boş ve en önemsiz
unvanda değil? Fransa'da kral, adaletin pınarı olduğu kadar şerefin de pınarı değildir. Tüm ödüller, tüm ayrıcalıklar başka
ellerdedir. Krala hizmet edenler, doğal bir sebepten değil, korkudan,--efendileri dışında her şeyden korkmaktan harekete geçirilebilir. İçsel zorlama işlevleri, adalet
de uyguladığı işlevler kadar iğrençtir. Herhangi bir belediyeye yardım verilecekse, Meclis bunu verir. Meclise itaat etmeleri için askerler gönderilecekse, kral emri yerine getirmelidir; ve her fırsatta halkının kanıyla
sıçrıtılmalıdır. Olumsuz bir
şeyi yoktur; ancak adı ve yetkisi her sert
kararnameyi yürürlüğe koymak için kullanılır. Hayır, onu hapisten kurtarmaya çalışan veya şahsına veya kadim otoritesine en ufak bir bağlılık gösterenlerin katledilmesine katılmalı.

Yönetici yargıçlık, onu oluşturanların itaat etmekle yükümlü oldukları kişileri sevmeye ve onlara saygı duymaya meyilli olacakları şekilde oluşturulmalıdır. Kasıtlı bir ihmal veya daha kötüsü, tam anlamıyla, ancak sapkın ve kötü niyetli bir itaat, en akıllıca öğütlerin bile yıkımı olmalıdır. Yasa, bu tür çalışılmış ihmalleri ve hileli ilgileri önceden tahmin etmeye veya takip etmeye boşuna çalışacaktır. Onları gayretle hareket ettirmek yasanın yetkisinde değildir. Krallar, gerçekten kral olanlar bile, kendilerine itici gelen tebaanın özgürlüğünü taşıyabilir ve taşımalıdır. Ayrıca, kendilerinden sapmadan, hizmetlerini teşvik ediyorsa, bu tür kişilerin otoritesini bile taşıyabilirler. On Üçüncü Louis, Kardinal de Richelieu'den ölümcül bir şekilde nefret ediyordu; ancak
bu bakanı rakiplerine karşı desteklemesi, saltanatının tüm ihtişamının kaynağı ve tahtının sağlam temeliydi. On Dördüncü Louis, tahta çıktığında Kardinal Mazarin'i sevmedi;
ancak çıkarları için onu iktidarda tuttu. Yaşlandığında, Louvois'den nefret etti; ancak yıllarca, onun büyüklüğüne sadakatle hizmet ederken,
kişiliğine katlandı. İkinci George, kesinlikle kendisine uymayan Bay Pitt'i konseylerine aldığında,
akıllı bir hükümdarı alçaltabilecek hiçbir şey yapmadı. Ancak, sevgilerle değil, işlerle seçilen bu bakanlar, krallar adına ve onlara güvenerek hareket ettiler,
ve onların açıkça kabul edilen anayasal ve görünürdeki efendileri olarak değil. Bence
ilk korkularını atlatmış bir kralın,
kendisine ikna edilmesi gereken,
kişiliğine karşı en yüksek derecede kötü niyetli olan kişiler tarafından dikte edildiğini bildiği tedbirlere içtenlikle canlılık ve kuvvet aşılayabilmesi imkansızdır. Böyle bir krala (veya her ne adla anılıyorsa ona) sadece iyi bir saygı görünümüyle hizmet eden herhangi bir bakan, daha geçen gün onun adına Bastile'e teslim ettikleri kişilerin emirlerine içtenlikle itaat eder mi?
Onlara despotça adalet uygularken,
yumuşak davrandıklarını düşündükleri ve bir hapishanede sığınma yeri sağladıklarını düşündükleri kişilerin emirlerine itaat ederler mi? Eğer böyle bir itaat bekliyorsanız,
diğer yenilikleriniz ve yenilenmelerinizin arasında, Doğa'da bir devrim yapmalı ve insan zihni için yeni bir anayasa sağlamalısınız: aksi takdirde yüce hükümetiniz yürütme sistemiyle
uyum sağlayamaz. İsimlerle ve soyutlamalarla ele alamayacağımız durumlar vardır. Korkmamız ve nefret etmemiz için sebeplerimiz olan yarım düzine önde gelen kişiye ulus diyebilirsiniz. Bu, bizi daha fazla korkutmaktan ve onlardan daha fazla nefret ettirmekten başka bir şey yapmaz. Eğer sizin yaptığınız gibi bu tür araçlarla ve kişiler aracılığıyla böyle bir devrim yapmanın haklı ve uygun olduğu düşünülseydi, 5 ve 6 Ekim işlerini tamamlamak daha akıllıca olurdu. Yeni yönetici memur, o zaman konumunu hem yaratıcıları hem de efendileri olanlara borçlu olurdu; ve suç toplumunda çıkarı ve (eğer suçlarda erdemler varsa) minnettarlığıyla, kendisini büyük kazanç ve büyük şehvet düşkünlüğü olan bir yere
-ve daha fazlasına--yükseltenlere hizmet etmek zorunda kalabilirdi: çünkü daha fazlasını, kesinlikle yüceltilmiş bir yaratığı, itaat eden bir düşmana yaptıkları gibi
sınırlandırmayacak olanlardan almış olmalıydı. Mevcut durumdaki bir kral, talihsizlikleri yüzünden tamamen sersemlemişse, şan ve şöhrete aldırmadan yemek ve uyumanın bir zorunluluk değil, hayatın bir ayrıcalığı olduğunu düşünüyorsa, asla bu makama uygun olamaz. İnsanların genelde hissettiği gibi hissediyorsa, bu tür bir makamda ün veya itibar kazanamayacağının farkında olmalıdır. Kendisini harekete geçmeye teşvik edebilecek cömert bir çıkarı yoktur. En iyi ihtimalle, davranışı pasif ve savunmacı olacaktır. Aşağı seviyedeki insanlar için böyle bir makam onur meselesi olabilir. Ancak, bu makama yükselmek ve alçalmak farklı şeylerdir ve farklı duyguları ima eder. Bakanların isimlerini gerçekten veriyor mu? Onlar
ona sempati duyacaktır. Ona zorla mı yükleniyorlar?
Onlar ve nominal kral arasındaki tüm iş karşılıklı bir karşıtlık olacaktır.
Diğer tüm ülkelerde devlet bakanlığı makamı
en yüksek onurdadır. Fransa'da tehlikelerle doludur ve şan ve şöhretten yoksundur.
Ancak, dünyada sığ hırslar varken veya sefil bir maaş arzusu dar görüşlü açgözlülüğe teşvik ederken,
onların hiçliklerinde rakipleri olacaktır. Bakanların bu rakipleri, Anayasanız tarafından, suçluların aşağılayıcı karakteri dışında hiçbir şeyle suçlamalarını geri püskürtme araçlarına sahip değilken, onlara hayati noktalarından saldırma yetkisine sahiptir. Prance'deki devlet bakanları, o ülkede ulusal konseylerde pay sahibi olamayan tek kişilerdir. Ne bakanlar! Ne konseyler! Ne bir millet! Ama onlar sorumludur. Sorumluluktan elde edilecek hizmet kötüdür. Korkudan kaynaklanan zihin yüceltmesi asla bir milleti şanlı yapmaz. Sorumluluk suçları önler. Yasalara karşı yapılan tüm girişimleri tehlikeli hale getirir. Ama aktif ve gayretli bir hizmet ilkesi için, bunu sadece aptallar düşünebilir. Bir savaşın yürütülmesi, ilkesinden nefret eden, onu başarılı kılmak için attığı her adımda, kendisini baskı altına alanların gücünü teyit eden bir adama mı emanet edilmelidir? Yabancı devletler, barış veya savaş ayrıcalığı olmayan biriyle, hayır, kendisi veya bakanları veya etkileyebileceği herhangi biri tarafından tek bir oylamada bile, ciddi bir şekilde ilgilenir mi? Bir hor görme hali bir prens için bir hal değildir: ondan hemen kurtulmak daha iyidir.

Bu mizahın sarayda ve yürütme
hükümetinde sadece bu nesil boyunca devam edeceği ve kralın veliahtın durumuna uygun şekilde eğitilmesi gerektiğini ilan etmek üzere getirildiği söylenecektir. Eğer durumuna uymaya zorlanırsa,
hiçbir eğitimi olmayacaktır. Eğitimi keyfi bir
hükümdarınkinden bile daha kötü olmalıdır. Eğer okursa, ister okusun ister okumasın,
iyi veya kötü bir deha ona atalarının kral olduğunu söyleyecektir.
Bundan sonra amacı kendini savunmak ve ebeveynlerinin intikamını almak olmalıdır. Bunun onun görevi olmadığını söyleyeceksiniz. Öyle olabilir; ama bu
Doğadır; ve Doğayı kendinize karşı kışkırtırken, göreve güvenmek
akılsızlıktır. Bu beyhude siyasi düzende, devlet şu an için bağrında bir zayıflık, şaşkınlık, karşı eylem, verimsizlik ve çürüme kaynağı besliyor; ve nihai yıkımının araçlarını hazırlıyor. Kısacası, yürütme gücünde (ona otorite diyemem) canlılık görünümü olan veya en ufak bir şekilde en üst düzey güçle uyumlu veya simetrik veya dostane bir ilişkiye sahip hiçbir şey görmüyorum, ne şu anda var olduğu gibi, ne de gelecekteki hükümet için planlandığı gibi. Politika kadar çarpık bir ekonomiyle, biri gerçek, biri hayali olmak üzere iki[125] hükümet kurumu belirlediniz: ikisi de büyük masraflarla sürdürülüyor; ancak hayali olan, bence, en büyük masrafla. İkincisi gibi bir makine, tekerleklerinin yağına değmez. Masraflar fahiş; ve ne gösteri ne de kullanım
suçlamanın onda birini hak etmiyor.--Oh! ama yasa koyucuların
yeteneklerine adaletli davranmıyorum: yapmam gerektiği gibi,
zorunluluk nedeniyle izin vermiyorum. Yürütme gücü planları onların seçimi değildi. Bu
gösteri devam etmeli. İnsanlar bundan
ayrılmayı kabul etmez.--Doğru: Seni anlıyorum. Sen, gök ve yerin eğilebileceği
büyük teorilerine rağmen, kendini şeylerin doğasına ve koşullarına
uydurmayı biliyorsun. Fakat
koşullara bu kadar uymak zorunda kaldığınızda, itaatinizi daha da ileri götürmeli ve almak zorunda olduğunuz şeyi uygun ve amacına uygun bir araç haline getirmeliydiniz. Bu sizin elinizdeydi. Örneğin, diğer birçok şey arasında, kralınıza barış ve savaş hakkını bırakmak sizin elinizdeydi.--Ne! Yürütme yargıcına tüm ayrıcalıkların en tehlikelisini bırakmak?--Daha tehlikelisini bilmiyorum; ya da bu kadar güvenilmesi gereken başka birini. Bu ayrıcalığın kralınıza emanet edilmesi gerektiğini söylemiyorum, ta ki şu anda sahip olmadığı diğer yardımcı güvenlerden yararlanana kadar. Fakat, bunlara sahip olsaydı, şüphesiz tehlikeli olsalar da,
böyle bir Anayasadan, riski telafi etmekten daha fazla avantaj doğardı. Avrupa'nın çeşitli hükümdarlarının, Meclisinizin üyeleriyle açıkça ve kişisel olarak entrika çevirmesini, tüm endişelerinize karışmasını ve ülkenizin kalbinde, tüm hiziplerin en zararlısını, yabancı güçlerin çıkarları ve yönetimi altındaki hizipleri kışkırtmasını engellemenin başka bir yolu yoktur. Tanrıya şükür, bu en kötü kötülüklerden hala kurtulduk. Eğer beceriniz varsa, bu tehlikeli güvene dolaylı düzeltmeler ve kontroller bulmak için iyi bir şekilde kullanılabilir. Eğer İngiltere'de seçtiklerimizden hoşlanmasaydınız, liderleriniz daha iyisini tasarlamak için yeteneklerini kullanabilirlerdi. Sizin gibi bir yürütme hükümetinin, büyük işlerin yönetimindeki sonuçlarını örneklendirmek gerekirse, sizi M. de Montmorin'in Ulusal Meclis'e verdiği son raporlara ve Büyük Britanya ile İspanya arasındaki farklılıklarla ilgili diğer tüm işlemlere yönlendiririm. Anlayışınıza saygısızlık etmek olurdu.

Bakan olarak adlandırılan kişilerin görevlerinden istifa etme niyetinde olduklarını duydum. Uzun zamandır istifa etmemiş olmalarına oldukça şaşırdım. Evren olsa, son on iki aydır içinde bulundukları
durumda durmazdım. Onlar, Devrim'e iyi dileklerde bulundular, bunu kabul ediyorum. Bu gerçek
olsa da, bir yüceliğe, hatta
bir aşağılanma yüceliğine yerleştirildikleri için, o Devrim'in ürettiği kötülükleri topluca ilk gören ve her biri kendi bölümünde hisseden kişiler olamazlardı. Attıkları veya atmaktan kaçındıkları her adımda, ülkelerinin aşağılanmış durumunu ve ona hizmet etme konusundaki tam yetersizliklerini hissetmiş olmalılar. Kendilerinden önce hiç kimsenin
görülmediği bir tür ikincil hizmetkarlık içindeler. Kendilerine zorla yaptırılan hükümdarlarından veya onları zorla yaptıran Meclis'ten güven duymadan, görevlerinin tüm asil işlevleri, kişisel veya resmi yetkilerine hiçbir şekilde bakılmaksızın Meclis komiteleri tarafından yerine getirilir. İcra edecekler, güç olmadan; sorumlu olacaklar, takdir yetkisi olmadan; kasıtlı olacaklar, seçim yapmadan. İki hükümdarın altında, ikisinin de üzerinde hiçbir etkileri olmayan şaşkın durumlarında, bazen birine, bazen diğerine ihanet edecek ve her zaman kendilerine ihanet edecek şekilde hareket etmek zorundalar. Durumları böyleydi; kendilerinden sonra gelenlerin durumu da böyle olmalı. M. Necker'a karşı çok saygım ve iyi dileklerim var. Kendisine gösterdiği ilgi için minnettarım. Düşmanları onu Versay'dan kovduğunda, sürgününün çok ciddi bir tebrik konusu olduğunu düşündüm. _Sed multae urbes et publica vota vicerunt_. Şu anda
Fransa'nın maliyesinin ve monarşisinin yıkıntıları üzerinde oturuyor.

Yeni hükümetin yürütme bölümünün garip anayasası hakkında çok daha fazla şey gözlemlenebilir; ancak yorgunluk, kendi başlarına neredeyse hiçbir sınırı olmayan konuların
tartışılmasına sınır koymalıdır. Ulusal Meclis tarafından oluşturulan yargı planında ne kadar az deha ve yetenek algılayabiliyorum. Anayasanızın kurucuları, değişmez rotalarına göre, parlamentoların tamamen ortadan kaldırılmasıyla işe başladılar. Bu saygıdeğer organlar, eski hükümetin geri kalanı gibi, monarşide hiçbir değişiklik yapılmaması gerekse bile, reforma ihtiyaç duyuyorlardı. Özgür bir Anayasa sistemine uyum sağlamak için birkaç değişikliğe daha ihtiyaçları vardı. Ancak, anayasalarında bilge kişilerden onay almayı hak eden ayrıntılar vardı ve bunlar da az değildi. Temel bir mükemmelliğe sahiptiler: bağımsızdılar. Görevlerine eşlik eden en şüpheli koşul, satılabilir olmalarıydı, ancak, bu karakter bağımsızlığına katkıda bulundu. Yaşam boyu görevde kaldılar. Aslında, miras yoluyla görevde kaldıkları söylenebilir. Hükümdar tarafından atandıkları için, neredeyse onun gücünün dışında kabul edildiler. Bu otoritenin onlara karşı en kararlı
çabaları yalnızca radikal
bağımsızlıklarını gösterdi. Keyfi yeniliklere karşı koymak için oluşturulmuş kalıcı siyasi organlar oluşturdular; ve bu kurumsal anayasadan ve biçimlerinin çoğundan, yasalara hem kesinlik hem de istikrar sağlamak için iyi hesaplanmışlardı. Mizah ve fikir devrimlerinin hepsinde bu yasaları güvence altına almak için güvenli bir sığınak olmuşlardı. Keyfi prenslerin saltanatları ve keyfi grupların mücadeleleri sırasında ülkenin o kutsal emanetini
kurtarmışlardı. Anayasanın
hafızasını ve kaydını canlı
tutmuşlardı. Özel mülkiyetin büyük güvencesiydiler; ki (kişisel özgürlük
var olmadığında) Fransa'da da aslında diğer herhangi bir ülkede olduğu kadar iyi korunduğu söylenebilirdi. Bir devlette en yüce olan her şey, mümkün olduğunca, sadece ona bağlı olmamakla kalmayıp, onu bir şekilde dengeleyecek şekilde oluşturulmuş bir yargısal otoriteye sahip olmalıdır. Adaletine kendi gücüne karşı bir güvence sağlamalıdır. Yargılama organını, sanki devletin dışında bir şey haline getirmelidir.

O parlamentolar, en iyisini değil, ama monarşinin aşırılıklarına ve kusurlarına karşı önemli bir
düzeltici unsur sağlamışlardı. Demokrasi ülkenin mutlak gücü haline geldiğinde, böyle bağımsız bir yargılama organı on kat daha gerekliydi. O Anayasa'da, sizin tasarladığınız gibi, seçilmiş, geçici, yerel yargıçlar, dar bir toplumda bağımlı işlevlerini yerine getirirken, tüm mahkemelerin en kötüsü olmalıdır. Bu mahkemelerde, yabancılara, iğrenç zenginlere, yenilgiye uğramış partilerin azınlığına, seçimde başarısız adayları destekleyen herkese karşı herhangi bir adalet
görünümü aramak boşuna olacaktır. Yeni mahkemeleri en kötü hizip ruhundan uzak tutmak imkansız olacaktır. Oylamayla yapılan tüm düzenlemelerin, eğilimlerin keşfedilmesini önlemek için boş ve çocukça olduğunu deneysel olarak biliyoruz. Gizleme amaçlarına en iyi şekilde cevap verebilecekleri yerde, şüphe yaratmaya cevap verirler ve bu daha da
zararlı bir taraflılık nedenidir.

Parlamentolar, ulusta böylesine yıkıcı bir değişiklikte feshedilmek yerine muhafaza edilmiş olsaydı, bu yeni
devlette, belki de tam olarak aynı olmasa da (tam bir paralellik kastetmiyorum), Atina'da Areopagus mahkemesi ve senatosunun yaptığı gibi aynı amaçlara yakın bir şekilde hizmet edebilirlerdi: yani, hafif ve adaletsiz bir demokrasinin kötülüklerine karşı dengeleyici ve düzelticilerden biri olarak. Herkes bu mahkemenin o devletin büyük desteği olduğunu bilir; herkes ne kadar özenle desteklendiğini ve ne kadar dini bir huşuyla kutsandığını bilir.
Parlamentolar hiziplerden tamamen uzak değildi, kabul ediyorum; fakat bu kötülük dışsal ve tesadüfiydi ve anayasalarının kendisinin bir kusuru olmaktan çok, sizin yeni seksenli seçimli yargıçlık düzeneklerinizde olması gerektiği gibi. Birçok İngiliz, eski mahkemelerin kaldırılmasını, her şeyi rüşvet ve yolsuzlukla belirledikleri varsayımıyla övüyor. Ancak monarşik ve cumhuriyetçi incelemenin testinden geçmişlerdir. Mahkeme, 1771'de feshedildiklerinde bu organlarda yolsuzluğu kanıtlamaya oldukça meyilliydi; onları tekrar feshedenler de yapabilselerdi aynısını yaparlardı; ancak her iki engizisyon da başarısız olduğundan, aralarında büyük parasal yolsuzluğun oldukça nadir olduğu sonucuna varıyorum.

Parlamentolarla birlikte, en azından tüm Ulusal Meclis kararnamelerini kaydetme ve itiraz etme kadim güçlerini, monarşi döneminde çıkarılan kararnamelerde olduğu gibi, korumak ihtiyatlı olurdu. Bu, demokrasinin ara sıra verdiği kararnameleri genel hukukun bazı ilkeleriyle uyuşturmanın bir yolu olurdu. Kadim demokrasilerin kusuru ve yıkımlarının bir nedeni, sizin yaptığınız gibi, ara sıra verdiği kararnamelerle, _psefismata_, yönetmeleriydi. Bu uygulama kısa sürede yasaların tonunu ve tutarlılığını bozdu; halkın onlara olan saygısını azalttı ve sonunda onları tamamen yok etti.

Monarşi döneminde Paris Parlamentosu'nda var olan itiraz etme yetkisini, sağduyuya rağmen kral olarak adlandırmakta ısrar ettiğiniz başlıca icra memurunuza vermeniz saçmalığın zirvesidir. İcra edecek kişiden asla itiraz görmemelisiniz. Bu, ne meclisi ne de icrayı, ne otoriteyi ne de itaati anlamaktır. Kral olarak adlandırdığınız kişi bu güce sahip olmamalı veya daha fazlasına sahip olmalıdır.

Mevcut düzenlemeniz kesinlikle yargısaldır. Monarşinizi taklit etmek ve yargıçlarınızı bağımsızlık kürsüsüne oturtmak yerine, amacınız onları en kör itaate indirgemektir. Her şeyi değiştirdiğiniz gibi, yeni düzen ilkeleri icat ettiniz. Önce, sanırım, yasaya göre karar verecek olan yargıçları atarsınız ve sonra, bir noktada, karar verecekleri bir yasa vermeyi düşündüğünüzü onlara bildirirsiniz. Yaptıkları herhangi bir çalışma (eğer yapmışlarsa) onlar için işe yaramaz olacaktır. Ancak, bu çalışmaları sağlamak için, zaman zaman Ulusal Meclis'ten alacakları tüm kurallara, emirlere ve talimatlara uymaya yemin etmeleri gerekir. Bunlara itaat ederlerse, konuya hiçbir yasal zemin bırakmazlar. Bunlar, bir davanın ortasında veya böyle bir olasılıkta, karar kuralını tamamen değiştirebilecek olan yönetici gücün elinde eksiksiz ve en tehlikeli araçlar haline gelirler. Ulusal Meclis'in bu emirleri, yerel olarak bu yargıçları seçen halkın iradesine aykırı hale gelirse, düşünülmesi bile korkunç olan böyle bir karışıklık yaşanacaktır. Çünkü yargıçlar yerlerini yerel otoriteye borçludur ve itaat etmeye yemin ettikleri emirler, atanmalarında hiçbir payı olmayanlardan gelir. Bu arada, görevlerini yerine getirirken onları cesaretlendirmek ve yönlendirmek için _Chatelet_ mahkemesinin örneği vardır. Bu mahkeme, Ulusal Meclis tarafından kendisine gönderilen veya başka yargılama süreçleriyle önüne getirilen suçluları yargılayacaktır. Kendi hayatlarını kurtarmak için bir muhafızın altında otururlar. Hangi yasaya göre yargıladıklarını, hangi yetkiye göre hareket ettiklerini veya hangi görev süresine sahip olduklarını bilmezler. Bazen hayatlarını tehlikeye atarak mahkum etmek zorunda oldukları düşünülür. Bu belki kesin değildir veya tespit edilemez; ancak beraat ettiklerinde, aktörlere karşı tamamen cezasız bir şekilde serbest bıraktıkları kişilerin mahkemelerinin kapısında asıldığını gördüklerini biliyoruz.

Meclis, aslında, kısa, basit, açık ve benzeri olacak bir hukuk gövdesi oluşturacaklarına söz veriyor. Yani, kısa
yasalarıyla, yargıcın takdirine çok şey bırakacaklar, oysa yargısal takdir yetkisini (en iyi ihtimalle tehlikeli bir şey) _sağlam_ takdir yetkisi
adını hak edecek şekilde
yaratabilecek tüm öğrenimin otoritesini patlatmış olacaklar. İdari organların bu yeni mahkemelerin yargı yetkisinden dikkatlice muaf tutulduğunu gözlemlemek ilginçtir. Yani, yasaların gücünden muaf tutulan kişiler, onlara en çok tabi olması gereken kişilerdir. Kamu parasal emanetlerini yürütenler, herkesten daha sıkı bir şekilde görevlerine bağlı tutulmalıdır. Eğer bu idari organların gerçek, egemen, bağımsız devletler olması gerektiğini kastetmeseydiniz, eski parlamentolarınız veya bizim Kralın Tezgahı gibi, tüm şirket yöneticilerinin işlevlerini yasal olarak yerine getirirken koruma elde edebilecekleri ve yasal görevlerini ihlal ettiklerinde baskı görecekleri korkunç bir mahkeme oluşturmanın, sizin en erken endişelerinizden biri olması gerektiğini düşünürdünüz. Ancak, muafiyetin nedeni açıktır. Bu idari organlar, demokrasiden oligarşiye doğru ilerlemelerinde mevcut liderlerin en büyük araçlarıdır. Bu nedenle, yasanın üstüne konulmalıdırlar. Sizin kurduğunuz yasal mahkemelerin onları zorlamaya uygun olmadığı söylenecektir. Şüphesiz ki öyleler. Herhangi bir rasyonel amaç için uygun değiller. Ayrıca, idari organların Genel Kurul'a karşı sorumlu olacağı da söylenecektir. Korkarım ki bu, söz konusu Meclisin veya bu şirketlerin doğası hakkında fazla bir şey düşünmeden konuşuyor. Ancak, söz konusu Meclisin isteğine tabi olmak, ne koruma ne de kısıtlama için yasaya tabi olmak anlamına gelmez.

Bu yargıçlar kurumu henüz tamamlanmak için bir şeye ihtiyaç duyuyor.
Yeni bir mahkeme tarafından taçlandırılacak. Bu büyük bir devlet yargı organı olacak; ve ulusa karşı, yani Meclisin gücüne karşı işlenen suçları yargılayacak. Büyük gasp sırasında İngiltere'de kurulan yüksek adalet mahkemesinin doğasına ilişkin görüşlerinde bir şeyler varmış gibi görünüyor. Planın bu bölümünü henüz tamamlamadıkları için, bu konuda doğrudan bir yargı oluşturmak imkansız. Ancak, eğer onu devlet suçlarıyla ilgili işlemlerinde onları yönlendiren ruhtan çok farklı bir ruhla oluşturmaya büyük özen gösterilmezse, engizisyonlarına bağlı olan bu mahkeme, _Araştırma Komitesi_, Fransa'daki son özgürlük kıvılcımlarını söndürecek ve herhangi bir ulusta bilinen en korkunç ve keyfi tiranlığı sona erdirecektir. Eğer bu mahkemeye herhangi bir özgürlük ve adalet görünümü vermek istiyorlarsa, kendi üyeleriyle ilgili sebepleri kendi isteklerine göre ondan çıkaramaz veya ona gönderemezler. Ayrıca, o mahkemenin merkezini Paris Cumhuriyeti'nden çıkarmalıdırlar.[126]

Ordunuzun kuruluşunda, yargı planınızda keşfedilebilenden daha fazla bilgelik sergilendi mi? Bu bölümün yetenekli bir şekilde düzenlenmesi daha zordur ve daha fazla beceri ve dikkat gerektirir, sadece kendi başına büyük bir endişe olarak değil, aynı zamanda Fransız ulusu olarak adlandırdığınız yeni cumhuriyetler topluluğunda üçüncü birleştirici ilke olduğu için. Gerçekten, o ordunun sonunda ne olacağını tahmin etmek kolay değil. Çok büyük bir orduya oy verdiniz ve iyi atamalarda, en azından görünürdeki ödeme araçlarınıza tam olarak eşit. Ama disiplininin ilkesi nedir? veya kime itaat etmelidir? Kurdu kulaklarından yakaladınız ve kendinizi yerleştirmeyi seçtiğiniz ve o orduya veya başka bir şeye göre özgür bir müzakere için iyi koşullara sahip olduğunuz mutlu konumun tadını çıkarmanızı diliyorum. Savaş Bakanlığı bakanı ve devlet sekreteri M. de La Tour du Pin'dir. Bu beyefendi, yönetimdeki meslektaşları gibi, Devrim'in en ateşli savunucularından biri ve o olayda ortaya çıkan
yeni Anayasa'nın iyimser bir hayranıdır. Fransa ordusuyla ilgili gerçekleri açıklaması, yalnızca resmi ve kişisel otoritesi nedeniyle değil, aynı zamanda Fransa'daki ordunun gerçek durumunu çok açık bir şekilde gösterdiği ve Meclis'in bu kritik nesnenin yönetiminde ilerlediği ilkelere ışık tuttuğu için önemlidir. Bu, bu ülkede Fransa'nın askeri politikasını taklit etmenin ne kadar uygun olabileceğine dair bir yargı oluşturmamızı sağlayabilir. M. de La Tour du Pin, geçen Haziran ayının 4'ünde, Ulusal Meclis himayesinde olduğu şekliyle departmanının durumu hakkında bir hesap vermeye geldi. Hiç kimse bunu bu kadar iyi bilmiyor; hiç kimse bunu daha iyi ifade edemez. Ulusal Meclis'e hitaben şöyle diyor:

"Majesteleri _bugün_ beni, her gün en rahatsız edici istihbaratı aldığı artan
karmaşalar hakkında sizi bilgilendirmek için gönderdi. Ordu [_le corps militaire_] en çalkantılı
anarşiye düşme tehdidinde bulunuyor. Tüm alaylar, yasalara, krala, sizin kararnamelerinizle kurulan düzene ve en korkunç
ciddiyetle ettikleri yeminlere karşı gereken saygıyı bir anda ihlal etmeye cesaret etti. Bu aşırılıklar hakkında size bilgi verme görevim gereği, bunları yapanların kim olduğunu düşündüğümde yüreğim kanıyor. En büyük şikayetleri saklama gücümün olmadığı kişiler, bugüne kadar onur ve sadakatle dolu olan ve elli yıldır yoldaş ve arkadaş.

"Hangi anlaşılmaz hezeyan ve yanılsama ruhu onları birdenbire
yanlış yola sürükledi? İmparatorlukta tekdüzelik sağlamada ve bütünü tek bir tutarlı ve uyumlu
bir gövde haline getirmede yorulmak bilmezken, Fransızlara yasaların insan haklarına olan saygıyı ve vatandaşların yasalara olan saygıyı bir anda öğretirken, ordunun yönetimi kargaşadan başka bir şey sunmuyor. Birden fazla birliklerde disiplin bağlarının gevşediğini veya koptuğunu görüyorum, en duyulmamış iddialar doğrudan ve hiçbir şekilde gizlenmeden kabul ediliyor, emirler zor kullanılmadan veriliyor, şefler otoritesiz, askeri sandık ve bayraklar taşınıyor, kralın otoritesi [_risum teneatis_] gururla meydan okunuyor, subaylar hor görülüyor, aşağılanıyor, tehdit ediliyor, kovuluyor ve bazıları birliklerinin ortasında, iğrenme ve aşağılanmanın koynunda güvencesiz bir hayat
sürükleyerek tutuklu kalıyor. Tüm bu dehşetlerin ölçüsünü doldurmak için, yerlerin komutanları boğazlarını kesmişler
gözleri önünde ve neredeyse kendi askerlerinin kollarında. "Bu kötülükler büyüktür; ancak bunlar bu tür askeri ayaklanmaların
üretebileceği en kötü sonuçlar değildir. Er ya da geç ulusun kendisini tehdit edebilirler. _Şeylerin doğası_ ordunun asla _bir araç_ olarak hareket etmemesini gerektirir. Kendini kasıtlı bir organa dönüştürdüğü anda, kendi kararlarına göre hareket etmeye başlar, _hükümet, ne olursa olsun, hemen
askeri bir demokrasiye dönüşecektir_: her zaman onu üretenleri
yutan bir tür siyasi canavar.

"Bütün bunlardan sonra, bazı alaylarda sıradan askerler ve astsubaylar tarafından, üstlerinin bilgisi olmadan veya otoritesini hiçe sayarak
oluşturulan düzensiz istişarelerden ve çalkantılı komitelerden kim korkmamalıdır?--üstlerin varlığı ve onayı bu tür
korkunç demokratik meclislere [_çizgi romanlara_] hiçbir otorite veremezdi."

Bunun için bu tamamlanmış resme çok şey katıyor, tuvalinin izin verdiği ölçüde tamamlanmış, ancak, anladığım kadarıyla, bu askeri demokrasinin düzensizliklerinin tüm doğasını ve karmaşıklığını kapsamıyor, savaş bakanının gerçekten ve bilgece gözlemlediği gibi,
nerede olursa olsun, devletin gerçek anayasası olmalı,
hangi resmi unvanla geçerse geçsin. Çünkü, Meclis'e ordunun önemli bir kısmının itaatlerini terk etmediğini, fakat hala görevlerine bağlı olduklarını bildirmesine rağmen, en iyi davranışı gösteren birlikleri gören gezginler, disiplinin varlığından ziyade isyanın yokluğunu fark ediyorlar.

Burada bir an duraksamadan duramıyorum, bu bakanın anlattığı aşırılıklara göre
serbest bıraktığı şaşkınlık ifadelerini düşünmek için. Ona göre, birliklerin sadakat ve onur gibi kadim ilkelerinden ayrılması oldukça akıl almaz görünüyor. Elbette ki, kendisine
başvurduğu kişiler bunun nedenlerini çok iyi biliyorlar. Vaaz ettikleri doktrinleri, çıkardıkları kararnameleri, destekledikleri uygulamaları biliyorlar. Askerler
6 Ekim'i hatırlıyorlar. Fransız muhafızlarını hatırlıyorlar.
Paris'teki ve Marsilya'daki kralın kalelerinin alınmasını unutmadılar. Her iki yerdeki valilerin cezasız bir şekilde öldürüldüğü akıllarından çıkmamış bir gerçektir. İnsanların eşitliğinin bu kadar gösterişli ve zahmetli bir şekilde ortaya konan ilkelerinden vazgeçmiyorlar. Fransa'nın tüm asaletinin aşağılanmasına ve bir beyefendi fikrinin bastırılmasına gözlerini kapatamazlar. Ünvanların ve ayrıcalıkların tamamen ortadan kaldırılması onlar için kayıp değil. Ancak M. du Pin, Meclis doktorlarının onlara aynı zamanda yasalara karşı saygıyı öğrettiği bir zamanda, onların sadakatsizliğine şaşırıyor. Ellerinde silah olan insanların hangi iki dersten hangisini öğreneceklerini yargılamak kolaydır. Kralın otoritesine gelince, bakanın kendisinden (bu konuda herhangi bir argüman tamamen gereksiz değilse) bunun bu birlikler için diğer herkesten daha fazla dikkate alınması gereken bir şey olmadığını öğrenebiliriz. "Kral," diyor, "bu aşırılıklara son vermek için emirlerini tekrar tekrar tekrarladı; ancak böylesine korkunç bir krizde, _sizin_ [Meclis'in]
mutabakatınız, devleti tehdit eden kötülükleri önlemek için vazgeçilmez bir şekilde gerekli hale geldi. _Siz_ yasama gücünün gücüne, _fikir gücüne_, daha da önemlisi, birleşin." Elbette, ordunun kralın gücü veya otoritesi hakkında
hiçbir fikri olamaz. Belki de asker
bu zamana kadar, Meclis'in kendisinin o kraliyet figüründen çok daha fazla bir özgürlüğe sahip olmadığını öğrenmiştir.

Şimdi, bir devlette olabilecek en büyüklerden biri olan bu zorunlulukta neyin önerildiği görülecektir. Bakan, Meclis'ten tüm dehşetini sergilemesini ve tüm ihtişamını ortaya koymasını ister.
Onların ilan ettiği ciddi ve sert ilkelerin
kralın bildirisine canlılık kazandırmasını ister. Bundan sonra sivil ve askeri mahkemeler aramalıydık, bazı birlikleri dağıtır, diğerlerini yok eder ve bu gibi durumlarda en korkunç kötülüklerin ilerlemesini durdurmak için zorunluluk tarafından kullanılan tüm korkunç araçları kullanırdık; özellikle, komutanların askerlerinin gözü önünde öldürülmesiyle ilgili ciddi bir soruşturma yapılması beklenebilirdi. Bunlardan veya buna benzer hiçbir şeyden tek kelime bile etmezdik. Askerlerin kral tarafından çıkarılan Meclis kararnamelerini çiğnedikleri söylendikten sonra, Meclis yeni kararnameler çıkarır ve krala yeni bildiriler çıkarma yetkisi verir. Savaş sekreteri alayların yeminlere hiç aldırmadığını söyledikten sonra, _pretes avec la plus imposante
solennite_, ne öneriyorlar? Daha fazla yemin. Yetersizliğini deneyimledikçe kararnameleri ve bildirileri yenilerler ve insanların zihninde dinin yaptırımlarını zayıflattıkça yeminleri çoğaltırlar.
Voltaire, D'Alembert, Diderot ve Helvetius'un Ruhun Ölümsüzlüğü, Özel Bir Denetleme İlahi Takdir ve Gelecekteki Ödül ve Ceza Durumu hakkındaki mükemmel vaazlarının kullanışlı özetlerinin askerlere sivil yeminleriyle birlikte gönderilmesini umuyorum. Bundan hiç şüphem yok; anladığım kadarıyla okumanın belirli bir tanımı onların askeri tatbikatlarının önemli bir parçası ve broşür cephaneleri kadar fişek cephaneleriyle de dolular. Komplolardan, düzensiz istişarelerden, kışkırtıcı komitelerden ve askerlerin korkunç demokratik meclislerinden [_comitia, comices_] kaynaklanan kötülükleri ve aylaklıktan, lüksten, sefahatten ve itaatsizlikten kaynaklanan tüm düzensizlikleri önlemek için, bu üretken çağın tüm icatlarında bile, insanların aklına gelen en şaşırtıcı araçların kullanıldığına inanıyorum. Bundan daha azı değil: Kral, tüm alaylara genelgelerle doğrudan yetkisini ve teşvikini, çeşitli birliklerin çeşitli belediyelerdeki kulüpler ve konfederasyonlarla birleşmesini ve onlarla ziyafetlerinde ve toplumsal eğlencelerinde karışmasını ilan etti! Bu neşeli disiplin, öyle görünüyor ki, zihinlerinin vahşiliğini yumuşatmak, onları diğer tariflerdeki şişe arkadaşlarıyla uzlaştırmak ve belirli komploları daha genel ilişkilerde birleştirmek içindir.[127] Bu çözümün, M. de La Tour du Pin tarafından tarif edildiği gibi, askerler için hoş olacağına kolayca inanabilirim ve aksi takdirde ne kadar isyankar olurlarsa olsunlar, bu kraliyet bildirilerine görev bilinciyle boyun eğeceklerdir. Ancak, tüm bu medeni küfürlerin, kulüplerin ve şölenlerin onları şu anda olduğundan daha fazla subaylarına itaat etmeye mi yönelteceğini yoksa askeri disiplinin katı kurallarına daha iyi uymayı mı öğreteceğini sorgulamalıyım. Bu, onları Fransız usulüne göre takdire şayan vatandaşlar yapacaktır, ancak herhangi bir usule göre o kadar iyi askerler olmayacaktır. Bu iyi masalardaki sohbetlerin, bu deneyimli subay ve devlet adamının haklı olarak gözlemlediği gibi, bir ordunun her zaman olması gereken _sadece araçların_ karakterine daha çok uyup uymayacağı konusunda bir şüphe ortaya çıkabilir. Askerlerin belediye şenlik topluluklarıyla serbestçe sohbet etmesiyle disiplinin bu şekilde iyileştirilmesi olasılığına gelince, bu durum kraliyet otoritesi ve onayıyla resmen teşvik edilir, bu konuşmada savaş bakanının bize verdiği belediyelerin durumuna bakarak karar verebiliriz. Düzeni _şimdilik_ yeniden sağlamaya yönelik çabalarının başarısına dair iyi umutlar besliyor; bazı alayların iyi niyetinden dolayı; ancak geleceğe ilişkin olarak belirsiz bir şeyler buluyor. Karmaşanın geri dönmesini önlemek için,
"bunun için yönetim" (diyor) "sizinle hesaplaşamaz, ta ki belediyelerin, kurumlarınızın tamamen hükümdara ayırdığı birlikler üzerinde kendilerine bir yetki atfettiğini
gördükleri sürece. Askeri otoritenin ve belediye otoritesinin sınırlarını belirlediniz. İkinciye, birincisine göre izin verdiğiniz eylemi, talep hakkına sınırladınız; ancak
kararnamelerinizin harfi veya ruhu, bu belediyelerdeki avam meclisine, subayları kırma, onları yargılama, askerlere emir verme, onları muhafızlarına verilen görev yerlerinden sürme, kralın emrettiği yürüyüşlerini durdurma veya kısacası, birlikleri, içinden geçecekleri her bir şehrin veya hatta pazar kasabasının kaprisine köleleştirme yetkisi vermedi."

Belediye toplumunun karakteri ve eğilimi, askerleri geri kazanmak, onları askeri itaatin gerçek ilkelerine geri döndürmek ve ülkenin en yüksek gücünün eline makineler vermektir! Fransız birliklerinin hastalıkları böyledir! Tedavileri böyledir! Ordu neyse, donanma da öyledir. Belediyeler, Meclis'in emirlerini geçersiz kılar ve denizciler de sırayla belediyelerin emirlerini geçersiz kılar. Kalbimden, bu savaş bakanı gibi, yaşlılığında Meclis'e medeni

kazançlarıyla söz vermek ve bu genç politikacıların tüm fantastik kaprislerine ağarmış kafasıyla girmek zorunda olan saygıdeğer bir kamu görevlisinin durumuna acıyorum. Bu tür planlar, insanlık arasında elli yıllık bir aşınma ve yıpranma yaşayan bir adamın önerilerine benzemiyor. Bunlar, daha çok, devletteki derecelerine giden yolu kısaltan ve tüm konularda belirli bir içsel fanatik güvence ve aydınlanmaya sahip olan siyasetteki büyük bileşikçilerden beklenmesi gereken türden görünüyorlar. Bu itibarla, doktorlarından biri, büyük bir alkış ve daha büyük bir başarıyla, Meclis'i yaşlı adamlara veya kendilerini deneyimlerine göre değerlendiren herhangi bir kişiye dikkat etmemesi konusunda uyarmayı uygun gördü. Sanırım tüm devlet bakanları yeterlilik kazanmalı ve bu testi geçmeli; deneyim ve gözlemin hatalarından ve sapkınlıklarından tamamen vazgeçmeli. Her insanın kendine has bir zevki vardır; ama bence, eğer bilgeliğe ulaşamazsam, en azından yaşın katı ve buyurgan onurundan bir şeyler korurdum. Bu beyefendiler
yenilenmeyle uğraşıyorlar: ama ne pahasına olursa olsun, katı liflerimi onlara yeniden kazandırmak için teslim etmem, - ne de büyük doruk noktamda, onların yeni aksanlarında
bağırmaya veya ikinci beşiğimde, onların barbar metafiziğinin temel seslerini gevelemeye başlamam.[128] _Si isti mihi largiantur ut
repuerascam, et in eorum cunis vagiam, valde recusem!_

Anayasa dedikleri çocukça ve bilgiç sistemin herhangi bir parçasının aptallığı, onunla temasa geçen veya onunla en ufak bir ilişkisi olan diğer her parçanın mutlak yetersizliğini ve kötülüğünü keşfetmeden açığa çıkarılamaz. Meclisin güçsüzlüğünü göstermeden
taç yetersizliğine bir çare öneremezsiniz. Silahlı belediyelerin en kötü düzensizliklerini ifşa etmeden
devlet ordusunun karışıklığı üzerinde müzakere edemezsiniz. Asker sivili açığa çıkarır ve sivil askeri anarşiye ihanet eder. Herkesin Mons. de La Tour du Pin'in belagatli konuşmasını (öyledir) dikkatlice okumasını isterim. Belediyelerin kurtuluşunu bazı birliklerin iyi davranışlarına bağlar. Bu birlikler, en zayıf olduğu kabul edilen belediyelerin iyi niyetli kısmını, en güçlü olan en kötü niyetlilerin yağmasından korumakla yükümlüdür. Ancak belediyeler bir egemenlik etkisi yaratır ve kendilerini korumak için gerekli olan birlikleri yönetir. Gerçekten de, onlara komuta etmeli veya onları kandırmalıdırlar. Belediyeler, durumlarının zorunluluğu ve elde ettikleri cumhuriyetçi yetkiler gereği, askeriyeyle ilgili olarak, efendiler, hizmetçiler, konfederasyonlar veya her biri olmak zorundadır veya koşullara göre hepsini bir araya getirmelidir. Orduyu belediyeden, belediyeyi de ordudan başka hangi hükümet zorlayabilir? Otoritenin ortadan kalktığı yerde uyumu korumak için, tüm sonuçların tehlikesi altında, Meclis, kargaşaları bizzat kargaşalar aracılığıyla tedavi etmeye çalışır; ve belediyeye sefahat düşkünü bir ilgi göstererek kendilerini tamamen askeri bir demokrasiden korumayı umarlar. Askerler bir kez belediye kulüplerine, kliklere ve konfederasyonlara karışmaya gelirse, seçmeli bir çekim onları en düşük ve en çaresiz yere çekecektir. Alışkanlıkları, sevgileri ve sempatileri de onlarla birlikte olacaktır. Sivil konfederasyonlar tarafından düzeltilecek askeri komplolar, devletin onları düzende tutacak ordularını baştan çıkarma araçlarıyla donatılarak itaat ettirilecek asi belediyeler, tüm bu korkunç ve uğursuz politikanın hayalleri, ortaya çıktıkları karışıklığı daha da kötüleştirmelidir. Kan dökülmelidir. Tüm güç açıklamalarının ve tüm sivil ve adli otoritelerinin inşasında ortaya çıkan ortak yargı eksikliği, bunu akıcı hale getirecektir. Kargaşalar bir zamanda ve bir bölümde yatıştırılabilir. Başkalarında patlak verecektir; çünkü kötülük radikal ve içseldir. İsyankar askerleri kışkırtıcı vatandaşlarla karıştırmaya yönelik tüm bu planlar, askerlerin subaylarıyla askeri bağlantısını daha da zayıflatmalı ve ayrıca çalkantılı zanaatkarlara ve köylülere askeri ve isyankar cüret katmalıdır. Gerçek bir orduyu güvence altına almak için, subay askerin gözünde ilk ve son olmalıdır, dikkati, gözlemi ve itibarı açısından ilk ve son olmalıdır. Görünüşe göre, başlıca nitelikleri öfke ve sabır olan subaylar olacak. Askerlerini seçim kampanyalarıyla yönetecekler. Kendilerini komutan olarak değil, aday olarak taşımalıdırlar. Ancak bu tür araçlarla güç ara sıra ellerine geçebildiğinden, atanacakları otorite büyük önem kazanır.

Sonunda ne yapabileceğiniz görünmez: ve çok da önemli değildir,
ancak ordunuzla cumhuriyetinizin tüm parçaları arasındaki garip ve çelişkili ilişki ve bu parçaların birbirleriyle ve bütünle olan kafa karıştırıcı ilişkisi olduğu gibi kalır. İlk olarak, memurların geçici atanmasını, Ulusal Meclis'in onayıyla birlikte, krala vermiş gibi görünüyorsunuz. Takip edecek bir çıkarı olan kişiler, gerçek iktidar merkezini keşfetmede son derece akıllıdır. Gerçekte süresiz olarak olumsuzlama yapabilenlerin atama yaptığını kısa sürede anlamaları gerekir. Bu nedenle memurlar terfi için tek kesin yol olarak Meclis'teki entrikalarına bakmalıdır. Yine de, yeni Anayasanıza göre, taleplerini mahkemede başlatmalılar. Askeri rütbe için bu çifte müzakere bana, Meclis'in kendisinde bu geniş askeri himayeye göre hizip teşvik etmek için, sanki başka bir amaç için incelenmemiş gibi iyi uyarlanmış bir düzenek gibi görünüyor ve sonra subay birliğini hükümetin güvenliği için daha da tehlikeli nitelikteki hiziplerle zehirlemek, yerleştirilebileceği her zeminde ve sonunda ordunun etkinliği için yıkıcı. Tacın kendileri için öngördüğü terfileri kaybeden subaylar, taleplerini reddeden Meclis'inkine karşıt bir hizipte olmalı ve ordunun kalbinde iktidar güçlerine karşı hoşnutsuzluk beslemelidir. Öte yandan, Meclis'teki çıkarları aracılığıyla görüşlerini savunarak, kendilerini en iyi ihtimalle tacın iyi niyetinde ikinci, Meclis'in iyi niyetinde ise birinci hisseden subaylar, terfilerini ilerletmeyecek ve geciktiremeyecek bir otoriteyi küçümsemelidir. Eğer bu kötülüklerden kaçınmak için komuta veya terfi için kıdemden başka bir kuralınız yoksa, resmiyetten oluşan bir ordunuz olacak; aynı zamanda daha bağımsız ve daha çok askeri bir cumhuriyet olacak. Onlar değil, kral makinedir. Bir kral yarı yarıya görevden alınmamalıdır. Eğer bir ordunun komutasında her şey değilse, hiçbir şey değildir. Ordunun başına nominal olarak yerleştirilen ve o ordu için minnet veya korku nesnesi olmayan bir gücün etkisi nedir? Böyle bir şifre, en hassas şeylerin nesnesi olan askeri adamların en yüksek komutasının yönetimi için uygun değildir. Onlar gerçek, güçlü, etkili, kararlı, kişisel bir otorite tarafından kısıtlanmalıdır (ve eğilimleri onları ihtiyaçlarının gerektirdiği şeye yönlendirir). Meclisin otoritesi, seçtikleri gibi zayıflatıcı bir kanaldan geçerek zarar görür. Ordu, sahte gösteri ve elle tutulur dayatma organı aracılığıyla hareket eden bir Meclise uzun süre bakmayacaktır. Bir tutsağa ciddi bir şekilde itaat etmeyeceklerdir. Ya bir gösteriyi hor göreceklerdir ya da tutsak bir krala acıyacaklardır. Ordunuzun taçla olan bu ilişkisi, eğer çok yanılmıyorsam, sizin siyasetinizde ciddi bir ikilem haline gelecektir.

Ayrıca, sizinki gibi bir Meclisin, emirlerinin iletileceği başka bir tür organa sahip olduğunu varsayarak bile, bir ordunun itaatini ve disiplinini teşvik etmeye uygun olup olmadığı da düşünülmelidir. Orduların şimdiye kadar herhangi bir senatoya veya halk otoritesine çok istikrarsız ve belirsiz bir itaat gösterdiği bilinmektedir; ve bunu en azından iki yıllık bir süreye sahip olacak bir Meclise teslim edeceklerdir. Subaylar, davacıların egemenliğini mükemmel bir itaat ve gereken hayranlıkla görürlerse, askerlerin karakteristik mizacını tamamen kaybetmelidirler, özellikle de, askeri politikaları ve komuta dehaları (eğer varsa) süreleri geçici olduğu kadar belirsiz olan davacıların sonsuz bir ardıllığına ödemek zorunda oldukları yeni bir mahkemeleri olduğunu gördüklerinde. Bir tür otoritenin zayıflığında ve hepsinin dalgalanmasında, bir ordunun subayları bir süre isyankar ve hiziplerle dolu kalacaktır, ta ki askerleri uzlaştırma sanatını anlayan ve gerçek komuta ruhuna sahip olan popüler bir general tüm insanların gözlerini üzerine çekene kadar. Ordular ona kişisel hesabına itaat edecektir. Bu durumda askeri itaati sağlamanın başka bir yolu yoktur. Fakat o olayın gerçekleşeceği anda, orduyu gerçekten yöneten kişi
sizin efendinizdir, kralınızın efendisi (bu küçük bir şey), Meclisinizin efendisi, tüm cumhuriyetinizin efendisidir.

Meclis ordu üzerindeki mevcut gücüne nasıl ulaştı? Elbette, en başta askerleri subaylarından
aldatarak. Çok korkunç bir operasyonla başladılar. Orduları oluşturan parçacıkların
dinlendiği merkezi noktaya
dokundular. Subay ile asker arasındaki büyük, temel, kritik bağlantıdaki itaat ilkesini, askeri itaat zincirinin başladığı ve tüm bu sistemin
dayandığı yerde yok ettiler. Askere bir vatandaş olduğu ve insan ve vatandaş haklarına sahip olduğu söylenir. Bir adamın hakkı, kendi valisi olmak ve yalnızca bu özyönetimi devrettiği kişiler tarafından yönetilmektir. Çok doğaldır ki, en çok itaati nerede göstereceğini seçmesi gerektiğini düşünmelidir. Bu nedenle, büyük olasılıkla, şu anda ara sıra yaptığı şeyi sistematik olarak yapacaktır: yani, subaylarının seçiminde en azından olumsuz bir tutum sergileyecektir. Şu anda subayların en iyi ihtimalle sadece müsamahakâr oldukları ve iyi davranışlarıyla ilgili olduğu bilinmektedir. Aslında, birlikleri tarafından ihraç edildikleri birçok durum olmuştur. İşte kralın seçimiyle ilgili ikinci bir olumsuzluk: Meclis'in diğer olumsuzluğu kadar etkili bir olumsuzluk. Askerler, Ulusal Meclis'te kötü karşılanmayan bir soru olduğunu, subaylarının doğrudan seçiminin mi yoksa belirli bir oranda mı yapılması gerektiğinin
sorun olduğunu zaten biliyorlar. Bu tür konular müzakere edilirken, iddialarına en uygun görüşe
eğilecekleri abartılı bir varsayım değildir. Hapisteki bir kralın ordusu olarak görülmeye tahammülleri yokken, aynı ülkedeki, ziyafet çekip ittifak yapacakları başka bir ordu, özgür bir Anayasanın özgür ordusu olarak kabul edilecek. Gözlerini diğer ve daha kalıcı orduya dikecekler: Belediyeyi kastediyorum. O birliğin aslında kendi subaylarını seçtiğini gayet iyi biliyorlar. Kendilerine ait bir Marquis de La Fayette'i (ya da yeni adı neydi?) seçmemeleri gereken ayrımın gerekçelerini ayırt edemeyebilirler. Eğer bu başkomutan seçimi insan haklarının bir parçasıysa, neden onların haklarının bir parçası olmasın? Seçilmiş sulh yargıçları, seçilmiş yargıçlar, seçilmiş papazlar, seçilmiş piskoposlar, seçilmiş belediyeler ve seçilmiş Paris ordusu komutanları görüyorlar. Neden sadece onlar hariç tutulsun? Fransa'nın cesur askerleri, o ulusta askeri liyakatin ve bir başkomutan için gerekli niteliklerin uygun yargıçları olmayan tek kişiler mi? Devlet tarafından mı maaş alıyorlar ve bu nedenle insan haklarını mı kaybediyorlar? Onlar o ulusun bir parçasıdır ve o maaşa katkıda bulunurlar. Ve kral, Ulusal Meclis ve Ulusal Meclisi seçenlerin hepsi aynı şekilde maaş almıyor mu? Tüm bunların maaş alarak haklarını kaybettiklerini görmek yerine, tüm bu durumlarda bu hakların kullanımı için bir maaş verildiğini algılıyorlar. Tüm kararlarınız, tüm
işlemleriniz, tüm tartışmalarınız, din ve siyaset alanındaki doktorlarınızın tüm çalışmaları gayretle onların eline verildi; ve siz, onların kendi davalarına, sizin doktrinleriniz ve örneklerinizden, sizin zevkinize uygun olduğu kadarını uygulayacaklarını bekliyorsunuz.

Sizinki gibi bir hükümette her şey orduya bağlıdır; çünkü siz, tüm görüşleri ve önyargıları ve, sizin yattığınız kadarıyla, hükümeti destekleyen tüm içgüdüleri gayretle yok ettiniz. Bu nedenle, Ulusal Meclisiniz ile ulusun herhangi bir parçası arasında herhangi bir
fark ortaya çıktığı anda, güce başvurmanız gerekir. Size başka hiçbir şey
kalmadı, -ya da daha doğrusu, kendinize başka hiçbir şey bırakmadınız. Savaş bakanınızın raporuna göre, ordunun dağılımının büyük ölçüde iç zorlama amacıyla yapıldığını görüyorsunuz.[129]
Bir orduyla yönetmelisiniz; ve yönettiğiniz orduya ve ulusun tamamına, bir süre sonra onu kullanmaya karar verdiğinizde sizi etkisiz hale getirecek ilkeler aşıladınız. Kral, dünyaya
söylendiği ve hala kulaklarımızda yankılanan, askerlerin vatandaşlara ateş etmemesi gerektiği iddiası varken, halkına karşı harekete geçmek üzere asker çağıracak. Koloniler kendilerine bağımsız bir anayasa ve serbest ticaret iddiasında bulunuyorlar. Askerler tarafından kısıtlanmalılar. İnsan hakları yasanızın hangi bölümünde, ticaretlerinin başkalarının yararına tekelleştirilmesinin ve kısıtlanmasının insanların haklarının bir parçası olduğunu okuyabiliyorlar? Koloniciler size
karşı ayaklandıkça, zenciler onlara karşı ayaklanıyor. Yine askerler, katliam, işkence, asma! Bunlar sizin insan haklarınız! Bunlar, keyfi olarak
yapılan ve utanç verici şekilde geri çekilen metafizik beyanların meyveleridir! Geçenlerde, eyaletlerinizden birinde çiftçiler, toprak efendisine bazı kiralar ödemeyi reddettiler. Bunun sonucunda, kırsal kesim halkının, sizin ortadan kaldırdığınız şikayetler dışında, tüm kiraları ve harçları ödemesini emrediyorsunuz; ve eğer reddederlerse, krala onlara karşı asker yürütmesini emrediyorsunuz. Evrensel sonuçlar çıkaran metafizik önermeler ortaya koyuyorsunuz ve sonra mantığı despotizmle sınırlamaya çalışıyorsunuz. Mevcut sistemin liderleri, onlara, erkekler olarak, kaleleri ele geçirme, muhafızları öldürme, Meclis'ten bile en ufak bir yetki görünümü olmadan kralları ele geçirme haklarını söylüyorlar; oysa, egemen yasama organı olarak, bu Meclis, ulus adına toplanıyor; ve yine de bu liderler, bu karışıklıklarda hareket eden birlikleri görevden almaya, kendi onaylarıyla garanti altına alınmış ilkelere göre yargılayacak ve örnekleri izleyecek olanları zorlamaya cüret ediyorlar.

Liderler, halka tüm feodalliği tiranlığın barbarlığı olarak nefret etmeyi ve reddetmeyi öğretiyorlar; ve daha sonra onlara bu barbar tiranlığın ne kadarına sabırla katlanmaları gerektiğini söylüyorlar. Şikayetler konusunda ne kadar savurganlarsa, halk da onları tazminat konusunda aşırı derecede cimri buluyor. Onlar sadece sizin geri ödemelerine izin verdiğiniz belirli
sermaye kiraları ve kişisel görevlerin,
(ancak geri ödeme için para sağlamadığınız)
hiçbir şey sağlamadığınız yüklere kıyasla hiçbir şey olmadığını biliyorlar; onlar neredeyse tüm toprak mülkiyeti sisteminin kökeninde feodal olduğunu, --barbar bir fatihin
barbar araçlarına yaptığı orijinal sahiplerin mülklerinin dağıtımı olduğunu-- ve fethin en ağır etkilerinin her türden toprak kiralarını, şüphesiz oldukları gibi, baltaladığını biliyorlar.

Köylüler, büyük olasılıkla, bu eski mülk sahiplerinin, Romalıların veya Galyalıların torunlarıdır. Ancak, antikacıların ve hukukçuların ilkelerine göre yaptıkları tapularda herhangi bir derecede başarısız olurlarsa,
insan haklarının kalesine çekilirler. Orada insanların
eşit olduğunu görürler; ve yeryüzü, herkesin nazik ve eşit annesi, doğası gereği kendilerinden daha iyi olmayan ve ekmekleri için çalışmazlarsa daha kötü olan herhangi bir adamın gururunu ve lüksünü beslemek için tekelleştirilmemelidir. Doğa yasalarına göre, toprağın işgalcisinin ve boyunduruğu altındakinin gerçek mülk sahibi olduğunu, Doğaya karşı hiçbir zaman sınırlaması olmadığını, kölelik döneminde toprak sahipleriyle yapılan anlaşmaların (varsa) sadece zorlama ve zorun sonucu olduğunu ve insanların insan haklarına yeniden girdiğinde, bu anlaşmaların eski feodal ve aristokrat tiranlığın hakimiyeti altında yerleşmiş olan her şey kadar geçersiz hale geldiğini göreceklerdir. Size, şapkalı ve ulusal rozetli bir aylak ile başlık veya rozet takan bir aylak arasında hiçbir fark görmediklerini söyleyeceklerdir. Kiraların mülkiyetini veraset ve zamanaşımına dayandırırsanız, Ulusal Meclis tarafından bilgi için yayınlanan M. Camus'nün konuşmasından, kötü başlayan şeylerin zamanaşımından yararlanamayacağını, bu lordların mülkiyetinin kökeninde kötü olduğunu ve zorbalığın en azından dolandırıcılık kadar kötü olduğunu söylerler. Veraset yoluyla mülkiyete gelince, toprağı ekenlerin verasetinin mülkiyetin gerçek soyağacı olduğunu ve çürümüş parşömenler ve aptalca ikameler olmadığını, lordların gasplarının tadını çok uzun süre çıkardıklarını ve bu rahip olmayanlara herhangi bir hayırsever emeklilik maaşı verirlerse, mallarına karşı sahte bir talepte bulunana karşı bu kadar cömert olan gerçek mal sahibinin cömertliğine minnettar olmaları gerektiğini söylerler. Köylüler, üzerine
imzanızı ve üst yazınızı koyduğunuz
sofistik aklın o parasını size geri verdiğinde, onu aşağılık
para olarak haykırırsınız ve onlara geleceği Fransız muhafızlar,
ejderhalar ve süvarilerle ödeyeceğinizi söylersiniz. Onları cezalandırmak için, sadece yok etmenin bir aracı olan,
halkı veya kendi şahsını koruma
gücü olmayan bir kralın ikinci el otoritesini öne sürersiniz. Görünen o ki, onun aracılığıyla kendinize itaat ettireceksiniz. Cevap veriyorlar, "Bize beyefendilerin olmadığını öğrettiniz; ve hangi ilkeleriniz bize seçmediğimiz krallara boyun eğmemizi öğretiyor? Sizin öğretiniz olmadan, toprakların feodal onurların, feodal unvanların ve feodal görevlerin desteklenmesi için verildiğini biliyoruz. Siz bu davayı bir şikayet olarak gördüğünüzde, neden daha ağır bir etki kalsın? Artık kalıtsal onurlar ve seçkin aileler olmadığına göre, neden bize olmaması gerektiğini söylediğiniz şeyleri sürdürmek için vergilendiriliyoruz? Eski aristokrat toprak sahiplerimizi, otoriteniz altındaki zorbalardan başka hiçbir karakterde ve unvana sahip olmadan gönderdiniz. Bu kira toplayıcılarınızı bize saygın kılmaya mı çalıştınız? Hayır. Onları bize, silahları ters çevrilmiş, kalkanları kırılmış, damgaları tahrif edilmiş ve böylece tüyleri dökülmüş, alçaltılmış ve başkalaşmış bir şekilde gönderdiniz, bu tüysüz iki ayaklı
şeyler, artık onları tanımıyoruz. Onlar bizim için yabancı. Onlar
eski efendilerimizin adlarıyla bile anılmıyorlar. Fiziksel olarak aynı adamlar olabilirler, ancak kişisel kimliğin yeni felsefi doktrinlerine göre bundan pek emin değiliz. Diğer tüm açılardan tamamen değiştiler. Onlara kiralarını reddetme hakkımızın, sizin tüm onurlarını, unvanlarını ve ayrıcalıklarını iptal etmeniz kadar iyi olmadığını görmüyoruz. Bunu yapmanız için sizi asla görevlendirmedik; ve aslında bu, devredilmemiş gücü üstlenmenizin birçok örneğinden biridir. Paris'in burjuvalarının kulüpleri, çeteleri ve ulusal muhafızları aracılığıyla sizi kendi isteklerine göre yönlendirdiklerini ve bunu size yasa olarak verdiklerini görüyoruz, bu da sizin otoriteniz altında bize yasa olarak aktarılıyor. Sizin aracılığınızla bu burjuvalar hepimizin hayatlarını ve servetlerini elden çıkarıyorlar. Neden kiramızla ilgili olarak emekçi çiftçinin isteklerine, ki bu isteklerden en ciddi şekilde etkileniyoruz, bu küstah kentlilerin ayrımlar ve onur unvanları ile ilgili taleplerine gösterdiğiniz kadar dikkat etmiyorsunuz ki, ne onlar ne de biz bundan hiç etkilenmiyoruz? Ama sizin onların hayallerine bizim ihtiyaçlarımızdan daha fazla önem verdiğinizi görüyoruz. Eşitlerine haraç ödemek insanın hakları arasında mıdır? Sizin bu ölçütünüz öncesinde, mükemmel bir şekilde eşit olmadığımızı düşünebilirdik; bu toprak sahipleri lehine eski, alışılmış, anlamsız bir önyargı besleyebilirdik; ama onlara olan tüm saygıyı yok etmekten başka hangi görüşle onları aşağılayan bir yasa çıkarabileceğinizi hayal bile edemiyoruz. Onlara eski saygı biçimlerinden herhangi biriyle davranmamızı yasakladınız; ve şimdi bizi korku ve güce boyun eğdirmek için kılıç ve süngüyle asker gönderiyorsunuz, ki siz bunu fikrin ılımlı otoritesine teslim etmemize izin vermediniz."

Bu argümanların bazılarının temeli tüm mantıklı kulaklar için korkunç ve gülünçtür; ancak sofistlik için okullar açan ve anarşi için kurumlar kuran metafizik politikacıları için sağlam ve kesindir. Açıktır ki, Meclis'teki liderler, yalnızca hakkı göz önünde bulundurarak, unvanlar ve aile sancaklarıyla birlikte kiraları da kaldırmaktan
en ufak bir şekilde çekinmezlerdi. Bu, sadece akıl yürütmelerinin ilkesini takip etmek ve davranışlarının benzetmesini tamamlamak için olurdu. Ancak, müsadere yoluyla büyük bir toprak mülküne yeni sahip olmuşlardı. Bu metayı pazarda bulunduruyorlardı; ve çiftçilerin spekülasyonlarda isyan etmelerine izin verselerdi, pazar tamamen yok olurdu. kendilerini sarhoş ettiler. Mülkiyetin herhangi bir tanımında sahip olduğu tek güvenlik,
başkalarına karşı açgözlülüklerinin çıkarlarından kaynaklanır.
Hangi mülkün korunacağını ve
hangisinin altüst edileceğini belirlemek için kendi keyfi zevklerinden başka bir şey bırakmadılar.

Belediyelerinin herhangi birinin itaate bağlı olabileceği veya hatta vicdanen
bütünden ayrılmamak, bağımsız olmamak veya
başka bir devletle bağlantı kurmamak zorunda bırakılabileceği hiçbir ilke bırakmadılar. Lyon halkı, öyle görünüyor ki,
son zamanlarda vergi ödemeyi reddetti. Neden ödemesinler ki? Bunları talep etmek için hangi yasal
yetki kaldı? Kral bazılarını dayattı.
Emirlerle sistemleştirilen eski Devletler, daha eski olanları yerleştirdi. Meclise şunu diyebilirler: "Siz kimsiniz ki, bizim krallarımız değilsiniz, bizim seçtiğimiz eyaletler değilsiniz, sizi seçtiğimiz ilkeler üzerinde oturmuyorsunuz? Ve biz kimiz ki, ödenmesini emrettiğiniz _gabelles_'in tamamen ortadan kalktığını gördüğümüzde, itaatsizlik eyleminin daha sonra sizin tarafınızdan onaylandığını gördüğümüzde, biz kimiz ki, hangi vergileri ödememiz veya ödemememiz gerektiğine karar vermeyeceğiz ve sizin başkalarında geçerliliğini onayladığınız aynı yetkilerden yararlanmayacağız?" Buna verilen cevap, "Asker göndereceğiz." Kralların son gerekçesi, Meclisiniz için her zaman ilk gerekçedir. Bu askeri yardım, maaş artışının izlenimi
kalırken ve tüm anlaşmazlıklarda hakem olma kibri
övülürken bir süre işe yarayabilir. Ancak bu silah, onu kullanan ele sadakatsizce kısa kesilecektir. Meclis, sistematik olarak ve aralıksız bir azimle, sivil ve askeri tüm itaat ruhunu yok eden ilkeleri ve yönetmelikleri öğrettikleri bir okul tutar ve
sonra anarşik bir ordu tarafından anarşik bir halkın itaat ettirilmesini beklerler.

Yeni politikalarına göre, bu ulusal orduyu dengelemek zorunda olan belediye ordusu, yalnızca kendi başına ele alındığında, çok daha basit ve her bakımdan daha az istisnai bir yapıya sahiptir. Taç veya krallıkla bağlantısı olmayan, birliklerin ayrı ayrı ait olduğu bölgelerin isteğine göre silahlandırılan, eğitilen ve yönetilen, salt demokratik bir organdır; ve oluşturan bireylerin kişisel hizmeti veya kişisel hizmet yerine verilen para cezası aynı otorite tarafından yönetilir.[130] Hiçbir şey bundan daha tekdüze değildir. Ancak, taçla, Ulusal Meclisle, kamu mahkemeleriyle veya diğer orduyla herhangi bir ilişki içinde ele alındığında veya parçaları arasındaki herhangi bir
tutarlılık veya bağlantı açısından ele alındığında, bir canavar gibi görünür ve
şaşkın hareketlerini büyük bir ulusal felaketle sonlandırmaktan
zorundadır. Genel bir anayasanın, Girit'in systasis'inden veya Polonya konfederasyonundan veya henüz hayal edilmiş herhangi bir diğer kötü tasarlanmış düzelticiden daha kötü bir koruyucusudur, kötü inşa edilmiş bir hükümet sisteminin
ürettiği zorunluluklarda.

* * * * *

Yüce güç, yürütme, yargı, ordu ve tüm bu kurumların karşılıklı ilişkisi hakkındaki birkaç yorumumu tamamladıktan sonra, yasama organlarınızın gelirle ilgili olarak gösterdiği yetenekten biraz bahsedeceğim.

Bu amaçla ilgili işlemlerinde, mümkünse, daha az siyasi yargı veya mali kaynak izi ortaya çıkıyor.
Devletler bir araya geldiğinde, gelir sistemini iyileştirmek, tahsilatını genişletmek, baskı ve sıkıntıdan arındırmak ve en sağlam temele oturtmak büyük amaç gibi görünüyordu. Bu konuda Avrupa genelinde büyük beklentiler vardı. Fransa'nın ayakta kalması veya düşmesi bu büyük düzenlemeyle olacaktı ve bu, bence, Meclis'te hüküm sürenlerin beceri ve vatanseverliğinin sınanacağı test oldu. Devletin geliri devlettir. Aslında, destek için veya reform için her şey ona bağlıdır. Her mesleğin onuru tamamen, içinde kullanılabilecek erdemin miktarına ve türüne bağlıdır. Kamusal alanda işleyen ve sadece acı çeken ve pasif olmayan zihnin tüm büyük nitelikleri, sergilenmeleri için güç gerektirir, neredeyse kesin varoluşları için demiştim, tüm gücün kaynağı olan gelir, yönetiminde her aktif erdemin alanı haline gelir. Muhteşem ve görkemli bir yapıya sahip olan, büyük şeyler için kurulmuş ve büyük endişelerle ilgili olan kamusal erdem, bolca kapsam ve alan gerektirir ve sınırlama altında ve sıkışık, dar ve iğrenç koşullarda yayılıp büyüyemez. Yalnızca gelir sayesinde, siyasi yapı gerçek dehasıyla ve karakteriyle hareket edebilir; ve bu nedenle, adil bir gelire sahip olduğu kadar, kolektif erdemini ve onu hareket ettirenleri karakterize edebilecek erdemi de sergileyecektir ve bir bakıma, onun yaşamı ve yol gösterici ilkesidir. Çünkü buradan sadece cömertlik, cömertlik, iyilikseverlik, cesaret, tedbir ve tüm iyi sanatların koruyucu koruması besinlerini ve organlarının gelişimini değil, aynı zamanda ölçülülük, özveri, emek, uyanıklık, tutumluluk ve zihnin iştahın üstünde gösterdiği her şey, kamusal zenginliğin sağlanması ve dağıtımında olduğu kadar uygun bir unsurda değildir. Bu nedenle, yardımına çok sayıda yardımcı bilgi dalını götürmesi gereken spekülatif ve pratik finans biliminin, sadece sıradan insanların değil, en bilge ve en iyi insanların da gözünde yüksek bir yerde durması sebepsiz değildir; ve bu bilim, amacının ilerlemesiyle birlikte büyüdüğü için, ulusların refahı ve gelişimi genellikle gelirlerinin artmasıyla birlikte artmıştır; ve her ikisi de büyümeye ve gelişmeye devam edeceklerdir, ta ki
birbirlerine karşı gerekli karşılıklı oranı taşıyan ve yakın bir yazışma ve iletişim içinde tutulan
birbirleriyle. Ve belki de gelirlerin büyüklüğünden ve devlet ihtiyaçlarının aciliyetinden dolayı, maliyenin kuruluşundaki eski suistimaller keşfediliyor ve bunların gerçek doğası ve rasyonel teorisi daha mükemmel bir şekilde anlaşılıyor;
öyle ki, bir dönemde daha küçük bir gelir, diğerinde çok daha büyük bir gelirden daha sıkıntı verici olabilir, orantılı
zenginlik bile aynı kalır. Bu durumda, Fransız Meclisi gelirlerinde muhafaza edilecek, güvence altına alınacak ve akıllıca yönetilecek, ayrıca iptal edilecek ve değiştirilecek bir şey buldu. Gururlu varsayımları en zorlu testleri haklı çıkarabilir, ancak mali işlemlerinde yeteneklerini denerken, ben sadece ortak bir maliye bakanının açık ve belirgin görevinin ne olduğunu düşünür ve onları buna göre sınardım, ideal mükemmellik modellerine göre değil. Bir finansçının amaçları, o zaman, yeterli bir gelir elde etmek; bunu yargı ve eşitlikle dayatmak; bunu ekonomik olarak kullanmak; ve zorunluluk onu kredi kullanmaya zorladığında, o anda ve sonsuza dek, işlemlerinin açıklığı ve dürüstlüğü, hesaplamalarının kesinliği ve fonlarının sağlamlığıyla temellerini güvence altına almaktır. Bu başlıklar altında, bu zorlu işin yönetimini kendilerine alan Ulusal Meclis'teki kişilerin meziyetleri ve yetenekleri hakkında kısa ve net bir görüş edinebiliriz. Ellerindeki gelirin artmasından çok uzak, Maliye Komitesi'nden M. Vernier'in geçen Ağustos'un 2'sinde verdiği bir rapora göre, ulusal gelirin Devrim'den önceki üretimine kıyasla miktarının yıllık gelirin iki yüz milyonu veya _sekiz milyon sterlini_ kadar azaldığını görüyorum; bu da toplamın üçte birinden önemli ölçüde daha fazla.

Eğer bu büyük bir yeteneğin sonucuysa, yetenek kesinlikle daha belirgin bir şekilde veya bu kadar güçlü bir etkiyle sergilenmemiştir. Hiçbir sıradan delilik, hiçbir bayağı yetersizlik, hiçbir sıradan resmi ihmal,
hatta hiçbir resmi suç, hiçbir yolsuzluk, hiçbir zimmetine para geçirme, neredeyse hiçbir doğrudan
düşmanlık, modern dünyada gördüğümüz gibi, bu kadar kısa bir
zamanda maliyenin ve onlarla birlikte
büyük bir krallığın gücünün bu kadar tam bir şekilde devrilmesine yol açamazdı.--_Cedo qui vestram rempublicam
tantam amisistis tam cito?_

Sofistler ve nutukçular, Meclis toplanır toplanmaz,
tuzun kamu tekeli gibi en temel dallarının çoğundaki
gelirin eski anayasasını kınayarak başladılar. Bunu, hem doğru hem de akılsızca, kötü tasarlanmış, baskıcı ve
taraflı olmakla suçladılar. Bu temsili, bir reform planının ön konuşmalarında kullanmaktan memnun değillerdi; bunu, sanki yargısal olarak verilmiş gibi, ciddi bir karar veya kamu kararıyla ilan ettiler; ve bunu ulusun dört bir yanına dağıttılar. Kararnameyi çıkardıkları zaman, aynı ciddiyetle, yerine koyacak bir gelir bulana kadar aynı saçma, baskıcı ve taraflı verginin ödenmesini emrettiler. Sonuç kaçınılmazdı. Bu tuz tekelinden her zaman muaf tutulan, bazılarına belki de eşdeğer başka katkılar yüklenen eyaletler, eşit bir dağıtımla diğerlerini kurtaracak olan yükün hiçbir kısmını üstlenmeye tamamen isteksizdi. Meclis, insan haklarının
bildirimi ve ihlali ve genel karışıklık için düzenlemelerle meşgul olduğundan, vergiyi değiştirme, onu eşitleme veya illeri tazmin etme veya zihinlerini rahatlatılacak diğer bölgelerle herhangi bir uyum planına yönlendirme konusunda herhangi bir türde plan yapmak için ne boş zamanı ne de kapasitesi veya yetkisi vardı. Vergi ödemelerini yönlendiren otorite tarafından lanetlenen vergiler karşısında sabırsızlanan tuz
illerinin halkı, çok geçmeden sabırlarının tükendiğini gördü. Kendilerini, Meclis'in yıkma konusunda olabileceği kadar yetenekli gördüler. Tüm yükü atarak kendilerini rahatlattılar. Bu örnekle canlanan her bölge veya bir bölgenin bir kısmı, kendi şikayetini kendi hisleriyle ve çaresini kendi görüşüyle ​​yargılayarak, diğer vergilerle
istediğini yaptı.

Vatandaşların araçlarına orantılı ve kamu servetinin elde edilmesi gereken özel servetin üretiminde kullanılan aktif sermayeye en az yaslanma olasılığı olan eşit vergilendirmeleri tasarlamada nasıl davrandıklarını göreceğiz. Çeşitli bölgelerin ve her bölgedeki bireylerin eski gelirin hangi kısmını alıkoyabileceklerine karar vermeleri sağlanarak, daha iyi eşitlik ilkeleri yerine en baskıcı türden yeni bir eşitsizlik getirildi. Ödemeler düzenlemelerle düzenlendi. Krallığın en itaatkar, en düzenli veya topluma en şefkatli olan kısımları devletin tüm yükünü taşıdı. Hiçbir şey zayıf bir hükümet kadar baskıcı ve adaletsiz olmaz. Eski vergilendirmelerdeki tüm eksiklikleri ve beklenen her türden yeni eksiklikleri doldurmak için otoritesiz bir devlete ne kaldı? Ulusal Meclis gönüllü bir iyilikseverlik çağrısında bulundu, --tüm vatandaşların gelirinin dörtte birinin, ödeyecek olanların onuruna göre tahmin edilmesi. Mantıksal olarak hesaplanabilecek olandan daha fazlasını elde ettiler, ama bu gerçek ihtiyaçlarına cevap vermekten çok uzaktı ve düşkün beklentilerine çok daha azdı. Mantıklı insanlar bu vergiden, iyilikseverlik kisvesi altında --zayıf, etkisiz ve eşitsiz bir vergi--lüks, açgözlülük ve bencilliğin gizlendiği bir vergi ve üretken sermayeye, dürüstlüğe, cömertliğe ve kamu ruhuna yüklenen yük--erdeme göre bir düzenleme vergisi--çok az başarı elde ettiler. Sonunda maske düştü ve şimdi iyilikseverliklerini zorla elde etmenin yollarını (çok az başarıyla) deniyorlar.

Bu iyilikseverlik, zayıflığın çürük çocuğu, aynı üretken aptallığın ikiz kardeşi olan başka bir kaynak tarafından desteklenecekti. Vatansever bağışlar, vatansever katkının başarısızlığını telafi edecekti. John Doe, Richard Roe için güvence olacaktı. Bu planla, verenden çok değerli, alıcı içinse nispeten küçük değerdeki şeyleri aldılar; birçok ticareti mahvettiler; tacı süslerinden, kiliseleri tabaklarından ve insanları kişisel süslerinden yağmaladılar. Özgürlük için bu genç
sahtekârların icadı, gerçekte, şefkatli despotizmin en
zavallı kaynaklarından birinin kölece bir taklidinden başka bir şey değildi. Ulusal Meclis'in erken kelliğini örtmek için, Louis On Dördüncü'nün
modası geçmiş gösterişli
giysilerinin gardırobundan eski, kocaman, tam tabanlı bir peruk çıkardılar. Bu eski moda resmi çılgınlığı, Duke de Saint-Simon'un Anıları'nda bolca ifşa edilmiş olmasına rağmen, ürettiler - eğer mantıklı insanlara
zararlılığını ve yetersizliğini gösterecek herhangi bir argümana ihtiyaç duysaydı. Aynı türden bir
düzenek hafızamda Louis On Beş tarafından denendi, ancak hiçbir zaman işe yaramadı. Ancak, yıkıcı savaşların zorunlulukları, umutsuz projeler için bir bahaneydi. Felaketin müzakereleri nadiren akıllıcadır. Ancak burada, düzen ve tedbir için bir mevsim vardı. Derin bir barış döneminde, o zamanlar beş yıl boyunca tadını çıkardıkları ve çok daha uzun süre devam edeceği vaat edilen bir dönemde, bu umutsuz önemsiz şeye başvurdular. Ciddi durumlarında, dergilerinin yarısını dolduran bu oyuncak ve finans oyuncakları ile oynayarak itibarlarını kaybedeceklerinden emindiler, bu da sağladıkları zayıf geçici tedarikle telafi edilebilecek olandan daha fazlaydı. Bu tür projeleri benimseyenlerin, durumlarından tamamen habersiz veya ihtiyaçlarını tamamen karşılayamayacakları gibi görünüyordu. Bu düzeneklerde ne tür bir erdem olursa olsun, vatanseverlik armağanlarına veya vatanseverlik katkısına bir daha asla başvurulamayacağı açıktır. Kamusal çılgınlığın kaynakları kısa sürede tükenir. Aslında, gelir planlarının tamamı, herhangi bir hileyle, bir saatliğine dolu bir rezervuar görüntüsü yaratmak ve aynı zamanda sürekli tedarikin kaynaklarını ve canlı çeşmelerini kesmektir. M. Necker'in uzun zaman önce verdiği hesabın, şüphesiz, olumlu olması gerekiyordu. Yılı geçirmenin araçlarına dair gurur verici bir görüş sunuyor; ancak, doğal olarak, başarılı olacak olana dair bir miktar endişesini dile getiriyor. Bu son tahminde, bu endişenin gerekçelerine girmek yerine, uygun bir öngörüyle, tahmin edilen kötülüğü önlemek için, M. Necker Meclis Başkanı'ndan bir tür dostça
azar alıyor.

Diğer vergilendirme planlarına gelince, bunlar hakkında kesin bir şey söylemek imkansız, çünkü henüz yürürlüğe girmediler;
ancak hiç kimse, yetersizliklerinin gelirlerinde açtığı geniş boşluğun algılanabilir bir kısmını dolduracaklarını hayal edecek kadar iyimser değil. Şu anda hazinelerinin durumu her geçen gün nakit olarak daha da batıyor ve hayali temsilde daha da şişiyor. İçeride veya dışarıda çok az şey bulunduğunda, zenginliğin değil, yoksulluğun temsilcisi, kredinin değil, gücün yaratığı, İngiltere'deki gelişen durumumuzun banka kağıdına değil, banka kağıdına borçlu olduğunu, ticaretimizin gelişen durumuna, kredimizin sağlamlığına ve işlemin herhangi bir kısmından tüm güç fikrinin tamamen dışlanmasına bağlı olduğunu düşünüyorlar. İngiltere'de herhangi bir türden tek bir şilin kağıt paranın bile tercih dışında alınmadığını, tamamının aslında yatırılan nakitten kaynaklandığını ve istendiğinde anında ve en ufak bir kayıp olmadan tekrar paraya çevrilebileceğini unutuyorlar. Kağıt paramız ticarette değerlidir, çünkü hukuken hiçbir değeri yoktur. Değişimde güçlüdür, çünkü Westminster Hall'da etkisizdir. Yirmi şilinlik bir borcun ödenmesinde bir alacaklı İngiltere Bankası'nın tüm kağıtlarını reddedebilir. Aramızda, otorite tarafından uygulanan herhangi bir nitelik veya nitelikte tek bir kamu güvenliği bile yoktur. Aslında, kağıt servetimizin gerçek parayı azaltmak yerine onu artırma eğiliminde olduğu, paranın yerine geçmek yerine sadece girişini, çıkışını ve dolaşımını kolaylaştırdığı, refahın simgesi olduğu ve sıkıntının rozeti olmadığı kolayca gösterilebilir. Bu ulusta hiçbir zaman nakit kıtlığı ve kağıt bolluğu şikayet konusu olmamıştır.

Peki! Ancak savurgan harcamaların azaltılması ve erdemli ve akıllı Meclis tarafından getirilen ekonomi, gelirin alınmasında yaşanan kayıpları telafi eder. En azından bu konuda bir finansörün görevini yerine getirmişlerdir.--Böyle söyleyenler, Ulusal Meclis'in kendisinin harcamalarına mı baktılar? Belediyelerin? Paris şehrinin? İki ordunun artan maaşlarına mı? Yeni polisin? Yeni yargı organlarının? Mevcut emeklilik listesini eskisiyle dikkatlice karşılaştırdılar mı? Bu politikacılar zalimdi, ekonomik değil. Eski savurgan hükümetin harcamalarını ve o zamanki gelirlerle ilişkisini bu yeni sistemin harcamalarıyla karşılaştırdığımızda, yeni hazinesinin durumuyla karşılaştırdığımızda, mevcut durumun her türlü karşılaştırmanın ötesinde daha fazla ücretlendirilebilir bulunacağına inanıyorum.[131]

Geriye sadece mevcut Fransız yöneticilerin krediyle tedarik
sağladıklarında sundukları mali yetenek kanıtlarını düşünmek kalıyor. Burada biraz duraksadım; çünkü kredi, doğrusunu söylemek gerekirse,
hiçbir kredileri yok. Eski hükümetin kredisi, gerçekten de,
en iyisi değildi; ancak her zaman, bazı şartlarda, sadece
içeride değil, aynı zamanda fazla sermayenin
biriktiği Avrupa ülkelerinin çoğundan paraya hükmedebiliyorlardı; ve bu hükümetin kredisi her geçen gün daha da artıyordu. Bir özgürlük sisteminin kurulmasının ona yeni bir güç
vermesi gerekiyordu: ve bir özgürlük sistemi kurulmuş olsaydı, aslında öyle olurdu. Sahte özgürlük hükümetleri, kağıt ticareti için Hollanda'dan, Hamburg'dan, İsviçre'den, Cenova'dan, İngiltere'den hangi teklifleri aldı? Bu ticaret ve ekonomi ülkeleri, neden, şeylerin doğasını tersine çevirmeye çalışan bir halkla herhangi bir parasal
işe girsinler ki? Bu halk arasında, borçlunun süngü ucuyla alacaklıya ödeme gücü aracını reçete ettiğini, bir diğeriyle olan taahhütlerinden
vazgeçtiğini, yoksulluğunu bir kaynağa dönüştürdüğünü ve faizini paçavralarıyla ödediğini görüyorlar? Kilise yağmasının her şeye kadir olduğuna olan fanatik güvenleri, bu filozofları, tıpkı felsefe taşının hayalinin, hermetik sanatın daha makul yanılgısı altında, safları servetlerini iyileştirmenin tüm rasyonel yollarını ihmal etmeye yöneltmesi gibi, kamu mülkünün tüm bakımını göz ardı etmeye yöneltmiştir. Bu felsefi finansörlerle,
Kilise mumyasından yapılmış bu evrensel ilaç, devletin tüm kötülüklerini
tedavi edecektir. Bu beyefendiler belki de dindarlığın
mucizeviliğine pek inanmıyorlar; ancak
küstahlığın mucizelerine
şüphesiz bir inançları olduğu da tartışılmaz. Onları
sıkıştıran bir borç mu var? _Atamalar_ yayınlayın. Görevlerindeki serbest mülklerini çaldıkları veya mesleklerinden
kovdukları kişilere tazminat mı ödenecek yoksa onlara bir bakım mı emredilecek? _Atamalar_. Bir filo mu
donanılacak? _Atamalar_. Eğer bu _atamalardan_ on altı milyon sterlin halkın üzerine zorla alınırsa, devletin ihtiyaçları her zamanki gibi acil kalırsa, _Atamalar_ yayınlayın, diyor biri, otuz milyon sterlin _atamalar_ yayınlayın,-- diyor bir başkası, _sekiz milyon daha _atamalar_ yayınlayın. Mali hizipleri arasındaki tek fark, kamuya dayatılacak _assignats_ miktarının daha fazla veya daha az olmasıdır.
Hepsi _assignats_ profesörüdür. Felsefe tarafından yok edilmemiş doğal sağduyu ve ticaret bilgisi olanlar bile, bu yanılgıya karşı kesin argümanlar sunarlar, argümanlarını _assignats_ emisyonunu önererek sonuçlandırırlar. Sanırım
_assignats_'tan bahsediyor olmalılar, çünkü başka hiçbir dil anlaşılamaz. Etkisizliklerinin
tüm deneyimi onları en ufak şekilde cesaretini kırmıyor. Eski
_assignats_'lar piyasada değer kaybetti mi? Çare nedir? Yeni
_assignats_ yayınlayın.--_Mais si maladia opiniatria non vult se garire, quid illi
facere? Assignare; postea assignare; ensuita assignare_. Kelime biraz
değiştirilmiş. Mevcut doktorlarınızın Latincesi eski komedinizden daha iyi olabilir; bilgelikleri ve kaynaklarının çeşitliliği
aynı. Şarkılarında guguk kuşununkinden daha fazla nota yok;
ancak, yaz ve bereketin habercisi olan o yumuşaklıktan çok uzak,
sesleri kuzgununki kadar sert ve uğursuz.

Felsefe ve finans alanındaki en umutsuz maceracılardan başka kim, kamu kredisinin tek güvencesi olan devletin yerleşik gelirini, onu müsadere edilen mülkün malzemeleriyle yeniden inşa etme umuduyla yok etmeyi düşünebilirdi? Ancak, devlet için aşırı bir gayret, dindar ve saygıdeğer bir piskoposu (öngörüyle Kilise'nin bir babası[132]) kendi düzenini yağmalamaya ve Kilise ve halkın iyiliği için müsaderenin büyük finansörü ve kutsal şeylere saygısızlık genel denetçisi görevini üstlenmeye yöneltmiş olsaydı, bence o ve yardımcıları, sonraki davranışlarıyla, üstlendikleri görev hakkında bir şeyler bildiklerini göstermek zorundaydılar. Fethedilen ülkelerinin toprak mülkünün belirli bir kısmını _fisc_'e ayırmaya karar verdiklerinde, bankalarına gerçek bir kredi fonu sağlamak onların işiydi, böyle bir bankanın bunu başarabileceği ölçüde. Herhangi bir _arazi bankasına_ cari dolaşımda bir kredi kurmak,
herhangi bir koşulda, şimdiye kadar en azından
zor olduğunu kanıtlamıştır. Girişim genellikle iflasla sonuçlanmıştır. Ancak Meclis, ahlaki bir küçümseme nedeniyle ekonomik ilkelere meydan okumaya yönlendirildiğinde, en azından bu zorluğu azaltmak, bu iflasın daha da kötüleşmesini önlemek için
hiçbir şeyin ihmal edilmemesi beklenebilirdi. Arazi bankanızı katlanılabilir kılmak için, teminat beyanında açıklık ve dürüstlük gösterebilecek her türlü aracın, talebin geri kazanılmasına yardımcı olabilecek her şeyin benimsenmesi beklenebilirdi. İşleri en olumlu açıdan ele alırsak, durumunuz, bir borcun ödenmesi ve belirli hizmetlerin sağlanması için elden çıkarmak istediği büyük bir arazi mülküne sahip bir adamın durumuydu. Anında satamadığınız için,
ipotek etmek istediniz. Adil niyetli ve genel olarak net bir anlayışa sahip bir adam böyle durumlarda ne yapardı? Önce mülkün brüt değerini, yönetim ve elden çıkarma masraflarını, onu etkileyen her türlü sürekli ve geçici yükümlülükleri tespit etmeli, sonra net bir fazlalık elde ederek teminatın adil değerini hesaplamalı mıydı? Bu fazlalık (alacaklıya ait tek teminat) açıkça tespit edildikten ve mütevellilerin eline uygun şekilde devredildikten sonra, satılacak parselleri ve satış zamanını ve koşullarını belirtirdi; bundan sonra kamu alacaklısını, eğer seçerse, hisselerini bu yeni fona abone etmeye kabul ederdi, veya bu tür teminatı satın almak için para verecek olanlardan bir _devir_ teklifi alabilirdi. Bu, iş adamları gibi, metodik ve rasyonel bir şekilde ve var olan tek kamu ve özel kredi ilkelerine göre ilerlemek olurdu. Satıcı o zaman tam olarak ne satın aldığını bilirdi; ve aklına takılan tek şüphe, bir gün (belki de bir ceza eklenerek) masum vatandaşlarının müzayedesinde alıcı olabilecek o iğrenç zavallıların küfürlü yakınmalarından kaynaklanabilecek olan ganimetlerin geri alınması korkusu olurdu. Mülkün net değerinin ve zamanın, koşulların ve satış yerinin açık ve kesin bir ifadesi, şimdiye kadar her türlü arazi bankasına damgalanmış olan damgayı mümkün olduğunca silmek için gerekliydi. Başka bir ilkeye göre, yani daha önce bu konuda verilmiş bir inanç sözü nedeniyle, kaygan bir işletmedeki gelecekteki sadakatlerinin ilk taahhütlerine bağlı kalmalarıyla sağlanabilmesi gerekiyordu. Kilise ganimetinden bir devlet kaynağı üzerinde nihayet karara vardıklarında, 14 Nisan 1790'da konuyla ilgili ciddi bir karara vardılar ve ülkelerine, "her yıl için kamu giderlerinin beyanında, R.C.A. dininin masraflarını, sunaklardaki rahiplerin desteğini, yoksulların yardımını, din adamlarına, laik ve düzenli, bir ve diğer cinsiyetten olanlara ödenen maaşları karşılamak için yeterli bir miktarın hesaba katılması" konusunda söz verdiler. Böylece, ulusun emrinde olan mülkler ve mallar tüm ücretlerden muaf tutulacak ve temsilciler veya yasama organı tarafından devletin en büyük ve en acil ihtiyaçları için kullanılacaktı." Aynı gün, 1791 yılı için gerekli miktarın derhal belirlenmesi konusunda da söz verdiler. Bu kararda, daha önce başka kararlarla, tedarik sırasına göre ilk sırada yer alması gereken yukarıdaki nesnelerin masraflarını açıkça göstermenin kendi görevleri olduğunu kabul ediyorlar. Mülkü tüm masraflardan temiz ve muaf olarak göstermeleri gerektiğini ve bunu hemen göstermeleri gerektiğini kabul ediyorlar. Bunu hemen veya herhangi bir zamanda yaptılar mı? Hiç taşınmaz mülkün kira listesini verdiler mi veya müsadere ettikleri taşınır eşyaların bir envanterini verdiler mi? Mülkün değerini veya masrafların miktarını doğrulamadan, "tüm masraflardan muaf bir mülk"ü kamu hizmetine sunma taahhütlerini nasıl yerine getirebilirler, bunu İngiliz hayranlarına bırakıyorum. Bu güvence üzerine ve bunu yerine getirmeye yönelik herhangi bir adım atmadan önce, bu kadar güzel bir beyanın kredisi olarak, kağıtlarından on altı milyon sterlin çıkardılar. Bu erkekçeydi. Bu ustaca hamleden sonra, kim onların finans konusundaki yeteneklerinden şüphe edebilir?--Ama
sonra, bu finansal _hoşgörülerin_ herhangi bir şekilde verilmesinden önce,
en azından ilk vaatlerini yerine getirmeye özen gösterdiler.--Eğer mülkün değeri veya ipoteklerin miktarı hakkında böyle bir tahmin yapılmışsa, bu benim gözümden kaçmıştır. Hiç duymadım.

Sonunda konuştular ve Kilise topraklarını herhangi bir borç veya herhangi bir hizmet için teminat olarak göstererek yaptıkları iğrenç dolandırıcılığı tamamen keşfettiler. Sadece hile yapmak için hırsızlık yapıyorlar; ama çok kısa bir süre sonra, tüm güç ve aldatma aygıtlarını havaya uçuran başka amaçlar için hesaplar düzenleyerek hem soygunun hem de dolandırıcılığın amaçlarını boşa çıkarıyorlar. Bu olağanüstü gerçeği kanıtlayan belgeye atıfta bulunduğu için M. de Calonne'a minnettarım: bir şekilde gözümden kaçmıştı. Gerçekten de, 14 Nisan 1790 tarihli bildirgede inancın ihlaline ilişkin iddiamı doğrulamam gerekmiyordu. Komitelerinin bir raporuna göre, azaltılmış kilise kuruluşlarını ve dine bağlı diğer masrafları sürdürme ve her iki cinsiyetten din adamlarını, tutulan veya emekli olanları ve aynı nitelikteki diğer yan masrafları, mülkiyetteki bu sarsıntıdan dolayı kendilerine getirdikleri, mülklerin yıllık iki milyon sterlinlik muazzam meblağdaki gelirini aşıyor - yedi milyon sterlin ve üzeri bir borcun yanı sıra. Bunlar
sahtekarlığın hesaplayıcı güçleridir! Bu, felsefenin finansmanıdır! Bu, sefil bir halkı isyana, cinayete ve kutsal şeylere saygısızlığa sürüklemek ve onları ülkelerinin yıkımında
hızlı ve gayretli araçlar haline getirmek için ortaya atılan tüm yanılsamaların sonucudur! Hiçbir
devlet, hiçbir durumda, vatandaşların müsaderesiyle kendini zenginleştirmemiştir.
Bu yeni deney, geri kalanların hepsi gibi başarılı olmuştur. Her dürüst zihin,
her gerçek özgürlük ve insanlık aşığı, adaletsizliğin her zaman iyi bir politika olmadığını ve zenginliğe giden ana yolu yağmalamadığını
öğrenmek için sevinmelidir.
Bu konuda M. de Calonne'un yetenekli ve canlı gözlemlerini bir not olarak memnuniyetle ekliyorum.[133]

Dünyayı kilise müsaderesinin dipsiz kaynağına ikna etmek için Meclis, ofislerdeki mülklerin diğer müsaderelerine geçti; bu, toprak mülkünün bu büyük müsaderesinden tazmin edilmeden hiçbir ortak renkle yapılamayacaktı. Tüm masraflardan muaf bir fazlalık gösterecek olan bu fona, yeni bir masraf, yani dağıtılan yargı organının ve tüm bastırılan ofislerin ve mülklerin tazmini için yeni bir masraf koydular: Kesin olarak belirleyemediğim, ancak şüphesiz birçok Fransız milyonuna denk gelen bir masraf. Yeni masraflardan bir diğeri de, (inançlarını sürdürmeyi seçerlerse) ilk assignatların faizi için günlük ödemelerle ödenecek dört yüz seksen bin sterlinlik bir yıllık gelirdir. Belediyelerin, bakımı, becerisi ve titizliği ve bilinmeyen alt temsilcilerinin elindeki Kilise topraklarının yönetiminin masraflarını adil bir şekilde belirtme zahmetine hiç girdiler mi? El konulan mülklerin sorumluluğunu üstlenmeyi seçtikleri ve bunun sonucu Nancy Piskoposu tarafından yetenekli bir şekilde belirtilmişti. Ancak bu bariz yükümlülük başlıkları üzerinde durmaya gerek yok. Tüm, yani her türden genel ve belediye kuruluşunun büyük yükümlülüğünün açık bir durumunu ortaya koydular mı ve bunu gelire göre düzenli gelirle karşılaştırdılar mı? Bunlardaki her eksiklik, alacaklı bir dönüm Kilise mülküne lahanalarını ekmeden önce, el konulan mülkte bir yükümlülük haline gelir. Tüm devletin yerle bir olmasını engellemek için bu el koymadan başka hiçbir dayanak yoktur. Bu durumda, gayretle temizlemeleri gereken her şeyi, yoğun bir sisle bilerek örttüler; ve sonra, gözlerini 
kapayan boğalar gibi, kendilerini süngülerin ucuyla, kölelerini, gözleri bağlı olarak, efendilerinden daha kötü olmayan, para yerine uydurmalarını almaya,
ve bir dozda otuz dört milyon sterlinlik kağıt hapları yutmaya zorladı. Sonra, tüm geçmiş taahhütlerinin başarısızlığa uğraması üzerine, ve (eğer böyle bir konuda bir şey
açıksa) fazlalık mülklerin ipoteklerinin ilkine bile asla cevap vermeyeceği açıkken, gelecekteki bir krediye hak iddia ettiler - dört yüz milyon (veya on altı milyon sterlin) tahsisattan bahsediyorum. Tüm bu prosedürde ne açık sözlülük duygusunu ne de ustaca dolandırıcılığın ince ustalığını fark edebiliyorum. Meclis'in bu dolandırıcılık selinin önünü açmaya yönelik itirazları
cevapsız; ancak sokaktaki yüz bin finansör tarafından tamamen çürütüldü. Bunlar metafizik
aritmetikçilerin hesapladığı sayılardır. Bunlar Fransa'da felsefi bir kamu kredisinin temelinin atıldığı büyük hesaplamalardır. Malzeme
toplayamazlar; ancak kalabalık toplayabilirler. Vatandaşların yağmalanmasını devletin hizmetine bu şekilde uyguladıkları için Dundee kulübünün bilgeliği ve vatanseverliği için alkışlarına sevinsinler. İngiltere Bankası müdürlerinden bu konu hakkında hiçbir adres duymadım,--onların onayı Dundee'deki kulübün onayından
biraz daha fazla ağırlık taşısa da. Ama kulübe adaletli davranmak için, onu oluşturan beyefendilerin göründüklerinden daha akıllı olduklarına inanıyorum,--paralarını adreslerinden daha az cömertçe harcayacaklardır ve en buruşuk ve yırtık İskoç kağıtlarından yirmi en güzel assignatınız için bir köpek kulağı bile vermeyeceklerdir.

Bu yılın başlarında Meclis on altı milyon sterlin tutarında kağıt çıkardı. Meclis işlerinizi ne hale getirmiş olmalı ki, bu kadar büyük bir arzın sağladığı rahatlama neredeyse fark edilemedi? Bu kağıt da hemen hemen yüzde beşlik bir değer kaybı yaşadı, ki bu kısa bir süre sonra yaklaşık yediye çıktı. Bu assignatların gelirin alınması üzerindeki etkisi dikkate değerdir. M. Necker, geliri madeni para olarak alan tahsildarların hazineye tahsisat olarak ödeme yaptığını buldu. Tahsildarlar, bu şekilde para alarak ve değer kaybetmiş kağıtla muhasebeleştirerek yüzde yedi kazandılar. Bunun kaçınılmaz olduğunu öngörmek çok da zor değildi. Ancak, daha az utanç verici değildi. M. Necker, darphane için altın ve gümüş satın almak zorundaydı (sanırım, büyük bir kısmı Londra pazarındaydı) ve bu, elde edilen emtianın değerinin yaklaşık on iki bin pound üzerindeydi. O bakan, gizli besleyici erdemleri ne olursa olsun, devletin sadece assignatlarla yaşayamayacağı, özellikle ellerinde demir olan ve sabırla öne çıkma olasılığı düşük olanların tatmini için biraz gerçek gümüşün gerekli olduğu görüşündeydi, çünkü maaş artışının gerçek parayla kendilerine teklif edildiğini, ancak bunun değer kaybetmiş kağıt parayla tekrar hileli bir şekilde geri çekileceğini fark ettiler. Bakan, bu çok doğal sıkıntı içinde, Meclis'e başvurarak tahsildarlara, aldıkları parayı nakden ödemelerini emretmelerini istedi. Hazine, bakanın çıkardığından yüzde yedi daha kötü geri dönen bir para biriminin kullanımı için yüzde üç öderse, böyle bir alışverişin halkı çok fazla zenginleştirmeyeceği onun gözünden kaçamazdı. Meclis, onun tavsiyesini dikkate almadı. Şu ikilemdeydiler: Eğer assignatları almaya devam ederlerse, nakit Hazineleri için yabancı bir şey haline gelecekti; eğer Hazine bu kağıt _muskaları_ reddederse veya herhangi bir şekilde onları dikkate almazsa, tek kaynaklarının itibarını yok etmek zorunda kalacaklardı. O zaman, kendi tercihlerini yapmış ve kağıtlarını kendileri alarak onlara bir tür itibar kazandırmış gibi görünüyorlar; aynı zamanda, konuşmalarında, bir tür küstahça beyanda bulundular, bence yasama yetkisinin üzerinde bir şey, yani metal para ile assignatları arasında değer farkı olmadığı. Bu, bu felsefi sinodun saygıdeğer babaları tarafından aforoz altında ilan edilen iyi, sağlam, kanıt niteliğinde bir inanç maddesiydi. _Credat_ kim olacak, kesinlikle _Judaeus Apella_ değil.

Halk liderlerinizin zihinlerinde, Bay Law'ın hileli sergileriyle
karşılaştırıldığında, mali gösterilerindeki sihirli feneri duyduklarında asil bir öfke yükseliyor. Mississippi'sinin kumlarının, sistemlerini
kurdukları Kilise kayasıyla
karşılaştırılmasına dayanamıyorlar. Lütfen bu görkemli ruhu bastırsınlar, ta ki
dünyaya, başka suçlamalarla meşgul olmadıkları,
atamalarına
yer olan sağlam bir zemin parçası olduğunu gösterene kadar. O büyük sahtekarlığa, kendi
yozlaşmış taklitleriyle
karşılaştırmak haksızlık olur. Law'ın yalnızca Mississippi ile ilgili bir spekülasyona dayanarak inşa ettiği doğru değildir. Doğu Hindistan ticaretini ekledi;
Afrika ticaretini ekledi; Fransa'nın tüm çiftlik gelirlerinin çiftliklerini ekledi. Tüm bunlar birlikte, şüphesiz, halkın coşkusunun, kendisinin değil, bu temeller üzerine inşa etmeyi seçtiği yapıyı destekleyemezdi. Ancak bunlar, karşılaştırıldığında, cömert sanrılardı. Fransa'nın ticaretinin artacağını varsaydılar ve bunu amaçladılar. İki yarımkürenin tüm yelpazesini ona açtılar. Fransa'yı kendi
maddından beslemeyi düşünmediler. Büyük bir hayal gücü, bu ticaret uçuşunda büyüleyecek bir şey buldu. Bir kartalın gözünü kamaştırmak için yeterliydi. Sizinki gibi, ana toprağına sokulup gömülen bir köstebeğin kokusunu çekmek için yapılmamıştı. İnsanlar, o zamanlar, aşağılayıcı ve iğrenç bir felsefeyle doğal boyutlarından tamamen küçültülmemişlerdi ve alçak ve bayağı aldatmacalara uygun değillerdi. Her şeyden önce, sistemin o zamanki yöneticilerinin, hayal gücüne dayatmada, insanların özgürlüğüne iltifat ettiğini unutmayın. Sahtekarlıklarında
güç karışımı yoktu. Bu, bizim zamanımıza, bu aydınlanmış çağın katı karanlığına
girebilecek küçük akıl parıltılarını söndürmek için ayrılmıştı.

Hatırladığım kadarıyla, bu beyefendilerin yetenekleri lehine
sürdürülebilecek ve büyük bir ihtişamla
sunulan, ancak henüz Ulusal Meclis'te
sonuç olarak kabul edilmemiş bir finans planından hiç bahsetmedim.
Kağıt tirajının itibarına
yardımcı olacak sağlam bir şeyle birlikte geliyor; ve faydası ve zarafeti hakkında çok şey söylendi. Bastırılmış kiliselerin çanlarını paraya çevirme projesini kastediyorum. Bu onların simyasıdır. Tartışmayı
şaşırtan, alay konusu olmaktan öteye geçen ve içimizde
iğrenmeden başka hiçbir duygu uyandırmayan bazı çılgınlıklar vardır; ve bu nedenle bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Tüm çizimleri ve yeniden çizimleri, kötü günü ertelemek için dolaşımları, Hazine ile _Caisse d'Escompte_ arasındaki oyun ve tüm bu eski, patlamış ticari dolandırıcılık düzenekleri, şimdi devletin politikasına yükseltilmiş olanlar hakkında daha fazla söz etmeye değmez. Gelirle şaka yapılmayacak. İnsanların hakları hakkında gevezelik bir bisküvi veya bir pound barut karşılığında kabul edilmeyecek. İşte, metafizikçiler havadan spekülasyonlarından iniyorlar ve sadakatle örnekleri takip ediyorlar. Hangi örnekler? İflas edenlerin örnekleri. Ama yenilmiş, şaşkın, rezil, nefesleri, güçleri, icatları, hayalleri onları terk ettiğinde, güvenleri hala yerinde duruyor. Yeteneklerinin açıkça başarısız olmasında, iyilikseverliklerinin kredisini alıyorlar. Gelir
ellerinde kaybolduğunda, son
işlemlerinin bazılarında, kendilerinin _halka_ verilen rahatlamaya değer verdikleri varsayımında bulunurlar. Halkı rahatlatmadılar. Eğer böyle niyetleri varsa, neden bu iğrenç vergilerin ödenmesini emrettiler? Halk, Meclis'e rağmen rahatladı.

Ancak bu yanıltıcı rahatlamanın değerini iddia edebilecek taraflarla ilgili tüm tartışmaları bir kenara bırakarak, aslında, halka herhangi bir şekilde rahatlama sağlandı mı? Kağıt dolaşımının büyük temsilcilerinden biri olan M. Bailly, bu rahatlamanın doğasını size anlatıyor. Ulusal Meclis'teki konuşması, Paris sakinlerine, sıkıntılarına ve sefaletlerine katlandıkları istikrar ve kesintisiz kararlılık için yüksek ve emek verilmiş bir övgü içeriyordu. Kamusal mutluluğun
güzel bir resmi! Ne! Faydalara katlanmak ve tazminatı sürdürmek için büyük cesaret ve yenilmez bir zihin sağlamlığı mı? Bu bilgili belediye başkanının konuşmasından, Parislilerin son on iki aydır korkunç bir ablukanın sıkıntısını çektiğini, Henry IV'ün ikmal yollarını tıkadığını ve Sully'nin Paris kapılarında mühimmatıyla gürlediğini, gerçekte ise kendi delilikleri ve akılsızlıkları, kendi safdillikleri ve sapkınlıkları dışında başka hiçbir düşman tarafından kuşatılmadıklarını düşünebilirsiniz. Fakat M. Bailly, Paris'e merkezi ısıyı geri getirmektense, Atlantik bölgelerinin ebedi buzunu eritmeyi tercih edecektir; çünkü Paris, sahte ve duygusuz bir felsefenin "soğuk, kuru, taşlaşmış topuzuna" tutulmuştur. Bu konuşmadan bir süre sonra, yani geçen Ağustos ayının on üçünde, aynı yargıç, aynı Meclis'in barosunda hükümetinin hesabını verirken, kendini şöyle ifade eder: "Temmuz 1789 ayında," (ebedi anma dönemi), "Paris şehrinin mali durumu
_henüz_ iyi durumdaydı; harcamalar makbuzla dengelenmişti ve o sırada bankada bir milyon [kırk bin sterlin] vardı. Devrimden sonra yapmak zorunda kaldığı harcamalar 2.500.000 livre'ye ulaştı. Bu harcamalardan ve _bedava hediyelerin_ ürünündeki büyük düşüşten dolayı, sadece anlık değil, _toplam_ bir para sıkıntısı yaşandı." Bu, son bir yılda, tüm Fransa'nın hayati organlarından çekilen muazzam meblağların harcandığı Paris'tir. Paris, eski Roma'nın yerinde durduğu sürece, tabi eyaletler tarafından sürdürülecektir. Egemen demokratik cumhuriyetlerin egemenliğine kaçınılmaz olarak eşlik eden bir kötülüktür. Roma'da olduğu gibi, buna yol açan cumhuriyetçi egemenliğe dayanabilir. Bu durumda despotizm bile popülerliğin kötülüklerine boyun eğmek zorundadır. İmparatorları döneminde Roma, her iki sistemin kötülüklerini birleştirdi; ve bu doğal olmayan birleşim, onun yıkımının en büyük nedenlerinden biriydi. İnsanlara kamusal mülklerinin harap olmasından dolayı rahatladıklarını söylemek, zalimce ve küstahça bir dayatmadır. Devlet adamları, gelirlerinin yok edilmesiyle halkına sağlanan rahatlamaya değer vermeden önce, öncelikle şu sorunun çözümüne dikkatlice dikkat etmeliydiler: Halk için önemli miktarda ödeme yapmak ve orantılı olarak kazanmak mı yoksa az kazanmak veya hiç kazanmamak ve tüm katkılardan kurtulmak mı daha avantajlıdır? Benim fikrim ilk önerme lehine karar vermektir. Deneyim benimle ve inanıyorum ki en iyi görüşler de. Konunun elde etme gücü ile devletin cevaplaması gereken talepler arasında bir denge sağlamak, gerçek bir politikacının becerisinin temel parçasıdır. Elde etme araçları zaman ve düzenlemede önce gelir. İyi düzen, tüm iyi şeylerin temelidir. Elde etme yeteneğine sahip olmak için, halkın kölece olmadan itaatkar ve itaatkar olması gerekir. Yargıcın saygısı, yasaların otoritesi olmalıdır. Halkın bedeni, sanatla doğal boyun eğme ilkelerini zihinlerinden söküp atmamalıdır. Katılmadıkları mülke saygı göstermelidirler. Emekle elde edilebilecek şeyleri elde etmek için çalışmalıdırlar; ve genellikle yaptıkları gibi, çabaya orantısız bir başarı bulduklarında, onlara tesellilerini ebedi adaletin nihai oranlarında öğretmelidirler. Bu teselliden onları mahrum eden, çalışmalarını öldürür ve tüm edinimlerin ve tüm korumanın köküne vurur. Bunu yapan kişi, zalim bir baskıcı, yoksulların ve sefillerin acımasız bir düşmanıdır; aynı zamanda kötü spekülasyonlarıyla başarılı çalışmanın meyvelerini ve servet birikimlerini ihmalkarların, hayal kırıklığına uğramışların ve yoksulların yağmalamasına maruz bırakır. Mesleği gereği finansörlerin çoğu gelirde bankalar, sirkülasyonlar, hayatlar için yıllık gelirler, tontinler, sürekli kiralar ve dükkânın tüm küçük malları dışında hiçbir şey görme eğiliminde değildir. Devletin yerleşik bir düzeninde, bu şeyler küçümsenmemeli ve bunlardaki beceri önemsiz olarak değerlendirilmemelidir. Bunlar iyidir, ancak ancak yerleşik düzenin etkilerini üstlendiklerinde ve bunun üzerine inşa edildiklerinde iyidirler. Fakat insanlar bu dilenci düzeneklerin kamu düzeninin temellerini yıkmaktan ve mülkiyet ilkelerinin altüst edilmesinden kaynaklanan kötülükler için bir kaynak sağlayabileceğini düşündüklerinde, ülkelerinin yıkılışında, saçma politikaların ve küstah, dar görüşlü, dar görüşlü bilgeliğin melankolik ve kalıcı bir anıtını bırakacaklardır.

Toplumun tüm büyük üyelerinde halk liderlerinin gösterdiği yetersizliğin etkileri, Özgürlüğün "her şeyi kefaret eden ismi" ile örtülmelidir. Bazı insanlarda büyük bir özgürlük görüyorum,
gerçekten; çoğunda değilse bile çoğunda baskıcı, aşağılayıcı bir kölelik.
Fakat bilgelik ve erdem olmadan özgürlük nedir ki? Olası tüm kötülüklerin en büyüğüdür; çünkü eğitim veya kısıtlama olmadan aptallık, ahlaksızlık ve deliliktir. Erdemli özgürlüğün ne olduğunu bilenler,
ağızlarında yüksek sesli sözler olduğu için,
bu özgürlüğün beceriksiz kafalar tarafından rezil edilmesine dayanamazlar. Özgürlüğün
büyük, şişkin duygularını küçümsemediğimden eminim. Kalbi ısıtırlar; zihinlerimizi
genişletir ve özgürleştirirler; çatışma zamanlarında cesaretimizi canlandırırlar. Yaşlı olmama rağmen, Lucan ve Corneille'in güzel coşkularını zevkle okurum.
Popülerliğin küçük sanatlarını ve hilelerini de tamamen kınamam.
Birçok önemli noktanın taşınmasını kolaylaştırırlar;
insanları bir arada tutarlar; zihni çabalarında tazelerler;
ve ahlaki özgürlüğün sert alnına ara sıra neşe saçarlar.
Her politikacı, Lütuflara fedakarlık yapmalı ve
akılla uyumu birleştirmelidir. Fakat Fransa'daki böyle bir girişimde,
tüm bu ikincil duygular ve hileler pek işe yaramaz.
Bir hükümet kurmak için büyük bir ihtiyat gerekmez. İktidar koltuğunu oturtun, itaati öğretin ve iş biter. Özgürlük vermek daha da kolaydır. Rehberlik etmek gerekmez; sadece dizginleri bırakmak gerekir. Ancak _özgür bir hükümet_ oluşturmak, yani özgürlük ve kısıtlamanın bu zıt unsurlarını tek bir tutarlı çalışmada bir araya getirmek çok fazla düşünce, derin tefekkür, akıllı, güçlü ve birleştirici bir zihin gerektirir. Bunu Ulusal Meclis'te önderlik edenlerde görmüyorum. Belki de göründükleri kadar zavallıca eksik değillerdir. Ben buna inanıyorum. Bu onları insan anlayışının ortak seviyesinin altına düşürür. Ancak liderler kendilerini popülerlik
müzayedesinde teklif verenler yapmayı seçtiklerinde, devletin inşasındaki yetenekleri hiçbir işe yaramayacaktır. Yasa koyucular yerine dalkavuklar olacaklar, halkın rehberleri değil, araçları olacaklar. Bunlardan herhangi biri, makul bir şekilde sınırlandırılmış ve uygun niteliklerle tanımlanmış bir özgürlük planı teklif ederse, daha muhteşem bir popülerlik ortaya koyacak olan
rakipleri tarafından hemen alt edilecektir.
Davasına olan sadakati konusunda şüpheler doğacaktır. Ilımlılık, korkakların erdemi olarak damgalanacak ve uzlaşma, hainlerin ihtiyatı olarak görülecektir; ta ki, bazı durumlarda yumuşamasını ve ılımlı olmasını sağlayabilecek itibarı korumak umuduyla, popüler lider,
doktrinleri yayma ve
sonunda hedefleyebileceği her türlü makul amacı daha sonra boşa çıkaracak
güçler kurma konusunda aktif olmak zorunda kalana kadar.

* * * * *

Ama bu Meclis'in yorulmak bilmez çabalarında övgüyü hak eden hiçbir şey
görmeyecek kadar mantıksız mıyım? Sayısız şiddet ve aptallık eylemi arasında, bazı iyi şeylerin yapılmış olabileceğini inkar etmiyorum. Her şeyi yok edenler kesinlikle
bir miktar şikayeti ortadan kaldıracaklardır. Her şeyi yeni yapanlar
yararlı bir şey
kurma şansına sahiptirler. Gasp ettikleri
otorite sayesinde yaptıkları için onlara itibar etmek veya
otoritenin elde edildiği suçlarda onları mazur göstermek için,
aynı şeylerin böyle bir devrim yaratmadan
başarılamayacağı ortaya çıkmalıdır. Kesinlikle yapabilirler; çünkü
onların yaptığı, çok da belirsiz olmayan düzenlemelerin hemen hemen hepsi, ya kralın devrinde, Eyaletler toplantısında gönüllü olarak yapılmıştı ya da emirlere eşzamanlı talimatlardaydı. Bazı uygulamalar haklı gerekçelerle kaldırıldı; ancak bunlar öyleydi ki, sonsuza kadar oldukları gibi kalsalardı, herhangi bir eyaletin mutluluğundan ve refahından çok az şey eksiltirlerdi.
Ulusal Meclis'in iyileştirmeleri yüzeysel, hataları temeldir.

Ne olursa olsun, vatandaşlarımın komşularımıza İngiliz Anayasası'nın örneğini tavsiye etmelerini, kendi anayasamızı iyileştirmek için onlardan örnek almamalarını istiyorum. İlkinde paha biçilmez bir hazineye sahipler. Bence, bazı endişe ve şikayet nedenleri yok değil; ancak bunları Anayasalarına değil, kendi davranışlarına borçlular. Bence mutlu durumumuz Anayasamıza bağlıdır, ama tamamına bağlıdır ve tek başına hiçbir parçasına değil, büyük ölçüde çeşitli incelemelerimizde ve reformlarımızda ayakta bıraktığımız şeylere ve ayrıca değiştirdiğimiz veya eklediğimiz şeylere bağlıdır. Halkımız, sahip olduklarını ihlalden korumakta gerçek bir vatansever, özgür ve bağımsız ruh için yeterli istihdam bulacaktır. Değişikliği de dışlamam; ama değiştiğimde bile, korumak için olmalı. Büyük bir şikayet beni çareme yönlendirecektir. Yaptığım şeyde, atalarımızın örneğini takip etmeliyim. Onarımı mümkün olduğunca binanın tarzına yakın bir şekilde yapmalıyım. Politik bir dikkat, temkinli bir ihtiyat, bir tensel çekingenlikten ziyade ahlaki bir çekingenlik, atalarımızın en kararlı davranışlarında egemen ilkeler arasındaydı. Fransa beyefendilerinin bize bol miktarda pay aldıklarını söyledikleri ışıkla aydınlatılmamış olmaları nedeniyle, insanlığın cehaleti ve yanılabilirliği konusunda güçlü bir izlenimle hareket ettiler. Onları bu şekilde yanılabilir kılan, davranışlarında doğalarına dikkat ettikleri için onları ödüllendirdi. Onların talihini hak etmek veya miraslarını korumak istiyorsak, onların ihtiyatını taklit edelim. İsterseniz ekleyelim, ancak bıraktıkları şeyleri koruyalım; ve İngiliz Anayasası'nın sağlam temelleri üzerinde durarak, umutsuz uçuşlarında Fransa'nın havacılarını takip etmeye çalışmaktansa, onlara hayranlık duymakla yetinelim.

Size duygularımı açıkça söyledim. Bunların sizinkileri değiştirmesi muhtemel değil. Bunun gerektiğini bilmiyorum. Gençsiniz; ülkenizin talihini yönlendiremezsiniz, ancak takip etmelisiniz. Ancak bundan sonra, devletinizin alabileceği gelecekteki bir biçimde, bunlar sizin için biraz faydalı olabilir. Şu anda pek fazla kalamaz; ancak nihai kararından önce, şairlerimizden birinin dediği gibi, "denenmemiş varlıkların büyük çeşitlilikleri"nden geçmek ve tüm göçlerinde ateş ve kanla arınmak zorunda kalabilir.

Görüşlerimi tavsiye edebileceğim tek şey uzun gözlem ve çokça tarafsızlıktır. Bunlar, iktidarın bir aracı olmamış, büyüklüğün bir dalkavuğu olmamış ve son eylemlerinde hayatının tonunu yalanlamak istemeyen birinden gelir. Bunlar, kamusal çabasının neredeyse tamamını başkalarının özgürlüğü için mücadele olarak gören, göğsünde hiçbir zaman kalıcı veya şiddetli bir öfkenin, tiranlık olarak gördüğü şey dışında, alevlenmediği ve iyi insanların gösterişli baskıyı itibarsızlaştırmak için kullandığı çabalardaki payından, sizin işlerinizde harcadığı saatleri çalan ve bunu yaparken her zamanki görevinden ayrılmadığına kendini ikna eden birinden gelir. Bunlar, onur, ayrıcalık ve kazançlar arzulayan ama bunları hiç beklemeyen, şöhrete karşı hiçbir küçümseme duymayan ve kötü sözlerden korkmayan, bir görüş ortaya atsa bile çekişmeyi reddeden; tutarlılığı korumak isteyen ama amacının birliğini sağlamak için araçlarını değiştirerek tutarlılığı korumak isteyen ve içinde seyrettiği geminin dengesi bir tarafa aşırı yüklenerek tehlikeye girebileceğinde, aklının küçük ağırlığını dengesini koruyabilecek şeye taşımak isteyen birinden gelir.

DİPNOTLAR:

[77] Ps. cxlix.

[78] Ülkemizin Sevgisi Üzerine Söylev, 4 Kasım 1789, Dr. Richard
Price, 3. baskı, s. 17 ve 18.

[79] "Kamu otoritesi tarafından belirlenen ibadet biçimini beğenmeyenler, onayladıkları Kilise dışında ibadet bulamazlarsa, kendileri için ayrı bir ibadet yeri kurmalılar; bunu yaparak ve akılcı ve erkeksi bir ibadet örneği vererek, rütbeleri ve edebiyatları açısından _ağırlıklı_ olan kişiler topluma ve dünyaya en büyük hizmeti verebilirler."--S. 18, Dr. Price'ın
Vaazı.

[80] S. 34, Ülkemizin Sevgisi Üzerine Söylev, Dr. Price tarafından.

[81] 1. Mary, oturum 3, bölüm. 1.

[82] "Kral İkinci James, kral ile halk arasındaki _orijinal sözleşmeyi_
bozarak krallığın
Anayasasını_ bozmaya _çalışmış ve Cizvitler ile diğer kötü kişilerin tavsiyesi üzerine _temel_ yasaları ihlal etmiş ve _kendini krallıktan çekmiş_ olarak hükümetten _vazgeçmiştir_ ve taht böylece _boş_ kalmıştır."

[83] S. 23, 23, 24.

[84] Oxford'da 1759'da basılan Blackstone'un Magna Charta'sına bakın.

[85] 1 W. ve M.

[86] Ecclesiasticus, bölüm, xxxviii. ver. 24, 25. "Bilginin bilgeliği boş zaman fırsatıyla gelir: ve az işi olan kişi bilge olur. Sabanı tutan, mızrağı övünen, öküzleri süren, emekleriyle meşgul olan ve boğalardan bahseden kişi nasıl bilgelik kazanabilir?"

Ayet 27. "Böylece gece gündüz çalışan her marangoz ve işçi," &c.

Ayet 33. "Onlar kamu meclisinde aranmayacak, cemaatte yükseklerde
oturulmayacak: yargıç kürsüsünde oturmayacak,
yargı kararını anlamayacak: adaleti ve yargıyı ilan edemezler ve benzetmelerin konuşulduğu yerlerde bulunmayacaklar."

Ayet 34. "Ama dünyanın durumunu koruyacaklar."

Bu kitabın, Gallican Kilisesi'nin (son zamanlara kadar) kabul ettiği gibi kanonik mi yoksa burada alındığı gibi apokrif mi olduğunu belirleyemiyorum. Çok fazla anlam ve gerçek içerdiğinden eminim.

[87] Ülkemizin Sevgisi Üzerine Söylev, 3. baskı, s. 39.

[88] Paris'in son zamanlarda sergilediği bazı gösterilere tanıklık eden bu saygıdeğer beyefendilerden biri kendini şöyle ifade ediyor:--"_Fetih eden tebaası tarafından itaatkar bir zaferle sürüklenen bir kral_ insan ilişkilerinde nadiren görülen ihtişamlı görünümlerden biridir ve hayatımın geri kalanında bunu hayret ve memnuniyetle anacağım." Bu beyefendiler duygularında harika bir şekilde hemfikir.

[89] Devlet Davaları, Cilt II, s. 360, 363.

[90] 6 Ekim 1789.

[91] "Tous les Eveques a la lanterne!"

[92] Burada bu konu hakkında bir görgü tanığının yazdığı bir mektuba atıfta bulunmak yerinde olacaktır. Bu görgü tanığı, Ulusal Meclis'in en dürüst, zeki ve belagatli üyelerinden biri, devletin en aktif ve gayretli reformcularından biriydi. Meclis'ten ayrılmak zorunda kaldı; ve daha sonra bu dindar zaferin dehşetleri ve suçlardan yararlanan, hatta suçlara neden olan, kamu işlerinde önderlik eden insanların eğilimleri nedeniyle gönüllü sürgün oldu.

_M. de Lally Tollendal'ın Bir Arkadaşa İkinci Mektubundan Alıntı_.

"Parlons du parti que j'ai pris; il est bien justife dans ma
conscience. --Ni cette ville coupable, ni cette assemblee plus coupable
tekrar ediyorum, beni haklı çıkaracak bir şey değil; mais j'ai a coeur que vous, et
lespersonnes qui pensent comme vous, ne me condamnent pas.--Ma sante,
je vous jure, ben bu işlevleri imkansız hale getiriyorum; mais meme en les
destekçinin artı güçleri ile birlikte bir araya geldik
şarkı söylediğim uzun süreler l'horreur, --ces tetes,-cette reine
_presque egoorgee_,-ce roi, amene _esclave_, Paris au ortamına giriş
de ses Assassins, et prede des tetes de ses malheureux gardes, --ces
kafir yeniçeriler, ces suikastçılar, ces femmes yamyamlar, ce cri de
TOUS LES EVEQUES A LA LANTERNE, dans le moment ou le roi entre sa
Capitale avec deux eveques de son conseil dans sa voiture,--un _coup de
fusil_, que j'ai vu tirer dans un _des carrosses de la reine_,--M.
Bailly temyiz sahibi cela _un beau jour_,-l'assemblee ayant beyanı
froidement le matin, qu'il n'etoit pas de sa dignite d'aller toute
tüm çevre le roi,--M. Mirabeau cezadan muaf tutulma dansı
bir araya getirildi, que le vaisseau de l'etat, loin d'etre arrete dans sa course,
s'elanceroit avec plus de fastite que jamais versa rejenerasyon,-M.
Barnave, riant avec lui, quand des flots de sang couloient autour de
nous, - le vertueux Mounier[A], çok sayıda suikastçinin mucizesi olarak görülüyor,
qui avoient voulu faire de sa tete un trophee de plus: Voila ce qui me
fit jurer de ne plus mettre le pied _dans cette Caverne d'Antropophages_
[Ulusal Meclis], ya da je n'avois plus de power d'elever la voix,
Altı semaine rağmen boşuna onbirden kaçındınız.

"Moi, Mounier, et tous les honnetes gens, ont pense que le dernier
çaba a faire pour le bien etoit d'en sortir. Aklıma bir fikir gelmedi
bana yaklaşıyorum. Beni savunan sensin. J'avois tekrarı
insanların bir parçası olarak rotayı yeniden araştırın, en azından buna uygun olarak
l'ont enivre de fureur, des alkışlar, ve alkışlar, yapma
d'autres auroient ete flattes, et qui m'ont fait fremir. Bu bir
Öfkem, c'est a l'horreur, c'est aux konvülsiyonlar fiziği, que
le seul yönü du şarkı söyledi bana fait eprouver que j'ai cede. Cesur un
seule mort; cesur artılar üzerinde, her zaman işe yarar. Mais
aucune puissance sous le ciel, mais aucune idea public or privee
Bir supplices inutilement mille supplices'i kınamak beni rahatsız etmiyor
bir dakika içinde, ve bir umutsuzluk sonu, öfke, bir triomphes ortamı,
Tutuklayamadığın suç. Ben tembelim, el koyuyorum
mes biens. Yeryüzünde emek verdik, ve artı verrai değil. Voila ma
gerekçe. Paranızı, paranızı, fotokopi makinenizi bırakın; hafif
pis pour ceux qui ne la comprendront pas; ce ne sera alors moi qui
auroit eu tort de la leur donner."

Bu askerin sinirleri Eski Yahudiliğin barışçıl beyefendileri kadar iyi değildi.--Mons. Mounier'in bu işlemlerle ilgili anlatımına bakın: aynı zamanda onurlu ve erdemli bir adam ve yetenekler ve bu nedenle bir kaçak.

[A] N.B.M. Mounier o zamanlar Ulusal Meclis'in sözcüsüydü.
O zamandan beri sürgünde yaşamak zorunda kaldı, ancak
özgürlüğün en kararlı savunucularından biri oldu.

[93] Bailly ve Condorcet'in kaderine bakın , burada olması gereken
özellikle ima ediliyor. İlkinin yargılanması ve
infazının koşullarını bu tahminle karşılaştırın.

[94] İngilizler, gazetelerden birinde yayınlanan bir mektupta yanlış tanıtılmış, bir beyefendi tarafından, Muhalif
bir papaz olun. Dr. Price'a yazarken hakim olan ruhun Paris'te, diyor ki,--"Buradaki insanların ruhu, _kral_ ve _soyluların_ zihinlerinde gasp ettiği
tüm gururlu _ayrımları_ ortadan kaldırdı: ister _kraldan, ister soyludan, ister _rahipten_ bahsediyor olsunlar, tüm dil, İngilizler arasında en _aydınlanmış ve

özgür olanların_ dilidir." Eğer bu beyefendi _aydınlanmış ve
özgür_ terimlerini İngiltere'deki bir grup insanla sınırlamayı amaçlıyorsa, bu doğru olabilir. Genellikle böyle değildir. [95] Sit igitur hoc ab initio ikna edici sivil toplum, domino esse omnium rerum ac moderatores deos; eaque, quae gerantur, eorum geri vi, ditione, ac numine; hominum mereri'nin en uygun türü; ve qualis quisque sit, quid agat, quid in se Acceptatat, qua mente, qua pietate colat dinlerin sezgileri: piorum et impiorum habere rasyonel. Onun enim rebus imbutae'si, kullanımdan aklı başında nefretle söz ediyor ve bir vera sententia. - Cic.
de Legibus, l. 2. [96] Quicquid multis peccatur inultum.

[97] Bu (bir sonraki paragrafın ilk cümlesinin sonuna kadar)
ve burada ve orada bazı diğer kısımlar, kayıp oğlum tarafından, el yazmasını okurken eklenmiştir.

[98] Şok etmeyi seçmiyorum ahlaklı okuyucunun kaba, bayağı ve küfürlü dillerinin herhangi bir alıntısıyla hissi.

[99] Turgot ve neredeyse tüm finans insanlarıyla bağlantıları.

[100] Hepsi sırayla müsadere edildi.

[101] Değil kardeşi veya yakın akrabası değil; ancak bu hata
argümanı etkilemez.

[102] Geçidin geri kalanı şöyledir:--

"Tacının hazinelerini harcayan,
Kendisini beslemek için onların lüksünü kınayan.
Ve yine de bu eylem, küfürün utancının üzerine cila sürmek için,
Dindarlığın isim.
Hiçbir suç bu kadar cüretkarca, ama anlaşılamazdı
Gerçek, ya da en azından görünüşte iyi.
Kötülük yapmaktan korkmayan, ama isimden korkan,
Ve vicdandan özgür olan, şöhretin kölesidir.
Böylece Kilise hemen korur ve bozar:
Fakat prenslerin kılıçları stillerinden daha keskindir.
Ve böylece geçmiş çağlara telafi eder,
Onların hayırseverliği yok eder, inançlarını savunur.
Sonra Din tembel bir hücrede,
Boş, havadar tefekkürlerde ikamet etti;
Ve blok gibi, hareketsiz yatıyordu: ama bizimkiler,
Çok fazla aktif, tıpkı leyleklerin yuttuğu gibi.
Ilıman bir bölge bilinemez mi
Soğuk ve bizim yakıcı bölgemiz?
O uyuşuk rüyadan uyanamaz mıydık,
Ama daha kötü bir uçta huzursuz olmak?
Ve o uyuşukluk için hiçbir kaygı yoktu,
Ama bir hararete atılmak?
Bilginin sınırı olamaz mı, ama ilerlemek zorundadır
Şimdiye kadar , bizi cehalet istemeye sevk etmek için,
Ve karanlıkta yolumuzu el yordamıyla aramak,
Sahte bir rehberin rehberliğinde, gündüz vakti hata yapmaktan daha mı iyidir?
Bu kasvetli yığınları kim görür de,
Hangi barbar istilacı ülkeyi yağmaladı diye sorar? Ama ne Got ne de Türk duymadığında
Bu yıkımı getiren, sadece bir Hristiyan kral,
Sadece gayretin adı belirdiğinde
'En iyi eylemlerimiz ve onların en kötüleri arasında,
Küfürümüzün neyi kurtaracağını düşünüyor,
Böyle bir şey olduğunda 'Adanmışlıklarımızın etkileri nelerdir?"

_Cooper's Hill_, Sir JOHN DENHAM tarafından.

[103] Mons. le Directeur-General des Finances'in raporu, Versailles'daki
Roi Düzeni tarafından. 5 Mayıs 1789.

[104] Anayasa'da İskoçya, Stuart döneminde, bir
komite yasa tasarıları hazırlamak için oturdu; ve hiçbiri, daha önce onlar tarafından onaylananlar dışında, geçemedi. Bu komiteye Lords of Articles adı verildi.

[105] Bunu yazarken, uzun yıllar sonra, hafızamdan alıntı yaptım. pasajı okumamdan bu yana zaman geçti. Öğrenilmiş bir arkadaş buldu ve
şöyledir:--

[Yunanca: To ethos to auto, kai ampho despotika ton beltionon, kai ta psephismata
hosper ekei ta epitagmata, kai ho demagogos kai ho kolax hoi autoi
kai analogon. kai malista d' hekateroi par' hekaterois ischuousin, hoi
men kolakes para tois turannois, hoi de demagogoi para tois demois tois
toioutois.]

"Etik karakter aynıdır: her ikisi de daha iyi vatandaş sınıfı üzerinde despotluk uygular; ve kararnameler, yönetmelikler ve tutuklamaların olduğu gibidir. diğer: demagog da, saray gözdesi de,
sık sık aynı kişilerdir ve her zaman yakın bir benzerlik taşırlar; ve bunlar, her biri kendi hükümet biçimleriyle başlıca güce sahiptir, mutlak monarşinin gözdeleri ve benim tarif ettiğim gibi bir halkın demagoglarıdır."--Arist. Politic. lib. iv. cap.
4. [106] De l'Administration des Finances de la France, Mons. Necker tarafından,
Cilt I. s. 288.

[107] De l'Administration des Finances de la France, M. Necker tarafından.

[108] Cilt III. bölüm 8 ve bölüm 9.

[109] Dünya, M. de Calonne'a, kraliyet harcamalarının bazılarıyla ilgili skandal abartıları çürütmek ve halkı her türlü suça kışkırtmak gibi kötü bir amaç için verilen emeklilik maaşlarının yanlış hesabını tespit etmek için gösterdiği çabalar için minnettardır.

[110] Filozoflar tarafından yönetilen ülkeler fikri için Gulliver'in Seyahatleri'ne bakın.

[111] M. de Calonne, Paris nüfusunun düşüşünün çok daha önemli olduğunu belirtiyor; M. Necker'in döneminden beri de öyle olabilir.
hesaplama.

[112]

Yardım için hayır işleri
  Yaşamak için çok çaba harcadım.         Ls. D.
  Paris et dans les eyaletleri 3.866.920 161.121 13 4
Serseriliğin yok edilmesi ve de la
  dilenci 1.671.417 69.642 7 6
Tahıl ithalatı için prime'lar 5.671.907 235.329 9 2
Akrabalara ve geçimlere bağımlıdır,
  kesinti fait des reconvrements
  yerine çıkmak 39.871.790 1.661.324 11 8
                                    -----------------------------
          Toplam 51.082.034 2.128.418 1 8

Bu kitabı basına gönderdiğimde konuyla ilgili bazı şüphelerim vardı.
Yukarıdaki son maddenin niteliği ve kapsamı hesaplar,
sadece genel bir başlık altında, hiçbir ayrıntı olmadan. O zamandan beri
M. de Calonne'un çalışmalarını gördüm. Daha önce bu avantaja sahip olmamamın benim için büyük bir kayıp olduğunu düşünüyorum. M. de Calonne bu makalenin genel geçim
hesabıyla ilgili olduğunu düşünüyor; ancak tahılın fiyatı ile satışı arasındaki farktan 1.661.000_l._ sterlin gibi büyük bir kaybın nasıl
sürdürülebildiğini kavrayamadığı için, bu muazzam masrafı Devrim'in
gizli harcamalarına atfediyor gibi görünüyor. Bu konu hakkında olumlu bir şey söyleyemem. Okuyucu, bu muazzam masrafların toplamına bakarak,
Fransa'nın durumu ve durumu ile o ulusta benimsenen kamu ekonomisi
sistemini yargılayabilir. Bu hesap maddeleri Ulusal Meclis'te hiçbir soruşturma veya tartışmaya yol açmadı.

[113] Bu, bu hikayenin doğruluğu varsayımına dayanmaktadır; ancak o sırada
Fransa'da değildi. Bir isim diğeri kadar işe yarar.

[114] Domat.

[115] M. Camus'nün Ulusal Meclis emriyle yayımlanan konuşması.

[116] Aşağıdaki açıklamanın kesinlikle doğru olup olmadığını bilmiyorum; ancak
yayıncıların başkalarını canlandırmak için doğru olarak kabul ettikleri şey budur. Toul'dan gelen ve makalelerinden birinde verilen bir mektupta,
o bölgenin insanlarıyla ilgili aşağıdaki pasaj: -"Dans la
Gerçek devrim, baştan çıkarmalara direnmeyecek
bağnazlık, zulüm ve zulümler
Devrim. _Gösterişli leurs ve büyük ilgi alanları_ saygı duruşunda bulunmak için
aux vue d'ordre generale qui out, l'Assemblee Nationale'yi belirliyor, ils
voient, _sans se plaindre_, supprimer cette faule d'etablissemens
ecclesiastiques par lesquels _ils subsistoient_; ve meme, en kalıcı
leur siege piskoposluğu, la seule de toutes ces kaynakları qui pouvoit, on
plutot _qui devoit, en toute eşitlik_, leur etre conservee, condamnes _a
la plus effrayante misere_ sans avoir _ete ni pu etre entendus, ils ne
mırıltı noktası_, ils restent aux principes du plus pur
vatanseverlik; ils sont encore prets a _verser leur sang_ for le maintien
de la anayasa, qui va reduire leur ville _a la plus içler acısı
nullite_."--Bu insanların bunlara katlanmaması gerekiyordu
özgürlük mücadelesinde yaşanan acılar ve adaletsizlikler, aynı amaç için
hesap gerçekten onların her zaman özgür olduklarını belirtiyor; onların sabırları
dilencilik ve yıkım ve hiçbir itiraz olmaksızın çektikleri acı, en çok
Apaçık ve itiraf edilen adaletsizlik, eğer kesinlikle doğruysa, başka bir şey olamaz.
bu korkunç fanatizmin etkisi. Fransa'nın her yerinde büyük bir kalabalık
aynı durumda ve aynı ruh halinde.

[117] Nantes'taki konfederasyonun işlemlerine bakın.

[118] "Si plures sunt ii quibus improbe datum est, quam illi quibus injuste aemptum est, idcirco plus etiam valent? Non enim numero haec judicantur, sed poundere. Quam autem habet aequitatem, ut agrum multis annis, aut etiam saeculis ante havetum, qui nullum habuit habeat, qui autem habu It amittat? Ac, propter hoc injuriae cinsi, Lacedaemonii Lysandrum Ephorum expulerunt; preclarissime constituta respublica dilaberetur. Nec vero solum ipsa cecidit, sed etiam reliquam Graeciam evertit contagionibus malorum, quae a Lacedaemoniis profectae manarunt latius. (ut bis jam vidimus) hastam foro ponere et bona civium voci subjicere praeconis.
At ille Graecus (id quod fuit sapientis et praestantis viri) omnibus consulendum esse putavit: eaque est summa oranı et sapientia boni civis, commoda civium non divellere, sed omnes eadem aequitate continere."--Cic.
Off. 1. 2.

[119] "Einige Originalschriften des
Illuminatenordens" başlıklı iki kitaba bakın--"System und Folgen des Illuminatenordens." Muenchen,
1787.

[120] Meclis'in önde gelen üyelerinden biri olan M. Rabaut de St. Etienne,
tüm işlemlerinin ilkesini mümkün olduğunca açık bir şekilde ifade etmiştir;
hiçbir şey daha basit olamaz:--"_Tous les etablissemens en France couronnent le malheur du peuple: pour le rendre heureux, il faut le renouveler, changer ses idees, changer ses loix, changer ses moeurs, ... changer les hommes, changer les chos, changer ses mots, ... tout detruire; oui, tout detruire; puisque tout Bu beyefendi, Quinze-Vingt ya da Petites Maisons'ta oturmayan bir toplantıda başkan seçildi ve kendilerini rasyonel varlıklar olarak gören kişilerden oluşuyordu; ancak onun fikirleri, dili veya davranışları, şu anda Fransa'da çalışmakta olan makinenin operasyonlarını yöneten Meclis içinde ve dışında bulunanların söylemlerinden, fikirlerinden ve eylemlerinden en ufak bir farklılık göstermemektedir.

[121] Meclis, komitelerinin planını yürütürken bazı değişiklikler yaptı. Bu derecelendirmelerde bir aşamayı sildi; bu, itirazın bir kısmını ortadan kaldırıyor; ancak ana itiraz, yani, onların planında ilk kurucu seçmenin temsilci yasama organıyla hiçbir bağlantısı olmaması, tüm gücüyle devam ediyor. Başka değişiklikler de var, bazıları muhtemelen daha iyiye, bazıları kesinlikle daha kötüye: ancak yazara göre bu daha küçük değişikliklerin değeri veya eksikliği, planın kendisi temelde kötü ve saçma olduğu yerde önemsiz görünüyor. [122] "Non, ut olim, universae legiones deducebantur, cum tribunis, et centurionibus, et sui cujusque ordinis militibus, ut consensu et caritate rempublicam efficerent; sed ignoti inter se, diversis manipulis, sine rectore, sine effectibus mutuis, quasi ex alio genere mortalium repente in unum Collecti, numerus magis quam kolonia." -Tac.
Annal. lib. 14, bölüm. 27.--Bütün bunlar, bu saçma ve anlamsız anayasada, bağlantısız, dönüşümlü, iki yılda bir yapılan ulusal meclisler için daha da geçerli olacaktır.

[123] Qualitas, Relatio, Actio, Passio, Ubi, Quando, Situs, Habitus.

[124] Bkz. l'Etat de la France, s. 363.

[125] Gerçekte, il cumhuriyetçi kuruluşlarını saymak için üç.

[126] Tüm bu yargı organları ve Araştırma Komitesi konusu hakkında daha fazla açıklama için M. de Calonne'nin çalışmasına bakın. [127] "Comme sa Majeste a connu, bir dernek sistemi değil
Particulieres, François'in tüm gönüllüleriyle yeniden bir araya gelmesi için
Özgür ve müreffeh komünler, düzeni korumak için
publique, alayın bir parçası olabileceğine dair bir fikir
Şehirlerarası ilişkileri çoğaltmak ve hacizleri artırmak için yurttaşlar
d'union entre les citoyens et les troupes." - Olmamam için
kredilendirildi, birliklere ziyafet çekme yetkisi veren kelimeleri ekliyorum
popüler konfederasyonlar

[128] Bu savaş bakanı daha sonra okulu bıraktı ve görevinden istifa etti.
ofis.

[129] Courrier Francois, 30 Temmuz 1790. Assemblee Nationale, Numero 210.

[130] M. Necker'in anlattıklarına göre, Paris'teki ulusal muhafızlar
kendi şehirlerinde toplanan paranın üstüne, yaklaşık 145.000 _l._ kamu hazinesinden sterlin. Bunun
dokuz aylık varoluşları için gerçek bir ödeme mi, yoksa yıllık ücretlerinin tahmini
olup olmadığını açıkça algılayamıyorum. Çok büyük bir
önemi yok, çünkü kesinlikle ne isterlerse.

[131] Okuyucu, Fransız maliyesinin üzerlerindeki taleplerle bağlantılı olarak durumuna (planımın daha fazlasını talep etmediğini) sadece hafifçe değindiğimi fark edecektir. Aksini yapmayı amaçlasaydım,
buradaki materyaller Benim ellerim böyle bir görev için pek de mükemmel değil. Bu konuda okuyucuyu M. de Calonne'un çalışmasına ve kamu mülkünde ve Fransa'nın tüm işlerinde, cehalet ve yetersizlik gibi küstahça iyi niyetlerin neden olduğu tahribat ve yıkımı muazzam bir şekilde sergilemesine yönlendiriyorum. . Bu tür etkiler
bu nedenler her zaman üretecektir. Bu hesaba oldukça
keskin bir gözle bakmak ve belki de fazla titizlikle,
bir finansörün hesabına yerleştirilebilecek her şeyi çıkarmak, düşmanları tarafından
yersiz olduğu düşünülebilecek Davasından en iyi şekilde
yararlanma arzusuyla, Fransa pahasına sağlananlardan daha yararlı bir
ihtiyat dersinin
insanlığa hiçbir zaman verilmediğine inanıyorum.

[132] Bossuet'li La Bruyere.

[133] "Ce n'est point a l'assemblee entiere que je m'adresse ici; je ne
parle qu'a ceux qui l'egarent, en lui cachant sous des bakışları baştan çıkarıcı
le ama ou ils l'trainent. C'est a eux que je dis: Nesnenizi seçin, siz
n'en conviendrez pas, c'est d'oter tout espoir au clerge, et de
tüketip mahvoldum; c'est-la, en ne vous çorbaconnant d'aucune
aşk kombinasyonu, halkın etkilerine saygıyla,
c'est-la ce qu'on doit croire que vous avez en vue dans la korkunç
önerdiğiniz işlem; c'est ce qui doit en etre le meyve. Daha fazla
İlginizi çeken ve yararlanabileceğiniz insanlar var mı? En vous
hizmetçi sans cesse de lui, que faites-vous pour lui? Rien, mutlak
rien; ve, tam tersine, erişilebilen bir kanal var
nouvelles ücretleri. Bir oğul önyargısını reddediyorsun, 400'den bir teklif
Milyonlarca, kabul etmeyin, ruh sağlığınızın bir göstergesi olabilir
en iyisi; ve böyle bir kaynak, meşru olduğu kadar karlı da olsa
avez, bir adaletsizliği mahvetti, qui, de votre propre aveu, suçlama
le tresor public, et par result le peuple, d'un surcroit de depense
50 yıllık Her ay milyonlarca dolar ve 150 milyonun geri ödemesi.

"Malheureux peuple! işte, daha iyi bir sonuç elde ettiğinize göre
l'Eglise'in kamulaştırılması ve vergi mükelleflerinin kararnamelerinin süresi
bir din bakanlığının özelliği; ve desormais ils
bir seçmen suçlaması yapın: leurs charites soulageoient les pauvres; ve sen
allez etre, pour subvenir a leur entretien'i empoze ediyor!"--_De l'Etat de la
Fransa,_s. 81. Ayrıca bkz. s. 92 ve takip eden sayfalar.



CİLT SONU. III.





Projenin Sonu Gutenberg Sağ Onurluların Eserleri E-Kitabı
Edmund Burke, Cilt. III. (12'den), Edmund Burke tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURKE VOL III ***

***** This file should be named 15679.txt or 15679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/7/15679/

Produced by Paul Murray, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

