*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Chamber at Chad (Chad'deki gizli oda)
Yazar: Evelyn Everett-Green
Yayın Tarihi: April 20, 2005 [EBook #15670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Secret Chamber at Chad, by Evelyn Everett-Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret Chamber at Chad

Author: Evelyn Everett-Green

Release Date: April 20, 2005 [EBook #15670]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET CHAMBER AT CHAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi




Chad'deki gizli oda
Everett Evelyn-Green tarafından.

İçindekiler

Bölüm I: Gizemli bir ziyaretçi.
Bölüm II: Chad'deki hane.
Bölüm III: Kardeş Emmanuel.
Bölüm IV: Seyahat eden vaiz.
Bölüm V: Bir uyarı.
Bölüm VI: İzlendi!
Bölüm VII: Heybetli bir gösteri.
Bölüm VIII: Gizli.
Bölüm IX: Arama.
Bölüm X: Tehlikeden Güvenliğe.



Bölüm I: Gizemli bir ziyaretçi.


Chad'deki büyük ev uykuya sarıldı. Parlak kirişler
Bir Haziran ayının ince gri duvar yığını ile bir
Güçlü beyaz ışık. Her Castellated Taret ve Bükülmüş Baca
çam ağacının ağır arka planından cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyordu
arkasında ve büyük avlu beyaz uzanıyor ve hareketsiz bir
Ebon gölgesinin karanlık jantı.

Chad, tam olarak ilk büyüklükte bir baronal salon olmadan,
Yine de çok iyi eski bir evdi. Biraz kesilmişti
Gül Savaşları sırasında bozulmamış ihtişamlarının. Bir
Orijinal iki dörtlü daha sonra harabeye atılmıştı ve
Asla yeniden inşa edilmedi. Ama eski iç dörtgen hala kaldı
ayakta ve ve
onu yaşayan Chadgroves ailesi; Zemin iken
bir zamanlar daha büyük dış dörtgen tarafından işgal edilmişti,
Tahkimatlar ve savaşlar, şimdi teraslarda düzenlendi ve
Aileye hoş bir katkı sağlayan bahçe yürüyüşleri
konut.

Yedinci Henry tahttaydı. Bosworth Field Savaşı
York'un evleri arasında uzun zamandır çekişmeye son vermişti
ve Lancaster. Yorgun ülke ileriye bakmaya başlamıştı
uzun bir refah ve barış dönemine; Ve Chad'deki hane halkı
değişimde sevinen birçok kişiden biriydi
Kamu görünümüne gelin ve en iyi şekilde yararlanıyordu
Tüm güvenilen barışçıl yıllar ulusun önünde yatıyordu.

Biraz önem taşıyan birkaç değişiklik Chad üzerinden geçti.
önceki yüzyıl. Savaşlar ailenin saflarında boşluklar yapmıştı
her zaman aitti. Muhtelif kararlar vardı
Müsadakat-kaderdeki bir sonraki değişiklikten hızla yürürlükten kaldırıldığı gibi
günün; ve baştan bir kereden fazla vurulmuştu
ölüm ve ev ve topraklar bir küçüğe ya da
ailenin başka bir kolu. Karışıklık vardı ve
Ailenin çeşitli şubeleri arasında çekişme
o ayaklanma ve çekişme yaşının karakteristiği; Ama şimdiki
Mülkün sahibi Sir Oliver Chadgrove, sıkıca yerleşmiş gibiydi
onun yeri. Bosworth'ta Henry'nin tarafında savaşmıştı ve
Chad mülküne sahip olan bu hükümdar tarafından onaylandı;
Ve o günden beri hiçbiri iddiasına itiraz etmeye çalışmamıştı; ne de,
Gerçekten de, bunu yapmak çok kolay olur muydu
Kuşkusuz, eski şubesinin haklı temsilcisi
aile.

Adil ve nazikçe bir adam, onun hakkında sevgiliydi ve olurdu
Hizmetkarlarının herhangi bir düşmanı vardı.
ona karşı ortaya çıktı. Tek düşmanı Mortimer'ın Rabbi idi.
Mortimer'ın Keep'i, bitişik mülkiyeti ve döküm
geç savaşların fırtınalı günlerinde chad üzerinde covetous gözler, daha fazla
bir keresinde tartışma arasına adım atmak için başarısız bir şekilde denemek
taraflar ve bunu kendi gücüyle değil, kendi başına iddia etmek
tek başına kudret. Ancak, bu konuda başarılı olmamıştı
girişim; Ve son birkaç yıldır bir benzetme vardı
Sir Oliver ile gururlu ve güçlü arasındaki dostluk
komşu.

Şövalye, samimiyetin daha çok göründüğünün farkındaydı
bir gerçeklikten daha. Açgözlü olanla mükemmel bir şekilde tanışmıştı
Mortimer Keep'in sahibinin karakteri ve covetous ile
Chad üzerine tasarımlar. Her zaman saatte gizli bir düşman olduğunu biliyordu
ona karşı herhangi bir şikayet nedeni için; Ve sık sık hissedebilirdi
eski kıskanç çekişimi karıştırmak çok az şey alacak
ve düşmanlık. Yine de, şimdiki zaman için silahlı bir ateşkes emri
günün ve Sir Oliver, kendi sadakatini bilerek, temizliği
elinden ve ilişkilerinin dikliği çok fazla değildi
Düşmanı onu ondan çıkarmayı başaracağından korkuyor
araziler ya da adil park ve chad evine sahip olmak
kendisi için.

Sir Oliver, kral tarafından kişisel olarak sevildi, bu
onun lehine. Onun gibi parlak bir cetvel olmadan
halefler, yedinci Henry'nin erkekleri seçme fakültesine sahipti.
Onun hakkında yer alacak parçalar ve Sir Oliver'da tanınmıştı
Chadgrove onayladığı ve
zaman zaman kendini boşaltmak istedi. Yani şövalye
Krala katılmak için sık sık çağırıldı ve bazen karısı
Onunla gitti ve mahkemeye çıktı. Bu özel Haziran'da
Gece, hem usta hem de metresi yoktu,
Kral Mahkemesi ile Windsor; Ve üç erkek-çocuklar
Providence onları kiminle kutsadı-
Büyük evin çatısının altında uyuyan aile.

Üç çocuğun yatakçası, dışarı bakan büyük, çıplak bir odaydı
ormanlık park ve tepelerin sırtında,
Chad Nehri yavaşça kıvrıldı. Çocuklar tercih ederdi
Gözetlemeleri için avlu; Ama bir doğa aşığı yapamadı
ancak bu sıradan manzaranın aşan güzelliğinden etkilenmek
Latticed Casements. Ve gerçekten de ev benzeri yeşil genişliği
Ülke, yüksek ruhlu çocuklar için bile cazibesine sahipti; Ve Edred,
evin ikinci çocuğu, genellikle saatlerce birlikte oturdu
Dolguyu vites değiştiren ışıklara ve gölgelere bakarak pencere çıkıntısı,
Ve gördükleri hakkında kendi hayallerini hayal ediyor.

Uzun odada üç küçük dar yatak vardı ve çok az
Mobilya ayrıca, bu yatakların her birinde bir çocuk yatıyordu. .
Ay ışığı, dayanıklı olmayan pencerelerden akıyor
tüm oda ve iki karanlık ve bir adil kıvırcık kafaları gösterdi
sert yastıkların üzerinde yatıyordu ve doğrudan yüzüne parladı
en büyük çocuk, uykusunda biraz karıştırdı ve yarısı
döndü.

Düzenli olan sekiz ya da dokuz yazdan yakışıklı bir delikanlı,
Güçlü olarak işaretlenmiş özellikler, koyu saçlar ve gözler. Kahverengi el
ve görüşe maruz kalan kol, kaslı bir gelişme gösterdi
Bu, çocuğun büyümesi gerektiğinde gelmek için büyük güç verdi
erkekliğe ve yüz gibi bir güç vaadi sergiledi
irade ve karakter.

Bertram Chadgrove, yarısı ayın güçlü ışığıyla uyandırıldı
yüzü, karanlık gözlerini birkaç dakika uykuyla açtı ve sonra
Duvara doğru döndü ve tekrar uyuklamaya hazırlandı. Ancak
Uyumaya batmadan önce çok daha fazla uyandı
Duvarda tuhaf ses (göründüğü gibi), yatağına yakın
konuşlanmıştı; Ve tekrar ilerlemek yerine uyandı
Bir bekçi köpeği gibi, uyarıdaki tüm fakülteleri ve
Yatakta otururken tüm kulaklarıyla dinledi.

Evet; Hiçbir şey olamazdı! Kesinlikle bir ses vardı-bir
boğuk, meraklı ses-duvarın kendisi. Onun bastırdı
Panele karşı kulak ve gözleri parlıyordu
Ay ışığı.

"Bu canlı bir şey," diye fısıldadı kendine. "Metinks
Elbette biraz insani şey. Sıçanlar garip sesler alabilir, biliyorum, ama
Bunlar gibi sesler değil. Bir insan ve kalınlık içinde
Duvar! Böyle bir şey nasıl olabilir? Gibi hiç duymadım
önce. Daha yakın geliyor-ellerin yakalanmasını duyuyorum
Maden kulağı. Cennet, diğer dünyadan bir ruh değil! BEN
Ölümlü kol, et ve kandan kork, ama görmemeyi istiyorum
Gölgeler Ülkesinden Ziyaretçi. "

Bir an için çocuğun eti kemiklerine ve saçlarının
Başı kafa derisinden yükseliyor gibiydi. Bunların groping
Phantom elleri hemen yanında duvara karşı doldurmak için yeterliydi
Batıl inanç olduğu bir çağda terörle en sağlam kalp
Her zaman Rife. Kardeşlerini aramaya çalıştı; Ama sesi
Bir fısıltıdan fazla değil ve boğazı kuru ve kavrulmuş hissetti.
Yoldaşları tarafından kendini duymada başarısız oldu,
ve kıyafetleri korkuyla titreyerek başının üstüne çizdi; Ve
Yerli cesaretinin yardımına gelmesinden birkaç dakika önceydi,
Ve bu terör paroksizminden utanıyordu.

"Beyaz karaciğerli bir poltroon için üzerime fie!" Soğuk olarak ağladı
Korku Teri ona çıkmayı bıraktı ve onu topladı
cesaret ve kararlılığı.

"Bir hizmetçiden daha iyi değilim! Bir korkak için bana utanç! Yapmayacağım
Edred ve Julian'ı arayın. Benimle bile söylenmeyecek
kendi benliği, alt dünyadan bir ruh bile karşılaşmaya cesaret edemedim
yalnız. Bu sesin ne olduğunu ve
başka herhangi bir yaşayan ruhun yardımı, yoksa kendimi hor görelim
sonsuza kadar!"

Ve onun içindeki sıcak kararla, Bertram geri attı
örtüler ve dikkati olduğu zaman yatağından yükselmeye hazır
Büyüklere karşı bazı garip gizli sesler tarafından tutuklandı
Odanın kendi yatağıyla aynı tarafında oyulmuş baca parçası.

Kardeşleri büyük odanın karşı tarafında uyudu. Hiçbiri
Bertram'ın bu kadar şaşırtıcı olan sesleri
uyku duyuları. En büyük çocuk uyanık olmasaydı
Başlangıç ​​olarak, sesi duyardı, çok temkinli ve
yumuşaktı. Ama bu gürültü yeni bir şeydi. Eller gibiydi
Bir şey arayışında uğraşma ve grop. Bertram onu ​​tuttu
Dinlemek için nefes, sırayla sıcak ve soğuk büyüyor. Ama biraz çizdi
kıyafetlerinin dikkatli bir şekilde ona doğru ve sessizce kaydı
onun nether giysileri. Görünmeyen bir düşman olsaydı hissetti
bu odaya nüfuz etmek için gizemli bir şekilde çabalamak,
Kıyafetli olsaydı onunla tanışabilirse, ondan daha iyi olabilirdi
olduğu gibi yapabilirdi; Ve hatta giymek için yeterli zamanı vardı
çift ​​ve hortum ve kendini tekrar yatakta örtmek için
küçük bir poniard, herhangi bir şey olmadan önce
O garip gece dramasının daha da geliştirilmesi
nefessiz izliyor.

Bir şey veya birinin girişi bulmaya çalıştığı
Oda, bir an için şüphe edemedi; Ama öte yandan
inanılmaz bir tahmin gibi görünüyordu, çünkü
Bilinmeyen ziyaretçi açıkça yolunun bir dış duvar olduğunu hissetti ve
Gerçekten bu şekilde hareket eden bir kişi varsa, yürüyor olmalı
duvarın kalınlığında bazı gizli geçitler boyunca.

Böyle bir şey imkansız değildi. Bertram birden fazla böyle biliyordu
Geçiş, eski evindeki duvarın kalınlığında meydana geldi,
Ve tüm aile belirli bir gizli gizle tanıştı
Var olan yer, zekice başıboş yaşlandı
çeşitli seviyeleri ve vahşi doğası ile
bacalar, en yetenekli olanlarla bile tespiti iyi etkileyebilir
aramak. Ama çocuk böyle bir pasaj veya oda bilmiyordu
uyku odalarıyla bağlantı kurdu ve ebeveynlerinin
Birini ya da hanehalkının herhangi bir üyesini bilmiyordum.
Bu nedenle, bu esrarengiz sesleri duymak son derece şaşırtıcıydı,
ve bir dalgaya yol açıp açmadıkları merak edildi
doğaüstü terör, çocuğun hissedecek kadar insan olduğu
Sebebin sallanmasını iddia etmek için zamanı vardı.

"Yanlış yapmadım; itiraf ettim ama o zamandan beri üç gün ve
nimet ve abartma aldı. Herhangi bir ruh gelecek olsaydı
Bu odayı ziyaret et, bana zarar veremezdi. Ayrıca, bir ruhu düşünür
en düz yer boyunca kolayca geçer ve ihtiyaç duymaz
Böylece gizli cıvatalar arayışında sanki.

"Ha! Bu nedir! Bir bahar geri çekildi. Hist! İşte bu
Geliyor! "

Çocuk yatağının üzerine yatıyordu, kıyafetleri sessizce çekiyor
onun gözleri. Ay ışığı biraz değişti ve hayır
Daha uzun yüzünü aydınlattı. Bu şimdi gölgedeydi ve az olurdu
Uyanık olduğunu ortaya çıkarın. Mükemmel bir şekilde yatıyordu, az
Nefesini çizmeye cesaret ediyorum ve bir sonraki an garip bir şey
olmuş.

Destekleyen büyük oyma sütunlardan birinin tamamı
Yüksek manto rafı gürültüsüz bir şekilde öne doğru sallandı ve sağda göze çarptı
duvara açılar. Bertram'ın yattığı yerden göremedi, ama o
Bu yapıldığında dar bir kapı olduğunu iyi anlayabilirdi
açıklandı ve bir sonraki an gölgeli bir figür kaydı
Odaya gürültülü adımlar.

Rakam, bir çift serge ile zayıf bir şekilde kaplanmıştı.
Giyim ve ay ışığı garip bir şekilde haggard bir yüz gösterdi ve kirli
ve yırtılmış raiment. Yine de bir haysiyet havası vardı
Şaşkın çocuğa olması gerektiğini gösteren gizemli ziyaretçi
Bir zamanlar daha iyi koşullar içindeydi ve oldukça
Hala Bertram hareketlerini nefessiz bir şekilde izledi.

Hızlı, korkmuş bir bakışla, sanki bile korkmuş gibi
Sessizlik ihanetin sessizliği, gaunt figürü olabilir
Kapıyı bırakarak, yer boyunca gizli hevesle gelişti
arkasında geniş açık, sanki onun için hazırmış gibi
uçmak; ve kendini soğuk su duran bir şekilde çöktürmek
Yerde içti ve içti ve sanki içti
Asla durmayın.

Açıkçası en şiddetli susuzluk tarafından tüketildi. Bertram vardı
Yanan bir yazdan sonra bitkin bir attan başka bir şey görmedim
Ormanda kovalamak böyle bir şekilde içmek. Ve izlediği gibi, hepsi
Korku onu bir anda bıraktı, çünkü kesinlikle hiçbir hayali kuru içemezdi
Bahar suyunun bu harika bir çıkışı; Ve eğer sadece bir yaratığı olsaydı
Başa çıkmak için et ve kan, neden, o zaman kesinlikle hayır yoktu
korku nedeni.

Korku ve terör yerine, büyük bir yazık
Çocuğun cömert kalbi. Baskı için tüm nefreti vardı ve
Chivalrous'un, içinde doğan ezilenlere yardım etme arzusu
İngiliz doğumunun oğullarının kalpleri. Kim ve ne tür insan
Bu bilmiyordu; Ama açıkça bazı fakir avcıydı
yaratık, hayatından çok korkuyor ve bu yüzden çocuk
onu kalbinin zeminden çekti ve memnuniyetle olurdu
Nasıl olduğunu bilseydi ona yardım etti.

Birkaç dakika merak ediyor ve düşündü. Kesinlikle onun
Babam herhangi bir erkeğe düşman değildi. Ondan saklanamadı
hoşnutsuzluk. Kaçak evine sığınmıştı; Ve
Eğer öyleyse, ona yardım etmek için kim daha iyi bulunabilir.
mal sahibi?

"Babamız ve annemiz bize her zaman arkadaş olmayı öğretti
yabancı ve ezilenler, "dedi çocuk kendine." Yapacağım
Bu yabancıyı sor ve onunla arkadaş olup olmayacağımı görün. BEN
Yon kapının hilesini memnuniyetle öğrenirdim. İyi olurdu
kendimiz için bir sır. "

Odanın farkında olsa da, kaçak olanın
Kiranted, sakinlerin hepsinin uyurken kendisini tatmin etmişti.
Etrafında korkmuş, öfkeli bakışlarını bırakmıştı ve
Suyun sonuncusunu zevk ve rahatlama havasıyla quaffing
Bunu görmek güzeldi, zaman zaman onu uzatmak için
uzuvlar ve açıktan büyük temiz hava gulps çizmek
durduğu pencere, bir mahkumun yapabileceği gibi
Harsh esaretinden çıktı.

Yüzünde parlayan ay ışığı onu haggard, dağınık ve
Shorn. Açıkçası birkaç gün saklanıyordu; Ve
figürünün şairliği ve kurt gibi parıltı gözünde parlıyor
Dairenin etrafında hızla döndü, sanki yiyecek arıyormuş gibi,
Onun da açlıktan acı çektiği açık.

Bertram'ın kararı hızla alındı. Adamın yüzü
Diğer tarafa döndü, çabucak yatağından yükseldi ve geçti
Gürültüsiz basamaklarla oda, koluna bir el koydu.

"Hist, arkadaşım!" Fısıldadı diğeri tarafından verilen başlangıç,
ve dudaklarından kırılan boğuk ünlem,
Sağlıklı, yorgun çocuklar olmayan uyanık travers. "Korkma değil; ben
Sana ihanet edecek düşman yok. Bana kim ve ne olduğunu söyle, ben de yapacağım
Sana yapabileceğim her şey yardım et. "

Korkmuş gözler üzerine eğildi büyük bir terör ısmarladı. Adam
Ses konuşmaya çalışırken öldü. Bertram'ın yapabileceği tek kelime
Catch, ona ihanet etmeyeceği bir dua gibi görünüyordu.

"Sana ihanet et! Asla! Neden! Neden, iyi adam, dost bilmiyorum
Chadgroves onlara güvenenlere asla ihanet etmez mi? Bu yüzden bazen
onlara sorun yaşıyor. Ama konuşmadan önce seni almama izin ver
yiyecek. Methinks sen çok açlıktan ölüyorsun. "

"Yemek! Yemek! Ah, eğer bana verirsen genç usta, ben
Seni sonsuza kadar kutsar! Hem açlık ile öldüm ve
susuzluk. Cennete bir kez daha su tattığımı teşekkür ederim! "

"Gel," dedi Bertram dikkatli bir şekilde. "Önce bu dar
Kapı, sırrı bana ne için öğretmek zorundasın
Senin için yapacağım ve sonra seni başka bir odaya götüreceğim
Seslerimizin nerede kardeşlerimi rahatsız etmeyeceği ve konuşabileceğimiz ve
rahat yemek yiyebilirsiniz. Hikayeni bilmeliyim ve kendime söz veriyorum
Sana yardım etmek için. Şimdi bana bu kapının hilesini göster. Yemin ederim yapacağım
sırrı hain bir şekilde kullanmayın. "

"Sana güveneceğim, genç efendim. Bunu yapmalıyım, çünkü
İnsan yardımı kesinlikle ölmeliyim.

"Burada bu kadar kurnazca oyulmuş olan bu üzümleri görüyor musun?
kümenin orta üzümü parmaklarda dönecek
Nasıl bulacağınızı ve kavrayacağınızı bilin ve böylece yavaşça dönüp dönerek,
İçinde bir cıvatayı ortaya çıkarır-ve böylece tüm ahşap işler sallanır
Menteşeler ve kapıyı ortaya çıkarır. O kapı nereye götürür
Seni anon gösterecek, eğer sırrın hilesini bilirseniz
Chad'deki oda, tüm erkeklerin şimdi unuttuğu. Olabilir
Bir gün seni barındıracak mı yoksa yurtdışındaki düşmanlar için,
Benim gibi bile. "

Bertram, incelediği ve ustalaştığı için yoğun bir şekilde ilgiliydi.
Bu maskeli kapının basit ama akıllıca çelişkisi; Ama hızlı bir şekilde
Arkadaşının açlık durumunu hatırlayarak onu yönetti
Bitişik bir odaya ihtiyatlı bir şekilde, bir masa ve bazıları
yetersiz mobilyalar ve merdivenden aşağı kayma ve loş
Koridorlar, ayın yansıyan ışıltısıyla görünür hale getirildi,
Tereyağına ulaştı ve kendini geyik eti bir macunla silahlandırdı,
somun ekmek ve bir şişe şarap. Bunlarla acele ediyor, o
Yakında yabancının üzerlerine düştüğünü görmek için memnuniyet vardı
Son sınırlarına kadar oruç tutan bir adamın keskin zevkleri
dayanıklılık; ve ancak onun keskin kenarının olduğunu gördükten sonra
Açlık tatmin olmuştu, onu ve onun hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalıştı mı?
Endişeler.

"Şimdi söyle bana, iyi arkadaşım, kimin ve ne sanat yapıyorsun," dedi çocuk
"Ve nasıl geliyor, burada barınak arıyorsun ve sen
Bizim sahiplerinden daha fazla chad biliyorum. Bu şey bu
Bu kadar uzun süredir beni şaşırtıyor. Senden haber alırdım
Hikaye nasıl ortaya çıkıyor. "

"Yakında söyleniyor, genç efendim. Muhtemelen hatırlamıyorsun
Warbel'in adı, bazı hizmetlilerinin adı
grandsire, ama-- "

"Adı duydum," dedi çocuk. "Babamı duydum
onlardan bahsedin. Ama şimdi bu isimden herhangi biri olmadığını biliyordum
yaşamak."

"Ben bir warbel'im-yarışımın sonuncusunu ortadan kaldırıyorum.
denizler; Ama İngiltere'ye erken getirildim ve Munch'ı duydum
Chad'i kapsayan çekişme, çünkü babam ve büyükbabam
Her ikisi de yeri iyi biliyordu ve Fain geri dönüp yaşayacaktı
Eski ülkede başka aksi takdirde karar vermemişti. Yapmak için
Uzun lafın kısası, asla yere geri dönmediler. Ama ben
İnsanın mülküne yetişen, bana evinde bir yazı teklif edildi.
Mortimer Lordu ve düşmüş en iyi şey olduğu gibi
Benim yolum, çok memnuniyetle kabul ettim; Bu ismi de biliyordum ve ben
Babama rağmen kibirli Lord'a karşı boşa gitmeyi biliyordu ve
Grandsire daha önce yaşayan o adın lordlarını sevmemişti
o.

"Uzun yıllar boyunca onun hizmetindeydim ve bir süredir
Benimle iyi gitti. Ben onun beylerinden biri oldum ve o görünüyordu
beni tercih etmek için. Ama geç saatlerde bana karşı bir değişiklik oldu-ben
Nasıl veya neden bilmiyorum. Onu istemeden rahatsız ettim ve
Bazen beni gururuyla neredeyse dayanıklılığın ötesinde kışkırttı
küstahlık. Ama benden doğmuş olabilirim, çünkü o benim efendimdi,
Başkalarından taşımam gereken küstahlık ve hakaretler için değildi
hizmetçileri arasında ve özellikle bir gençten, görünen
Beni benim yerimden devirmeye çalışmak ve kendini almaya çalışmak
Üstatının lehine en başta yer. Bu benim sıcak kanımı kaynattı
Tekrar tekrar, sonunda uzun sürdüğüne inandığım şey
Planlanan oldu ve hayatım için uçmak zorunda kaldım. "

Adam durakladı ve bu hikayede içen Bertram sordu
Hevesle: "Peki bu neydi?"

"Dört gün önceydi, desteklediğimiz salonda.
Üstatımızın doğum gününün onuruna çok fazla şarap sarhoş ve sonra
Yatağa emekli olana kadar zaman geçirmek için oynamaya ve fining yapmaya başladı.
Benim düşmanım, çok güvenilmediğim bu gençti. Biz
Oynadım onu ​​haksız uygulamalarda tespit ettim. Yalan söylediğime söz verdi ve
Sözlerimi kılıcın noktasında kanıtlamaya çağırdı; Ama benim
Öfke ve öfke çıplak ellerimle ona fırladım ve olurdu
Boynunu kırdı-küstah popinjay-yapabildim. Olduğu gibi,
Daha büyük kilom ona neden olana kadar mücadele ettik ve birlikte sallandık
Masalardan birine karşı geriye doğru düşmek ve ben de
Sırtının kırıldığına inan. Henüz yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum.
Ama o sadece Mortimer Lordu ile büyük bir favori değil,
ama önyükleme yapmak için uzak bir akraba, tapu hepsinden daha erken yapılmadı
Salonda beni uçuşla kurtarmaya çağırdı, bunun için
Üstat, onun failine böyle bir ölümden intikam alır
Merhametsiz ve boynumu kurtarmak isterse uçmalıyım
Anında gecikme olmadan.

"Bunu biliyordum ama çok iyi. Baron korkutucu bir adamdı
öfkesinde buluş. Nereye uçururum bilmiyordum, ama kalamadım. BEN
Odama acele etmek için çıplak zaman geçirdim, heyecan vermeyecek bir elbise giy
Birkaç gün ormanda saklanmam gerektiğinde soruşturma. yapmadım
Uçuşun çok zor olacağını düşünüyorum, ama her şeyi biliyordum
Mortimer'ın korunmasında geçirilen an hayatımın tehlikesindeydi; Ve ben vardı
Ama duymadan önce küçük bir aftern kapıdan kaçmamı sağladı
Alarm çan yüzüğü, çekilişin yukarı çıkıyor ve fermanın
anlık endişem için ileri gitmişti. "

Hafif bir ürperti ile durakladı ve dinliyor gibiydi
dikkatle.

Bertram, "Burada korkmak için boşa çıkıyor," dedi. "Bana daha fazlasını söyle
uçuş."

"Korkunçtu," diye cevapladı adam. "Avlanmaya bakmadım
ormanın vahşi hayvanları gibi; Ve yine de bir saat geçmemişti
Duymadan önce, tutulan şiddetli avların körfeziyle
Mortimer, bir av partisinin detaylandırdığı; Ve biliyordum
taş ocağıydı. İki katına çıktım ve herhangi bir tavşan gibi koştum. Hileleri biliyordum
köpekleri şaşırtma becerisine sahip vahşi şeylerin ve
En son bu duvarların barınağına ulaştım ve orada koştum
koruma. Son su parçasında köpekleri atmıştım;
Ve bataklık zeminde koku yalan söylemedi ve olamazdı
aldı. Kısa bir süre için güvende oldum; Ama yoruldum
neredeyse ölüme. Daha ileri gitemem. Altına uzanıyorum
Chad'in barınma bölgelerindeki bazı ağaçların gölgesi ve
Bana ne olacağını merak etti. "

"Evet, evet! Ve sonra--?"

"O zaman bana torunumun, yıllarca ve yıllarca anlatılan bir hikayeyi hatırladım
Chad'deki gizli bir odanın geçti, bu da birçok
tehlike saatinde kaçak. Yumuşak gece havasında uzanıyorum, ben
bana söylenen her şeyi biraz hatırladı-çok çizimler
Yaşlı adam beni çocukça bir hastalıkta eğlendirdi, kapı nasıl
açıldı ve odaya nasıl erişim sağlandı. Bunu biliyordum
Ülke turu günlerce avlanacaktı ve asla
Mortimer efendisinin kötülükünden kaçarsam yoluma devam edersem
deniz. Değişimi yapmadan önce beni geçip öldürürdü
Sığınağın o yerini kazanın. Ama beni gizli odaya bağladım
ve onun hikayesi ve görünmeyen bir şekilde kayabilirim ama izledim ama izledim
Fırsatım, bu odaya dolambaçlı merdivenden yukarı çıkın ve
Yani ötesindeki gizli odaya. "

"Ve sen?"

"Ay, yaptım, ertesi sabah. Seni ve senin kardeşleri gördüm
Sally Ahning. Adamların trenini takip ettiğini gördüm. Ben vardı
Şövalyenin ve hanımının geri dönüşleri ile olmadığını duydum
Windsor'da. Görünmeyen ve kazanmak için büyük bir beceriye ihtiyaç duymadı
Saklanma yeri için özlem. Cüzdanımda biraz yiyecek vardı. Sevgiyle
yeterince kanıtlayacağını umuyordu; Ama her gün avcılık sesleri
Her yerde bana çok iyi girişimde bulunmamam gerektiğini söyledi; Ve
Bu oda gece uyudukça, sonra Sally'yi öne çıkarmaktan korktum
Yemek, bulunmam ve ihanete uğramam. Duymuştum
Çad Ustası'nın merhametli doğası; Ama onun yokluğunda biliyordum
Hizmetçilerinin söyleyebileceği veya yapabileceği şey değil. Şüphesiz bir ödül var
endişem için teklif edildi; Ve eğer öyleyse, nasıl yardımcı olabilirim
İşe alınan herhangi bir hizmetçinin bana Rabbime ihanet edeceğinden korkuyor mu? "

"Ve hizmetçilerin bu odada uyuduğunu düşündün ve cesaret edersin
Korku için gündüz ya da gündüz kendinizi göstermeyin
İhanete uğradı! Ve sadece açlık ve susuzluk seni uzun süre ileri sürdü mü? "

"Ay. Ve kalbimden sana nezaketin için teşekkür ederim, genç efendim;
Ve memnuniyetle size Yon Odası'nın hilesini göstereceğim. Eğer
Bir meşale yakabilirsin, bizi daha iyi aydınlatacak, yol için
Bu harika kıvrımlı ve dar. "

Bertram'ın küçük bir feneri vardı-çok değerli bir mülk sahibi
onun-ve her zamanki sıkıcı aydınlatma sürecinden sonra gitmişti
İçinden, uyku odasına yumuşak bir şekilde geri döndü. İle
Kendi elleri kapının sabitlenmesini çözdü ve salındı
açık ve sonra ikisi çok dar bir diyafram haline geldi,
uzun dar bir galeri olduğu kanıtlandı
sadece birinin geçişini kabul edecek olan duvarın
her seferinde figür.

İçeri girdiklerinde kapıya çekildiler ve kaçak onun
Genç arkadaş, iç taraftaki cıvatanın nasıl bozulmamış olabileceği.

"Işıkta kolay, ama siyahta hissetmesi zor
Karanlık, "diye belirtti; ve sonra onların sapkın yollarını takip ettiler
ve yukarı ve aşağı ve aşağı saran bu garip pasajda
Ve dışarıda ve sonunda bir spiral merdivenin dibine indi,
zar zor hizmet verilecek kadar dar ve sıkılmış
Buna bağlı olduğu amaç için. Onları küçük bir
geçtikleri kapı, kendilerini bir odada bulmak için
adil boyut ama çok düşük ve herhangi bir pencere olmadan,
(gerçekten olduğu gibi) evin bir kısmını ikisi arasında
diğer katlar ve tespiti kesinlikle meydan okumak için çok itiraz edildi
evin yapısının incelenmesi asla öyle
kapsamlı. Gizli kapı bulunmasaydı, başka hiçbir şey
Hiç bu kurnaz saklanma yerine ihanet edin. Şüphesiz bu yüzden,
Geçmişte Chad'de hüküm süren birçok değişiklik sırasında
Elli yıl, varlığının bilgisi kaybolmuştu.

"Hava birçok çatlak ve yarıkla serbestçe geliyor," diye açıkladı
mahkum. "Bu,
Orta gün, gerçek bir fırın gibi olduğunda. Bu yüzden benim
Susuzluk çok dayanılmazdı. Bir yatak var, gördüğünüz gibi ve
sandalye ve birkaç şey. Burada rahat olabilir mi
açlık ve susuzluk için değil. "

"Seni sakladığın sürece seni besleyeceğim," diye bağırdı çocuk
Cömert Ardor ile. "Orada gündüz ve gece saklanacaksın
Yurtdışında dolaşacak, havayı solumak ve germek için
uzuvların. Kardeşlerim ve ben senin arkadaşın olacağız. Korkuya ihtiyacın var
Şimdi hiçbir şey yok. Seni terk etmenin ne zaman güvenli olduğunu öğreneceğiz
Geri çekilin ve sonra korkmadan ilerleyeceksin; Ya da sen
Daha iyi beğendin, babamız geri dönene kadar burada kalacaksın ve
Onunla hizmet ver. Numaraya sevinmediğinden şüpheliyim
Güvenilir hizmetçileri arasında yine bir varbel. "

Adamın yüzü harika bir şekilde aydınlandı.

"Bunu yaparsa," diye bağırdı hevesle, "
daha iyi bir şey. Ama efendim, baron-- "

"Babam Baron'dan değil korkuyor!" Çocuğa gururla cevap verdi; "Ve,
Ayrıca, genç akrabası ölmedi. Onunla bir şeyler duyduk
Masalın tarafı ve gençlik şimdi ölmek bile sevmiyor. Benim
Babam seni gazabından koruyabilir. Burada kal ve olacaksın
Korkmayı boşa çıkar. "

Kaçakçık delikanlı elini aldı ve dudaklarına bastırdı.

"Sana bu nimet için sonsuza dek hizmet edeceğim," diye yanıtladı;
Ve Bertram odasına geri döndü, uyanık yatmak ve
Şafak kırılana kadar ve kardeşleri yeniye uyandı
gün.

Herhangi bir sırrı iki erkek kardeşinden tutmak imkansızdı
Bertram ve o sabah giyinmeyi bitirmeden önce Edred
Julian, her ikisi de garip maceradan haberdar edildi.
önceki gece. Bertram'a bakmak, ikisi de yaptığı gibi
kahramanlığın ve cesaretin somutlaşmışı, onu kin yapmadılar
Harika keşif, ama kaçak ziyaret etmeye istekliydiler
kendileri ve ona yiyecek ve içecek taşımak.

Takip eden günler,
Varbel'i beklemekten ve saatlerce geçimden memnun olan çocuklar
şirket. Onlara macera ve tehlike hikayelerini anlattı. O
üç genç bekçisine adanmıştı ve hiçbir şey dilemedi
Babalarıyla hizmete girmekten daha iyi.

Daha sonra, kayıp adam bittikten sonra tüm ton ve ağladığında ve
Lord Mortimer'ın genç akrabası şimdiye kadar iyileştiğinde
uyarılan herhangi bir yaralanma için Warbel'i çağırmak imkansız olurdu
O, Bertram onu ​​babasından birinin kulübesine götürdü
Woodmen, geri dönene kadar onu güvende tutmaya söz veren
şövalye.

Sir Oliver geri döndüğünde, Warbel ona getirildi, bir parçaya söyledi
ve evin bir üyesi olarak kolayca kabul edildi;
Ancak gizli odada hapsedilmesinin hikayesi bir
Sır sadece kendisi ve üç erkek tarafından bilinir. Çok keyifli bir
Bu bilinmeyen odanın varlığı çok kıymetliydi
ayrılmak; Ve erkekler ve
şimdi baş görevlileri ve beden hizmetçileri olan adam
o kapının hilesi ve o odanın varlığı
Hiçbirine söylendi, ama kesinlikle kendi mülkleri olarak tutuldu.



Bölüm II: Chad'deki hane.


On altıncı sırada büyük bir evin metresi ofisi
Yüzyıl Sinecure değildi. O zaman moda değildi
yerli detayların denetiminin alt kısımlarının elleri
yönetmek; Ve salonun hanımı günün ilerleyen saatlerinde olabilir
Kraliyet ailesinin kendisini eğlendirin, sabahın erken saatleri geçti
dikkatli ve meşgul mutfak, kiler ve mağaza veya hareketsiz incelemede
oda ve kendi adil elleri gerçek becerilerin çoğunu biliyordu
Gözden geçen birçok bileşiğin hazırlanmasında gerekli
Akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde.

Lady Chadgrove, dikkatli olan genel kuralın bir istisnası değildi
ev yöneticileri; Ve efendisi ve efendisi avlanırken veya
Taze sabah havasında hawking veya kendini kütüphanesinde kapat
Steward'ın önüne koyduğu hesapları incelemek veya endişe
kendisine yerleştirilmiş olabilecek bazı devlet işleriyle
eller, neredeyse her zaman ofislerinde bulunacaktı
ev, hanehalkının iç detaylarından sonra iyi bakıyor
yönetim ve her hizmetkar ve scullion'un
istikrar ve endüstri ile atanan iş.

Günlüklerin bu kadar dikkatli denetimine ihtiyaç vardı
Krallıktaki büyük evler için rutin, esas olarak bağımlıydı
Yaşamın gereklilikleri için kendi çabaları üzerine
yıl. Kasabalarda, hükümlerin kolayca olabileceği dükkanlar vardı
satın aldı, ancak ülke dükkanlarınınki gibi bir kurum
henüz hayal ettim. Manorun Efendisi kendi etini öldürdü, pişmiş
Kendi ekmeği, kendi buğdayı yetiştirdi ve kendi unu toprakladı. O vardı
Büyük avlu bölgesinde kendi bira fabrikası, nerede
Çok miktarda mead ve ale demlendi, elma şarabı ve diğer
daha hafif içecekler yapılmış ve hatta bazı basit evde yetiştirilen
şaraplar. Chad, üzümlerin geliştiği kendi "bağına" övündü
bolluk ve sonbaharda şimdi yapmayacakları gibi olgunlaştı.

Belki de hiçbir şey, geçen değişikliği daha net bir şekilde göstermez
İklimimizin üzerine, cemaat kayıtlarının bir çalışmasından daha yavaş derecelerde
eski günler. Üzüm bağları İngiltere'de yeterince yaygındı
yüzlerce yıl önce ve üründen şarap yapıldı
Düzenli olarak sezon geldi. Sonra daha basit vardı
Bokerries, kuş üzümü ve mürverlerden meyve şarapları, söylemek gerekirse
ineksiz şarabı ve diğer ışık içecekleri
Mistress'in Gururu, yapıda zıt ve mükemmel olmak. Bizim
atalar, ancak çay lüksleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve
Kahve, hiçbir şekilde suyun içilmesine bağımlı değildi.
Bunlarda yaşadıkları sıhhi koşulları göz önünde bulundurarak
günler ve sık sık suyun korkulu kirlenmesi
hüküm sürdü ve şüphesiz ki yayılmasıyla ilgili çok şey vardı
Kara Ölüm ve diğer ziyaretler, bu şüphesiz
avantaj. Hala sabit alışkanlığın dezavantajları vardı
Fermente içeceklerin günün her saatinde quaffing ve
genellikle sarhoşluğun günahını kontrol etmek zor bir konu
Bu, insanların tüm sınıfları arasında hüküm sürdü.

Chad'de malikanenin hanımının nazik etkisi çok şey yapmıştı
Bu hane halkını birçok komşusu üzerinde bir iyileştirme haline getirmek.
Her zaman iyi şeyler ve liberal bolluk olmasına rağmen
her türlü yabancılara misafirperverlik, genellikle herhangi bir
Görünmeyen bir roister, Chad mahkumlarını rahatsız etti. Hizmetçiler ve
Tutucular efendilerine ve metreslerine sadakatle baktılar ve
bağlılık, hayvan tutkularını ve daha vahşi ruh hallerini aşktan çıkardı
ve onlar için saygı duyuldu ve daha uygar ve yetiştirildi
Neredeyse bilmeden, vahşi orjilere kadar
Ülke asaletinin takipleri neredeyse hiç
burada bilinmiyor.

Muhtemelen hareket eden başka bir insancıllaştırma ve kısıtlama etkisi
Sessizce hane halkı genç bir keşişin varlığı vardı.
komşu bir manastırdan uzun zamandan beri getirilmişti
Chaplain'in hane halkına ve öğretmeni kapasitesine göre hareket edin
Çocuklar, şimdi insanın mülküne doğru hızla büyüyor. Güzeldi
Chad ile bağlantılı küçük şapel. İçine bir şey düşmüştü
İç Savaşlar günlerinde ihmal ve mahvetmek ve
Yuvarlak Chad'i öfkelendiren bazı mücadelelerde dövüldü.
Ama Sir Oliver hem para hem de sevgi dolu bakım harcadı
ve küçük yeri güzelleştirmek ve şimdi günlük kütle söylendi
orada Emmanuel kardeşi ve hane halkları üyeleri
görevlerinin izin verdiği sıklıkta katılmaya teşvik edilir. .
Kardeşim de insanlar arasında gider ve onlarla konuşur
Görevlerini takip ettikleri için, en kaba ve hatta biri bile değil
en kaba ama nazik ve faydalı olanlar için daha iyi hisseder
Genç dini etkisi.

Emmanuel'in kardeşi, zeki ve çok yönlü olanlardan birine sahipti
her zaman daha geniş bir bilgiyi isteyen ve hayır düşünen zihinler
Bilgi, en alçakgönüllü bile, bildirimin altında. O sorardı
en fakir ahşap kesici, aracının işlenmesinde ona talimat verecek veya
sanki alçakgönüllülük gibi zanaatının basit gizemlerinde
Toprağın öğrenilenlerinden birinden talimat istemek. HAYIR
bilgi, ona hiçbir meslek gelmedi. Tüm zahmetlerde gördü
haysiyet ve bir güç ve her işçiyi etkilemeye çalıştı
ne olursa olsun, gününün işini tümüyle yapmak
Might ve onun emrindeki en iyi güçlerle gerçekte biriydi
Tanrı'ya hizmet etmenin mükemmel yolu ve herhangi bir sayıda daha etkili
Paters ve Aves, olması gereken zamanı boşa çıkarırken
efendisinin hizmetine verilir.

Böyle bir öğretim, bir keşişten kesinlikle ortodoks olmayabilir
bakış açısı, ama kendisini anlayışa ve
basit insanların onaylanması; Ve kardeş daha az sevilen değildi
ve konuşmasının ve öğretisinin takip etmediğine saygı duyuldu
Siparişinin kesik ve kurutulmuş kuralları. Sir Oliver ve karısı düşündü
Mükemmel genç adamın ve erkeklere de arkadaştı
öğretmen olarak.

Bu sıcak yaz ortasında Chad Metresi onu her zamanki yapıyordu
Mutfakların sabah turu ve bitişik ofisler-basit
Zarif sabah bornoz ve saçlarını kaplayan düz coif,
henüz görevler için giyinmediğini göstermek
Onu günün ilerleyen saatlerinde yoğunlaştır. Harika bir anahtar vardı
Kuşağına sarkıyor ve tabletleri elindeydi,
Zaman zaman girilecek kısa notları not etti
daha sonra kendini tuttuğu bu ev kitaplarında
titiz bir bakım, böylece her mevsim tam olarak kaç tane biliyordu
Galon veya mead veya şarap hogsheads demlenmişti,
bahçedeki veya çayırdaki her mahsulün verimi, hangi depolar
Sezonu geldikçe her meyveden koruma yapılmıştı ve
Bu miktarın yıl için yeterli olup olmadığı
tüketim.

Kiraz mahsulü bugün toplanıyordu. Büyük sepetler
Durgun odanın bir duvarı boyunca lezzetli meyveler değişti ve
Meşgul eller zaten parlak meyveleri hazırlıyordu
Aynı şekilde yerleştirilen tava veya kavanozların sıralarını korumak
onları almaya hazır olma. Chad'in kiraz ağaçları ünlüdür
muhteşem mahsulleri ve metresin birçok harika tarifi vardı
ve meyvenin korunduğu ve tüm
Onlara katılan herkesi memnun eden zarif korurlar.

"Anon geleceğim ve görevinde sana yardım edeceğim," dedi bayan
Hareketsiz odada, işyerinde zor olan meşgul wenches
meyve. "Turumu alır almaz geri döneceğim ve göreceğim
Her şey yolunda gidiyor. "

Kızlar gülümsedi ve rustik nezaketlerini düşürdüler. Bazıları arasında
Onlar düzenli hizmet veren hizmetçiler değildi, ama
Humbler Tutucuların Kızları Yuvarlak Yaşayan ve Hakkında
Herhangi bir basın olduğunda büyük evde yardımcı olmaya sevindim
İş-Nisan-Kasım ayları arasında sık sık meydana gelen bir şey.

Chad'e yardım eden hiçbiri bu zamanlarda hiç boş gitmedi
elle. Yapılan iş için verilen küçük ücretin yanı sıra,
Her zaman bir sepet meyve, bir parça et veya bir flagon şarap,
Görevin doğasına göre, her asistan için bir kenara bırakın
Chad'in çatısının altında kalmayan. Ve eğer olsaydı
bir işçinin geldiği herhangi bir kulübede hastalık, kesin
küçük bir incelik olmak
metresi ve nazikçe iyi niyet ve sempati kelimesi ile gönderildi
Hasta.

Öyleyse, Chad'in hane halkı ve topluluğunun
mutlu ve barışçıl biriydi ya da şövalye ve onun hanımı
her yerde sevgili.

Mistress olmasına rağmen sabah turu sinecure değildi
Bugün inceleme ziyaretinde olabildiğince hızlı. Üç Yağ
Kourlar, dün yarda ormandan getirilmişti,
Knight ve oğulları avdan dönmüşlerdi. Geyik eti yapmak zorunda kaldı
Hazır olun ve bir kısmı kış kullanımı için kurutuldu ve tuzlandı;
Tabii ki büyük bir grup turta ve pastia konulmalı
el, böylece en çok etin yapılması gerekir
Hala taze. Bu konu yerleştiğinde, canlı yaratıklar vardı
Ziyaret-tezgahlarındaki buzağılar, Milch Kine sıraları ve
Her türlü ve renkten domuz etlerinin yuvarlandığı büyük domuzcilik
Sabah yemeklerini bekleyen büyük heyecan hakkında. Metresi
Evin genellikle her gün beslenen domuzları gördü,
Onlara uygun yiyecekleri, sakat ve faul kalıntılarına sahip olmak
Boşta hizmetçilerin vermeyi sevdiği ve yemek için yemek yemeleri
denetim uygulandı. Bayanın bıraktığı köpeklerin ve atların bakımı
kocası ve oğulları, ama inekler, domuzlar ve kümes hayvanları
Her zaman kendine baktı.

Günlük görevi tamamlandı, hareketsiz odaya döndü,
Koruma üzerinde uzun bir sabah için hazırlandı. Öyleydi
Şimdi yarısı dokuz; Baronal evlerde kahvaltı saati için
Yıl boyunca yedi ve bugün yarım saat önceydi
Hasatın hasatına ilişkin iş basını nedeniyle
kiraz mahsulü. Genellikle işgal edilen hizmetçilerin birkaçı
Evin bugün Lark ile yükseldiği hakkında, yardım edebilmek için
Hanımları ve yakında yoğun, sessiz bir parti kilerde çalışıyordu.
Mistress'in dikkatli gözünün altında hala oda.

Bir sandalyeyle barındırılan yaşlı bir kadın,
Parmaklar, zamandan
Zaman, her zaman olan bir soru veya söz konusu olan bir soru veya açıklama
nazikçe cevap verdi. O hemşire olan Chad'in yaşlı hemşiresiydi
Bebeklik döneminde Sir Oliver'a ve o zamandan beri onun sorumluluğuna sahipti
ilk yıllarında üç erkek. Şimdi yetişiyordu,
ve nadiren kendi küçük odasını büyük bir köşede bıraktı
Yemeklerinin onu genç hizmetçilerden biri tarafından alındığı ev.
Ama sıcak havalarda, sert uzuvları biraz daha kazandığında
Güç, ara sıra ortaya çıkmayı ve bir pay almayı sevdi
evin hayatı ve yoğun wenches ile çalışın
Mistress'in ardışık yazdan meyve yığınlarına gözü ve
Rotasyona geldikçe sonbahar bitkileri.

"Peki sevgili çocuklar nerede?" diye sordu bir kez; "Ayarlamadım
Onların üzerinde gözler canlı gün. Çok kokusu
Kirazlar, arılar ve eşekarısı olarak bir
Bal pot. "

Bayan hafifçe gülümsedi.

"Burada olacağından şüpheliyim; ama şüphesiz ödediler
Mağaza ağaçlara birçok ziyaret toplandı. Bence onlar
Varbel ile eğim bahçesinde. Oradalar, genellikle
günün erken saatlerinde bulunmalı. "

"Onlar iyi, oyunlar," dedi yaşlı kadın sevgiyle-"
eski blok, gerçek chads her birini; "
Sıradan insanlar, malikanenin efendisini adına çağırmaktı
evi kendi soyadı yerine değil ve Sir Oliver
Tutucuları tarafından yaygın olarak "Çad" olarak konuşulur; bir gelenek hangisi
Ülkenin güneyinde ve batısında uzun süre kaldı.

"İyi büyümüş, doyurucu çocuklar," diye cevapladı anneye sessizce,
Gözlerinde hassas bir gurur ışığı olmasına rağmen. "Bertram
Henüz bir adam görünen bir adam, henüz on yedi olmasına rağmen.
On yedi! Zaman nasıl uçar! Görünüşe göre ama dün o bir
Işık görevlerini söylemek ve yürümek için dizimde duran küçük çocuk
Babasının elini tutarak. Cennet övülecek,
Yıllar huzurlu ve müreffehdi, aksi takdirde sahip olmaz
çok hızlı kaçtı. "

"Cennet gerçekten övülecek!" yaşlı kadını tekrarladı. "Şimdilik
Üstat Chad'e o kadar güvenli bir şekilde oturuyor ki,
onu devirmeye çalıştı. Ama geçtiğim günlerde çok korktum
Mortimer'ın gururlu efendisi. Ona bir
yaramazlık. Dalak ve onun tüm erkeklerin dediği gibi çok büyük. "

Ladinin yüzü hafifçe bulanıklaştı, ama cevabı sessiz ve sakindi.

"Benden korkuyorum.
İyi Rabbim Hasta Kan Yapmaktan Önlemek İçin Her Şeyde Dikkatli
kıskanç bir komşu ile. Her zaman göze çarpan gözler attı
Çad, kırsal kesimde bilinir; Ama ben yaparım
Herhangi bir iddiada bulunmanın zor bir şey bulun. "

"Neden, aslında!" Hemşireyi enerjiyle ağladı. "Yapabilirdi ama gelebilir
Her dürüst elin yükseltileceği faul bir gaspçı.
Ama iyi metresim, sahip olduğum fısılın gerçeği nedir
Mortimer Lordu'nun kızını bir kime evlendirdiğini duydu
Kendini Chad'in evinden mi çağırıyor? Hiçbirine inanamıyorum
Eski yarış bir mortimer ile çiftleşecekti. O ama boş dedikodu
cahil mi? Ya da içinde ne gerçeği var? "

"Kendimi konunun haklarını biliyorum," diye cevapladı bayan
Chadgrove, hala kaşında hafif bir bulut var. "Öyle
Lord Mortimer'ın son zamanlarda tek çocuğunu evlendirdiği kesinlikle doğru
kızı, kendini Sir Edward Chadwell diyen bir şövalyeye ve
Rabbimin evinden inmiş olduğunu iddia ediyor. Erkekler diyor ki
Chadwells'in daha eski bir şube olduğu konusunda büyük bir övünme
Chadgroves ve miras hakkı ile Chad onun.

"Methinks, böyle bir iddiada bulunmayı çok zor bulur.
Büzüşe ama boşta övünme. Yine de olacak olabilir
Mağazada bazı sorunlar. Mortimer'ın evinde meskenini aldı
Tutun ve belki de çok daha önce kötü haberler duyacağız. "

Tüm gözler bir an için bayanın yüzünde sabitlendi ve sonra
Eller eskisinden daha hızlı hareket ederken, bastırılmış bir üfürüm döndü
grup. İle atmayan bir kalp yoktu
Herhangi birinin rahatsız etmeye cesaret etmesi gerektiği düşüncesinde öfke
Çad'ın haklı efendisinin huzuru. Sadakat ve eğer
Her yerde sevgi bir koruma sağlayacak, şövalyenin ihtiyacı
Herhangi bir düşman tarafından ileri sürülen iddialardan korkmayın.

"Zorlu olanların geleceğine dair bir mırıldandı
orman hakları, "bazı öfkeye yanıt olarak bayan devam etti
Hemşireden kelimeler. "Bu zor soru olabilirdim
yerleşmiş ve dinlenmeye yatırılmış; Ama iyi efendim bir şey verdi
Barış ve sessizlik uğruna çok fazla ve her birinde
İmtiyaz Mortimer'ın sözü,
bize kalan kısım üzerinde daha fazla hak. Ama onun sözü
Scruple olmadan kırılır ve asla yol veremeyiz. Vardı
Hiçbir stand yapılacak, tüm orman pisti yakında iddia edilecekti
Mortimer tarafından ve çıplak parktan başka bir şeyimiz olmamalı
Çitlerle çevrili ve biraz uzakta filched. Ama tüm
Dünya, Chad'in Mortimer'in orman haklarına eşit olduğunu biliyor.
Ama baronun onu itmeye devam ettiği bir kavga aramak
Duvarlarımıza yakın ve daha yakın iddialar. "

Bir başka öfke mırıltısı döndü; Ama zaman yoktu
Daha fazla konuşma, o anda üç erkek
eğim avlusu; Sıcak, susuz ve nefessiz ve adil saçlı delikanlı
rüya gibi mavi gözlerle kafasına bir karchief tuttu
kanla boyanmış.

"Sanat incindi, Edred?" diye sordu anneye bakarak.

"'Bu ama bir çizik," diye yanıtladı çocuk. "Ben pek de eşleşmiyorum
Bertram henüz; Ama ben anon olacağım. Benim için daha hızlı olmayı öğrenmeliyim
savunma. Teşekkürler, nazik anne; Byike bunun için daha iyi olacak
bağlı olun. Konfor için çok hızlı kanıyor, ama ellerin
yakında duracak. "

Diğer çocuklar meyveye doğru iyi niyetle düşerken
Anne ikinci oğlunu eldeki küçük pompaya götürdü ve
Banyo ve kafasında oldukça çirkin yarayı giydirdi.

Ne anne ne de oğul acıdan bir şey düşünmedi. Kolaydı
eğim bahçesinde sert darbeler ve çürükler vermek için yeterli
Ve kesimler yaşam disiplininin bir parçası olarak görülüyordu.

Pansum biter bitmez Edred kardeşlerine katıldı ve
Tatlı meyve yığınını azaltmada payını yaptı. Ve
Onlar yedikleri yedikler
Bertram'ın şişman bir kovayı nasıl öldürdüğünü anlatan bahçede ve orman eğilimi
önceki gün kendi elleriyle ve aralarında nasıl oldukları
Körfeze getirilen bir başkasına darbeye göz önüne alındığında
Suda, baba ve avcılar çocuklara izin vermek için uzak duruyor
güçlerini ve becerilerini gösterin.

Bertram'ın sahip olduğu garip geceden bu yana dokuz yıl geçti
gizemli yabancının ortaya çıkmasıyla uyandı
başucu. O zamandan beri sağlam küçük bir çocuktan gelişmişti
Kendi gözlerinde olan on yedi kişilik iyi yetişkin bir genç ve
diğerlerinin gözleri, hemen hemen ulaşan insanın mülkiyeti; ve kim
Gerekirse, savaşmak için savaş için donanımlı olur mu?
Kralın Savaşları. Yakışıklı, koyu saçlı, koyu gözlü bir gençti,
bol miktarda kararlılık ve karakter gücü ile ve
Çad sevgisi, doğasında o kadar derin köklü, bu varisi olmak
Bu mülk ona tüm dünyadaki en iyi pozisyon gibi görünüyordu,
Ve Galler Prensi ile değiştirmezdi.

İkinci oğlu Edred (Ethelred onun gerçek adıydı; ona
Annesi Etheldred'den sonra),
Kardeşim, ama tüm bunlar için iyi bir çocuk. O on beş yaşındaydı ve
Spor sevgisinde ve savaşçı oyunlarda büyük ölçüde paylaşmak
O gün çok yaygın olarak, aynı zamanda kitapların daha büyük bir sevgilisiydi
kardeşleri ve bazen kendilerinden yok olurdu
Emmanuel Brother ile çalışma ve ondan çok şey öğrenmek için
kitaplarda yazılmayan şeyler. Diğer bayanlar daha fazlasını verdi
o dönemde normalden daha fazla çalışma zamanı; Her iki Sir Oliver için
ve hanımı kitabın değerine ve kullanımına inanıyordu
kalem, sırasında hüküm süren öğrenme eksikliğinden vazgeçmek
geç savaşların karışıklığı ve canlanmasını büyük ölçüde arzu ediyor. Ancak
onun bilimsel zevklerini gerçekten miras alan Edred oldu.
ebeveynler ve zaten bir keşiş yapma sorunu altında
ciddi tartışma. Oğlan, eğer birkaç tane olabileceğini düşündü
daha fazla yıl süren özgürlük ve zevk, hayatını sevmeli
Cloister iyi.

Julian, Bertram'a hem şahsen hem de
eğilim. Neredeyse on dört yaşında çok iyi bir çocuktu ve
erkek kardeşlerinin bebeklikten arkadaşı olmuştu, böylece
genellikle yaşından daha yaşlı görünüyordu. Her üç kardeş de bağlıydı
Birlikte, kazanılan sevgiden daha fazla bağ. Onlar sadece değil
sporlarını ve çalışmalarını paylaştı, ancak neredeyse tümlerini
ortak eşyalar. Her delikanlı kendi atı vardı ve
Silahlar, Edred'in üzerinde iddia ettiği bir veya iki kitabı vardı
mutlak mülkiyet; Ama geri kalanı için tüm mülklerden keyif aldılar
ortak ve hesaplamalarına pek girmemişti
EDRED yapma fikri zaman ayırabilirler, kurtarabilirler
Bir keşiş tartışıldı; Ve bu yapılmayacağı için
Birkaç yıl boyunca, şimdi rahatsız edici görünmüyordu.
Belki de sonunda işler farklı olur ve onlar
tüm doğal yaşamları için Chad'de birlikte kalacaktı.

Hemşire asla genç efendilerinin anlattığı masallardan ıslanmadı ve
resital için gururlu bir gururla dinledi. Çok hevesle Bertram
Ve Julian konuşuyor, boynuzun sesini dikkate almadılar
bazı habercinin gelişini ısmarlayan kapı yolu; Ama Edred
Kimin gelebileceğini görmek için kaydı ve şu anda geri döndü
kaşının üzerine kaşlarını çattı.

"Kapıda,
Mortimer, "dedi."
Old Ralph karşısında missive ve alaycı ile patladı
gülmek. Dizlerimin arasına iyi atımı geçirirdim ve ben
Rascal'a görgü kurallarında bir ders verirdi. Bunları sevmiyorum
Mortimer'den haberciler; Her zaman kötü niyetim
baba. "

Lady Chadgrove bir an için endişeli görünüyordu, ama yakında kaşları
Cevap verirken temizlendi: "
Babanızı üzün veya canlandırın; Ama hayır vermeye dikkat ettiğimiz sürece
Sadece suçun nedeni, kafalarımızın çok fazla sorun olmasına gerek yok
Mortimer Lordu'nun kıskanç öfkesine. Beni yanlış düşünürsem
Bizi gerçekten incitebilir, asla bu kadar haklı. Kral sadece
Ve babanızın hizmetlerine değer veriyor. Ona izin vermeyecek
sebepsiz taciz edilmek. Ve Mortimer efendimi methinks
o kadar çok şey biliyor, aksi takdirde bizi daha çok hasta edecektir
Geçtiğimiz yıllar. "

"O bir tiran ve kötü bir karaciğer!" diye bağırdı Bertram sıcak bir şekilde; "Ve onun
hizmetçiler sarhoş, kavga eden, her biri-
onların efendisi. Eğer yaşlı Ralph olsaydım, geri dönerdim
Yüzünde missive ve onu haklı olarak teslim etti. "

"Hayır, nay, oğlum; bu ama çekişimi karıştırmak olurdu. Başkaları ise
kendilerini hasta olarak karşılayın, bu, hizmetçilerimizin
benzeri yap. Bana karşı asla bir düşman vermem
Hizmet veren bir adamın bile kötü davranışı. Asla bu kadar gizli davranmalarına izin ver,
Tüm nezaketle muamele görürdüm. "

Bertram ve Julian, annelerinin duygularına pek girmediler.
bu nokta; Ama Edred hevesle baktı ve o
kelimeleri yönlendiren duyguları anladı, çünkü
Düşük ses:

"Methinks haklısın, nazik anne; çok uzun sürse de
Varlet'e ona daha iyi öğretmek için bir ders vermek. Ama onu şaşırtmak
iyiydi yeterince neredeyse değildim. Elbette,
Akşam yemeği için saat. Sporumuz iştahın kenarını uyandırdı ve ben
Yon Knave'in getirdiği misyonun ne olduğunu duyardı
o. Babamız şüphesiz bize masada söyleyecek. "

Gerçekten neredeyse öğlen ve Mistress ve Hizmetçiler
Yemek için hazırlanmak için görevlerini bıraktı
Günün en şefi, ancak akşam yemeği hor görecek bir şey değildi.

Büyük ziyafet salonundaki uzun masa,
Akşam yemeğinin ne zaman yayıldığını ve daha iyisinin hizmetkarlarına bakın
Sıralama ve bazı üst hizmetçiler arasında usta ile oturdu
ve ailesi iyi tezahürat yapmak için. Uzun bir ucunda
Kurul şövalyeyi ve bayanı yan yana oturdu; sağlarına
Üç erkek, genç keşiş ve şimdi zırh Warbel, şimdi
Evde bazı önem taşıyan bir görev yaptı. Bunların tersi
Chad'de ikamet eden diğer silahlar ve oğulları;
ve masanın alt ucunda, büyük gümüş tuzunun altında
Mahzenler, Seneschal oturdu, alçak tutucular ve kesin
Chad'de sorumlu görevlere sahip olan güvenilir hizmetçiler. Aşçılar
ve büyük mutfakta derhal kepçeler ve altlıklar yemek yiyor
Üstatlarının yemeği servis edildikten sonra.

Chad'deki masa her zaman iyi şeylerle inledi, ancak
Kilise hızlı bir şekilde karar verirken mevsimler ve sonra diyet
titizlikle öngörülen sınırlar içinde tutulur. Sir Oliver ve onun
Karısı hem dindar hem de ciddi insandı ve her saygı duydu
manevi üstleri için. Chadwater'ın Benedictine Manastırı
sadece bir buçuk mil uzakta durdu ve öncesi açıktı
Chad sahibi ile mükemmel terimler. Emmanuel biraderdi
Sir Oliver tarafından seçilmeden önce manastırın bir mahkumu için
oğullarının eğitimi. Küçük olmayan bir genç olarak kabul edildi
vaat ve şövalye,
Onunla çalıştıklarından beri çocukları.

Bugün efendim yakışıklı yüzünde bir sıkıntı görünümü vardı
Oliver Chadgrove. Her zaman çarpıcı bir yüzdü, içinde
Hangi amaç ve kalp nezaketinin sertliği bir
Hem çekici hem de sıra dışı moda. Aynı şey vardı
düzenli özellikler, anahatta daha oldukça kare,
çocuklarına aktarıldı; Ve şimdi gümüş olan saçları
Birçok çizgi ile, gününde kuzgun siyahtı. Onun arabası
dik ve korkusuzdu ve çok uzun ve güçlü bir şekilde
orantılı. Bertram'ın hepsinde büyümek için en keskin hırsıydı
Babası gibi noktalar ve onu kopyaladı, bilinçli ve
Bilinçsiz olarak, sık sık bir gülümseme yapan bir şekilde
annenin yüzü.

"Efendimden başka bir küstah mektupla tercih edildim.
Mortimer, "dedi." Benim denemesine dikkat etse iyi olur
Sabır çok uzak ve krala gitmiyorum ve şikayette bulunmam
ondan önce. Çok daha sorunlu olursam bunu yapacağım. "

"Şimdi ne diyor baba?" diye sordu Bertram hevesle, unutarak
Oğulların konuşmadığı genel olarak gözlemlenen maksimum hevesli
doğrudan ele alınana kadar masada. Ama şövalye yapmadı
Kendisi bu dekorum ihlaline kulak verdi.

"Aynı eski hikaye; ama her yıl daha fazla kavruyor
ve daha küstah. Bugün, son kovanın
Öldük biz onun yerinde öldürüldü ve haklar tarafından ona aitti.
Ormancılarının ve avcılarının bizimle savaşacağını tehdit ediyor
Gelecekte, haklarını 'izinsiz girersek' ve şımarımızı güreşirsek
Bizden! Çok daha fazlasına gönderirsem beni Beshrew! Sabır ve
Hedeflik böyle bir adamla işe yaramaz. Ben kabul etmemiştim
Barışın çıkarları için yaptığım tek şey. "

Bertram'ın yüzü öfkeyle kıpkırmızı oldu, Edred'in gözleri genişledi
Şaşırtıcı, Julian öfkeli bir şekilde patladı ve
argüman.

"Onun zemini! Hakları! Bunu nasıl söylemeye cesaret edebilir? Neden, kova
Juno'nun havuzunda öldürüldü; Ve tüm dünya bunun olduğunu biliyor
Çad sınırları içinde ve oradaki tüm orman haklarının
Chad'in efendisine ait! Onun sahte sözlerini zorlayabilirdim
Sahte boğazından aşağı! Yapabilirdim-- "ama çocuk aniden
durdu, çünkü annesinin uyarı gözünü ona yakaladı ve
Babasının konuşmak için dudaklarını açtığını gördü.

"Ay, ve bizim kadar iyi biliyor; ama büyüyor
o korkunç iddiada daha cesur ve cesur
itmekle tehdit etmek-kayınpederinin haklı olduğu iddiası
Çadın Efendisi! Vay canına! Bu iddiayı kanıtlamakta zorlanacak veya
şimdiki Lord'u devir. Ancak Mortimer'ın parası ve yedek olması ve
Chad uzun zamandır ona Naboth'un bağının Kral Ahab'a ne olduğunu söyledi.

"Kardeş Emmanuel, bu benzetme senin ve doğru bir şey.

"Bir kavga seçmek için herhangi bir bahane yakalayacak; ve eğer cesaret ederse,
Kılıç noktasında o kavgayı itecek. Korkmuyorum
o; Benim tarafımda hakkım var. Ama kendimizi kör edemeyebiliriz
Bu: doğru acı ve hain bir düşman olduğunu ve
En küçük şüphe nedenini bile vermeli miyiz veya
Suç, bizi mahvetmek için bunu yakalayacaktı. "

Sir Oliver, orada monte edilmiş tüm masaya baktı,
Ve birçoğu o zamanlar aklında olan oğullarından daha iyi biliyordu
Ve onun böyle konuşmasına neden olan şey.

Uzun zamandır Lollardism'in mayası çalışıyordu
sessizce ülkede ve arasında çok fazla şey vardı
Bazıları tarafından az ya da çok "ısırılmış" kilisenin ortodoks oğulları
yeni kavramların. Işık nerede olursa olsun,
Gizemli ve genellikle açıklanamayan bir şekilde nüfuz edecektir;
Ve çok fazla savurganlık ve sapkınlık olmasına rağmen
Gelişmiş Lollards'ın öğretileri, kuşkusuz arasında vardı
onları kalbinde bulunandan çok daha net ve daha saf bir ışık
Salın altında yetiştirilen sıradan insanların
Rahiplerden, kendileri çok sık cahil ve kötü yaşayan erkekler.

Ve böylece ışık yavaş yavaş yayıldı; Ve sahip olacak birçok kişi
Scorn ve nefret ile Lollard adını reddedildi
bazı ilkelerini tutmaya başlamak ve daha basit bir dilek dilemek
ve daha saf inanç biçimi ve kutsal metinleri inceleme özgürlüğü için
kendileri için; Ve kimse maymun ruhunu daha iyi bilmiyor
Yaşlı Sir Oliver Chadgrove, kendisi liberal görüşlere sahip bir adam
ve dindar bir zihin alışkanlığı ve her birini paylaşan karısı
düşünce ve görüş. Dean'in karıştırma ve aydınlanmış vaazını duymuşlardı
Colet ve onun büyük hayranlarıydı; Ama görüşünü aldılar
İlahi O'nun kendisi-yani, kilisenin yavaş yavaş
Kendini içeriden reform; ihtiyacı uyandırdığını
biraz reform ve ilerleme; ve oğullarının içinde güvende olduğunu
ve orada kendi işini sabırla beklemeli.

Bu tam olarak şövalye ve hanımının duygusuydu. Onlar
duydukları kelimelerle ve daha geniş bilgiyle sevindi
Bu nedenle ortaya çıkan kutsal metinler; Ama böyle bir
Doktrin, Lollard Heretics tarafından vaaz edildiğinde ve öğretildiğinde,
Doğru ya da doğru ol, tamamen reddedecek ve reddedileceklerdi. .
Lollardlar kendileri için kötü bir isim kazanmıştı ve
küçümseme ve hor görme ile. Yine de, ülkede mayın yerleri
öğretimlerinin çok geniş olduğu ve Sir Oliver'ın daha fazlası vardı
Kendi hizmetkârları arasında bazılarının
sapkınlık tarafından biraz lekelenmiş.

Tabii ki, takipçilerinin olduğu kanıtlanabilirse
Lollards, düşmanı korkunç bir avantaj sağlayabilir ve ona bir
ağır darbe. Kanıtlanırsa ona çarpacak olan bir suçtu
dünyaya; Kralın lehine bile o zaman ona hizmet ederdi.
Kral kiliseye karşı durmazdı; Ve eğer
Kilise evini barındıran bir yer olarak kınadı
Heretik, o zaman gerçekten geri alınırdı.

Keen ile bakarken aklında olan bu şeydi
Gözler bu parlak yaz ortasında masasının etrafında; Ve karısı,
ve keşiş ve orada oturanların büyük kısmı doğru okudu
Sözlerinin ve görünüşünün anlamı ve gerçeğini tanıdı
Mezar uyarı kelimesi.



Bölüm III: Kardeş Emmanuel.


Bir Şabat'ın susması toprak üzerindeydi. Hayatın sesleri ve
Sanayi artık Chad çevresinde duyulmadı. İçinde ve olmadan
House sakin bir durgunluk galip geldi ve sıcak yaz güneş ışığı yatıyordu
Sessiz tarlalarda ve üzerinde çok fazla bahçede
Geç yıllarda sevgi dolu özen harcanmıştı.

Beyaz ve kırmızı güller, artık parti çekişmesinin sembolleri değil,
Yaz ortası ihtişamında çiçek açıyorlardı. Hava tatlıydı
Kokuları ve arılar çiçekten çiçeğe uykulu bir şekilde mırıldandı. İçinde
büyük bir sedir ağacı tarafından dökülen derin gölge, görkemli bir şekilde yetiştiren
taretin savaşları kadar yüksek, küçük bir grubun
Bu sıcak öğleden sonra topladım. Genç keşiş siyahındaydı
olağan elbiseyi oluşturan cassock, kaput ve kuşak
Bu ülkede Benedictine ve çevresinde üçü gruplandırıldı.
Büyük Latin İncil'den okuduğu öğrenciler
Sir Oliver'ın kütüphanesinin hazinelerinden biriydi.

Bütün çocuklar Latin akademisyenlerdi ve çok ilerleme kaydettiler
Genç keşişin ortaya çıkmasından bu yana bu dil hakkındaki bilgileri
Haneye. Aynı şekilde büyük ölçüde artmışlardı
Kutsal Yazılar bilgisi; Çünkü Emmanuel bir sesti
Doktrine inanan St. Paul Dekanı ve
Kutsal yazıların olmayacak olduğu maksimumlar onun tarafından
parçalara çekildi ve her bir parça referanssız açıklandı
bağlama, ancak bir bütün olarak incelenecek ve incelenecek,
açıklandı, bir porsiyon diğerini aydınlatıyor ve gösteriyor. Sonrasında
Böyle bir moda, Emmanuel'in uzun zamandır sözünü inceliyordu
Tanrı ve böyle bir yöntemden sonra bunu öğrencilerine açıkladı.

Her üç çocuğun da açık kafaları ve hızlı
zeka ve zihinleri etkisinin altında genişlemişti
Genç keşiş öğretisi. Hepsi ile geçirilen sessiz bir saati sevdi
İncil anlatısını okurken ve ortaya koyarken ve bugün bir
Her zamankinden daha büyük kısmı okunmuştu; Yapılan ısı için
Aktif bayanlara bile hoş karşılanmamış ve burada hoş oldu
sedir ağacının altında başka herhangi bir yerden daha. "Şimdi bildim," diye başladı Julian, bir duraklamadan sonra
"Neden erkekler için böyle aşağılık bir şey düşünülüyor
Tanrı'nın sözünün kopyalarına kendi dillerinde okuyabilecekleri
kendilerine. Bana öyle geliyor ki erkekler daha iyi olurdu ve olmaz
her şeyde Tanrı'nın iradesini bilmek için daha kötüsü; Ve burada ayarlandı
Her insanın anlaması için açıkça aşağı. Yine de anlamıyorsam
yanlış, herhangi birinin sahip olması bir ölüm nedeni haline getirildi
Kutsal Yazılar kendi dilinde. "

"Evet, sapkın Lollars'ın yaptığı şey-
Kelim dilinde ve kendi modalarından sonra kutsal yazılar "dedi
Bertram. "Bir dikkat et Julian, ne kadar onaylıyorsun?
yöntemler; çünkü yüksek yerlerde büyük bir kararlılık var
bir kerede ve yozlaşan tüm aşağılık doktrinler için
tüm topraklar. "

"Heresy'yi onaylamıyorum," diye bağırdı Julian hevesle. "Yapıyorum ama neden soruyorum
Tanrı'nın sözünü okumak ve sahip olmak için sapkınlık olmak
bir kısmı kişinin ülkesinin dilinde. "

"Evlen, bir nedenin birçok hata olduğunu bilmiyorsun
Çevirmenler düştü, bu da dikkatsiz olanı kandırdı ve
Flock yoldan mı? "diye bağırdı Edred hevesle." Kardeş Emmanuel bana söyledi
bazıları bunlar arasında ve şüphesiz birçok kişi var
duymamış olabilir. Bir adam zehirli cezasız kalamayabilir
sular; Tanrı'nın Sözü olarak bir kitap olarak kabul etmek de güvenli değil?
gerçeğinin birçok sapkınlığı olabilir. "

Edred bunun onaylanması için Emmanuel kardeşine baktı
açıklama. Çocukları teşvik etmek keşişin alışkanlığıydı
kendi aralarında özgürce herhangi bir ilgi sorunu tartışın
Sessizce dinlemek ve daha sonra onlara vermek
onun görüşünün yararı. Üçü de ne olduğunu görmek için ona döndü
Ülkeyi zaten tedirgin eden bir noktada,
ve bir sallamanın yolunu hazırlıyordu
hem kilise hem de eyalette tamamen yeni varoluş durumu. Eşit
burada bahçede, kendi evlerinin kutsal alanında,
Onları duymak için sadece arkadaşları ve manevi papazları, çocuklar konuştu
Beat nefesle, sanki olabilecek kelimelerden korkmaktan korkuyormuş gibi
İçlerinde, bu korkunç günahın bir mikrop var sapkınlık.

Kardeş Emmanuel'e gelince, elleri katlanmış olarak oturdu
kollar, dizlerinin üzerine harika kitap, hafif ve düşünceli
Gülümseyerek ince kesilmiş ağzının köşelerinde oynuyor. Bütün
Yüz ifadede yoğun bir şekilde manevi idi. Özellikler
Deliren bir şekilde kesildi ve münzevi bir yaşamın yanı sıra
nazik doğum ve asil kan. Aslında,
eski ve güçlü ev; Ama sahip olan evlerden biriydi
son çekişmede çok acı çekti ve üyeleri
dağılmış ve kesilmiş. Güçlü akrabası ve arkadaşı yoktu
Zengin faydalara veya yüksek dini için tanıtım için şimdiye kadar dönün
tercih ve kesinlikle bu gerçeğe asla ağıt yakmamıştı. Yürekte
ve ruh o, yoksulluk kurallarının bir takipçisiydi
siparişinin kurucusu ve kendisine doğru olmadığını düşünürdü
Kendini dünyevi zenginliğe sahip olmak için acı çekmiş olsaydı.
Talimat için Sir Oliver'dan aldığı paralar bile
Oğullarına verildiğinde asla kendi başına tutulmadı. Hepsi de verildi
fakirlere doğrudan veya
Kısa bir süre mahkum olduğu Chadwater'dan önce
Chad'de Chaplain olarak kurulumundan önce. Aramamıştı
Bu ofis; Manastırın altında kalmayı tercih ederdi
duvarlar. Bunun iradesine aykırı bir şey olduğunu düşündü
Rahipler için kurucular parochial rahipler veya ofisler düzenleyecek
ve onları manastırlarının barınağından alan faydalar
duvarlar. Ama bu tür şeyler şu anda günlük oluşumdaydı ve
Acı kıskançlığın parochial din adamlarını ve
Rahipler, kayda değer bir rol oynayan çekişme tohumları ekiyor
Bu yüzyıl mücadelesinde görmekti. Ama işe yaramazdı
Mevcut tek elle ve itaat kuralını kullanmaya çalışın
onun içinde yoksulluk ve iffet kadar güçlüydü.

Öncesi tarafından gönderildiğinde (gizlice bu genç olduğunu düşünen
Keşiş çok katı ve çileciydi ve güvenli olamayacak kadar keskinti
Yüksek mülkünden uzun süredir düşmüş bir evin mahkumu ve
lüks, zengin ve gevşek hale geliyordu), gitmişti
Mushetsizce Chad'e ve o zamandan beri çok ilgiliydi
öğrencilerinde ve günlük görevlerinde vardı
Manastırın hayatını büyük ölçüde kaçırmadı.

Düşünce ve çalışma için boş zamanları vardı. Bir erişimi vardı
Büyük olmasa da, birçok kitabın hazinesini tutan kütüphane
ve genç keşişin gereksinimleri için yeterliydi.
Kilisenin saatlerini küçük Chantry'de tutabilirdi
eve bağlı ve o atmosferden çıkarıldı
Kıskançlık ve çekişme, kendi büyük şaşkınlığı ve
Dezavantaj, Chadwater'da hakim olanı bulmuştu.

Genel olarak, değişimden faydalanmıştı ve çok mutluydu
günlük görevleri. Onun ortaya çıkan zihinlerini izlemek için sevindi
üç öğrenci ve özellikle Edred'i hayatı için eğitmek
Zaten kısmen adanmıştı ve
ki eğim gibi görünüyordu.

Ve şimdi, o can sıkıcı noktasında çocuklar tarafından hevesle sorgulandı
Çeviren Kutsal Yazılar ve Ortak tarafından sahip oldukları
İnsanlar, önünde düşünceli bir şekilde baktı ve cevabını verdi
kendi şiirsel tarzında.

"Tanrı'nın sözü, çocuklarım, bir yaşam çeşmesi gibidir.
İçki içmek ölümsüzlük ve sevinç ve barış tüm
Anlama. İnsanlığın Kurtarıcısı-Kendin Tanrı Sözü-
Kendini özgürce göz önüne alındığında, tüm erkekler ona gelebilir ve
yaşayan suyun, kalplerinde yaşayan bir çeşme bulabilir
Bu da bir daha asla susamamasına neden olacak. Ama soru
Bizden önce erkeklerin bu çeşmeden içip içmeyeceği değil-biliyoruz
bunu yaşamak için yapmaları gerektiğini-ama nasıl içeceklerini; Nasıl
ve yaşamın suları onlara ne şekilde dağıtılacaktır. "

Çocuklar gözlerini hevesle ona sabitlediler. Julian başını salladı,
Ve Edred'in gözleri, takip etme arzusunun yoğunluğuyla derinleşti.
Eğitmeninin zihninin çalışması.

"Bunun için Rabbimiz'in günlerine geri dönmeliyiz,
burada yeryüzünde. Hayat sözünü nasıl verdi? O nasıl yaptı
O zamandan itibaren erkeklere verilmenin sağlanması mı? "

"Ona gelen insanlara vaaz verdi," diye yanıtladı Edred, "ve
Havarilerini ve öğrencilerini de aynı şekilde yapmaya yönlendirdi-ileri gitmeye
Tüm topraklara ve İncil'i her yaratığa vaaz edin. "

"Sadece öyle," diye cevapladı kardeş Emmanuel, biraz
Tuhaf gülümsemeler. "Başka bir deyişle, kelimeyi izledi-kendisi,
Kendisinin haberi-yaşayan bir bakanlığa, erkeklere,
Havarilerinin ağzı ve düzenli olarak almış öğrenciler
Ondan ve onlardan dünya aydınlatılabilir
gerçekle. "

Çocuklar sessizce dikkatle dinlediler.

"Devam et," dedi Edred nefes nefese. "Prithee bize daha fazlasını anlat."

"Kutsanmış Rabbimiz ve Üstatımız elçilerine hiçbir ücret ödemedi
onu yazın-dünyaya yazılı bir tanıklık göndermek. Biz
İlham veren kelimenin vasiyetle uçtan uca yazıldığını bilin
Tanrı'nın. Gerçeğin korunması için gerekliydi
Doktrinlerinin bu şekilde ayarlanması gereken saflık-orada
nesiller boyu süren bir standartta var olmalıdır
Gelin, dünyanın öğrenilenleri yargılayabilir
Doktrinlerin saflığı vaaz verdi ve heresies ve hataları çürütüyor
Bu olabilir ve içeri girerdi; Ama erkekler için, yaşamak için
Kurtarıcımızın,
İncil ve yaşayan bir bakanlık için erkekler
Gerçekler ortaya çıktı. "

"O noktayı görüyorum," diye bağırdı Edred hevesle. "Bunu hiç düşünmemiştim
Daha önce bu şekilde. Her yerde herhangi bir yerde söz konusu mu?
Kutsal Kitap mı? Gerçeği sayfalarından toplamayı seviyorum. Sen acele
Bize bu konuda yanlış olduğumuzu söylemedim. "

"Hayır, rehberlik altında tüm erkekler bu kutsal gerçekleri aramalıdır; ama
paha biçilmez mücevherleri onsuz ararlarsa bulurlar mı?
Mübarek Rabbimizin kendisinin atadığı yardımlar? Daha fazlasını bileceksin
Bu konudaki iradesinin mi? O zaman sen olacaksın. "

Keşiş kitabın yapraklarını bir süre çevirdi ve sonra durdu
açık bir sayfa.

"Yeryüzünde, gördüğümüz gibi, kutsanmış Kurtarıcı gerçeğini izledi
seçilmiş erkeklerin bakımı. Şimdi nasıl davrandığını görelim,
Göklere yükseldi, yeryüzüne baktı ve yönetti
Bu dünyanın işlerinden. Daha sonra bir
Yazılı tanıklık hazırlanacak ve tüm topraklara gönderilecek mi?
Hayır. O zaman öğrendiğimiz şey, göklere yükseldiğinde
ve erkeklere hediye aldı ve hediye verdi, onlara elçilere verdi,
Peygamberler, evanjelistler, papazlar ve öğretmenler-yaşam bakanlığı
Yine, bu yaşayan bakanlığın dört katlı bir yaşam bakanlığı,
Kesinlikle Dört Yaşayan Aziz John'un vizyonunda tiplendi
Dört katlı başlı yaratıklar, azizler mükemmelleştirilecekti,
İnancın birliği korundu ve Mesih'in bedeni düzenlendi
ve kendisine gelene kadar tam büyümesi ve mükemmelliğinde kaldı
Gelini iddia edin. "

Edred'in gözleri canlı zeka doluydu. Onu takip etti
Emmanuel'in konuştuğu ve baktığı gibi Latin Dil
Up özlemle sordu:

"Ama şimdi neredeler, elçiler ve peygamberler, evangelistler
ve papazlar? Onları henüz yanımızda bulmadık mı? "

"En azından onların benzerliğine sahibiz; şüphesiz ama kendimiz
Günahlar ve eksiklikler daha dolgun bir bakanlığımız olmalı
Bu dört tanrı tarafından verilen yaşam suyunun patlak vermesi
Kilisenin besleneceği kanallar. Apostolik var
Ofis Roma'daki manevi kafamızda egzersiz yapıyor. Peter
bize bir halef bıraktı ve tahtı asla boş olmayacak
dünya sürdüğü sürece. Peygamberlik yangın patlamaları
Peçe olana kadar oruç tutup dua eden bazı kutsal adamlarda
Görülen ve görünmeyenler aralarında zayıfladı. Orada Tanrı'ya
dünyadaki kehanetin daha ışığı vardı! Onun lütfunda perchance ve
Merhamet, ruhunu bir kez daha yeryüzüne geri çekecek ve
Onun kutsallığı hakkında yukarıdan ateşle aydınlatılan bir grup adamı toplayın.
Gezici friarlarımızda,
Müjde kelimesi, egzersizde evangelist ofisine sahibiz;
ve sürüye rehberlik eden ve ortasında yaşayan rahip
Toprağın insanları, elbette o papaz, kaleci
koyun. Ve böylece kutsanmış kurtarıcımızın erkeklere hediyelerinin
bu uzun yüzyıllar boyunca korundu ve hala
Aramızda daha fazla veya daha az derecede; Ve iyi anlayabiliriz
bize bu kanalları verdikten sonra, bağının
sulanmış, yaşayan suların akacağı
Her insanın kendi evangelisti veya papazı olması gerektiği iradesi,
kendini istediği gibi beslemek, içmek, belki de sörf yapmak,
ona aktarılması gereken değerli sular
atanan kanal, ancak onun saygılı itaat altında olması gerektiğini
ve boyun eğme, ve bu nedenle ve dolayısıyla sadece birlik ve barış olabilir
korunmuş ve vücut mükemmel boyuna dönüşür ve
dolgunluk."

"Bunların hepsini tam olarak görüyorum," diye bağırdı Bertram, ve tutmaya çalışacağım
Akılda. Lollard'ın adını yanlış seviyorum ve biliyorum
iyi olduğu yaramaz ve zararlı bir kuluçka olduklarını
imha edilen kök ve dal görmek için. Yine de hiç kimse göremez
Kutsal yazıları sevdiklerini ve sağda olduklarını hissettim
Orası. Şimdi, kelimeyi onlar kadar sevebileceklerini görüyorum
Will, ama yine de bunlar tarafından öğretilmeye ve beslenmeye çalışmaları gerekir
Kilisede onların bittiği ve yemeye ve içmeye çalışmayan (içinde
Sözün manevi duygusu) kendi iradeleri ve zevkleriyle. Kilisenin şimdiye kadar öğrettiği şey bu, ama hiç duymadım
Daha önce çok açıklanmıştı.

"Gel Julian; Güneş şimdi gücünün çoğunu kaybediyor. Bize
Derenin kenar boşluğu boyunca gezin ve en iyi nerede olabileceğimizi görün
yarın üzerinde balık.

"Edred, gelecek misin? Hayır; düşünmedim. Sanatın yarım keşiş
çoktan. Daha fazla konuşmak için Emmanuel kardeşi ile seni terk edeceğiz
Bu zor meseleler. Beni tatmin edecek kadar duydum, yapacağım
Lollard'ı şimdi asla çevirmek istemeyin. İsim her zaman yeterliydi, ama şimdi
Ne kadar yanlış ve kasıtlı olduklarını daha açık bir şekilde görüyorum. "

Julian da onu tamamen tatmin eden bir cevap almıştı ve
Kardeşi ile gitmek için kolayca yükseldi. Bu ikisi bir saat buldu veya
İki düşünce ve çalışma, umursadıkları kadar. Onlar
köpeklerini aradı ve tarlaların üzerinde sallandı
Gölgeli, iyi fırçalanmış nehir bankaları ve Emmanuel kardeş kaldı
Gözleri hala sabitlenmiş ikinci öğrencisi Edred ile yalnız
Sonunda Büyük İncil'in siyah harfleri üzerine
Tartışma altında geçiş.

Keşiş çocuğun yüzüne ciddi bir bakış attı. Bunu gördü
Diğer ikisini tamamen tatmin eden argüman
Bu diğer keskin zihnin tatmin oldu. Ama soru sormadı
Çocuğu seçtiği gibi konuşmaya ya da konuşmaya bırakır. Bunlar gündü
Hangi çok fazla sorgulama tehlikeli bir şeydi. Birçok erkek gibi hissetti
Bir yanardağın kabuğunu ve tek bir
Dikkatsiz adım onları yanan Körfez'e sokabilir.

Piskopos Peacock gibi bir adam bile tehdit edildiğinde
kazık ve sürekli hapis cezasına gönderildi,
Hatalarını "geri çekti", geniş tutan tüm erkeklerin veya
Aydınlanmış görüşler kendileri için titredi. Ve yine de düşünce
bağlı olmayacak ve gençler her zaman en ateşli
gerçeğin arayışı ve en sabırsız olanlar prangaların boyunduruğu
İsteksiz olarak yıpranmış, bu yüzden ne bu genç keşiş ne de hala daha fazlası
Genç arkadaş bakmadan sürüklenmekten memnun olabilir
kendileri için günün heyecan verici sorularına.

Edred'in şu anda zihni hızla çalışıyordu ve bir
Düşünce tren yeni olduğu kadar büyüleyici. Aniden döndü
kitabın en başına geri döndü ve okumaya başladı
Kendisi orada bulduğu bazı sözler. Şu anda çabucak baktı
eğitmeninin yüzüne.

"Dört kanalla ilgili kelimelerin beni dört akıştan aklıma getirdi
Başlangıçta Rab'bin bahçesini sulandıran okuduk.
Bana sanki perchance gibi görünüyordu.
Onlar-Rab'bin planı hiç aynı oldu. Elbette o öne geçti
Dörtün altındaki vahşi doğadan İsrail'in çocukları
standartlar. Ve burada dört akışın hepsi verilmiştir. Ama hayır duyuyoruz
Daha sonra daha fazlası, nehir euphrates'i kurtarır mıyız. -Den
Dört üçü kaybolmuş gibi görünüyor "ve çocuk gözlerini kaldırdı
şaşkın bir ifade ile ve öğretmenine ciddiyetle baktı.

Bu ikisi arasında, bu keskin sempati bağlarından biri vardı
genellikle kişilerin düşüncelerini iletmelerini sağlar
kelime ortamı. Bir anda keşiş ne olduğunu okumuştu
Çocuğun zihni ve bir şekilde Edred'in sanki
konuşuldu.

"Tanrı'nın sulama nehirlerinden bazılarının kurudukça bile,
Yani bazı lütuf kanalları, böylece tüm erkeklerin
göksel ışık ve zarafetle yenilenmiş,
Boğulma ve işe yaramaz olun. Bu senin düşünceni değil mi oğlum? "

"Babam, bu yüzden düşünmek günah mı?" diye sordu Edred, neredeyse altında
onun nefesi. "Benim gözlerini ve benim kulaklarını kapatamıyorum. Duydum
Roma'nın kendisinde bile yüksek yerlerde korkunç yolsuzluk fısıltıları.
Duymamaya veya çok fazla düşünmemeye çalışıyorum, ama yardım edemem
Dünyada neyin geçtiğini daha fazla bilmek arzusu. Öyleydi
Kısa bir yıl önce yabancı topraklardan gelen tanrısal bir adamın bize
Papalık Mahkemesi'nin yolsuzluğunun korkulu hikayeleri. O benim
Baba, sana bile fısıldamadan korkuyorum; Ama yapamam ama içeri giriyorum
Kalbim, Papalar gerçekten havariler olabilir mi? Ve eğer değilse, söyleyebilir miyiz
bir zamanlar erkeklere verilen lütuf kanalının henüz açık olduğunu bizim için
içmek mi? Ah, eğer hata yaparsam beni affet! Kötülüğüm için kefaret yapacağım
düşünceler. Ama şimdi bu dört hayat veren akışı nerede bulabiliriz
Mesih'in bedenini, kilisesini korumayı amaçladığı tarafından beslendi
ve sürekli? Peygamberler yok, burada ve orada bir kıvılcım var
eski ateşin. Seyahat eden friarlar bazen kutsal adamlardır;
Ama ne yazık ki! onlar kilisenin acı düşmanları
gönderilecek ve PAPAL Yasağı kapsamında bırakılmıştır. Biz
Papaz rahiplerimize sahip olmak; Ama sürüyü besliyorlar mı? Ey babam,
Bu günah dünyasında kapalı gözlerle nasıl yürüyebilirim ve
çekişme mi? Kanallar kuru çalışırsa, papazlar yiyecekleri reddederse
Aç insanlar, kendilerini beslemeye çalışıyorlarsa günah olabilir mi?
Akıllıca yapmak için çok cahil bir şey olmalarına rağmen ve
Peki?"

Çok ciddi, düşünceli ve sade bir görünüm damgalandı
Edred'in bakışlarını yönlendirdiği yüz. Ondan çok önce
Herhangi bir cevap aldı ve sonra kederli bir cevaptı.

"Oğlum, bu düşünceler için seni suçlamayacağım, ancak onlar da
Bu günlerde tehlike ile suçlanıyor. Bu yüzden insan doğasıdır
soru ve böylece şüphe. Gözlerimizi kör edemeyebiliriz, ancak biz
Kalplerimizi azarlamaya çalışmalıyız,
haysiyetin kötülüğünü konuşanların kınanması ve bir
üzerlerinde yer alanlara karşı korkuluk suçlaması. Ben de benim
fırtına atan şüpheler ve korkular dönemi; Ama düzeltmeyi öğrendim
Madeni İsrail'in Kutsal Olanına Gözler
uyku-çarmıha gerilmiş kurtarıcı
Bütün erkekleri kendi kendine çekebileceğinden acı ve utanç. Nasıl yapacak
Yapmamı bilmiyorum. Kapalı kanalları nasıl tekrar açacak,
ve kilisesini onunla tanışmak ve almaya hazır hale getir, yapamam
Hatta varsayım. Ama sözü başarısız olamaz; Ve kendi atanmış
zaman ve kendi atanan şekilde, kesinlikle olacağına inanıyorum
adını arayan tüm erkeklere çizin ve
adının hiç ilan edilmediği ve kimin
Bu nedenle, onu hiç reddetmedi. O umut ve bu inançta ben
dinlenmeye çalışın; ve gözlerimi ve düşüncelerimi ona ve ona düzeltmek
Yalnız, kaosu ve dünyanın çekişmesini unutmaya çalışıyorum ve
Tüm erkeklere Mesih'te kardeş olarak bakın, eğer yapacaklarsa
o üç kutsal isimde diz. "

Edred ona geniş açık gözlerle baktı.

"Heretik İsa'nın adını çağırıyor.
kurtarılacak mı? Sonsuza dek cehennem ateşine mahkum olduklarını sanıyordum! "

Çocuk bir fısıltıdan biraz daha fazlası olan bir sesle konuştu. O
bir mikrop aktarması için cevabı duymaktan neredeyse korkuyordu
Korkunç sapkınlığın ve yine de ne kadar hevesli olduğunu bilmek
Emmanuel kardeşi gerçekten düşündü.

"Kimin kurtarılacağını ve kim kurtarılmayacağını söylemek benim için değil"
dedi, yavaş ve düşünceli; "Ve bize açıkça söyleniyor
İnançtan uzaklaşanlar için ceza olacak.
Yine de hatanın sonsuzla cezalandırılacağı söylenmiyor
ölüm. Ve Kutsal Yazılarda bize bunu söyleyen yerler var
'Vaftiz edilen ve vaftiz edilen kim kurtarılır;' ve sapkınlık
Mesih'in dünya için öldüğüne inanıyorum. Yine, bunların
Rab'bin sevdiği Tanrı'dan doğar; Ve yok olacaklar
sonsuza dek mi? Oğlum, Tanrı'nın merhametleri çok büyük; son
Bu kitabın sonu için bize söyleniyor. Çok şey bilmek, sormamız gerekiyor
Daha? Onunla birlikte tüm insanlığın yargısına dayanır. O yalnız okuyabilir
kalp. Bu düşüncenin bizim için yeterli olmasına izin verin. Günahı olup olmadığı
Heresy gözlerinde insanınki kadar aşağılık, tek başına bilir;
Yapmıyoruz. Birliğini korumak için kendi rolümüz için çaba gösterelim
Barış bağına olan inanç ve her şeyi O'na bırakın. "

Konuşurken, Kardeş Emmanuel kitabı yavaşça kapattı, sanki
tartışmayı da aynı şekilde kapatın; ve Edred, yukarı bak ve yuvarlak
Onun hakkında, uzun bir nefes almak, aniden bir başlangıç ​​yaptı,
bu da öncülünün dikkatini çekti.

Kısa bir mesafe uzakta-çiftin hiçbiri oraya nasıl gelmişti
biliyordu; çok almak için konuşmalarına çok fazla dalmışlardı
Dış izlenimlerin dikkati-aynı şekilde kaplanmış yaşlı bir keşişti
Emmanuel kardeşi olarak elbisesi ve kaput, onun da
Benedictine Düzeni; Ve kaputuna örtülmüş yüzü
Üzerinde çok tuhaf bir ifade ile çifte doğru döndü. A
Hintli gülümseme dar boncuklu gözlerindeydi; özellikler, hangisi
kaba ve lüks yaşamdan biraz şişmişti
kötü bağlanmış kötülük görünümü; ve selamlama
Kendini algıladığını görünce çift içinde bir şey vardı
uyumsuz ses.

"Pax Vobiscum!" dedi yeni gelen, sanki veriyormuş gibi elini kaldırarak
bir nimet.

EDRED içgüdüsel olarak diz büktü, ama Emmanuel'in yüzü kardeşi yaptı
bir kas taşımayın.

"Rahip babasından bana bir mesaj mı geliyorsun?" O
diye sordu sessizce.

"Hayır, senin için değil. Mesajım Sir Oliver'a; ama rapor edeceğim
Babaya seni ne kadar mükemmel bulduğumu buldum-
tüm tanrısallık ve dürüstlükteki öğrenciler ve sapkınlıktan nefret
ki kilisenin tüm gerçek oğulları beslemek için. "

Bunları konuşurken adamın gözlerinde kindar bir parıltı vardı
Edered Shiver yapan kelimeler; Ama gençlerin sakin saygı
Keşiş titremedi.

"Ona iyi dekanımızı duyduğumdan başka bir şey öğretmedim
Aziz Paul, minberde prenslerden ve prelatlardan önce konuşuyor, "
Yanıtladı kardeşim Emmanuel, yanlış anlıyormuş gibi davranmıyormuş gibi
Innuendo taşındı. "Methinks Birçok kardeşimizi kâr edecektir
Neyin düşünüldüğünü ve öğretildiğini duymak için ülke yerlerinde
Oxford ve Londra, ülkenin tüm büyük merkezlerinde. .
Rahip Baba neye sahip olduğumu ve ne öğrettiğimi iyi biliyor. "

O kadar açık ve kararlı genç keşişin gözlerindeki ışık,
Diğerinin saygısı ondan önce düştü. Bir jest yaptı, sanki
Savunmayı oldukça gereksiz bir şey olarak reddedin.

"Emmanuel kardeşinin dindarlığı ve ortodoksisi çok uzak biliniyor ve
Geniş, "diye cevapladı, yarı yarıya olan bir tonda, yarısı
kindar; "Kilisenin gerçek bir oğlu yok
kara."

Ve sonra başka bir selamlama ile döndü ve kaydı
Gölgeleri uzatırken, Edred Emmanuel kardeşine döndü
daha çok korkmuş bir yüz ve sordu:

"Dost ne dediğimizi duyduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bir ya da iki cümle yakaladı," diye konuştu cevaptı.
Ama oldukça sakin bir şekilde. "Utandım olduğum sözler söylemezdim;
Aynı zamanda, bu tehlikeli günlerde hepsini kullanmak
Dikkat, bir düşman için onun sözlerini iyi çarpıtabilir ve büyütebilir
Duyar, Sıralı Heresy gibi görünene kadar. Kendim için korkum yok.
Hayatımı çok fazla ödüllendirmiyorum, her ne kadar bir sapkın olarak ölmek, kesilmiş
Mesih Kilisesi'nden düşünülmesi korkutucu bir şeydir. Henüz
Bu, gerçeği inkar etmekten daha iyi olabilir-eğer biri gerçekten inanırsa
Onsuz yalan söylememe gerçeği, ki ben kesinlikle yapmıyorum. Ama sen benim
Oğlum, bu konulardan daha az bir şey düşünmek için iyi olur. Sen
Sanat ama yıllar içinde bir çocuk ve-- "

"Hızla insanın mülküne yükseliyorum," diye cevapladı çocuğu, yerine
Atıfta bir şekilde, "ve düşüncelerim zincirlenmeyecek. Onlara vermeliyim
İradesi, istedikleri yerde gezinme. Bütün erkekler konuşuyor ve düşünüyor
Bunlardan ve bu yüzden ben değilim? Ama kardeşim Emmanuel, anlat
Ben, siyah kaşlı kardeşim kimdi? Methinks yüzünü gördüm
önce; Ama kaputun altında birçok yüz birbirine benziyor. O kimdi? Ve
Bu nedenle sana bir gözetleme mi yaptı? "

"Kardeşim Fabian beni sevmiyor," diye cevapladı keşiş
gülümsemek. "Nasıl başladığını biliyorum;
Priory'ye girdim. Orada bir şeyler bulmak için bakmıştım
biraz farklı. Perchance Yapmam gerekenden daha fazla konuştum, olmak
genç ve ateşli ve farklı bir siparişin bulunduğu yerlerden taze
hüküm sürdü. Kardeş Fabian, manastırda çeşitli ofisler düzenliyor. O
Sözlerimi sevmedim. Hiç unutmadığı veya affetmediği methinks. O
Her zaman ekşi beni ve çoğu zaman küçümseyen kelimeleri arıyor mu? Ama ben
Onları çok fazla değil; Bana yakın dokunmuyorlar. "

Edred doğrudan önünde bakıyordu, bir bakışla
Çok küçülme ve sürpriz vardı.

"Aynı manastırdaki kardeşler diğeri ile birlikte!" O
dedi yavaşça, konuşulandan daha fazla kavrayarak, bu kadar çabuk
öğretmen ve öğrenci arasında var olan sezgi. "Bazıları, lider
Lüksün hayatları, karşı protesto edecek olanlarla öfkeli
onlara. Kardeş Emmanuel, babam, arkadaşım, bu şeyler
Önümden gel, girme düşüncesinden nefret ederek dönüyorum
manastırın hayatı; Ve yine de kendime tamamen vereceğim
Tanrı'nın davasına! Nasıl yargılayabilirim? Nasıl doğru seçebilirim? "

"Seçmeye çalışmamalısın," diye cevapladı genç keşiş
tonunda kemer sıkma dokunuşu; "Bunu beklemelisin ve
Kutsallığı gerçekten bekleyenleri asla başarısızlığa uğratan bu rehber
Tanrı'nın Oğlu ve onların iradesi değil, O'nun iradesi yapmak için çaba
Kendinden değil memnun. Haçının dibinde-sunaktan önce,
Değerli vücudu ve kanının anıtı içinde kaldığı yer
Günah için bir fedakarlığı-lütuf arayacak yer var ve
rehberlik; Barışın bulunabileceği yer var. Çünkü adam
zayıf mı, Tanrı'nın yönetmeliklerini hor görelim mi? Çünkü erkekler
(onların iradesi böyle olursa) kutsal bile yeryüzünde bir cehennem yapabilir
yerler, bunları küçümsememizin herhangi bir nedeni mi?
İnsanların merhametli iyiliği tarafından sağlanan kutsal alanlar
Dünyadan sığınmak için kaçabilir ve bir bağlılık hayatına liderlik edebilir
Ve oruç ve dua? Oğlum, manifold tuzaklarına dikkat et
Şeytan. Gençler kınamaya ve isyan etmeye hazırlar. Öyle
İnsanın zekâsız iradesinin doğası. Sabırlı olun ve izle
duaya. Gün kesinlikle ne zaman gelecektir (eğer istersen ama dinlersen
bunun için) ses kalbinde konuşacak ve sana ne olduğunu söyleyecek
Sanat, benimkinde konuşurken bile yapmayı istiyorsun ve beni aradın
dünyanın tuzaklarından ve centiklerinden
manastır. Bu dünyadaki işimin ne olacağını henüz bilmiyorum; Ama o
Rabbim ve efendimin bilmesi yeterlidir. Ben buradayım, benim
Yer ve çağrımı bekliyorum. Bunu ne zaman versin ve
Bu çağrı ne olursa olsun, duyabilirim ve buna hazır olabilirim
ve sonuna kadar yol gösterici sesi takip edebilir. "

Karanlık gözlerde bir rapt görünümü vardı. Edred coşkusunu yakaladı
Bu bakış ve yarısı bilinçsizce dizine battı.

"Beni korusun, ben de ben de babam!" Ağladı, bilerek kıt
Hangi kelimeleri seçti; Ve ince, güçlü el,
KAFA.

"Tanrı seninle ol ve seni korusun oğlum," dedi keşiş, mezarda,
kararlı tonlar; "Ve o senin rehberinin ve bölümün olsun
Bundan sonra ve sonsuza dek. Sana nasıl olacağını göstersin
Gitmen ve seni takip etmesi için lütuf ve güç ver
son."

Bir an derin sessizlik galip geldi. İkisi de hızla gözden geçiriyordu
O gün konuştukları sözler ve çıplak tarafından önerilen düşünceler
bu tür konuların tartışılması; ve Edred, yükseliyor ve bir
Keşişin yüzüne garip bir gülümseme, dedi yumuşak bir şekilde:

"Doğru bir nedenden ölmek zor olmaz; ama
hain bir hain ve kötülük yoluyla ölüme avlanmak
düşman, bu kötü bir kader olurdu. En iyi üye ile savaşırdım
Böyle birine sahibim, kendi düşmanım olacak mıydı veya
senin. "

Bir gülümseme Emmanuel'in yüzünü geçti.

"Git oğlum! Sen henüz keşişten daha fazla askersin. Methinks sen
İyi bir amaçla cesur ve iyi savaşır. Bu
senin için en iyi ve en mutlu parti olurdu ...

"Sudan gelen kardeşlerin var. Git onlara katılın ve
Yıllardır çok fazla düşünmeyin. Sen kadar genç ol
Mayest. Erkekliğin umurları çok hızlı gelecek. "

Bununla birlikte döndü ve sessizce eve doğru gitti,
Edred kardeşleriyle tanışmaya gitti.



Bölüm IV: Seyahat eden vaiz.


Belki de bu kindar ve kötü niyetli bakışların anısıydı
Edred'e öneren kardeşi Fabian tarafından öncülüne eğildi
Gizli odayı ziyaret etmeyi takip eden gün
bir kez daha iyi bir çaresiz kaçak korumalı.

Bu odanın sırrı hala üç erkek çocukla kaldı.
Sadık Esquire, Warbel. Başka hiçbir canlı ruha
Evin bu dördünden herhangi biri konuyu adlandırdı. Erkekler yapabilir
Bu suskunluk için herhangi bir neden veremedi
ebeveynleri, ama gerçek şu ki hiç ortaya çıkmadıkları
onların sırrı ve gelenek hala bir
Chad'de bir yerde akıllıca maskeli oda, şimdi popülerdi
evin o kısmında olması gerekiyordu
Gül Savaşları sırasında yıkıldı. Çocuklar sohbet etmedi
eski günlerde ebeveynlerine şu anda olduğu gibi. Sevebilirler
Asla bu kadar iyi, ama onları saygı duydukları ve hatta içinde tuttular
huşu. Konuşulmadıkça, kural olarak varlıklarında sessiz kaldılar
birinciye ve konuşma samimi alışkanlığı büyümedi
hayatlarında çok daha sonraki bir döneme kadar. Böylece maceraları
Warbel ve onun bedchamber'e garip gece yarısı ziyareti vardı
Sir Oliver veya karısına hiç söylenmedi. Tek bildikleri şuydu
Adam Mortimer Lordu'nun öfkesinden sığınmıştı.
Woodmen'in kulübelerinden biri. Ona barınak vermekten memnunlardı ve
Chad'de istihdam ve misafirperverliğe hiç pişman olmamıştı
ona uzatıldı; Çünkü en sadık hizmetkarları kanıtlamıştı,
Ve erkeklere olan bağlılığı o kadar harikaydı ki
Onun tutmasında herhangi bir yere güvenilir.

Gururlu komşusunun öfkesine gelince, Sir Oliver ışık tutmuştu
bunun. Mortimer Lordu böyle bir şey yapamadı
küçük bir mesele ve o zaman daha ağır işler vardı
el. Warbel'in Hikayeleri Dostları'na zorluk ve
Mortimer'deki zalim kural kendi hizmetçilerini daha sadık ve
her zamankinden daha dik. Chad, tüm için barışçıl ve mutlu bir meskendi
Mahkumlar ve gizli saklanma yerlerine duyulan ihtiyaç şimdiye kadar asla
Arisen.

Geçen yıllarda çocuklar bu gerçeğe neredeyse pişman olmuşlardı. Vardı
Babalarını veya bir arkadaşını nasıl gizleyeceklerini çok canlı bir şekilde resim
Bu gizli odada, onları herhangi birinden tehdit etmeli
Çeyrek, bazen neredeyse çok güvenli görünmüş gibi görünüyordu
Bir saklanma yeri, ne zaman yapmış olabilir, çok az faydalı olmalıdır
Böyle mükemmel hizmet ihtiyaç duyuldu.

Ancak, yıllar geçtikçe ve bayanlar daha fazla yaşamı bilmeye başladığında,
Gizli odanın bir
Yolcu. Zaman zaman ziyaret ettiler, tozu süpürdüler ve
Orada birikmiş ve biraz toplanan örümcek ağları
Mobilya'nın daha fazla olasılığı ve uçları, böylece yer şimdi bir göz attı
gördüklerinde yaptıklarından daha fazla rahatlık ve yerleşim
Birinci.

Edred ayağına bir kaza ile döşendiğinde
bir dizi tüy yastığı yaparak kendini eğlendirdi
Kardeşlerinin vurup eve getirdiği kuşların tüyleri.
Bu tüyler erkekler tarafından uygun şekilde giyinmişti
kendileri ve sonra büyük yastıklara veya minderlere dönüştürüldü,
daha sonra gizli odaya alındı ​​(o zaman
RESTLICE ve
Herhangi bir kaçak zorla zorlanması durumunda sert palet yatağında rahat
oraya sığınmak için. Aynı şekilde birkaç kaba yapıldı
Ormanda alınan yabani ayıların derilerinden oluşan halılar ve
çocuklar tarafından kendi tarzlarında bronzlaşmış, yollarını buldu
oraya; ve tamamen bir kısmının bir yönünü varsaymıştı
Konfor ve hatta lüks, şimdi birkaç yıl olmasına rağmen
Plenishings'e başka ekleme yapılmıştır.

Edred, garip dairenin etrafına düşünceli bir hava ile baktı
Sahip olduğu uzun, karanlık, bükülen pasajdan ortaya çıktı
her sarma ve dönen birinin güvenliği ile dişli
biliniyordu. Orada loş ve karanlıktı, ancak yeterli ışık filtrelenmiş
çatlaklar ve akıllıca kontrol açıklıkları ile
Hareket etmesi kolay; Ve göz büyüdüğünde,
Her şey oldukça adil bir farklılıkla görülebilir.

"Kötü bir saklanma yeri olmazdı," diye konuştu, yarısı konuştu
yüksek sesle. "Orada methinks bile çok fazla okuyabilir
bela. Evet, şüphesiz biri olabilir; Ve bu çatlak olabilir
herhangi bir tehlike olmadan makul bir şekilde büyütüldü. Öyle ama ver
Ana baca yığınının arkasına geçer ve fayanslar herhangi bir
Yaptığım diyafram. "

Büyük av bıçağını konuşurken kuşağından çıkardı,
ve bir süre sessizce çalıştı. Çok yakında oldukça vardı
Garip odadaki ışık miktarına eklendi. Ona baktı
Önemli memnuniyetle el işi.

"Bu daha iyi. Burada kapanmak kasvetli bir şey olurdu
Çalışacak kadar ışık olmadan; Ama kitap ve yemekle
Burada bir hafta geçirin ve donuklukla boğulmayın. .
Yer düz bir şeydir, emin olmak için ve
dik duracak uzun boylu bir adam. "

Edred kendini tam boyuna çekti ve başının yaptığını buldu
Tavanı oluşturan kirişlere tam olarak ulaşmayın.

"Emmanuel'in sadece durabileceği kardeşim, çok daha uzun değil
Benden. Ve o çok az şeyden memnun ve
hücresinin yalnızlığında günler ve haftalar geçmeye alışkındı.
Elbette burası ona kötü bir yer olmazdı. Eğer bir kitabı olsaydı
Ya da iki ve ihtiyaç duyulan yiyecekler, çok memnun olurdu.

"Acaba herhangi bir tehlikede olup olmadığını merak ediyorum. Görünüşü sevmedim
ya da kötü niyetli keşişin sözleri. Babamız ve annemiz sık sık diyor
bunların erkeklerin dikkatli bir şekilde yürümesi gereken zamanlar ve çoğu zaman
utanç verici olan yüksek yerlerde bile tanrısal erkeklerden bahsedin
ve korkulu günahlarla suçlandı. Bu günlerde güvenli değil
Kilisenin solgununda olanlar için düşmanlara sahipler-
ve öncelikler, gerçek örnekler ve modeller olarak tutulan erkekler
inanç ve dindarlık.

"Erkeklerin onlara verdikleri övgüleri hak edip etmediklerini bilmiyorum.
Methinks Kardeş Emmanuel onlara her ikisinde de birçok şeyi öğretebilir
kural ve uygulama. Ama böyle yargıç olmak benim için değil
meseleler; Yine de herhangi bir tehlikede olsaydı,
Onu kurtarmak için hayat! "

Çocuğun gözleri düşünceye yakıştı. Onun için değer verdi
Önceki bir ateşli ve hevesli aşk ve payı aldı
o şövalye olan bağlılık ve özveri olan
Karanlığı ve zulmü olan günlerin en parlak süslemesi
onları utandırmak için.

Yüzü, sade görevini belirlerken çok ciddi bir görünüm giydi
bu gizli oda sırasına göre temizlik ve ayar. O daha çok
görevi üzerinde iki saatten fazla, çünkü ucudan geçti
enerji. Yer yapmadan önce neredeyse cazip görünüyordu
o ve onun yakınında memnun gözlerle ona baktı
işçiler.

Yağmur suyunu taşımak için uygun bir musluk vardı
Mükemmel hale getiren eski çatının karmaşık seviyesinden
Toz sürgününün yerine geçin. Bu yerden gelebilir
zorluk çekmeden ve Edred hiç olmadan çöpünü vurdu
Huni benzeri bir odun parçasıyla sorunla ilgili
yıllar önce amaç için itiraz etti. Sonra oldukça durdu
Hala diyaframda yumuşak esinti patladı, kayboldu
düşünce. "Yaz günlerinde burada çok ısınıyor," diye belirtti "ve
Özellikle odanın bu ucunda, kurşunlara dayandırıldığı yer.
Daha serin bir yonder, ama sonra da daha karanlık. Hava ve
Işık bu tarafta gelir, ancak ısı da aynı şekilde olur. Ve nasıl
Susamış biri de alıyor! Boğazım kavrulmuş ve kuru. Bana nasıl birikim
Zavallı Warbel buradayken benzer şekilde acı çekti. Yemek olabilir
sorunsuz getirildi. Şimdi bile yavaş derecelerde toplanacağım
haftalarca iyi tutan bu sert yulaf keklerinden bazıları ve bazıları
Kışın sürecek tuzlu geyik eti.

"Ama su-nasıl getirilebilir mi?
izledi; Diyelim ki gizli kapıdan geçmemeye cesaret ettik mi? Ne
Mahkum olur mu?

"Bertram ve Julian ile bunun hakkında konuşmalıyım. Bertram
Bu tür zorluklardan kurtulmak için harika bir hediye; O var
Muhteşem hızlı zekâ. Eski günlerde su nasıl düşünmedik
aktarılacaktı; Birkaç şişe şarabın süreceğini düşündük
ömür boyu. Ama susuzluktan ölmek, kişinin yüzleşmekten daha kötü olurdu
düşmanlar. Böyle bir tehlikenin nasıl olduğunu düşünene kadar gerçekten dinlenmeyeceğim
karşı korunabilir. "

Edred, düşünceli bir hava ile yeri bıraktı. Kendi kazandı
Macerasız uzun uyku odası. Bunda kimse orada değildi
günün saati ve düşünmek ve planlamak için yatağına oturdu.

Orada kardeşleri onu daha sonra acele ettiklerinde buldu
onu bulmak için çalkantılı bir şekilde.

"Ha! Orada sanat. Seni her yerde arıyoruz. Ne
Yapıyorsun kardeşim? "

"Odaya kaldım," diye cevapladı çocuk. "Yapıyorum
Her şey hazır. Başlayan şeyden rahatsız olan bir şeydim
dün öğleden sonra. Sana kardeşi Fabian ve onun kötülüğüne söyledim
görünüyor mu? "

Diğer ikisi başını salladı.

"Evet, aslında; ama onlar bir kardeşliğin kardeşleri. Kesinlikle bir
Benedictine bir başkasına zarar vermez mi? "

"Bunu bilmiyorum. Bu gün Warbel ile konuşuyordum. O
dünyada. Sapkınlıkla suçlanan rahipler ve keşişler gördü
biri diğeri; ve hiçbiri bunlar kadar korkutulmaz
erkekler bu günahtan şüpheleniyorsa, bademcik giyenler.

"Kardeş Emmanuel Herety!" diye bağırdı Bertram, yanıp sönen gözlerle. "BEN
Sözü, söylemeye cesaret eden herhangi birinin sahte boğazını zorlardı
Bu yüzden! Emmanuel kardeşi doğru kutsal bir adam. Sanat delisin, düzenli,
Böyle bir şey mi düşünüyorsun? "

Çocuk şüpheyle başını salladı.

"Ben olurdum," diye yanıtladı; "Ama Methinks kardeş Emmanuel
Kendisi tehlikenin onu tehdit edebileceğini düşünüyor. Haklı olarak anlamıyorum
bu konular; Ama bunu dün yüzünde gördüm
Ben de korkusu olmasa da tehlikede bir şey durduğunu hissettiğim için.
Korkakların yapıldığı şeylerden değil. "

Julian'ın gözleri affright ile genişti.

"Lollards ve heretiklerin aranacağını söylüyorlar ve
Yakıldı ve yakında bu, "dedi düşük, huşu uyandıran tonlarda.
"Bazı insanlarımız bugün Mortimer'dakilerden duydu. Lord
Mortimer, rahiplere ve keşişlere yardım etmek için çok gayretli hale geldi
Sapkınlıktan şüphelenilen her şeyi koklamak ve harika bir örnek yapmak için
onlara.

"Edred, kardeşim alacaklarını sanmıyorsun
Emmanuel-ve yanık-him? "

Son sözler bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı.

"Yaptığından daha erken öleceğim!" çocuğu tutkuyla ağladı.
"Ama bu günlerde hiç kimse kimin güvende olduğunu söyleyemez. Bu yüzden gittim
bu gün sırayla ayarlamak için odaya; "ve sonra söyledi
orada onu besleyen zorlukların kardeşleri ve nasıl
orada saklanan herhangi bir kişi için güvenlik hissetmedim.
Suyu ona taşımanın zorluğu çok büyük kaldı.

Bertram durumu bir anda kavradı. Eğer varsa iyi biliyordu
Kişinin evde gizli yatarken, yakın bir saatten şüpheleniliyordu
hane halkının her üyesinde iyi tutulabilir ve
gerçekten zaman zaman ziyaret etmekten daha fazlasını ödemek gerçekten zor olabilir
mahkum. Örneğin, şüphe düşecekse
Bu konuda çocuklar, yerleştirilmeleri muhtemel olurdu
bazı kısıtlama altında; Manastıra taşınabilirler ve
orada biraz kefaret yapmaya zorlandı. Mahkum için asla yapmaz
Değerli malzemeler için tamamen onlara bağımlı olmak
emtia; Ve yine başka ne yapılacaktı?

"Bunu düşünmeliyim," diye bağırdı Bertram. "Asla dinlenmeyeceğim
bazı yöntemleri düşündüm. Bu kadar uzun süre bırakmamış mıydık! Biz
planlarımızı yapmak için tüm bu yıllar geçirdim ve asla
Bu şeyi düşününceye kadar sorun olmak gibi görünüyor
kapılar.

"Hala olabilir ama bizim fantezimiz olabilir. Ne kardeşi Emmanuel ne
Diğerleri bu odanın barınağına ihtiyaç duyabilir. Bunun olabileceğine güveneceğiz
Bu yüzden.

"Yine de beynimi bir plan için saracağım. Bu korkutucu olurdu
Onu burada kapatacak ve henüz ziyaret edemeyecek bir şey
hayatın zorunluluğu ile. Zavallı Warbel ne zaman içti
o gece yayınlandı. Methinks şimdi onu görüyorum. Biri olurdu
Daha önce hiç su tatmadığını düşündüm. "

"Ama tüm bunlardan bahsetmemeye geldik," diye ara verdi Julian
Son zamanlarda birkaç sabırsızlık belirtisini tahliye ediyordu; "Anlatmaya geldik
bugün ve yarın Chadwick'te düzenlenen fuar. Babamız diyor ki
Eğer istersek yarın gidebilir. Warbel, bir
boğa ve belki de bir ayı; ve ile savaşacak
Çeyrek ve Çapraz ve Uzun Yay ile Çekim ve diğer birçok
Gözlükler gibi. Bize katılacak ve biz
Gün ışığı, biz yapacağız. Sana söylemeye geldik
Edred. "

Edred bu haberden çok memnun olacak kadar çocuktu. Herhangi bir çeşit
Günün turunda hayatı bulan bayanlar için
Biraz monoton, yeterince hoş da olsa. Bu da bir rahatlamıştı
ciddi düşüncelerden ve endişeli önsözlerden
Daha basit zevklerin beklentisi ve çocuklar aramak için koştu
Warbel ve ona bu köy fuarlarının nasıl olduğunu sor; çünkü vardı
son savaşlarda çok kesintiye uğradı ve sadece şimdi
Barış birkaç yıldır kurulmuştu, canlandırmaya başlar mıydı
ve eski özelliklerini kazanmak.

Takip eden sabah gününün kırılmasında, küçük parti başladı
Onları ayrılan beş mil yürümek için yürüyerek ileri
Chadwick köyü. Yeterince hoş bir yürüyüş
Günün sıcağından önce yeşil orman yolları gelmişti. Üç
Erkekler ve Warbel partiye başkanlık ettiler ve bunu sekiz takip etti
veya çeşitli dereceye kadar on adam, bazıları bir günlük zevkle eğildi
kendileri, diğerleri orada.
Usta Oğulları.

Bertram, herhangi bir katılım tasarrufundan vazgeçmiş olabileceğini hissetti
Warbel'inki; Ancak Sir Oliver kendi emirlerini vermişti. Çok
Güçlü ve kıskanç bir komşu köyün kolayca ulaşılabilmesi,
Çocuklarına dikkat etmeyi hissetti. Onlar ama
Sonuçta şeritler ve şüphesiz onun vicdansız komşusu
Bir rehin olarak bir veya daha fazlasını tutarken, mazeret olmalı
Her türlü düşmanlıkları açmak için ortaya çıkın. İyi biliyordu
ile uğraşmak zorunda olduğu adamın vicdansız karakteri ve
buna göre ihtiyatlı ve öngörü ile hareket etti.

Ulaşıldığında küçük köyün tüm fete olduğu kanıtlandı. Kaba
Yeşillik kemerleri her yolu yere geçti ve tüm
insanlar yeşil olan tatil elbiselerinde ortaya çıkmıştı
Danslara katılın ve manzaraları görün. Bir mucize oyunu vardı
tek bir yerde devam etmek, gün boyunca değişen
seyirci grupları. Başka bir köşede bazı kaba gips hokkabazlık
Rustik Yokellerin merakla baktığı görülecekti
gözler. Tüm devam eden tüm olağan ülke oyunları vardı; ve
Merkezine götürülen büyük bir boğa yemlenmesi
Yeşil, seyircilerin büyük kısmının dikkatini çekti ve
Onları diğer sporlardan uzaklaştırdı. Mucize Oyundaki Oyuncular
gelip bu keyifli tanık olmak için elbiselerini attı
eğlence ve mevcut olanların neredeyse hiçbiri bir
Zavallı kaba acılar veya vahşi doğası
tüm performans.

Ancak Edred, bu çok küçük azınlığa aitti ve
İki erkek kardeşi yüzüğe bastı, başka bir yerde dolaştı
ne görüleceğini görmek için. Dikkati biraz çekildi
Büyük bir meşenin gölgesinde bir araya gelen kişilerin düğümü
ağaç, merkezi olan yeşilden çok uzakta
cazibe. Gölge davetkar görünüyordu, şimdi ısı
daha büyük büyüyor ve çocuk ne olduğunu bilmek için biraz merak hissettim
Bu küçük grubu çok kompakt ve sessiz tutan cazibe.
Yeşil üzerinde bağırıyor ve bağırıyordu ve
Tanım; Ama Edred herhangi bir tür bir ses duyamadı
Bu küçük gruptan oldukça yaklaşana kadar ve sonra
düşük tonlarda konuşan tek bir sesin sesinin farkındaydı ve
çok ciddiyetle.

Yaklaştığında hala konuşmacının biraz olduğunu gördü
kambur, ve elinde küçük bir kitap vardı
İnsanlara onun hakkında yüksek sesle okuyordu. Ve bu gerçek şaşırdı
Oğlan biraz değil, çünkü
okuyabilmek için daha düşük yaşam safları; Ve yine de bu adam
Açıkçası kötü durumlarda, çünkü kıyafetleri perişan ve
Elleri manuel toil tarafından sertleştirildi.

Büyük merakla daha yakın olan Edred,
Kamba okuyordu, bir kısmından daha fazla ya da daha az bir şey değildi
İngilizce dilinde İncil anlatısı, insanların
Şaşkınlıkla dinliyor ve keskin bir merakla ve
dikkat.

Edred, Kutsal Yazıların Latin versiyonuna yeterince aşinaydı,
ve onları Emmanuel'in rehberliğinde incelemişti
büyük özen ve dikkat; Ama okuduğunu hiç duymamıştı
Ana dilinde bütünüyle ve anında
Tazeflik ve müstehcenlikten etkilenmiş ve büyülenmiş
Bu amaç için kullanıldığında tanıdık dil. Bilinçliydi
Kelimelere yeni bir hayat ve anlam verdi; Göründüğü gibi
onları yeni bir şekilde kalbe götürmek ve yapmak
Dinleyicinin mülkü, asla olamayacakları gibi
İfade aracı olarak ölü dil kullanıldı. Hissetti
Calvary'nin hikayesi böyle olduğu gibi garip heyecan onun içinden geçiyor
Kambanın düşük, ateşli tonlarında okuyun; Ve o değildi
Gözyaşlarının birçok yüzü aştığını görünce şaşırdım ve bu
Birkaç kadın hıçkırıklarını zorlaştıramadı.

Kamba durakladı ve birkaç açıklayıcı ekledi
kendi sözleri; Arada tekrar bir Rhapsody'ye girmedi
İçinde olduğu belirli bir kaba konuşma eksikliği
dinleyiciler günah yükleriyle kurtarıcılarına geleceklerdir-onların
Tanrı ve insan arasındaki tek arabirim olan Kurtarıcı.
Kendi sözleri yeterince değil miydi-"baba, onları affet" mi? Ne gerekiyor,
Sonra rahip; İtiraf; İnsanın yok olması? İle
Tanrı ve O'na yalnız günahların remisyonuydu. Sevenler
Rab'leri onu arar ve mutluluğun ve mutluluğun neyin sonuçlandığını görün
hatalı ruh ve sevgi arasındaki bu kişisel bağdan
Kurtarıcı.

Edred dururken hafifçe titredi, ancak
Kusurun ateşli jestleri ve garip hevesli
Gözlerinde parlayan ışık, kendisine rağmen onu çekti.
Bu iyi bildiği sıradan sapkınlık. Bunlardan birinin
Lollard ilkeleri her zaman itirafın bir trampet tasarlanmış olmasıydı
insanın ve Tanrı tarafından atanmamış. Edred'in kendisi alıntı yapabilirdi
Kutsal Yazarlıktan Birçok Pasaj İtirafın bir kısmı ihtiyaçtan bahsetti
İnsan aracı ve Tanrı tarafından atanan günahlar aracılığıyla
Bakanlar. Kardeş tarafından bu tür konularda iyi talimat verilmişti
Emmanuel, düşmanları ona karşı iddia edebilecek ne olursa olsun
Kilisenin oğlu, bir hediye ile yetenekli olsa da
geniş tolerans ve mahkumiyete açık bir zihin; Ve öğrencisi değildi
onun iradesine karşı kolayca ikna olmak. Edered de ikna olmamıştı
Bu cahil adamın konuştuğu birçok şeyin adaleti ve gerçeği;
Ama ona çok fazla vuran şey onun yoğun ciddiyetiydi,
Ateşli ve ateşli jestleri, mutlak güven
kendi davasının doğruluğuna ve onun
Herhangi bir şüphe veya korkudan özgürlük-
Kalbi çok daha fazla taşıyan doğanın hatipleri
Uygulama ve eser sonucu olan hitabet üzerinde çalışıldı.

Adam konuşurken Edred,
Onun iç bilinci, argümanında bir kusur olduğu
vaiz. Tüm sahne ile yoğun bir şekilde ilgileniyordu. O
yaptığı grubun yüzlerini izlemeye yardımcı olamadım
bir, izlerken duygu oyununu izlerken
eğitmenlerinin sözleri nefessiz dikkat ve içti
Hayat veren su gibi ateşli bir şey.

Ve bunun böyle olması harika mıydı? Gençlik kendi kendine sordu.
Bu fakir insanlar manevi istemek için oldukça açlıktan ölmüyorlardı
yiyecek? Ve cemaatlerinin elinden hangi yiyecekleri aldılar?
Rahip? Edred yaşlı adamı iyi tanıyordu. O iyi kalpliydi
Sexegenarian ve o günlerde muazzam bir yaşta açıklandı.
Pazar günleri kitleyi mırıldandı; Çocukları vaftiz etti
ve ihtiyaç duyulduğunda ölüleri gömdü; Ve eğer bir kişi tarafından gönderilirse
Ekstremitede, gidip kilisenin son ayinlerini yönetecekti.
Ama bunun ötesinde görevleri gitmedi ve
bir eğitim kelimesi konuştuğunu duyduğunu hatırladım veya
Kendi hesabında uyarma. Bahçecilik tutkusu vardı ve
Boş zamanlarını çiçekleriyle geçirdi; Ve halkı gitti
onun yaptığı gibi ve hayatları asla herhangi birine değinmedi
nokta.

Böyle bir durum, insanların gelmesi harika miydi
Kurtarıcıyı duymaya hevesle
onlardan mı? EDRED iyi hatırlanan kardeş Emmanuel'in sözleri
Tanrı tarafından verilen dört lütuf kanalı-
Kilisesinin mükemmelleştirilmesi anlamına geliyordu. Ama nasıl akarsu
boğuldu mu? Bakanlık nasıl ne zaman ölü bir mektup haline geldi? Olmuş
Kilise, insanlar, inançtan ölmek mi? Tanrı olmayabilir
Adıyla gelen herhangi bir elçiyi dinledikleri için onları affedin
dudaklarının üzerine mi? Elbette göklerde yaşayan o onları affedecekti
Günah olsa bile, bunun içgüdüsel sevgisi olduğunu görmek
Herhangi bir çobanın etrafına kalabalıklaşan gezici koyunlar
Ona gelmese bile, onları kim öğretecek
Tanrı'ya yönelik düzen.

Bu tür düşünceler daha kaotik bir formda Edred'in
dinlerken dururken, neredeyse sözlerini kaybetmesine neden oldu
Vaiz, söyleminin tenoru açık olmasına rağmen. O
bununla bir tartışmaya girebilmesini neredeyse diledi
meraklı ve ona abartılı olduğunu düşündüğü yere işaret ediyor
ve yanlış; Ama genç olduğu gibi, Edred henüz bir şey biliyordu
zihinleri oluşanlarla tartışmanın boşluğu ve
Dikkat, biriyle herhangi bir tartışmaya girmesini engelledi
açıkça bir Lollard vaiziydi. Yani, sempati ile dinledikten sonra
Ve uzun süre ilgi, sessizce tekrar çaldı.

Boğa yemleme bu zamana kadar sona erdi. Oyunlar ve diğer sporlar
Bu kısa kesintilerden sonra daha fazla enerji ile tavsiye ediyorlardı. Mucize oyunu tekrar temsil edildi ve Edred birkaç dakika durdu
İzlemek, kalbinde bu temsilin yarısı
Komik, yarı küfür (onu gören insanlar görünse de
hiçbir şekilde bunun farkında olarak), eve getirmenin garip bir yoluydu.
Kutsal Yazıların gerçekleri, çok daha fazla yapılabilir
İncil kelimelerini okuyarak sadakatle ve etkili bir şekilde
sıradan insanların dili.

Gözü aktörlerden, kıyma sözleriyle ve
hala ağacın altında toplanan gruba yapay jestler,
Ve kendi zihnindeki iki yöntemi karşılaştıramadı ve
Lollard'ların tamamen öyle olup olmayacağını bir an için merak ediyorum
Düşmanlarının ortaya çıkacağı gibi umutsuzca kötü.

Kendisini çok fazla düşünmesine izin vermekten yarı korkuyordu
temalar ve kardeşlerini aramaya gitti. Warbel'i göründüğünü buldu
biraz endişe içinde. Çocuğu biraz özlemişti
Onun suçundan ve alan hızlı dolurken
Mortimer üniformini giyen takipçiler ve hizmetçiler,
Üç çocuğu bakımının altında bir araya getirin.

Onları yerden terk etmelerini sağlamaktan memnun olurdu, ama Bertram
duymazdım. Bazı şeylerde kendi becerisini denemek istedi.
spor; Ve Julian, elbette, örneğini takip etmeli.

Chadgrove kardeşlerin becerisi ve adresi doyurucu kazandı
Rustiklerin hayranlığı, ama aynı zamanda bir kereden fazla getirdi
Mortimer'ın silahlı beyefendilerinden bazılarıyla rekabet ve çarpışma
sadece striplingler tarafından eşleşmekten en iyi memnun değildi. O da
Bu bayanların popülaritesini not etmek için onları rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor
Rustiklerle. Herhangi bir başarısı yüksek sesle bağırarak ödüllendirildi
ve alkışlar, hiçbir memnuniyet gösterisi hiçbir başarıyı izledi
Mortimer üniforması giyenler tarafından gerçekleştirildi. Ve eğer bayanlar
Bu ikincilerinden herhangi biri üzerinde bir zafer kazandı,
Bakanlar, yok olanlar tarafından fark edilmeden geçemediler.

Tamamen kıskançlık vardı ve hasta uyandıracak
Chad ve Mortimer takipçileri arasındaki küçük sürtünmeler
Zaten alanın birden fazla bölümünde gerçekleşti. Warbel
Çok tedirgin olmak ve Edred'i etkisini kullanmaya ikna etmişti
Herhangi bir gerçek çarpışmadan önce eve dönecek kardeşleri ile
büyük bir kargaşa ve bağırmak aniden ortaya çıktığında meydana geldi
Fısıldayan konuşmayı kesintiye uğrattı ve Edred büyük bir acele gördü
Kamba vaizinin olduğu meşe ağacının yönünde yapılmıştır
istasyonunu bütün gün boyunca tutuyordu, her zaman kuşatılmış
küçük bir dinleyici düğümü ile.

Bağırıyorlar ve bağırıyorlar havayı dolduruyordu, sesler
Mortimer takip ediyor.

"Bir lollard, bir lollard! Bir sapkın! Onunla aşağı! Onunla birlikte!
Onunla ateş! Bir lollard, bir lollard! "

Derin bir sifon yayma Edred'in yüzü. İleri bir bahar yaptı; Ancak
Warbel koluna gözaltına alınan bir el koydu.

Bulutlu kaşla "Bize müdahale etmemiz için bir durum değil," dedi.
"Eğer başa çıkmak için bir sapkınları varsa, karışmamalıyız.
İngiltere'nin bir skorun birine saldırma yolu; Ama araya girmemeliyiz
Mortimer ve bir sapkın. Bu çok fazla tehlike olurdu. "

Ama neredeyse adam konuşmayı yapmadan önce Edred ayrıldı,
Heyecanla ağlıyorum: "Kardeşlerim, kardeşlerim!
Kalın! "Ve bir terör ve dehşet verici bir varbel
öfkeli küçümsemede yetiştirilen Bertram'ın sesini tanıdı.

"Geri dur, korkaklar! Elli adamı birine karşı duyan,
Ve o bir sakat mı? Ona dokunan ilk kişi öldüm. A
Sapkın! Pooh! anlamsız. O ama fakir bir seyahat satıcısı
onun paketi. Bakın, işte kendisi için konuşulacak paket. Utanç için
Mar Bu rahat bir şekilde neşeli bir tatil! HAYIR; Vermeyeceğim
! Bir paketi uluyandan daha iyi değilsin, kurtları yıkıyor. BEN
Çadın efendisiyim ve bunun hiçbir şiddet yapılmadığını göreceğim
gün. Sporlarınıza geri dönersek, akılsızca knaves. Uygun mısın
Çaresiz bir adama yerleştirmek ve onu köpek olarak endişelendirmekten başka bir şey yok
Çaresiz avlarını endişelendiriyor musun? "

Ücretler, infazlar, yeminler serbestçe izledi; Ama köy halkı
genç efendileriyle ve mortimer scions ile bir adam için
içgüdüsel olarak hissettim.

"Kim o? Nereden geldi?" her tarafta soruluyordu; Ama hiçbiri
bir cevap verebilir. O köye yabancıydı, ama hepsi
Sözleriyle içenler onun etrafında toplandı ve
malları olduğunu ilan etti.
satın alma; Ve gerçekten böyle düşünen Bertram, ağacın yanında durdu,
demeti açtı ve malların masum doğasını gösterdi.

Kardeşleri bu zamana kadar onun yanına doğru yol almışlardı ve
Zavallı kamburun etrafında bir yüzük yapılmasına yardımcı oldu; Ve Edred bir
Paketin boşaltılmasına çok keskin bir göz, eğer oradaysa çözüldü
Altta herhangi bir kitap olmalı, bunun yapmaması gerektiğine dair
Mortimer'ın haklı takipçilerinin gözlerine ulaşın.

Ama görülecek tür bir şey yoktu. Adam da ikisiydi
fakir ve onunla bu kadar tehlikeli şeyler taşıyamayacak kadar dikkatli. Kendi
İnce hacim,
kişi ve onun yatma sakinliği
getirilen suçlamanın masum olduğu inancına açık
ona karşı.

Karanlık, alçaltıcı yüzler ve birçok mırıldanmış tehditle, mortimer
Tutucular, halkın ölü hissi ile bunu görerek çekildi
onları amaçlananlar üzerinde çalışmaya hakim olamadılar
kurban. Ama Warbel duyduğu kelimelerden çok endişelendi
her tarafta açıkça konuşuldu ve sahip olmak için çok şey verirdi
Bertram'ın bu eylemini engelledi, cömert ve erkeksi
olmuştur.

"Sapkınlığın sorumluluğunu azaltmak için işe yaramaz," diye belirtti
Sonunda çocukları eve götürdü. "Başka herhangi bir ücret
Kendi küçümsemek için gülebilir; Ama hiç kimse ortodoksinin nerede bittiğini söyleyemez
Ve sapkınlık başlar. Tanrısal piskoposlar hapse gönderildi ve
Rahipler kazık. Başkaları nasıl kaçmayı umabilir? "

"Tush!" Bertram'ı hafifçe cevapladı; "Asla bir sapkın olmadı
Chad henüz ve asla bir tane olmayacak, ben. Fakir görecek miydim
Bir darbe vurmadan ölüme kadar böyle sakat
Defence-Chadwick'te, babamın malikanenin efendisidir?
Mortimer'ın adamlarının eşcinsel bir tatili bir sahneye dönüştürdüğünü görecek miydim?
Korku ve Affright? Asla! Ben olmasaydım ismime değer değildim
müdahale. Adam sapkın değildi ve olsaydı-"

"Dikkat et, efendim, ne kadar konuşuyorsun; bir dikkat et, seni kabul ediyorum!
Ne kulakların dinliyor olabileceğini bilmiyorsun! "Diye bağırdı Warbel,
gerçek korku.

Bertram yarıya küçümseyerek güldü.

"Düşündüğümden utanmaya gerek yok. Ben gerçek bir oğlum
Kilise ve aşağılık Mortimer Scum'un söylediklerinden korkmayın. Ancak
Seni zevk almak için, iyi bir varbel, daha fazla demeyeceğim. Bizimizi yapacağız
Tüm hızla eve dönün ve hikayeyi babamıza söyle. Ben şüpheliyim
İyi yapıldığını söylemeyecek. Çadın Efendisi asla
savunmasız korunmuş ve onlar ve yanlış ve aralarında duruyor ve
Mortimer'ın hain kanları. O olacağından korkmuyorum
Beni suçla. Benim yerimde de aynısını yapardı. "

"Yapacağım," diye cevapladı Warbel alçak bir sesle; "Ama bu
bir tür tehlikeli olmadan tapu yapmamak
Doer. "



Bölüm V: Bir uyarı.


Sir Oliver ve karısı, erkeklere biraz endişe duydular '
Saçmacıların kurtarılmasının hikayesi. Bertram bulutu gözlemledi
babasının kaşını ve hevesle yanlış yapıp yapmadığını sordu.

"Öyle değil, oğlum," diye yanıtladı şövalye. "Hiç sahip olurdum
Benim çocuğum merhametli ve sadece-ezilenlerin koruyucusu,
ve savunmasızların şampiyonu; yine de--"

"Ve Mortimer'ın o kan kanları,
O, "Julian'da şiddetle kırıldı. "Taciz etme hakkı ne vardı
o? Chad, kendi toprağımızın üzerinde durup yapıldığını görebilir miyiz?
Trow, baba, sen de aynısını yapardın
orada bulundu. "

Şövalyenin yüzüne bir gülümseme fırladı. Görmeyi sevdi
erkeklerinin gözlerinde cömert ateş yakıyor; Ama tüm bu yüzü için
Cevap verdiği için endişeli bir şeydi:

"Beyike yapmalıyım, oğlum, belki de daha az bir şey olsa da
şiddetli moda. Otoritem isyanı durdurmaya hizmet ederdi,
ve seyyar satıcıya karşı suçlama derhal olabilirdi
incelendi ve sahte bulunursa, adam gönderilebilirdi
Güvenlik yolu. Ama şimdi görünmek tehlikeli bir iş
sapkınlığın faul suçlamasının getirildiği kişilerle taraf.
Bilirsiniz-herhangi bir şey biliyorsun-aniden doğan ne
Şüphe? "

Edred, seyyar satıcının gerçek doğasını çok daha fazla bilen
O gün meslek, dudaklarını yakın tuttu. Yapmazdı
Dünyalar ne gördüğünü ve duyduğunu anlattı. Kardeşleri
Seypi'nin cesareti, okuma ve
vaaz. Onun endişelerini eklemek onun için değildi
ebeveynler.

Soruyu ilk cevaplayan Julian oldu.

"Mortimer halkının boşta olduğu gibi," diye yanıtladı.
"Boğa ve ayı yemişlerdi ve
kanları yükselirken bir sapkın bir bitiş, uygun bir son olarak
günleri hoş. Onları ağacın etrafında dolaşırken gördüm
Adam kadınlarla konuşuyor ve mallarını gösteriyordu; Ve
Aniden bağırmayı kaldırdılar. Bertram'a çağırdım
Mortimer'ın halkı bir yaramazlık üzerine eğildi ve
Herhangi birine dokunmadan önce Peddler'ın tarafı ve hayal kırıklığına uğrattık
avlarının cehennemleri. Paketinde hiçbir şey yoktu ama
tüm seyyar satıcıların sahip olduğu mallar; Ve insanlar boşa gittiğine yemin etti
bütün gün ama gelen herkese sat. Günah olurdu ve
Chad'in bizim için, belki de onu terk ettiğini görmek için ayağa kalktı
ölüm. O kötü adamları istediklerini seçemedik.
Kanımızın hiçbiri bu kadar kötü olduğunu görmek için duramazdı! "

"Seni suçlayamam, oğullarım," dedi şövalye. "Kan var
damarlarınızdaki atalarınızdan ve hepimize karşı çıkıyor
Chad adaletsizliği ve haksızlığın işlendiğini görmek için. Yapıyorum ama diliyorum
Yon Man'a karşı yetiştirilen ağlama,
sapkınlık. Rahipler ve sulh hakimleri şimdi çok meşguller
Bu aşağılık günahtan şüphelenilen ve onları barındıranlar
lekelenenler kadar suçlu olarak açıklanır. Bizim düşmanımız
Mortimer iyi davada çok gayretlidir ve
Gücündeki her silahı bize karşı isteyin. Bu bir
Benimkinin kendi çocuklarının nasıl durduğunu göstermek için gözlerinde mükemmel bir şey
Bir Lollard Heretic'i savunmak için. Daha fazla bir şey biliyordum
Bu adam ve onun görüşleri.

"Warbel, onu tanıyor muydun?
Çad? "

"Daha önce hiç yüzünü görmedim efendim," diye yanıtladı Warbel. "Bilmiyorum
Adı kadar. Bazı sorgulamalar yapmayı düşünmüştüm
Köy millet. Tek not ettiğim her zaman bol miktarda var gibi görünüyordu
etrafındaki ve onun hakkındaki kişilerin ve malları pek bir şey değildi
çekici. Yine de, genellikle masalların anlattığı masallar ve yol
Onlarla birlikte her zaman onlar hakkında bir kalabalık tutan var. Bazıları
Yerin halkı kim ve ne olduğunu bilmeli. "

"Evet, aslında; ve yarın binmek için iyi olurdu
ve tüm ihtiyaç duyulan sorgulamayı yapın. Aklımı bilmek için dinlendirir
ona karşı şikayet nedeni olmadığını. Olamayız
sapkın doktrinlerin yaygın olarak yayıldığı gerçeğine kör
Şahinler ve seyyar satıcılar olduğunu iddia edenler. Yine de çok olmalı
Bu kadar meşgul olmak için küçümseyen ve hatta bilmeyen dürüst adamlar
Bu zararlı heresies'in adı. "

Ve bu suçlamayla şövalye konuyu reddetmeye çalıştı
zihni; Edred, çok huzursuz hissederek yatağa giderken ve
gizli odanın bütün gece hayalini kurdu ve zaman nasıl geldi
Hepsi nefretten ona sığınmaya zorlandı
Mortimer Lordu ve kana susamış takipçileri.

Ama kardeşlerine bile duymadığını söylemedi ve
bildiği her şey. İncil'in tanıdık dilde sözleri
ülkesinin onu ısrarla perçinledi. Garip bir dilek hissetti
Günah olma arzusuna inanmasına rağmen daha fazlasını duyun ve
Buna karşı ve Main'e karşı. Bazı pasajlar inatçı bir şekilde sarıldı
anısına ve onları tekrar ederek uykuya daldı. Uyandığında
Kelimeler henüz zihnindeydi ve arasına girmiş gibiydi ve
Oğlanların öğretmenlerine gittiği gün görevinin sözleri
günlük eğitim için.

Emmanuel birader Edred'i hiç bu kadar dikkatsiz ve yoktu
önce. Çocuğun aklında bir şey olması gerektiğini böldü,
Ve onu yalnız bırak. Ne zaman kaldığı için şaşırmadı
Diğerleri gitmişti ve sonra düşük bir sesle,
mutlu olamayacağını hissettiği için onunla Chantry'de buluşurdu
Belli bir konuyu itiraf edene kadar, kefaret yaptı ve
Absolution aldı.

Bu tür bir talep hiç keşişten bir inkarla karşılaşmadı. Gönderdi
Bir saat boyunca dua etmek için Chantry'ye düzenlendi ve onunla orada tanıştı
Söylemek zorunda olan her şeyi dinlemek için o zamanın sonunda.

Edred'in hikayesi yakında anlatıldı-hiçbir şey geri çekildi, hatta
Kalbinin en içteki düşünceleri-ve yüzün ifadesi
Enhrouding Cowl'un altında görmek garip bir şeydi.

Keşiş konuşmasından çok önce ve bu arada Edred Lay Prostate
Ayaklarında, onu ağırlayan yükü aktarmak için minnettarım
Bir başkasının tutulması, ama yükün ne olduğunu küçük tahmin etmek
Bu itirafı yaptı.

Emmanuel kardeşi, tehlikeyi biliyor ve tanıdı mı?
Şu anda olduğu gibi bu tür düşünceleri, özlemleri ve istekleri eğlendirmek
Bu bilinçsiz çocuğun kalbine saldırıyor. Günah olduğunu
Bütün bu duygular şüphe etmedi; Bu ağır kefaret olmalı
Onlar için yapıldı, bir an için inkar etmek istemezdi. Ancak
Yine de formüllerin yerine akıl yürütmeye geldiğinde
yetiştirildiği kilise, nasıl kınayacağını bilmiyordu
Genellikle ilk olan Tanrı'nın sözünden sonra bu özlem
sapkınlığın korkunç günahına doğru adım atın.

Kimse daha içtenlikle sapkınlığın adını ve günahını nefret etmedi. Ne zaman
Erkekler, yaşayan Tanrı'nın varlığını reddetti.
Kilise veya kalbin olduğu zaman onurlu uygulamalarına saldırdı
Genç keşişten bağlanmıştı, o zaman tüm ruhu
Meraklı isyanda yükseldi ve böyle küfürlerin
Kendilerine getirdikleri ateşli kıyameti hak ettiler. Ama ne zaman
Günahları yaşayan kelimenin bir kopyasına sahipti; Ne zaman
Onlara karşı iddia edilebilirlerdi, bunu okumak için bir araya geldikleri
Yasal papazları ve öğretmenleri tarafından kendilerine reddedilen kelime,
ve aksi halde duyma fırsatı yoktu-o zaman gerçekten
Bu kadar acımasızca kınanmaları zor bir şey mi gibi görünüyordu
ve zulüm gördü.

Yine de bu okuma ve açıklamanın
Cahil ve öğrenilmemiş kutsal metinler neredeyse her zaman yol
küfür ve saygısızlığın diğer günahları
damarlarında çok kan. Tekrar tekrar kalbi yanmıştı
İçinde insanların kendisi arasında ilerlemek için; üstesinden gelmek
kendisi ve pratikte, tanıdığı Evangelist Ofisi
Tanrı tarafından atanan bir bakanlık olmak ve yine de nadiren
değerle tatmin oldu ve kendisi müjdeyi yüksek sesle ilan etmek için
Herkesin Tanrı'nın Oğlu'nun haberleri olabilir, ancak öğretilebilir
Kutsal ayinlere saygı duymak için daha az değil
Onları yeryüzünde kuran ve rahipliğe saygı duyan,
Üyelerinde kendini değersiz gösterse bile, çünkü
Mesih tarafından bedenin düzenlenmesi için verilen bir şeydi ve
Çünkü kendisi, yüksek rahip göklere geçti,
İhtiyaçları onun yanında ve onun yanında çalışan rahipleri var
toprak.

Bunlar gibi özlemler vardı ve ruhunu doldurdu ve o
vaaz ve öğretim için izin vermişti. Ama vardı
Bunu yapmak için asla izin kazanmadı. Talep ile tedavi edildi
hor görme ve kendisinin hırs ve diğerlerinden şüpheleniliyordu
değersiz güdüler. Üstlerinin iradesine başvurmuştu,
İtaat yemini onu yapmaya zorladı; Ama hiçbiri daha az
Erkeklerin nasıl olduğunu daha açık bir şekilde gördüğü için içinde kalp yanar
Yaşayan sular için susama ve sürekli artan gerçekleştirildi
Acı yoğunluğu ve kesinlik, eğer kilisenin kendisi
çocuklarına saf çeşmelerden içmelerini sağlamazlar,
zehirli yayların içilmesinden engellenmez ve böylece
her türlü kötülük ve hastalık üzerinde.

Bir an için kaynağın saflığından hiç şüphe etmemişti
Kendisi içti. Birçoğu kusurlara kör değildi
ve yüksek yerlerde büyük bireyler ve yolsuzluklar
Kilisenin solgunluğuna girmişti, ama bunlar ona göründü
tesadüfi ve değişiklik yapabiliyor. Hiç daha derinden tahmin etmedi
Aşağıda işte zehir, suları kaynaklarına bağlar.
Roma'nın ortodoks oğlu tüm temel noktalardaydı; Ama vardı
colet'in oxford reformcularının ruhunun çoğunu emdi
şu anda en başta ve onun daha aydınlanmış görünümüydü
Tadının tadına varmak için kendi düzeninin kör ve bağnazlıydı
Tehlikeli bir sapkınlık.

Kendisini ciddi şekilde şüphelendiğini bilmiyordu. Vicdanı da
açık, kiliseye olan bağlılığı çok saf, kolayca izin vermek için
değersiz şüphelerden korkmak. Kendini favorisi bilmiyordu
chadwater'dan önce görkemli ama kendi kendine hoşgörülü; O kardeşi biliyordu
Bir zamanlar açık bir günah eylemi için sert bir şekilde azarladığı Fabian,
onun acı düşmanıydı. Ama bunu çok dikkate almamıştı, güçlü
kendi masumiyeti ve Chad'de daha çok daha mutlu olmuştu
o laik evin gerçekten saf atmosferi
manastırın kutsallığı.

Ve şimdi kendi düşüncelerini, özlemlerini ve özlemlerini buldu
En sevdiği öğrencinin zihninde tekrarlandı ve karşı karşıya kaldı
Bir sorunla çözülmesi onunla tanışanlardan daha zor
önce. Kendi durumunda, yönelecek bir pusulası olduğunu hissetti-
yeminlerinin kısıtlanması ve rehberliği ve ona yardım etme alışkanlığı. Ancak
Bu ateşli ve yaratıcı çocukla nasıl olurdu? Zihni
yapay trampilerden kurtulmak için mücadele ediyor. Hangi hedefe
Bu istek olmayabilir mi?

Ciddiyetle ayaklarına eğilmiş formuna baktı ve
Gözler orada büyük bir şefkat vardı. Ama dudakları telaffuz etti
sertlik ve karar, ağır kefaretin sözleri verilen ve
Öngörülen formüllerin sonunda çocuğu büyüttü ve baktı
yüzüne arama.

"Oğlum," dedi, çok nazikçe ama çok etkileyici, "hatırla
dünyaya giren ilk günahın günahı
itaatsizlik. Şeytan'ın en güçlü silahı olduğunu unutmayın
ilk annemize için istihdam etti.
Bilgi Ağacı, çünkü bu bilgi iyi-Tanrı tarafından verilen bir
Şey-onu Tanrı'nın bir şey tutmada yanlış olduğuna ikna ettiğinde
Ondan gizlenmiş, kendi içinde iyi oldu. Aynı günah
Ölüm girdi dünyaya o zamandan beri orada bol miktarda bulundu. Tanrı ve
Tanrı'nın Oğlu ve Kilisesi her zaman kesin olduğunu öğretti
Gizli şeyler, sadece Tanrı tarafından veya
Kilisenin yönetmelikleri, merakla aranmamalı
yazılmamış erkekler tarafından. Yine de Şeytan asla olmadığı kadar
dinlenin ve zaman zaman kendini bir ışık meleğine dönüştürebilir,
O onları bu gizli olanı gözetlemeye çağıran erkeklerle birlikte
gizemler ve Tanrı'nın yönetmeliklerini aydınlatmak. İçine koyar
Ağız sözleri, kadını cazip hale getirenlere benzer
düşüşü ve erkekler ilk annemizin yaptığı gibi açgözlülükle dinliyor ve
ileri doğru yürüdüklerini düşündüklerinde yıkıma yol açtı
günün ışığı.

"Oğlum, bu günahın dikkat et; bu günaha dikkat edin. Unutma
Sözde yer alan itaatsizliğe karşı birçok ciddi uyarı
Tanrı'nın; O kutsal boyunca itaatin nasıl ısrar edildiğini hatırla
hacim. Her zaman sebebini göremezsin-
her zaman otoriteyi tanıyın; Ama bir
İtaat edenleri kutsamak ve bağı kırmak için acele etmeyenler
altında doğduğunu, seni kimin nereye yerleştirdiğini hatırlayarak
sen sanat, ve kimin bizi tekleştiren tüm saygılı itaat ettiğini
güçler. "

Edred derin bir saygı duydu, kendini sessizce geçti.
boyun eğme ve sunağın adımı üzerine kendini secde etti
Orada kefaretinin bir parçası olarak güneş setine kadar oruç tut. İle
mırıldanmış bir dua ve keşiş kutsamak onu terk etti,
kalbi olan birine mevsimsel bir uyarı konuşmuştu
Aktif zihni ve canlı olarak ateşli özveri ile kuşatılmış
Hayal gücü onu tehlikeli yollara götürme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

EDRED'e bu kefaretle ilgili soru sorulmadı, ki
Baş kısım sırasında onu sıradan mesleklerinden uzaklaştırdı
sonraki iki gün. O ve erkek kardeşi Emmanuel tek başına biliyordu
bunun nedeni ve evin geleneklerine karşıydı
Herhangi bir açık bildirim başkaları tarafından alınmalıdır.

Saçcı Bölümü ve Salgını takipçileriyle
Mortimer, bunların zihinlerinden biraz solmaya başlamıştı.
Chad. Mortimer'ın Keep'ten bu eve hiçbir şikayete ulaşmamıştı.
bekleniyordu ve şeyin asla olmayacağı umuldu
tekrar duydum.

Yine de Sir Oliver'ın duyduğu bir kalbi olan bir şeydi
Chadwater'dan önce onun konuşmasını istediği üçüncü gün;
ve atını monte edip hizmetkarlarını onun hakkında çağırırken,
Merak etti, önemli bir huzursuzluk olmadan değil, bu ne çağırıyor
anlamına gelebilir.

Önceden yakışıklı olan her zaman iyi şartlarda olmuştu
Benedictine Manastırı. Oyunun en seçimi, en yağlı
Bucks, karısının en başlıca örnekleri ormanda öldürüldü
Mutfak zaferleri, her zaman Prior's masasına giden yolu buldu ve
Her zaman mükemmel bir anlayış sürdürülmüştü.
iki ev. Ancak şövalye geç gözlemlemişti.
Bir zamanlar dostça nezaket ziyaretlerinde daha gevşek hale gelin
aralarında yeterince yaygındı; Ve sunduğunda
Kendisi manastırda, onun
Hoş geldiniz, şimdiye kadarki kadar samimi idi. Sonuna kadar değildi
Bunun ona herhangi bir huzursuzluğa neden olduğunu-onu biraz almıştı
kendi fantezisinden başka bir şey olduğundan emin olmak; Ama o
bir şeyin yanlış olduğunu hissetmeye yeni başlamıştı ve şimdi bu
Çağrı ona kötü bir ithalata sahip gibi görünüyordu.

Ancak, gitmekten başka bir şey yoktu; ve açık bir vicdan
bir adamı daha büyük tehlikeli yüzünden bile cesur tutar
Şimdi ona saldırın. Biraz söylenti yapmasının olası olduğunu düşündü
Fuar gün dini ulaşmıştı ve bir
ayrıntılı olarak açıklama. Sir Oliver ona vermeye oldukça hazırdı
bu ve bir öncekin varlığına cesur bir cepheyle girdi ve
Giymeyeceği gibi samimi bir nezaket havası
Bu haysiyetin varlığı.

Önceden endişe verici bir şey yoktu. Onu aldı
Misafir nazikçe, en iyi sandalyeye oturmasını teklif edin.
Konukların kullanımı ve ona evinin refahını sordu
hayırseverlik ve dostça ilgi ile. Ama her şeyden sonra
dedi, yüzü başka bir bakış attı ve konusunu gündeme getirdi
seyahat eden satıcı veya vaiz ve şövalyeye ne olduğunu sordu
Şampiyonların dikkate değer ve zararlı bir
Lollard Heretic.

Şövalye sözlerle başladı ve böyle bir bilgiyi reddetti
hem kendisi hem de oğulları adına. Masalı Bertram olarak söyledi
ve Julian ona söylemişti; Ve içinde böyle bir samimiyet vardı
hem ortodoksluk hem de titizlik için karakteri
Kelime ve tapudaki doğruluk çok yaygın olarak biliniyordu ve saygı duyuldu
Prior'un kaşının biraz yanmadığını ve daha az sert göründüğünü ve
haşin.

"Hikayene inanıyorum Sir Knight," dedi. "Sana inanıyorum
Oğullar cehalet içinde günah işledi. Ama hiçbiri az değil, onlar
Huzurlu bir sapkın için şampiyonlar vardı; Ve bu bir
Suç, efendisinin intikamcı bildiriminden kaçma olasılığı yok
Her zaman bir şikayet nedeni arayışında olan Mortimer
Chad'deki kişiye veya kişilere karşı. "

"Bu çok doğru," diye yanıtladı Sir Oliver, düşünceli ve ağır bir şekilde.
"Olay duyduğumda çok sıkıldım ve çocuklarımı engelledim
Sıcak başlı döküntüleri için. Orada çok fazla olsa da
Adamın o sırada olduğunu ifade et, ancak mallarını ve benim
Oğullar onun gizli bir sapkın ve lollard olduğunu bilemezdi. "

"Hayır, ama bu ağlama büyüdüğünde,
Hakikat hakkında daha fazla bilgi sahibi olmadan şampiyonları olarak tarafı. .
İnsan şimdi bütün gün hemen hemen vaaz verdiği biliniyor
Wycliffe'nin bu suçlu çevirilerinin uzun, okuma kısımları
onlara sahip olan veya onları dinleyen herkese lanet olan ve
Bunun üzerine açıklanıyor Kişileri çılgınca gönderen bir şekilde
sapkınlığın zehiri ile. Adam bir yerde saklanıyor
Woods hakkında; Ama yakında yakalanacak ve teslim edilecek
Laik güç ölüme mahkum olacak. Ve hikayesini sevmiyorum
Oğullarınızın tüm bunlarda kısmı; Çirkin bir görünüme sahip. "

Sir Oliver, kaygısını onurlu bir boyun eğme pelerinine sakladı.
Bir şeyleri düz koymanın en iyi yolunu iyi biliyordu.
önceki.

"Çocukların hotheadess'i çok üzüyorum, ama yapacağım
Gücümde yatan değişiklikler memnuniyetle. Günah işlediler
Cehalet, sen gibi, Rahip Baba, inan ve bu tür günahlar için
Kilisenin hoşgörüsü,
doğru düşünülecektir. Bana ne vermem gerektiğini söyleyeceksen
Bu hoşgörü satın al, adil bir şekilde tanışmak için elimden geleni yapacağım
iddia; ve Kutsal Kilise daha zengin olacak ve daha fakir olmayacak
Chad'in oğulları tarafından farkında olmadan izinsiz giriş. "

Önceki bu hazır öneriden memnun görünüyordu ve bir miktar seçildi
ki bu yeterince ağır olsa da, Sir Oliver'ın araçları içindeydi,
ve derhal ödenmesi gerektiği sözü vermiştir. Bunu biliyordu
Önceden, bir adam paraya düşkün ve kazanma konusunda biraz açgözlü
Elinden gelen her şeyin bulundurulması hain ya da haksız değildi; Ve bu
Eğer bu meblağın çocukların afının fiyatı olarak kabul etmiş olsaydı '
kaçış, arkadaşlarına dayanacak ve olmalarına izin vermeyecekti
Mortimer tarafından aynı suç için zulüm gördü,
tekrar onlara karşı koyulun.

Gerçekten de, düzenleme çok dostane bir şekilde girildiğine göre,
Sir Oliver, konunun göz kamaştırılmasından çok memnundu. .
Önceden ilçedeki en güçlü adamdı ve
Bir arkadaş her şeydi. Dengeyi çok tutmak onun oyunuydu
Mortimer ve Chad sahiplerine, tarafsız tutarak güzel bir şekilde
Pozisyon ve her iki tarafın da sınırları aşmasına izin vermemek
belli bir derecenin ötesinde. Yeni geçtikten sonra hissetti
öncekinin erkek çocuklarının zarar görmesine izin vermeyeceğinden veya
Heresy'yi düşmanlarıyla karşılaştırmakla suçlandı ve o iyiydi
Röportajdan ve sonucundan memnun.

Şimdi gitmiş gibi yükseldi, ama önceki onu devam ettirmeye yöneltti.
koltuk.

"Seninle konuşacağım başka bir mesele daha var,"
söz konusu. "Çatının altında genç kardeşlerimizden biri var,
Kardeş Emmanuel. O'ndan beri kendini nasıl birleştirdiğini nasıl buldun?
Manastırın kısıtlamalarından muaf mı? "

Şövalye soruya şaşırmış görünüyordu.

"Her yönden çok tanrısal ve aziz bir genç." "O
Oğullarıma mükemmel bir tarzdan sonra talimat verir, saatleri tutar
hiç görmediğim titiz bir hassasiyetle kilise eşitti,
ve ona tavsiye veya yardım için gelen herkese bir
Onu hepsinden seven tarz. Ne zaman konuştuğumda
O ya da manevi danışman için ona gittim, ben büyük ölçüde
manevi içgörü, düşünce saflığı, onun
Zihnin ciddiyeti ve Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisi. "

Önceki koltukta biraz değişti ve elinin arkasına öksürdü
biraz şüpheli.

"Saatleri iyi gözlemlemeye yatkındı.
Burada tüm dış gözlemlerde; Ama bilgisine gelince
Kutsal Yazılar, çok ileri bir şey olabilir. Öyle
Yurtdışında fısıldadı, bazı sözlerinin bunlardan güçlü bir şekilde tadını çıkardı
ateşle bırakılacak çok lollard heresies ve
kılıç. Bunu duydun ve gördün mü gördün? "

Sir Oliver'ın çerçevesinden bir öfke heyecanı kaçtı. Sadece
aceleci bir ünlemi kısıtladı. İyi biliyordu
Kilisede yükselen aydınlanmış his dalgası
Krallığın uzak kısımlarında kendisi hiçbir yankı bulamamıştı,
Bağnazlık ve karanlık ve hoşgörüsüzlüğün hala yüce hüküm sürdüğü yer.
Kilisenin en aydınlanmış oğullarının çok farkındaydı
insanlara Tanrı Sözü'nü incelemeye cesaret eden ve
Özellikle bir bütün olarak çalışmak için,
Heretik, seslerini birçok bölümünde kaldırmışlardı
Krallık. Bu çok aydınlanmış anlayış,
Emmanuel Brother'daki özellik, en güçlü tahvillerden biri olmuştu
onun ve patronu arasında ve canavardan biraz kısa görünüyordu
Şövalyeye, birine karşı getirilen böyle bir suçlamayı duymak
tanrısal ve suçsuz bir yaşam sürmüştü, çok daha fazlasını gözlemlemişti
Kilisenin tüm yasaları öncekinden daha titizlikle
Kardeşlik yapmayı düşündü ve çok daha doğru ve daha iyi bir oğluydu
hiç denemeye çalıştıklarından.

Ama öfkesini kısıtladı ve sadece çok sakin bir şekilde cevap verdi:

"Boş gördüm; gerçekten de çok şey gördüm
Aksine, bu methinks, boş bir masal, size değmez
saygının dikkati. Her konuda, kelime veya tapu kardeşim
Emmanuel yeminlerine ve çağrısına sadıktır. O yetenekli
Gençlik Eğitmeni; Ve onu incelemeye saygınız mıydı
Mümkün olduğunca, herhangi bir suç nedenine inanmıyorum,
Ancak önemsiz, ona karşı bulunabilir. "

"Böyle iyi bir tanıklık duyduğuma çok sevindim,"
Önceden, ziyaretçisi tamamen bir inceleme ile ilgiliydi
Şövalye için kabul edilebilir. "Aynı zamanda her zaman iyi değil
Bir keşişin manastırdan çok uzun süre kalması ve bir değişiklik
eğitmen gençler için çoğu zaman daha iyidir. Ben oldum
Emmanuel'i hatırlamanın iyi olabileceğini düşünmek ve göndermenin
Onun yerinde en büyük olanı sakladığım kardeşi Fabian
kendinden emin. Böyle bir değişiklik iyi zevkinizi nasıl karşılayacak? Eğer
Emmanuel kardeşi kefarete ihtiyaç duyuyor, daha iyi dayatılabilir
burada başka bir yerden-ve duyduğum her şey bana öyle geliyor ki
Manastır disiplinine ihtiyaç duyan bir şeydir; Ve
Kardeş Fabian, eğitmen olarak mükemmel bir yedek yapardı
bayanlar için. "

Öncesi konuşurken, düşünce efendim ile hızlı olmuştu
Oliver ve Prior'un görünümünde bir şey-bir incelik ve neredeyse
Ağzının çizgileri hakkında zulüm-içinde olduğu için onu dile getirdi
Birine kötülüğü bıçaklayan bu öneri.

Emmanuel'in belki de yapılacağı onun karşısında parladı
dini zulüm ve zulüm kurbanı. Bunu biliyordu
Çilek genç keşiş kardeşleri ile favori değildi.
Chadwater; Ve eğer ona karşı biraz suçlama getirebilirlerse
Heresy, ne kadar önemsiz olsa da, onun olabileceği kadar
Sessizce öldü, çünkü çağrısının diğerleri daha azdı
korkulu suçlar. Manastır binaları karanlık sırlarını tuttu,
Dünya tanımaya başlamıştı; Ve sadece kısa bir süre önce
Bir keşişin de akıllıca olmadığını fısıltıya duymuştu
Saatlerinde ve yaşamında katı. Sonra tekrar kardeşi Fabian
kaba, okuma yazma bilmeyen bir adamdı, rehber olmaya tamamen uygun değildi ve
Gençlik Eğitmeni. Sir Oliver, prior masasında yemek yememişti
ve şirketinde hiçbir şey için saatler geçirdi ve birçoğunu biliyordu
Rahipler tolere edilebilir bir şekilde iyi. Kardeş Fabian sevdiği kişiydi
en az; Gerçekten de güçlü bir sevmediği ve güvensizliği vardı ve
dini alışkanlığın tek şey olduğunun farkındaydı
Kutsallık ya da manastır yaşamından zevk alan onun hakkında. Olurdu
onun yakınında böyle bir adamın kirletici varlığına izin vermedi
Oğullar, hatta ihtiyaç duyulan öğrenme ile iltihaplanmıştı
Eğitmen görevi. Olduğu gibi, keşişin zar zor olabileceğini biliyordu
Breviary'ını heceledi ve bir öncekinin olması gerektiği açıktı.
Onu eve teşvik etmek istemek için başka bir nedeniniz var.

Nedeni ilahi olmanın nedeni de değildi. Eğitmen olarak değildi
Ama bir casus olarak Fabian kardeşi gelecekti. Fısıltılar
Yurtdışında-İntikamcı düşmanıyla çalışkan bir şekilde şüphesiz yayılma-
Etkisi olmayan ve erkekler onun
Hanehalkı sapkınlıkla lekelendi. Emmanuel'in biraderden şüpheleniliyor,
Oğullarının muhtemelen öğrencileri olduğundan şüpheleniliyordu ve muhtemelen
evinin diğer bazı üyeleri de. Fabian kardeşim olacaktı
casus olarak hareket etmek için gönderildi ve eğer (en olası olduğu gibi) tarafından rüşvet verilirse
Mortimer'ın Efendisi, şüphesiz bir suç nedeni bulurdu
birine karşı sapkınlık suçlamasına dönüşebilir
Orası.

Sir Oliver'ın bir anda yolunu görmesi zordu. İle
Bu şemaya karşı çık ya da teslim etmek tehlikeli görünüyordu. Onun
Bağımsızlık ve Dürüst İngiliz gururu herhangi bir girişime karşı isyan etti
onu iç düzenlemelerinde zorlamak veya göndermek için
Kilisenin bakanlarından bile müdahale.

Ama dikkatli bir şekilde yürümek gerekliydi ve öncesi onu izliyordu
Bir kedi olarak bir fare yapar.

"Bu konuyu düşünmem için bana birkaç gün verecek misin?" diye sordu
olabildiğince kolay bir ton. "Saygınız, değişikliklerin
Bana hoş geldiniz; Ve oğullarım böyle yaptı
Kardeş Emmanuel ile ilerleme Bir şey olduğum için ayrılmak için bir şey olduğum
onunla. Ayrıca, şu anda bir kurstan geçiyorlar
başka hiçbirinin aynı avantajla sonuçlanamayacağı çalışma.
Kardeş Fabian şüphesiz siparişinin mükemmel bir kardeşi, ama
Emmanuel kardeşi ile aynı öğrenmeyi kıttı. Yine de,
Önerilen değişikliği iyi değerlendireceğim ve hepsini saygılı olarak vereceğim
kulak. Ama karımla konuşmak istiyorum, ve
onun iradesini öğren. Bu acele etme meselesi değil,
Sözlerinden toplandınız mı? "

"Hayır, aceleci acılardan biri değil. Yine de uzun gecikmezdim,"
Önceden cevap verdi. "Çok açık konuşamayabilirim ama
Bu çatının altında kardeşim Emmanuel'in bir kez olmasının nedenleri
Daha. Seni düşünmek ve kursu almak için bir hafta ayrılacağım
çalışma tamamlandı. Haftanın sonunda, Methinks, olacağım
Emmanuel kardeşi Emner Döndü. Ama eğer hepsi iyiyse
Kısa bir süre geçtikten sonra tekrar sana geri dönebilir. "

Sir Oliver, yakışıklı ama kurnaz yüzüne tam bakıyordu
Önceden ve son sözler dudaklarını geçerken içinde bir titreme gördü
Onu kalbinde söyleyen gözler:

"Emmanuel kardeş bir keresinde bu duvarlara tekrar girerse, asla
tekrar Sally. Yaramazlık onun kastedilmiştir; Ben ikna oldum.
Ne yapmalıyım? Onu ölümüne bırakmalı mıyım? Ve nasıl kurtarabilirim
O, yapsam bile? "

Bu düşünceler eve giderken kalbinde yükseliyordu. Tehlike
Kendi ismine karşı korkmuştu ve ırk olmuştu
önlendi. Pratik olarak ağır para cezasının ödenmesi
kızarıklıklarının sonuçlarından erkeklere bağışıklığa güvende; Ancak
Keşişle çok farklıydı. Düşmanlığı uyandıran
kardeşliğin ve neden ona karşı yaramazlık planlandığını efendim
Oliver ilahi olamazdı; Ama uyandırmak için bir şeyler oldu
Şüphelemedi.

Emner Emmanuel'i aradığından en kısa sürede eve ulaşmıştı
kendi çıplak odası ve önünde ne olduğunu açıkladı
geçti.

Garip bir görünüm genç keşişin yüzünü geçti.

"O zaman biliniyor!" Basitçe dedi.

"Ne biliniyor?"

"Bir süre yazılmış belirli bir broşürün yazarı olduğumu
önce ve bazılarını açıklamak için Almanya'ya götürüldü
kiliseye çalınan yolsuzluk ve istismarların ve
Özellikle bu toprağın manastırlarına ve dini evlerine.
Seçemedim ama yazdım. Kilise kurtarılacaksa
ancak bu tür yolsuzlukları reddetmesi ve bir
Hiçbirinin onun için yapamayacağı kendini temizleme süreci. Her zaman biliyordum
Şüphelenirse, hayatım kaybedecekti; Ama nasıl olduğunu bilmiyorum
Yazarlık keşfedildi. Yine de toprağın en büyükleri
bilmediğimiz yollar var; Ve eğer gerçek bilinmiyorsa,
şüpheli. Ben manastıra geri döneceğim; Ama bir kez orada yapacağım
Bir daha asla ileri gitmeyin. Yine de ne önemli? Her zaman bir şey olup olmadığını her zaman biliyordum
Hayatımın kaybedeceği biliniyordu. Ruh olarak yazdım
bana teklif et; O zaman Tanrı'nın benimle olduğunu biliyorum. Yerleştirmeye hazırım
iyi bir amaçla hayat; İnsanın bana ne yapabileceğinden korkmuyorum. "

Sir Oliver, şehit ruhunun o genç yüzüne baktı
aydınlatılmış ve yüceltilmiş ve bir cevap veren kıvılcım onun içinde
kendi gözleri.

"Bu senin suçu ise ve iddia edilen sapkın değilse, ben
arkadaşına dayanacak, "dedi;" ve ileri gitmeyeceksin
Seni barındırmak için bir çatım olduğu sürece Chad'e ölümüne. Yapacağım
Arkadaşın ve koruyucunuzun arayacak bir evim olduğu sürece
benimki. "



Bölüm VI: İzlendi!


"Çok çözüldüğüne sevindim, kocam; ama sen
Senin için ne anlama gelebileceğini mi düşündün? "

Lady Chadgrove nazikçe konuştu, elini kocasının koluna koydu
Bağlı olarak ihale bir jestle; Çünkü hiçbiri gösterici değildi
Aralarında var olan derin sevgi ve bunu biliyordu
Sadece güçlü bir duygu ondan böyle bir eylem uyandırdı.

"Biliyorum, eğer vazgeçmeyi reddedersem Emmanuel'i çizebileceğimi biliyorum
Kendime kısır bir uyarı ve daha kötü bir şeyi terk et,
Ama demek istediğim, herhangi bir ihtiyati tedbirin açık bir şekilde meydan okuması
kilise. Emmanuel kardeşi Chad'i gizlice terk etmeli ve uzakta olmalı
Uzakta lütuf haftası sona erer. Biz ama yirmi mil uzaktayız
sahil. Bu gün o bineceğim ve ne küçük göreceğim
Ticaret Gemileri Körfez'de Yabancı Ücretli Ücretler
Shores. Bazı Hollandalılar için bir kaptan yapımı ile müzakere edeceğim
O'na tarif edeceğim kişiyi taşıyacak liman ve
Ona bu yüzüğü kim gösterecek "-ve Sir Oliver bir zümrüt sergiledi
Kendi parmağının üzerine-"Tokende alınacak kişi
gemide. Bu ticaret kapakları bu tür işlere alışkın ve eğer
ödenirler, barışlarını nasıl tutacaklarını ve soru sormadıklarını biliyorlar. İçinde
Brother Holland diğer topraklardan daha güvenli olacak. Kibir
Chadwater'ın öncesi onu orada takip etmek gibi değil. Ama burada
Hayatı saatten saate güvenli değil. "

"Ve bunu planladığınız biliniyorsa
Kaçış? "Diye sordu bayan, biraz endişeyle.

"Ben de düşündüm Dame," diye yanıtladı şövalye gülümseyerek.
"Bırakın ama iyi kardeş güvenle ülke dışına çıkın ve
Hue ve Cry hala burada devam ediyor, Kral'a yapacağım
Ve ona tüm hikayeyi anlat. Kardeşi bilen dindar Dean Colet'imiz
Emmanuel, ve bunun yozlaşmış uygulamaları karşıladığını da bilir
Kutsal kilisenin solgunluğunda sürünmüş olan
Bilinen, süpürülebilecekleri ve reformlanabilecekleri, benim
arkadaşım ve birlikte Majesteleri'ni o kadar ikna edebiliriz ki
Önceki ve Mortimer beni ondan önce suçlamak için bir araya geliyor
Onların bana dokunmasına izin vermeyin. Kral doğru biliyor
Kilisenin içinde değişiklik ihtiyacı var. Duyduk
Londra Katedrali'nde konuşulacak sözler
Heresy'yi burada sıralayın. Bir gün ulaşması gereken yurtdışında ışık var
dünyanın uçları ve gerçekten bazen bana öyle geliyor ki
Rahipler, Abbotlar ve Rahipler yüzlerini istikrarlı bir şekilde ayarladı
Bu ışığa karşı, korkunç bir tuzağa düşecekler, ama
Işığı asla birleşik güçleriyle söndürmeyecekler. "

Bayan, sanki korkmuş gibi hızlı bir bakış attı
Duvarlarda kulakları olabilir ve bu tür duygular
Yurtdışında Blazon için güvenliydi. Ama Sir Oliver, güçlü
Kiliseye olan kendi derin ve inanan sevgisinin bilinci ve
Onayladığı tüm doktrinler için aklını konuşmak için cesurdu
Özel olarak, konu yolsuzluklardan biriydi ve
Kilisenin en sağlam ve en asil oğullarından bazılarının istismarları
şimdi incelemek ve kınamakla uğraşıyorlardı, hiçbiri hayal etmiyor
Bu hesapta sapkınlık ile şarj etmek.

Ama anne içeri giren Edred'in varlığını kaydetti
tartışma devam ederken sessizce
Babasının sözlerini çıra gözleriyle dinlemek; Ve o bir
Kocasına dönmesine neden olan ve sonra
Çocuk konuştu.

"Atlar kapıda hazır, baba ve Bertram buna dua ediyor
Sana eşlik edebilir. Zaten sürüş elbisesini takıyor. "

"Tüm kalbimle," diye cevapladı Şövalye kolayca, "
Bu ve yarın aynı saatte kırk mil; Ben için
Uzun süredir yok olmayı amaçlamayın. "

"Bertram bütün gün ve bütün gece sürecek ve hissedemezdi,"
Edred'i gururlu bir gülümsemeyle cevapladı; "Ve manzarayı seviyor ve
tuz denizi kokusu ve şansını kaçırmaktan nefret ederdi
görmek. Baba, sanat kardeşi Emmanuel'e uçmasına yardım edecek misin?
Onun için yurtdışında tehlike var mı? "

Şövalye oğluna hızlı ve keskin bir bakış attı.

"Korkarım, oğlum; ve kardeş Emmanuel'in kendisi hasta olduğunu düşünüyor
onun demekti. Ve ilk başta uçuşta güvenlik aramak daha iyidir
Dally ve geciktirmekten ziyade tehlike ipucu ve belki de sonunda
Uçmak için çok geç. Sen, oğlum, bunun için bir gün olacak ve
gece annenden ve evinden ve içinde
BT; çünkü benimle birlikte almalıyım Warbel ve bir puanımız
STOUTY FELLOWS, Kıyıdaki Yalnız Yol için Çok Güvenli Değil
Daha iyi gezginler için. Dikkatli ve uyanık ol
Ve gözlerini ve kulaklarını açık tutun. İyi kulak
kapılar erken kapalıdır ve hepsi güvenli hale getirilir ve izin vermez
Emmanuel kardeşi kendisini duvarlar olmadan macera. Hepsini kullan
takdir ve dikkat ve sana iyi davranın. Sahile ulaşacağım
Bu gece, işimi tüm hızla yap ve eyerde ol
Yine şafak ışığında, bu yüzden bizi tekrar görmeye çalışabilirsin
Öğleden önce. "

Ve karısına bir ihale veda ederek, şövalye monte edildi ve sürdü
cesur küçük treniyle uzakta; Ve bayan ona baktı
pencereden ve ona hızlı bir şekilde ona gelen Edred'e
Yakın zamanda duyduğu kelimelerden daha fazla bilgi edinin:

"Şimdi Kutsanmış Azizler ve Rabbimiz O'nunla birlikte olsun!
Cesur ve daha doğru beyefendi uzunluk ve genişliğinde yaşamıyor
Bu toprak. Gerçekten, kendi güvenliklerini kimin zorlayacak çok azı var
birinden biraz daha fazlasını vermek yerine
yabancı. Cennet, bu tapu değil tövbe ettiğini gönder! Tanrı ile olsun
O'na tüm yollarıyla! "

"Annem," dedi Edred dikkatli bir şekilde, "Kardeş Emmanuel
ağrılı tehlikede mi? Kilisenin oğlu çok dindar ve sadık
kredi vermenin zor olduğunu. "

"Sooth'da oğlum, bunlar anlaşılması zor; ama senin
Baba gerçekten bu ülkeden ve dışarıda daha güvenli olduğunu iddia ediyor
Chadwater ve Mortimer Lordu öncesi. Erkeklerin
en iyisi suçlanana kadar kelimeler döndürülebilir ve bükülebilir
sapkınlık; Ve yine, eğer bir keşiş gazabının altına düşmüşse
Üstün, hiç kimse ne olacağını söyleyemez.
manevi babasının gücü. Elbette kuran kutsal adamlar
Tanrı'nın emirleri Little, bu yerlerin neler yapabileceğini hayal etti
Zamanında ve sürekli artan kolaylık sevgisi ile ve
İnsanın kalbine implante edilen servet.

"Konuşursam veya yanlış düşünürsem cennet beni affedin! Ama garip
Duyun ve dünyada neyin geçtiğini görün. Ama tüm dikkatli olunmalı
Düşüncede bile, ve ben bu tasarruf hakkında konuşmazdım
kardeşinin kulağında bir fısıltıyla, o da tüm dikkatleri kullanabilir
ve kardeşi Emmanuel'i göndermek için fırsat bulana kadar takdir yetkisi
Güvenlikte ileri.

"Bizden önce bir haftamız var.
hiçbirinin farklılıktan veya değişimden şüphelenmeyeceği. Kale
Peki çalışma saatleri. Açıklama için hiçbir fırsat vermeyin. Hepimiz için
Bilin, bir casus bizim ortada olabilir; Ve en azından herhangi bir hizmetkarımız
Chadwater rahiplerinden herhangi biri tarafından sorgulanabilir.
Evden geçtiğine dair itiraf etmeye gidebilir ve
Soruları cevaplarken incinmeyin. Bu nedenle çok akıllı olun ve
Sağduyulu ve açıklama için hiçbir fırsat vermeyin.

"Beni anlıyorsun oğlum? Sana güvenebilirim? Bunu hatırla
Kendi babanızın refahı, en dik önemsemecilik tarafından zorlanabilir
Erkekler, öncekinden geçmeye çalıştığından şüpheleniyorlarsa. "

Edred'in gözleri büyük bir kavrayış ve sempati ifade etti. Aldı
Annesinin eli ve öptü, dizini hafifçe bükdü.

"Bana güvenebilirsin, tatlı anne," diye yanıtladı. "Bildiğim Methinks
Pekala, hepsi söylersin. Temkinli olacağım ve öğreteceğim
Julian'a Dikkat. Bu çatının altındaki hiçbir zarar gelmeyecek
kelimemiz veya tapumuz. "

Ve sonra bayan gecikmiş ev görevlerine giderken
Edred, onu odaya götürmek için kardeşini aramaya gitti.
Çalışmaları genellikle ev sahiplerinin tekerleklerinin yargılanması
alışık bir şekilde dönebilir.

Fakat Julian görülecek bir yer yoktu. Edred onu aradı ve aradı
Şehvetle, uzunluğa kadar kapıdaki eski Seneschal onu duydu,
ve kardeşinin yürüyerek kısa bir mesafe gittiğini bildirdi
ama kuşkusuz, şüphesiz uzun süre geri dönecekti.

Julian bir geyik olarak hafif ve ayak filosuydu ve sık sık koştu
Babasının Şarj Cihazının yanında, ormanlığın doğası
Country Round Chad ona birçok avantaj veriyor. Edred dolaştı
Onun dönüşünde onunla tanışmanın küçük bir yolu ve şu anda farkındaydı
büyük bir kayın ağacına karşı duran kaputlu bir figür,
Hareketsiz ve katı, çocuğun bakması gereken tutumdu
Ağacın bir parçası olmadığından emin olmak için biraz yakından
gövdenin kendisi.

Figürü durakladı ve yoğun bir merakla inceledi.
Şüphe ile karıştırılmamış. Kendi hafif ayakları görünmüyordu
duyuldu ve hareketsiz figür kısmen gizlendi
Ağaç, sanki dikkatli bir şekilde aynı katı tutum içinde kaldı
Yaklaşan bir nesneyi izlemek.

Bir an için batıl inançlı bir heyecan çocuğun çerçevesinden geçti. O
Bu ormanlara hayalet ziyaretlerin hikayelerini duymuştu, bazıları
komşu manastırın rahiplerinin kıyafetini giydi; Ama o
hiç böyle bir görünüm görmemişti ve düşünmezdim
Şimdi kendine özgü ve doğal olmayan sessizliği olmasaydı
Bu rakam. Olduğu gibi, durdu, dikkatle bakarak, merak ediyor
Eğer gerçekten bir et ve kan varlığı olsaydı.

Sadece ileriye gitmek ve selamlamak için cesaret çağırıyordu, ne zaman
Kayma ve temkinli bir şekilde ilerledi. Edred Feel
anlık korku heyecanından utanıyordu, çünkü bir kerede tanındı
kardeşi Fabian'ın garip yürüyüşü ve yuvarlanma adımı ve bunu biliyordu
Öncülünün en acı düşmanı,
Ev.

Kendini görmemeye çözüldü, çocuk komşu fırladı
Ağaç bir sincap kadar hafif ve o vantage zeminden gördü
kardeşi Julian'ın yaklaştığını ve keşişin
delikanlı selamlamak için dışarı çıktı. Burun sesini duydu
Tonlar, Emmanuel kardeşinin rafine aksanlarından çok farklı.

"Barış seninle olsun oğlum."

Julian kısa durdu ve dizini hafifçe büktü. İçine baktı
Kardeş Fabian'ın yüzü, Edred'in iyi bildiği ve hangisi
muhatap için sevgi yok. Ancak bir yabancı olurdu
Muhtemelen bakışların Frank Doğruluğundan memnun kaldım, not etmeden
altında yatan sertlik ve meydan okuma.

"Yalnız oğlum?" Kardeşi sorguladı. "Seni görmedim
Uzun zamandan beri babanız ve erkek kardeşiniz ve hizmetkarlarla. Nasıl Geliyor
Şimdi yalnız mısın? "

"Seni görmedim," diye cevapladı Julian, cevap vermeden
soru.

"Beyike hayır. Boncuklarımı ormanda anlatıyordum. Sen
Beni bilmeyen tarafından geçti; Ama bir süre sonra yoldaydım
yine de. Nerede-- "

"Bu garip bir şey," diye belirtti çocuğu etkilemedi
başka bir sorunun başlangıcını duyun; "Çünkü yemin edebilirim
Bu bir sincap veya tarla faresi yolumu geçmiyor ama işaret ediyorum
onu aşağı indirdi. Ama bu şekilde oyalanmayabilirim; Çalışmamızın saati
Zaten burada. Sana iyi dilerim; Eve uzaklaşmalıyım. "

Çocuk bir sonraki anın bir sınırla gitmiş olurdu
Keşiş koluna gözaltına alınan bir el koydu. EDRED SAW
Kardeşinin Mien'in bu şekilde kızdığı konusunda isteksizliğin
kaldı.

"Bir an, iyi oğlum," dedi kardeşi Fabian. "Söyle bana nereden
Babanız ve erkek kardeşin gitti. Çok geç bir şey
bir av partisi için gün; Yine de iyi şövalyenin
herhangi bir yolculuk amaçladı. "

Edred, Julian'ın gözlerine gelen ani flaşı gördü. O içindeydi
Çocuğun babasının varış noktasına ihanet etmesi için bir acı,
Keşişin zekice zihnine, ondan çok daha fazla ihanet edebilir
Kardeşin kendisi biliyordu; Ama Julian'ın sözlerini duyduğunda onu çizdi
daha özgür nefes.

"Evlen, Beaumaris ve Rochefort'un efendim duymadın
Yarın harika bir toplanma ile avlanıyor mu? Babam gitti
Orada iyi şirket montajına katılın. O gitmeyeceksin
Çok, Master Monk ve salon yüzüğünü yapacak revely'ye katılın
bu akşam? Ben gelen herkes için hoş karşılanıyorum. Yapardım
Babam beni almıştı. "

"Git, Saucy Boy, git!" Kardeşi yanıtladı, yarı pikt, yarısı
delikanlıların cesaretiyle eğlendirildi, böylece yerinin içinde olduğunu ima ediyor
Büyük bir baron olduğunda, genel olarak gerçekleştiği gibi bir riotous revel
Arkadaşlarını ormanda bir günlük spor için davet etti.

Bu av partisinin ayarlanmış olması yeterli gibiydi
Morrow ve bu yol kesinlikle Beaumaris ve Rochefort'a yol açtı.
Cevap keşişi tatmin ediyor gibiydi ve kavradı
çocuğun kolu.

“Seni daha uzun süre çalıştırmamalıyım” dedi. "Ne dersiniz
Emmanuel kardeşi sana öğretiyor mu? "

"Latin dili ve kalemin kullanımı. Edred iyi bir yazardır
çoktan. Ve bize Yunanca'daki mektuplarımızı da öğretti; için
Erkekler bize, o dilin utanç verici olduğunu söylüyor
Kutsal Yazılar yazıldığından beri çok uzun zamandır ihmal edildi
önce içinde. "

"Ve şüphesiz sana kutsal yazılardan öğretiyor-"

"Ay; ve Babaların yazılarından ve kitle kitabından"
Çocuğu ekledi. "Şimdi hepimiz Latin'i iyi okuyabiliriz. Ama olmalıyım
gidiyor, lütfen seni- "

"Evet, aslında bu günlerden biri iyi bir bilgin yapacaksın. Ben
Çok iyi bir eğitmen olduğuna sevindim. Ve bu bana hatırlatıyor-olur
Yakında bir gün kardeş Emmanuel ile konuşma yap. Missalim var
Bence görmeyi çok seveceğini düşünüyorum. Beni yanlış değerlendiririm
Önceden kütüphaneden yapılmasını istemek; Ama eğer yaparsa
Bir gün benimle ormanda buluş, salgılamaya çalışacağım ve
Ona bakmasına izin ver. Harika resimler ve yazı
sevdiği gibi. Ona söyle oğlum ve sahip olup olmayacağını sor
Görme mi? "

"Ona söyleyeceğim," diye yanıtladı Julian. "Ama ben boşa gidecek
bununla yapmak bir
Rahip Prior'nin izni. Kardeş Emmanuel bize daha fazlasını öğretiyor
itaat doktrininin diğerlerinden daha. Ben olmayacak
Bir inç dostum! "

Keşişin özelliklerinin üzerinden bir kaşıntı görünümü geçti.
Şimdiye kadar gülümsüyor ve mülayim. Julian'ı tekrar koldan aldı,
ve düşük bir sesle dedi:

"Kardeş Emmanuel ile konuşmak için ithalatım var.
Bana kulak vermek ve söylemem gerektiğini duymak için iyi davran. Ona teklif ver
Bu nokta iki gün boyunca güneş battıkça. Ona söyle
Gel, acı bir şekilde tövbe etmek için yaşayamaz. "

"Benimle geri dönmeyecek misin?" diye sordu çocuğa hızlı bir şekilde,
Kovanın altındaki şişirilmiş yüze güvensiz bir bakış. "Sen
Canst onunla evde rahat konuşuyor. Buradan daha iyiydi
ormanda. Seni ona doğru yönlendireceğim ve söyleyebilirsin
Her şey kalbin içinde. "

Ama keşiş kolunu düşürdü ve hızla uzaklaştı; Onun sesi
Ismarlama kötü karışık tahriş.

"Burada daha uzun süre oyalanmayabilirim. Vesper çan çalacak
Şimdi. Emmanuel'e mesajımı ver. Onu burada görürdüm
orman. Ve şimdi veda oğlum; Willt kadar hızlı bir şekilde eve gidin ve
İleri dilinize bir dizgin koyun, bir gün seni yönlendirmese de
belaya giriyor. "

Keşiş manastır yönünde uzaklaştı. Julian aldı
Chad'e giden yol, geri çekilmede birçok geriye bakışla
figür, ve ormanın kalın altında kaybolmadı
daha kardeşini yanında dururken buldu.

"Sen buradasın, Edred? Nerede olur musun?"

Edred yapraklı saklanma yerini işaret etti ve üzerine bir parmak koydu
Dudak jetonunda dudaklar. Julian bir süre sessizce yoluna devam etti,
Ve sadece kendileri arası olan mesafeyi artırdıklarında
ve keşiş yüzlerce yarda, ağabey, düşük
tonlar ve çok dikkatli:

"Dikkat edin, Julian; eve gitmediğini düşünür. O burada
Bir casus, şüphe etmiyorum. Onu izlediğini ve casusluk yaptığını gördüm
Gerçek Messenger böyle bir amaç için gönderildi.

"Ey Julian, cevaptan memnun kaldım,
baba. Onun için bağlı olduğunu söylemelisin
sahil."

Her iki kardeş de inançta çok iyi eğitilmişti.
ve yanlışlık konuşma ve hatta yapma uygulamasını teşvik eder
iyi bir nedende kötülük, bir
Bir kurnaz düşmandan gizlemek için konuşulan yanlışlık bir şey olurdu
Bilmemesi için başkalarına tehlikeli. Ve gerçekten diplomatik yalan
daha saf ışık olduğu için bile dünyadan asla yok edilmedi
üzerine parladı. Zanaat, yanlışlık ve
Mutlak dürüstlük ve doğru dürüstlük tarafından ihanet. Uzun süredir
koşu bazen bir adamın yapabileceği en güçlü silah olduğunu kanıtlar
kullanın; Ancak zanaatla zanaatla buluşma, aldatma ile aldatma cazibesi,
insan doğasında güçlü ve daha sonraki bir tarihe kadar açık bir şekilde
Aklı başında erkeklerin ele aldıklarında benimseyebileceği tek politika olarak savunuldu
düşmanlarla her zaman onları geride bırakmaya istekli. Ve kesinlikle bu bayanlar
çok daha büyük olmada kendilerini haklı hissederdi
babalarını şüphe veya öncüllerinden kurtarmak için uzunluklar ve
tehlikeden arkadaş.

"O zaman hepsini duydun mu? Neden yaptığım gibi konuştuğumu biliyorum,
Babamız her zaman Chadwater kardeşlerinin arkadaşı olmuştur.
Ama adamın gözündeki bakış beni temkinli kıldı ve birkaçını düşündüm
Bertram tarafından konuşulan kelimeler. Söyle bana Edred, bu ne
karıştırma; Daha fazlasını bilirdim. "

"Şüphesiz Emmanuel kardeşler bunlardan biraz tehlikede duruyor
kendi topluluğunun. Yanlış sevdikleri bir şey yazdı ve
Ona cevap vermesini istiyorlar. Hem o hem de babamız
Chadwater'a tekrar girdiğinde asla gelmeyeceğini düşün
canlı canlı. Bu yüzden babamız onu ona bırakmayacak
düşmanlar, ama kaçması için. Sahip olduğu bu
Bugün kıyıya gitti; Ve bir geminin olduğunu bildiğinde
Hazır ve yelken açmaya, kardeş Emmanuel ruhlu olmalı
gecenin ölüleri; Ve bir öncek aramaya geldiğinde
O-şüphesiz onu bulamadığımızda yapacağı gibi-yapacak
Ona el koyması için onu bulmaca, çünkü o zirvede olacak
denizler. "

"İyi!" diye bağırdı Julian, çok mutlu. "Edred, o zalimce yanılıyorum,
kurnaz rahipler. Methinks Onlar, yaşlıların aziz adamlarına benziyorlar
kendilerini trammellerden kurtarmak için manastıra kaçtı
dünya. BEN--"

Ama Edred kardeşinin koluna bir el koydu ve onu kontrol etti
Aniden, başka bir sabit figüre kısa bir mesafe işaret etmek
Ağaçlar arasında uzakta-meslekten olmayan bir kardeşin elbisesini giyen bir figür
Priory'nin ve yakın ve dikkatli bir saat tutmaya katılan
Evin ana girişinde.

"Hist!" Fısıldadı Edred; "Bu tür sözleri duymasına izin vermemeliyiz.
Julian, sözümü işaretle, bu ev izlendi. Öncesi onu ayarladı
üzerine casusluk. Emmanuel'in kaçmasından korkuyor; aksi halde
Saat, onun ortaya çıkması bilinecek şekilde ayarlanır ve
Kurulacak ve hızlı bir şekilde bağlanacak ve
Priory, bu yüzden benden korkuyorum, hiç kimse onun yeniden yayınlanmasını görmeyecek. "

Her iki erkek de kısa durmuştu ve şimdi her birine baktılar
başkalarının yüzleri dehşetle.

Işık ayakları duyulmamıştı, hatta sesi
sesleri; Güçlü bir esinti ortaya çıktı ve hışırtı
Yapraklar tepeden ve birkaç kuş şehvetle şarkı söylüyorlardı. .
Kardeşlerin görülmeden durumu alacak zamanı vardı
kendileri ve daha sonra hack'i yapraklı bir örtüye çekti ve konuştular
fısıltılarda.

"EDRED, anında ve açık bir şekilde eve geri dönün ve uyarıyorsun
Emmanuel kardeşi ileri gitmiyor. BELIKE Dışarı çıkabilir
Bizi aramak, saat uzun sürdüğü için olması gerektiğinde
onunla. Bu olmamalı. Git ve ona gördüğümüz her şeyi anlat;
Evin etrafında bir Wildcat gibi sürünürken ve
Gördüğümüz gibi izlemeye devam eden başka casuslar var. "

"Ay, yap," diye cevapladı EDRED. "Korkarım bunu bulacağımız
Her kapı izlenir. Ama eğer sanat görürseniz, cesurca ilerleyin. İzin vermek
Hiçbiri sanırım. Şüphesiz her gözlemci iyi
Orada bulunmanın mükemmel bir nedeni ile hazırlanmış. Onları konuş
arkadaş canlısı ve güvensizlik göstermeyin. "

"Bir yılan kadar bilge olacağım," diye cevapladı çocuğu,
Ona yıllarca daha yaşlı ısmarlayan keskin görünüm.

Edred, gençliğinin bir casusla başa çıkmak için daha iyi takıldığını hissetti
kendisinden daha; ve memnuniyetle diğer ofisi kendi üzerine almak,
Gürü ileriye doğru yürüdü, hareket ederken bir yuvarlak ıslık çaldı ve
Meşe tarafından karanlık figürü görmemeyi etkileyen,
Lad tarafından yürürken daha yakın ve daha yakın. "Şüphesiz görünmeyen kalmak demek," diye düşündü kendi kendine. "Eğer
Ben geçerken beni karşıladığı bir casus olmamıştı. O
iyi olmadıktan sonra. Teşekkürler Cennete sahip olduğumuzu gördük ve duyduk! Biz
Emmanuel kardeşin ötesine geçmediği için şimdi yönetebilir mi?
Gelecek kadar uzun süren avlu-
Sahile doğru yola çık. "

Ve sonra ani bir korku, bu gece şans başına olan çocuğu şaşırttı
Sahile yolculuk yapmak o kadar kolay olmayabilir
Umut etti. Kurnaz önceki Chad'e bir saat koymuş olsaydı
amaçlanan kurbanının kaçmasını önlemek için, olabilir
Babasının öngörülmesinin işe yaramayacağı iyi değil mi?

Ancak kalbini kaybetmek olmazdı-zaman bir kaçış yolu gösterebilir;
Ve Edred acele etti ve Emmanuel'in onu beklediğini buldu
TARDY öğrencileri, Büyük İncil ondan önce açılır, gün batımı ışığı
Yüzünü, çocuğun ateşli hayal gücüne kadar aydınlatan
Bir Nimbus tarafından kuşatılmış gibi görünüyordu.

Hikayesi yakında heyecanla anlatıldı ve Emmanuel'in kardeşi duyduğu gibi
Sir Oliver'ın ani yolculuğu, neredeyse acıya bir bakış onu geçti
yüz.

"Babana zarar veremeyeceğimi ve zarar görmeyeceğimi söyledim
Bana ve onun nezaketiyle bana gelin. Oğlum, oğlum, bunlar
Güçleri rahatsız edecek kötü günler; Ve öyleydi
Daha iyi, çok daha iyi, kendimi bu acıdan önce ölümüne bırakmalıyım
Sevdiklerime ve benimle arkadaş olanlara düşmeli
böyle bir cömertlik ve aşk. "

Ancak Edred tutkuyla reddedildi ve açıklandı.

"Kardeşim, kutsal baba, öyle konuş! Kalplerimizi kıracaksın! Biz
Seni seviyorum! Seni sevdiğimizi biliyorsun! Ve biz düşünüyoruz, biz
Seni ve kendimizi de kurtarabileceğimizden emin oldu. Kırmayın
Kalplerimiz kendinizden vazgeçerek elimizden gelenin en iyisini yaptık. BT
olabilir-değil, eminim-mübarek kurtarıcımızın bir
Senin için bir yerlerde yapması için harika bir iş. Kendisi değil mi
Bir şehirde kaçmak için zulüm görürlerse hizmetkarlarını suçladı
bir diğer? Kendilerini düşmanlarına bırakmalarına teklif etmedi
kalplerine koyduğu işi yapmaktan engellenebilir
Yapmak.

"Önceden öğretiyor gibi görünüyorsam ileriye dönüklüğümü affedin. Yapıyorum ama
Bana öğrettiğin kelimeleri tekrar et. Bizimle kalın-Chad'de. Orada
hem gizleme hem de uçuş için yollar ve anlamına gelir.
ya da rüya. Rabbimiz için yapılacak bu sadaka alalım, sakladığımız
ve hizmetkarlarından birini kurtar. Ne kederi çok az bilebilirsin ve
Üzüntü bize neden olursun ya da vermekten bahsedemezsin
Kendin yukarı. "

Çocuğun ciddiyeti o kadar derindi ki, bir
izlenim. Kahramanca cesaret ve yeteneklerle dolu olmasına rağmen
Kendini feda et, Emmanuel kardeşi insan doğasına karşıydı
hayatını uzaklaştırmak istemeli ve bu bir
herhangi bir vicdan noktasını protesto etmek, ama sadece sessizce koymak
Yoldan, artık lüks ve mengene açığa çıkamayabilir
Üye olduğu manastır çekilmesinde hakim.

Bazıları olan bir dizi yeraltı niş görmüştü
duvarlı; ve gelenek yaşayan keşişlerin bu şekilde olduğunu iddia etti
Yeminlerine yanlış olduğu için canlı gömüldü. Oldukça inandı
Önceden onu aynı günahla suçlayabilir ve
Kader gibi. Kibirli dini gözünde böyle bir ihanet
manastır sırları yeminlerine ihanet olarak görülür,
Gerçekte, yeminleri ve dehşeti için onun sevgisi oldu
Dökülen kalemlere ilham veren ihlallerinde
Fazlalık ve küçümseme kelimeleri. Açıkça ölmek
Sebep bir şey olurdu-bir şehit çoğu zaman konuşuldu
ölümünden daha etkili bir şekilde hayatından daha çok-ama bu şekilde olmak
Yaşayan bir mezara gömülmüş hiçbirine fayda sağlamaz; Ve kim olmaz
Böyle bir kaderden mi küçülüyor?

Edred'in ateşli cazibesini başaran duraklama
Julian'ın girişi, kızardı ve ısıtıldı.

"Düşündüğümüz gibi. Ev izleniyor. Altı ya da yedi var
Çevresinde yayınlanan casuslar-en çok yatan kardeşler, ama bazı keşişler
kendileri. Her giriş yakından izlenir. Hiçbiri içeri giremez veya
bir ya da başka bir şey tarafından işaretlenmemiş. Şüphesiz bir sinyalleri var
Herhangi bir zamanda hepsini bir noktaya getirebilir.

"Kardeşim Emmanuel, senden macera etmemelisin
Bu saat durana kadar avlu. Efendimin casusları mıydı
Mortimer, ileri gidip onları sürebiliriz. Ama hiçbiri olabilir
Bir keşişe parmak koyun. Hepsi bir hikaye ile hazır
Ormanda saklanırken her türlü heretik için saatte. Ben konuştum
ne söyleyeceğini görmek için birine ve kambur hakkında başladı
henüz yakalamadıkları ve
onu izlemek. Şüphesiz hepsi de aynı şeyi söylerdi
onları sorgulamak; Ama Mayıs ayı kadar gözden uzak kalmaya çalışıyorlar
ve bazıları gün geçebilecekleri içi boş ağaçlar buldular ve
Geceler ve hiçbiri daha akıllı olamaz. "

O gün çocuklar için bir çalışma olamazdı; Çok derindi
taşındı ve heyecanlandı. Dahası, Edred'in babasının tutma suçlaması vardı,
Ve Sundown elinizin altında olduğu için, iki kardeş her birini ziyaret etti
kapı ve portal ve evin içinde ve olmadan hızlı yapıldığını gördü.

Bir heyecan ve gizem havası yere nüfuz ediyor gibiydi. .
hizmetçiler enfeksiyonun bir kısmını yakaladılar ve sadakat fısıltıları
ve sevgi, erkeklerin kulaklarında birçok kez mırıldandı.
turlarını takip etti. Sonunda, hepsi güvenli bir şekilde sipariş ediliyorlardı, gittiler
kendi odalarına ortak rıza ile ve
saklanan yere yol açan gizli kapı, hiç bilmiyor ama
kendileri ve Warbel.

"Şimdi buna ihtiyacımız olacak," dedi Edred. "Ama her şey hazır
Kaçak için; Varlıkları getirmek için hepsi tasarruf edildi.
Kardeşim, bunu bu gece yapalım mı? Ben olurdum
Orada bir ay boyunca tedarik ve birkaç galon kavanoz iyi mead
Ve bazı şişe şarap. Suyu oraya da koymalıyız, ama değil
Son dakikaya kadar. Erkeklerin su olması gerektiğini söylüyorlar, aksi takdirde ölüyorlar;
Ama iyi mead ve ale üzerinde uzun süre yaşayabileceklerinden eminim. Hatta
Bertram Odaya su almak için herhangi bir plan yapabileceğimizi kurtar
Kendimizi taşımak mı? Biz yapana kadar dinlenmeyeceğini söyledi
biraz; Ancak--"

Julian'ın gözlerinde bir ışık parladı.

"Gel ve göreceksin, sen kitapların kardeşim," dedi. "İken
bilmediğimiz günah için kefaretini yapıyorsun ve
Amanel'i Emmanuel ile okumak, boşta kalmadık. Gelmek,
Ve sana neye katıldığımızı göstereceğim. Hiçbirine ihtiyacım yok
şimdi gizli odada susuzluk yok
çelişki. "

İstekli adımlarla Julian öncülük etti ve daha az hevesle Edred
takip etti. Gizli odada çok karanlıktı; Ama aracı
Kütle şimdi bir ışık vardı ve yakında küçük bir loş fener
aydınlatılmış.

"Gel," dedi Julian, ışığı alıp öne geçti
evin ipuçlarının altında yatan bir köşeye; Ve ne zaman
Orada Edred bir metal oluk veya alıcı gördü, kaba bir şekilde yapılmış ama
herhangi bir sıvı tutmak amacıyla, benzer bir şey
Bahçedeki hayvanların beslendiği ve sulandığı şeylere. Üstünde
Bu oluk, sonunda bir bung içeren bir demir boru parçasıydı.

"O çukur ve boru Bertram ve ben demircide şekillendirdik
Kendi ellerimizle dövün, "dedi oğlan gururla" ve ikisini de ortadan kaldırıyorum
iyi ve güçlü. Diğer sonun ne yaptığını biliyorum
boru? Neden, onu büyük yağmur suyu tankına yerleştirdik
büyüklüğümüzün katıldığı ve beslenen başlarımızın üstünde
Tüm kulelerin çatılarından ve savaşlarından. Duydun
Babamız, erkekler ne zaman bu tür şeyleri nasıl okuduğunu anlatıyor
Harika saraylar inşa etti ve asılı bahçeleri vardı ve bilmiyorum
Ne yanında. Tankı oraya koydu ve bildiğiniz gibi,
şimdi her zaman su olsa da, çok kullanılmıyor ve
Erkekler onu çiziyor. En iyi veya en saf olmayabilir, ama
Yıkama için hizmet edecek ve içmek için de büyük bir adam vardı
Boğaz. Şimdi hepsi saf ve tatlı; fırtına üçte
Bertram'ın kalktığı ve tüm durgun suyu bıraktığından beri geceler
aşağıda açılabilen boru ve yağmur yakında doldurdu
Yine, böyle bir iyi niyetle döktü. Herhangi birden korkmamıza gerek yok
Esir susuzluktan ölecek. Bu bung ve suyu çizmek zorunda
tekrar durdurana kadar bu oluğa dökülür. Yapabilir
Toz ve benzeri gibi borudan fazlayı dökün.

"Bir süre burada yaşayan her kimin böyle kötü bir konutu olmayacak.
Ve eğer bu gece zafer kazanırsak, hazır olacak
Emmanuel kardeşi için ihtiyaç duyabilirse. "



Bölüm VII: Heybetli bir gösteri.


"Tüm evimizle manastırda görünmek için! Elbette benim
Kocası, bu komut garip bir şey mi? "

Lady Chadgrove, Rabbinin yüzüne endişeyle gözlerini kaldırdı, görmek için
Bu nedenle, kaygı ile çözülmeyen şaşırtıcı bir bakış açısı. O
elinde tutulan bir kağıdı inceliyordu.

"Missive böyle," diye belirtti. "Bir mesele tarafından getirildi
Kardeşim ama şimdi. Methinks adam henüz mutfakta. Bizim
Mead hafifçe küçümsememelidir. Genç Julian'a göndereceğim
Onunla konuş ve bu garip nedeni olup olmadığını öğrenin
çağrıları. Rab'be isteyerek suç vermezdim
önceki; ve vaat edilen para ödendi, bu yüzden methinks
Bana ya da benim için incinmediği anlamına geliyor. Ama macera yapmak güvenli değil
Kendini aslanın ağzına. Geride ne olduğunu memnuniyetle bilirdim
Bütün bunlar. Ben rahat bir şeyim. "

"Bütün hane, Emmanuel kardeşi de aynı şekilde" dedi.
bayan. "O, onu içine çekmenin bir yolu
zahmetler. "

"Yeterli.
sona erer. Tanrı'ya daha net bir şekilde görebiliyordum! Ben bir
Kendi vicdanı ve otoritesi arasında büyük boğaz
Kilise. Sadık ve sadık bir oğlunu nasıl teslim edebilirim
Kilise belirli bir ölüme, evim onun tek sığınağı ve
koruma? Yine de manevi babalarıma itaat etmeyi nasıl reddedebilirim?
ve her şeye boyun eğdiğim amirler,
Ofisleri, erkekler olsa da, onları alıyorlar mı? "

Düşüncelerini kelimelere dökmek için isteksizmiş gibi durdu
karısı. O zihinsel ve ruhsal mücadeleden geçiyordu
Bu, dünyada bu kadar harika bir iş yapmak için hızlı bir şekilde
dini evlerin son düşüşüne yol açan mücadele
Bu toprak. Tanrı tarafından atanan bir yönetmelik olarak veya en azından bir
Kilisenin bulwark ve surları, korkutucu bir şey gibi görünüyordu
onları Aught'da tutun ama huşu ve saygıyla ve bakmak
Rab'bin ruhu olan aziz ve tanrısal adamlar olarak oğullar
çalışma. Ancak bu duvarlardaki yozlaşmış uygulamalar
Bilinen, erkekler ikna olduklarında, iradelerine karşı,
Mahkumlar lisanslı, ahlaksız, cesur ve zalimdir, o zaman
Gerçekten de Tanrı tarafından atanan misyonlarını tanımak zorlaştı.

Sir Oliver sapkın değildi; Hatta hafif sempati bile yoktu
ve sürünen heretik ilkelerinin anlaşılması
bazı aydınlanmış zihinlere. Biraz yeni ve
Kilisenin Stich Sons'dan aydınlanmış manzaraları
kendileri iç reform doktrini vaaz ediyor, ama gitti
Bu konularda öğretmenlerinden başka bir şey yok. Çok adı
sapkınlık onun için tuhaftı, ama hiçbiri daha az gitmedi
Tahıl, Chadwater'dan önce kibirli bir köle olmaya karşı,
ve (ona göründüğü gibi) ihlal etme teklifinde kutsal yasaları
misafirperverlik.

Julian işine giderken, zemini hızlandırdı
huzursuz ve huysuz.

"Bu bobin başlamadan önce onu çıkarırdım. Ama kim yapabilir
geleceğini düşündü-ve kardeş Emmanuel çok doğru ve
Sadık bir kilisenin oğlu mu? Sen biliyorsun eş, o tutuyor
Vigil Chantry'de Haftada Üç Gece
Uykusuzca, Rab'bin aniden gelmesi olmasın, bütünü bulmalı
Ev uyuyor mu? Edred bir gece izlemeye devam ediyor ve iyi eski Margaret
bir diğer. Son zamanlarda bu şeyi biliyorum ama son zamanlarda biliyorum. Kardeş Emmanuel tutuyor
Kilisenin Rabbini izlemesi ve beklemesi gerektiğini,
Gece hırsız olarak gelmese de. Dua ederdi
ondan önce durmaksızın yükseliyor. Onun keder ve acısı
Manastır duvarlarının içinde, o zaman geldi, gerçek nöbet
tutuldu, ama bu tembellik ve kolaylık izleme yerini aldı ve
Vigil ve Dua. Ve beni teslim etmeleri için böyle bir adam
Ölümüne! "

"Sanat onun hasta demek olduklarından emin, kocam mı? Mümkün görünüyor."

"Bunun çok olduğundan eminim," diye cevapladı Şövalye, sert bir
Bakış açık pencerenin ötesinde güneşli manzaraya büküldü. "Öyle
Garip, ama doğru; Ve bazen biraz korktuğunu düşünüyorum
ve bakılmayan yargı bir gün erkeklere düşmelidir-"

Ama Sir Oliver durdu, çünkü karısı sanki bir jest yapmıştı
Dudaklarına fırlayan aceleci kelimeleri kontrol edin. Gülümsedi
biraz karanlık.

"Sen haklısın, iyi bir Dame. Bu tür sözler konuşmamadan daha iyi. Eğer
Bazı şeyleri düşünmek tehlikeli, konuşmak daha tehlikeli
kişinin düşünceleri. Rab'bin hüküm sürmesi bizim için yeterli olsun
Dünya asla bu kadar kalemsiz. Bir yargıç ve bir kral oturur. İçinde
Eller her şeyin nihai sorunlarıdır. "

Bayan başını saygıyla eğdi ve sonra hevesle sordu:

"Peki balıkçı şaplak ne zaman yelken açıyor?"

Sir Oliver sabırsızca başını salladı.

"Tam on dört gün için değil: vardı ama sadece limana girdi ve
Tekrar açığa vuracak ve Lade için çok fazla ürün var. Kaptan
Dürüst bir adam ve önyükleme yapmak için gerçek bir adam. Almazdı
benim altınım, ama yolcunun yanında getirmesi gerektiğini söyledi
gelmek; Çünkü gelme şansı olmayabileceği bir şans olduğunu biliyordu,
ve asla sahip olamayacağı hizmetler için almazdı
oluşturma gücü. Ama işini biliyor ve bir zamanlar gemide güvenli
Kaçakımızın sloop'u güvenli olacak. Ama neredeyse olana kadar değil
Deniz için hazır-kaptan bir şekilde demirlemeye kadar değil
anın bildirimi. Kendisi, gemiye kadar gelmemesi gerektiğini söyledi
son an. Ondan sonra yapılacak herhangi bir renk ve ağlama, herhangi bir gemi
Limanda aranacağından emin olabilirsiniz. Onu nasıl güvende tutarım
Bu on dört-değil, şimdi on iki gün-
beni şaşırtıyor. Atanan haftanın kapanmasına kadar boşa
yapılmak; Ama bundan sonra vergi verecek bir hafta olacak
Kaynaklarımız en üst düzeyde. Ve bu önceki markalardan çağırıyor
Bütün soru daha zor. "

"Ve çocuklar evin izlendiğini söylüyorlar.
kadar fazla? Priory'den yuvarlak ve hakkında casuslar var. Tüm
Kapılar izlenir. Edred, ele geçirmeye çalışmanın olduğunu düşünüyor
Kardeş Emmanuel, barınağından çıkmalıdır.
duvarlar.

"Tüm bu meraklı gözlerin düşüncesini seviyorum. Kocam, bunlar
yaşadığımız garip zamanlar olun. "

Sir Oliver'ın yüzü karanlık ve düşünceli.

"Ay, aslında öyleler. Erkekler cahil ve
Bu kadar çarpık ve küçümseme ve küçümseme ile öğrenilmemiş dönüş ve
korkak yollar?-

"Şimdi nasıl Julian? Bu ado'nun nedenini öğrendi? Ne diyor
Lay Kardeş mi? Onu özenle ve her şeyden önce duydun
Dikkat?"

Julian ve Edred bir araya geldi. Julian kızarmış görünüyordu ve
Heyecanlı, Edred soluk ve düşünceli ve gözleri parlıyordu
Garip bir ateş.

"Ay, aslında, hepsini bulduk," diye bağırdı genç çocuk
istekli heyecan. "Methinks iyi bir manzara olacak.
Baba, Hast erkeklerin 'harika dediği şeyi duydu
Abjuration '-Adı Edred öyle değil mi? "

Yaşlı çocuk bir onay işareti yaptı. Julian'ı hevesle takip etti "Heretik ve lollard için." "BT
Daha önce birçok yerde yapıldı ve işte iki yapılacak
Bu nedenle günler. Sapkınlıktan şüphelenilen tüm kişiler veya
suçlu bulundu, Rab'bin önünde çağrılacak ve
Mortimer'ın efendisi ve tüm onların
Yanlış doktrinler kamuya açık. Bütün köy toplanacak
Onların tekrarlanmalarını duyun; Yüksek ve düşük, zengin ve fakir, hepsi buluşacak
Duymak ve görmek için manastırın büyük dörtgeninde birlikte. .
Lay Brother bunun güzel bir manzara olacağını söylüyor. Eğer tekrar almazlarsa
Öncesi onları görecek olan Mortimer Lordu'na verecek
Heretik olarak acı çekmeyecekleri. Eğer atlarlarsa
Hatalar, önceki penanslarını belirleyecektir; Ve bunlar hayır
Hafif bir şey, kardeşin söylediği şeyle. Bazıları
yanak, tüm günleri utançlarının işaretini taşırlar; bazı
kollarına yapıştırılmış yeşil bir rozet olacak,
tüm erkeklerin olduklarını bilebilecekleri, atma izniniz var
kirlilikten etkilendi; diğerleri menial toil'e ayarlanacak
manastırlarda ve tünelleri geri kalanını harcayacak
orada yaşıyor, arkadaşlarından ve evlerinden ve tüm
sevdikleri kişiler.

"Gerçekte, herhangi bir erkeğin bunlarda sapkınlıkla nasıl karışabileceğini hayret ediyorum
günler. Piskoposlar, bir kez ve herkes için damgalamaya karar verdiler,
ve eğer böyle adımlar atarlarsa bunu iyi yapacaklardır.
bunlar."

Sir Oliver'ın yüzü, oğlunun olduğunu duyduğu için biraz rahatlamış görünüyordu
kelimeler.

"O zaman bölgedeki herkes buluşmak için çağrılacak
Aynı gün manastır mı? "

"Ay, aslında; hepsi orada olacak, en yüksekten en alçak.
Meslekten olmayan kardeşler ülkeye gidiyor ve hepsini teklif ediyor
gösteri. Sonuçta ne alacağını gördükten sonra
O gün yerleştirin, artık sapkınlık korkusu olmayacak
Yuvarlak Chad ve Mortimer. "

Çocuk daha fazla ayrıntı öğrenmek için kaçtı. Edred bakıyordu
Babasında sorunlu gözlerle.

"Baba," dedi, düşük sesle, "Kardeş Emmanuel ile gitmeli
O gün biz mi? "

Sir Oliver elindeki gazeteye baktı.

"Ailemle ve tüm evimle katılmam beni teklif ediyor, kurtar
Benim yokluğumda evin bakımı için bırakılması gerektiği gibi, "
dedi. Sonra bir süre sessiz düşüncede durdu ve yukarı bakarak
Dedi aniden, "Git kardeşim Emmanuel Thither."

Edred sessizce ve hızlı bir şekilde kayboldu ve kısa süre sonra geri döndü
Keşiş yanında.

Son birkaç gün ince, manevi yüze iz bırakmıştı
genç dini. O tehlikenin bilgisi
STOOD cesaretini göz korkutmamıştı, ancak içinde çizgiler çizmişti.
o karanlıkta yanan ateşin yüzünü ve derinleştiğini, kararlı, kararlı
gözler. Yüzü sanki uyudu ama çok azdı, sanki
Geceleri, gerçekten olduğu gibi izleyerek ve dua etti
dava. Sakin, kararlı bir cesaret ve umut havası vardı,
Her ne kadar pozisyonunun tehlikesini bildiği açıktı ve
onu tehdit eden tehlikeye tamamen yaşıyordu.

Sir Oliver kağıdı eline koydu ve sessizce izledi
onu incelerken. O bitirdiğinde geri verdi ve
bir ifadeyle pencereden dışarı bakarak bir an için durdu
Yüzünde düşünceli konsantrasyon. Birkaç dakikanın sonunda
Hızlı bir şekilde baktı ve dedi ki:

"Sen ve seninki katılacak, Sir Oliver?"

"Evet; bunu yapmalıyız. Ama sen?"

Kardeş Emmanuel başını kaldırdı ve bir jestle geri attı
çözünürlük ve bağımsızlık.

"Sir Oliver," dedi, "evinizin teklif edildiği gün
Priory'ye, üstünlüğümün emriyle,
Bu hane üyesi. O gün üzerime emriniz (eğer ben
kelimeyi kullanabilir)-benim üzerindeki sorumluluğunuz-kaçıyor. Ben her neyse
Yapabilir ya da yapmayın, sizinle ilgili bir endişe değildir. Ben artık değilim
Oğullarınızın eğitmeni, ne de duvarlarınızdaki rahip. Ben ne
Kendi kendimi yaparım mı? Hiçbiri haklı olarak sizi bunun için göreve çağıramaz.
Bırakın bu senin korumanız olsun; Herkese cevabın olsun
sorular. Öncesi, o günden itibaren durduğumu belirledi
burada kal. O günün şaşkınlığından itibaren hiçbir parçanız yok
hayatımda. Kontrolünü kendi ellerine alıyorum ve
Daha iyi, nereye gittiğimi ne de ne yaptığımı bilmemelisin. "

Sir Oliver ona bir arama büktü.

"Öyle olsun," diye cevapladı, bir an düşündükten sonra. "Ama bu
Sana söylediğim kelime: Bana doğru ve sadık kaldın ve
bana ait; bu yüzden çatım ve duvarlarım sığınağın olacak
Kendi özgürlüğünü öne çıkarıyorsun. Kalmaktan Korkma
burada benimle. Seni böyle olana kadar her güçle savunacağım
Güvenli bir şekilde denizlerin ötesine kaçabilirsin. "

Elini uzattı. Keşiş aldı ve her ikisi arasında bastırdı
onun.

"Rab seninle uğraştığın gibi seninle başa çıktınız"
Cevap, derin, ciddi aksanlarla konuşuldu.

Şövalye, Benediction'a yanıt olarak başını büktü; Ve
Kardeş Emmanuel sessizce uzaklaştı, onu yakından takip etti, ardından Edred,
soluk ve sorunlu görünen.

"Kendini manastırda sunacağını düşünmüyorsun
Dünyanın geri kalanı? "Diye sordu Lady Chadgrove, endişe ile yüzünde ve
ses; Ve kocası, yaptığı gibi düşünceli bir şekilde başını salladı
cevap vermek:

"Hiçbir şekilde değil. Daha önce onunla konuştum ve o çok
Ülkeyi uçurmaya ve işi bitirmek için çabaladım
başlamış, kudret ve Main'i taciz eden gruba katılmak için
Kilisenin solgunluğunda daha saf ve daha kutsal bir ruh
hizmetkarlar. Uzun zamandır çağırdığı bir eser ve o
değilse, sadakatle bir yerde gerçekleştirileceğine inanıyor
Burada. Bir süre denizlerin ötesinde daha güvenli olacak; Ama o olabilir
Geri dönün ve Oxford ve Londra'da çalışanlarla katılın
aynı neden. Yüfeği biliyor-nerede yatıyor ve ne zaman
yelkenler; Ve ben kendi planlarını koyuyor. Daha iyiydi
Bunlardan sormak için. Cehalet içinde yürümeyi tercih ederim. Bir adam yapamaz
İhanet, ancak yanlışlıkla bilmediği şey ve ince
Önceden Reverend'imizin sahip olduğu sorgulama becerisi,
Herhangi bir vasıfsız kişiden sır, açıkladığını biliyordu. BEN
Ne demek istediğini bilmiyorum, ne de bilmiyorum. Ama var
Cesaret, ruh ve taşıyabilecek bir bütünlük bilinci
onu çok fazla. Akıllıca ve iyi yargıladığı methinks
biz ve kendisi.

"Bu gün geldiğinde," elindeki kağıda dokunmak, "
benim bir üyesi olarak artık onun için sorumlu olmadığım doğru
ev. Geri çağırmasını üstününden aldı. Bu
En iyi düşündüğü gibi ona cevap vermediği ya da yapmaması. "

Bir heyecan ve huzursuzluk duygusu tüm
sonraki iki gün boyunca ev. Tüm erkeklerin ağızlarında konuşuldu
Herkese zorlanacak olan bu ciddi abonürasyondan
sapkınlıktan şüphelenilenler; ve kurcalanmış birçok kişi
Biraz ve özel olarak şüpheli konularda bakmaya başladı
Kendilerini bulabilecekleri tedirgin ve sorunlu, korkulu
yasadışı uygulamalarla suçlandı ve kefaret yapmak için çağrılacak
almayı ummadan önce az ya da çok şiddetli bir şekilde
atılış.

Sir Oliver Chadgrove'nin hane halkı kesinlikle ortodoksdu
dışsal konular; Ama lollardizmin mayası harika bir şeydi
nüfuz ediyor ve kendisi de bazılarından şüphelenmiş ve korkmuştu
Hizmetçileri bununla birlikte lekelenebilir. Günü bekledi
neredeyse hiç bağımlılarından herhangi biri kadar endişe, çünkü iyi biliyordu
Mortimer Lordu'nun onunla başa çıkma fırsatı kaybetmeyeceğini
ağır bir darbe; Ve eğer barındırmaktan suçlu olabilseydi
evinde sapkınlık veya hatta şüpheli kişiler,
Düşman, kullanımı yavaş olmayacağı için ona karşı bir sap.

Erkeklere gelince, usulsüz bir heyecan olduğu açıktı
zihinlerini tedirgin ediyordu; Ama genel kaygıya yayılan
Bütün hane halkı küçük hesabı alındı. Sonunda gün geldi, adil ve net bir şekilde. Sir Oliver toplandı
evi avluda erken ve her hizmetkar kaplandı
en iyisi ve en iyi şarj cihazına monte edildi. Yapmak iyiydi
gibi bir vesileyle iyi bir güç ve servet gösterisi
Sunmak. Şüphesiz Mortimer Lordu tüm onunla orada olacaktı
tren ve Chad gözünde daha fakir bir figür kesmemelidir.
Bakanlar.

Hiçbiri Sir Oliver'dan daha iyi bir şey bilmiyor ne kadar iyi görünen bir içeri girdi
Özellikle gözlerde suçları göz ardı etmek ve şüphe alıcı
Chadwater'ın öncesi gibi dünyevi bir insanın. Gururlu
yatak, iyi bir takip, muhteşem bir retinue, çok uzak olurdu
Gözlerinde ortodoksinin hayatın herhangi bir azizliliğinden daha iyi kanıtı
ve davranış. Mortimer, bunun olduğu gibi, doğru bilirdi
işinde öncekine yardımcı olmak için laik ajan olarak seçildi
Bugün, açıkça hiçbir şekilde herhangi bir damgalanmanın,
ev. Sir Oliver, Mortimer'ın daha büyük bir mülk olduğunu biliyordu.
Chad ve Baron'un şövalyeden daha büyük bir adam olduğunu. Oldu
Bu ofis için seçilecek kadar makul ve
Böyle bir seçimin, öncekinin kendisine güvensizlik ima etmesi gerekmez;
Ama yine de tedirgin, altında yatan bir bilinç vardı
şüpheli ve izlendi ve hepsini koruyan casusluk
Bu evdeyken tamamen olmadığına dair açık bir kanıttı
güvenilir.

Priory ve bitişik binaları çok ince bir örnek oluşturdu
ortaçağ mimarisi. Manastır kendi başına bir başyapıttı
güzellik ve yurtlar ve yurtlar tarafından oluşturulan büyük blok
dik açılarda durdu. Prior's House, geniş
konaklama ve konuk odaları,
Büyük dörtgen; Tahıl ambarları, depolar ve bu tür benzeri
Binalar dördüncüyü oluşturdu-tümü çok büyük bir
keşişlerin egzersiz alanını oluşturan uzay
kurallarına göre evlerinin bölgeleri dahilinde tutuldu.

Dikkatlice tutulan ve eğilimli olan en pürüzsüz yeşil çimen
bu muhafazanın halısı; Ve bugün tüm dörtgen bir
Değişme nedeniyle animasyonlu ve pitoresk gösteri,
Orada birçok renkli insan grubu orada bir araya geldi
beklenti ve merak.

Kalabalık tarafından bir tatil görünümü sunuldu; ancak hasta olduğu için
Herhangi bir insanın hissedebileceği bir rahatlık, amacı ve nesnesiydi
Mümkün olduğunca neşeli ve emin. Her diz her ne zaman bükülmüştü
Herhangi bir keşiş ortaya çıktı. Saygı ve ortodoksinin meslekleri
Ekranlarında neredeyse komik.

Kırsal nüfusun tamamı bu açık alanda toplandı
Çadın efendisi ve hizmetlileri içeri girdiğinde, ardından
Humbler hizmetçileri ve birçok kadın ve çocuk yürüyerek. Ama Rab
Mortimer'ın henüz bir görünümü yapmamıştı, ancak bazıları
Tutucular ve silahlı erkeklerin kalabalıkla karıştığı görülebilir;
Sir Oliver ve karısı ve oğulları merakla onlara baktı
Atlarını duvara geri döndürdüler ve merak ettiler.
Tamamen sökülmelidirler ve günün sırası ne
Bildiriler olacaktı.

Açıkın bir ucunda iki harika yükseltilmiş platform vardı
muhafaza ve her ikisi de örtülü olan bu platformlarda
Bez, birçok koltuk düzenlenmişti. Bunlardan biri kanopeddi ve
açıkça öncekiydi; Ama bunun ötesinde Sir Oliver emin olabilir
hiçbir şey yok.

Ancak, Chad'den partinin sahip olduğu bilindiğinde
geldi, meslekten olmayan bir kardeş çıktı ve onları söküp gönderdi
Hizmetçilerin bir ya da iki
onları görebiliyordu; Ve bu yapılır yapılır, efendim Oliver
kendisinin ve onun hanımının birine belirli koltukları işgal edeceği söylendi
platformların, ancak daha fazlası için yer olmayacak
En büyük oğlu yanında bir yere sahip olmak için. Küçük çocuklar
kalabalığın içinde kalmalı. Edred ve Julian bundan çok memnun kaldılar ve birbirlerine bir
Elin hızlı basıncı. Edred çok heyecanlıydı; Ve
Yavaş yavaş yolunu iyi bir pozisyona kadar sertleştirdi.
platform, her şeyi duyabileceği ve görebileceği; Ve Julian durdu
Yanında, herkes gibi yargılamaya niyetli.

Dini ponponun harika bir gösterisiyle, daha önce geldi
Rahipleri katılımda ve onları yakından takip ediyor
Mortimer Lordu; kayınpederi Sir Edward Chadwell ile birlikte
tarafı ve kızı kocasını takip ediyor. Bunlarla çok geldi
Şövalyeler ve ilçede duran kişiler; ve öncekine göre
Ve keşişler kendilerini bir platform, baronlar üzerinde gruplandırdı,
Şövalyeler ve soylular atanan yerlerini diğer tarafta aldı,
Mortimer ve Chad'in sahipleri hayatlarında bir kez dirsek
dirsek ve kelimeleri ve selamlama görünümlerini değiştirmek için kısıtlandı.

Kalabalığa derin bir susturdu ve insanlar geri döndü
Duvarlar, merkez alanı boş bırakır. Aynı zamanda
Garb ve Hapishanelerin Havasını veya Havasını Giyen Bazı Adamlar
ortaya çıktı ve açık alanın ortasında durdu-biri
Parlayan Brazier'i ve yerleştirdiği marka demirini taşıyan
Muhafazanın ortasındaki bir taş levhada.

Tüm hazırlıklar tamamlandığında, önceki ve yüksek sesle
ve ciddi ses, mahkumların getirilmesi gerektiğini emretti
Forth-sadece sapkınlıktan şüphelenilen kişiler,
ancak sahip oldukları sapkın kitaplarla bulunmuştu veya
böyle okumak için bir araya gelme alışkanlığı içinde olduğu biliniyordu
kitaplar ve aşağılık ve kötü olan zararlı doktrinleri duyun
Kişiler toprakta yayılıyorlardı.

Bu komutta bir dizi rahip ortaya çıktı, önde gelen ve
yetersiz ve sefil kıyafetler, bir puan erkek ve kadın,
en başta kimin aralarında, yüzü ve sesi olan
EDRED tarafından iyi biliniyor. Mahkumların çoğu titriyordu ve
Cowering; Ama başını dik tuttu ve sakince etrafına baktı
monte edilmiş potentates. Onun içinde korku veya küçülme yoktu
sıkışmış yüz. Önceye onun kadar bükülmeden bir bakışla baktı
sahip olmak.

Sonra büyük adamdan uzun bir harangue başladı,
Heretics'in hassas doktrinlerindeki şeytanın
Lollard, zorla ve mantıksız olarak işaret edilmedi. Hayır
Adam cevap verebilir, hiçbiri yanlış beyanın nerede olduğunu gösteremezse
bir taraftan başka bir şey olmadığı yerde geldi
Soru, karşı mükemmel bir dava açmak zor değildi
sanık. Erken sapkınlar, çoğunlukla okunmamış insanlar, her zaman
abartı bırakarak davanın saflığını gölgede bıraktı ve
aptallık, neyin iyi olduğunu kınayarak
isyan ettikleri bir sistemde yozlaşmış-
kendileri saldırıya ve suçlamaya açık ve onlardan yabancılaşma
arkadaşlarına dayanmaya ve sahip olmaya çalışacak birçok kişi
daha az başlı ve daha az eğilimli olsaydı yavaşça doğru ayarlayın
anlamını yırtmak ve kınamak
cehalet ve anlama isteği yoluyla giremiyorlardı
içine.

Yetkisellerin elinde, doktrinleri gerçekten yapıldı
aşağılık, küfür ve aptalca görünmek. Birçok
Kişiler, onlar tarafından hangi kelimelerin kullanıldığını duymaya titredi.
kutsal ayinlere göre; Ve getirilen kişilerin çoğu
Yargılamaları ağlıyor ve daha önce kendi davranışlarında dehşete kapılmıştı
Prior'un konuşması yarı yarıya idi. Sadece kambur tuttu
cesur cephesi ve yüzüne küçümseyerek geriye baktı
Scathing feshinin bir noktasından sonra bir noktaya değinirken prelate.

Harangue sona erdiğinde, önceki hizmetçilerine bir işaret yaptı ve
Hemen mahkumların en zamansız ve cesurlarından biri
önünde yetiştirildi. Denemek için bir yargıç çok kurnazdı
İlk önce kamburun ruhunu bükmek. Bunu bununla biliyordu
Adamım hiçbir şey yapamazdı ve harikaların ne olduğunu da biliyordu
Bazen kendi kendine adanmışlık örneği ile gerçekleştirilir. Bu yüzden
Batmaya hazır olan zayıf ve titreyen bir kadınla başlamak
Korku ve utançla yere sadece bu şekilde
Bütün yerin gözlerinden önce kolayca bir ciddi elde etti
her türlü sapkınlığın geri kesilmesi ve abonasyonu; Ve bir tonda
Harika bir uyarı olsa da, ona da
O bir kadın ve gençliğinden beri ve şüphesiz tarafından götürüldü
diğerleri, çıplak ayakla ziyaret ettikten sonra affedilmelidir
Kırk mil uzakta bir tapınağa-Heretic tarafından çok fazla türlü bir tapınak
Öğretmenler-ve hiçbir şey tatmadığı için moda gibi geri dönmüştü
Ama yolculuğun tüm zamanı ekmek ve su.

Sonra, birbiri ardına geldi, en zayıf ve en timaror
Craven kalabalığı. Korku enfeksiyonu onlara ele geçirmişti. Cahil,
batıl inançlı, sahip olan yeni öğretileri neredeyse anlamıyor
onları çekti ve yasağının altına düşme korkusu korkuttu
Her zaman yaşamış oldukları kilise
birbiri ardına, sapkınlıklarını çekmesi harika
Görüşler ve daha fazlasını dinlemeye yemin etmek için yemin ediyor musunuz? Bazıları çabaladı
onları rahatsız eden noktalar hakkında soru sormak; Ama kıt
Her türlü tartışmaya izin verildi. Önceki çitte ince,
Ve birkaç korkutucu kelimeyle genellikle soruyu sorgulayabilir
ve itirazını konuşmamasını ister.

Ve tartışma eğilimi gösterenler çok daha fazlaydı
Bir kerede atılanlardan daha sert bir şekilde uğraştı. Kırmızı sıcak
Demir, utanç rozeti, ömür boyu süren kulluk
onlara dayatıldı. Yani küçük bir umutsuzluk duygusu düştü
bant ve tek tek verdiler; Sadece üçü almayı reddediyor
Yemin sözleri-kambur ve iki tane daha, biri delikanlı
yaklaşık on altı yaz; Ve her tehdidi ve argümanı kullandıktan sonra
inatçiliğini aşmak, önceki olan Rabbinin
Laik kolun temsilcisi olarak Mortimer ve teslim edildi
Mahkumlar,
kanun.

Birçok boğazdan sanki istemsiz gibi ürpertici bir inilti
Mahkumlar Mortimer Muhafızları tarafından yönetildikçe. Önceki
Gösteriyi kontrol etmek için sert bir şekilde yuvarlak görünüyordu,
Vücudun yakılmasının hiçbir şey olmadığı insanlar,
erkeklerin korkması gereken cehennemde ruhun ebedi yanması; Ve bu
Alevlerin ortasında, suçlu kişiler onların
günahlar, o zaman bile merhametli Tanrı'nın
dualarını duyun ve alırlar ve kurtarılabileceklerini
ruhun ebedi ölümü.

O zaman biraz değişiyor olsa da, yine de yerçekimi ile konuşuyor
Ve üzüntü ile bile, acının insanlarına
bazıları tarafından bile ortaya çıkan sempatinin hikayelerini duymuştu
Kötü ve zararlı rahatsız edenler için onun hakkında duranlar
Kamu Barışı ve Kilisenin Güvenliği. Bir veya iki kişi
İsimle aradı ve kelimeler için biraz ciddiyetle geri döndü
onlar tarafından bırakıldığı bildirildi, eğer değilse
Sapkınlığın kendisi, ancak kutsal için dikkatsizlik ve saygısızlık
sapkınlık üzerinde tehlikeli bir şekilde sınırlanan şeyler. Birbiri ardına
Bu kişiler titremeye başladılar, af diledi ve
Kesinlikle değil, gelecek için birçok uyarı ile görevden alındı.
Piskoposların kesinlikle sahip olduğu her şeye sade ve patent alındı
Heresy'yi bir kez ve herkes için damgalamaya karar verildi; Ve bir kez
Önceki ve abbotlar, keşişler ve friarlar uyumluydu ve
el ele çalışıyor. Herhangi birinin böyle bir
Bu kadar gelgit-sözlü konuşmanın tenoruydu-heresy
imha edilmek. Bu noktada şüphe yoktu; Ve
Eğer bunu bilerek, insanlar kendilerini kasıtlı olarak seçtiler
Yasa yasağı altında, kanları kendi başlarına
KAFA. Ne Tanrı ne de insan onlara merhamet edemezdi. Tutucuların birçoğu ve Chad'in gerçek evlerinden birkaçı
bu tür uyarılar almıştı. Sir Oliver baktı
Tem olarak, onun gözünde bastırılmış bir zafer görünümünü yakalamak
rakip ve düşman. Evinin ciddi şekilde lekelendiğine inanmadı
sapkınlık ile. Onunla birlikte olanlardan bazılarının
Londra, Dean Colet ve öğrencilerinin öğretimini emmişti ve
Dekanın kendisinden daha fazlasını bilmiyordu, Lollards
gizlice birbirlerini konuşan bir adamı duymaya teşvik etti
kendileri tuttukları gerçeğin çoğu.

Ortodoksinin bittiği ve sapkınlığın başladığı çizgi
Tanımlanması zor zamanlar ve belki de "kilise" nin koruyucuları
Bu tanımın ne kadar zor olduğunu herkes kadar az biliyordu.

Birkaç kişi öne çıkmıştı (bunu yapmadan önce davet edildi) ve
şimdi tamamen gördükleri tehlikeli duygulara itiraf etti
Yanlış ve sonsuza dek abjüre sözü verdi; veya diğer kişileri suçlamıştı
açıklama gerektiren kelimeler veya bir
sapkınlığın tartışılabileceği gizli toplantılara yönelmek.

Ancak günün yargılamaları sona eriyor gibiydi ve hiçbir şey
Chad'in efendisine herhangi bir büyük tehlike meydana gelmişti, sadece
Öğleden sonra kardeşi Fabian aniden öne çıktı ve
Prior'un kulağına birkaç kelime fısıldadı; Ve o bir andan sonra
Görünen tereddüt, yüksek sesle konuştu.

"Kendi kardeşlerimizden birinin olduğunu öğreniyorum büyük kederle
tuhaf bir şekilde ses çıkaran kelimeler söylendiği duyuldu
sapkınlık; Fakat katı adaletin olması bizim sınır görevimiz olduğu için
olsun, yüksek ister düşük, zengin veya fakir olsun, nay, olsun
Kendi oğlumuz ya da erkek kardeşimiz, burada Emmanuel kardeşini ayakta durmaya çağırıyorum
kamuya açık, diğerlerinin yaptığı gibi ve getirilen suçlamayı cevaplayın
ona karşı. "

Önceki bu kelimeleri yüksek sesle konuşurken etrafına baktı; Ancak
ya kalabalıkta ya da işlenmiş arasında hareket yoktu
Rahipler ve herhangi bir yanıt vermeden ismi tekrar konuştu.

Mortimer efendisi öne doğru eğildi ve komşusuyla konuştu.

"Methinks Bu kardeşin evinizin bir üyesiydi Sir Oliver,"
dedi, gözünde bir kötülük parıltı ile. "Elbette bir
Tüm evinizle birlikte gelmeniz için teklif verme yetkisi. Bu nerede
Oğullarınızın öncüsü? "

"Dün gece görevleri sona erdi," diye yanıtladı Sir Oliver sakince
Prior'un kulaklarına ulaşacak kadar yüksek sesle. "Komuta vardı
Bugün manastıra dön ve geçen akşam bana veda etti
Ve benim. Bugün onu görmedim. "

"Buradaki toplantıya katılmak için herkesin çağrılarını biliyor muydu
Bugün?"

Sir Oliver başını büktü.

"Yaptı. Ona kağıdı kendim gösterdim."

"O zaman burada değil mi?"

"Biliyorum bilmiyorum. Burada olmadığını bilmiyordum. Bunu bilmiyorum
şimdi bile. Emmanuel'in itaat içinde başarısız olduğunu hiç bilmiyordum
henüz."

İsim her yerde fısıldıyordu. Rahipler meslek ediyordu
kayıp kardeşi aramak. Önceki Sir'e baktı
Oliver biraz sertliğe sahip.

"Bu keşiş nerede?" diye sordu,

"Bilmiyorum," diye kesin bir yanıttı. "O zamandan beri onu görmedim
onun vedası. "

"Onun geldiğini mi düşündün?"

"Naught'ı biliyordum. Bana onun amaçlarını savundu."

Önceki gözler uğursuzca parladı.

"Dikkat et Sir Oliver, dikkat et. Kardeş Emmanuel henüz
Chad duvarlarının içinde. Ayrılmadığını bilmek için bir nedenim var
Geçen haftanın tamamı. Ona itaatsizdi
Gönderme sözü. Benim teklifime gelmedi. "

"Boşuna biliyorum," diye yanıtladı Şövalye sakin bir şekilde.

Mortimer'ın Efendisi, kötü bir gülümsemeyle bir kez daha ileri doğru eğildi
gözleri.

"Yanlış cömertliğin daha iyisini yapmasına izin vermeyin, benim
Kardeşim, "dedi, tonundaki türevi ile." İyi biliyorsun
Bir sapkınlık saklama ve barındırmanın cezasının biraz kısa
sapkınlığın kendisinin. Sadece için kaybetmediğine dikkat et
o anın kaprisi, zaman içinde geleceksin
Tövbe etmek için acı bir şekilde boş zaman. "

Öncesi de ona sert bir şekilde bakıyordu.

"Lord Mortimer iyi bir öğüt verir Sir Oliver," dedi. "Sen
biliyorum ki senin düşmanı değilim. Bu gün geçti
sana gösterildi. Burada olabileceğini biliyorsun
bugün benden cevap vermesi için arandı.
gençleri ve nazik doğumları için kurtuldu. Kanıtı var
Ben senin düşmanı değilim. Ama Chad'in duvarları barındırmamalı
bir sapkın. Emmanuel kardeşi orada; O oradaydı ve hath
suçlu bir vicdan göstererek bu günlerde detaylandırılmamış
onu içeride tutar. Benim bilgim olmadan ileri gidemez; ve eğer
Onu bana bırakmayacaksın, otorite almalıyım ve almalıyım
Ev aradı ve adam ileri sürüklendi. Ve sana söylüyorum
Özgür olarak, eğer barındırmaya yardım ettiğini bulursa
Heretik ve itaatsiz bir keşiş, topraklarınız kaybedilecek, eğer değilse
Hayatın ve Mortimer'ın Efendisi de aynı şekilde Chad Lordu olacak. "

O anda, herkesin dikkate alması için gözleri vardı, olabilirdi
Edred ve Julian'ın gerçek gölgeler gibi kayması gözlendi
paketlenmiş kalabalık aracılığıyla. Bir sonraki an ulaştılar
ağ geçidi, heyecan verici bir gözlem olmadan altından geçmişti ve
Ormanın kapağına ulaşır ulaşmaz, yola çıktılar
Chad'e doğru bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı koşun-daha hızlı.
atları onları dar yollardan doğurabilirdi
karışık ahşap.



Bölüm VIII: Gizli.


Serbestçe, sessizce, iki erkek kardeşi olmadan,
amaçlarının tek bir kelimesini birbirlerine bile alışverişe almak. .
Manastırdan eve mesafe iki meseleydi
Miles, ancak ülke tarafından yetiştirilen bayanların eğitimli ve dayanıklı uzuvlarına
İki mil koşu bir önemsizdi ve sadece hafifçe kızarmışlardı
ve durakladıklarında, karşılıklı rıza ile kısa bir mesafe
Chad'den, uzun kulelerin ve savaşların olduğu bir noktada
ağaç tepeleri üzerinde görünür.

Önceden birkaç adım olan Julian, kısa çekildi ve yakalandı
kardeşi kolun yanında.

"Hist!" Dikkatli bir şekilde fısıldadı. "Önceki casusların hala
saatte. Bu kisvede görünmemeliyiz. Bekleyelim
Nefesimiz geri dönene kadar birkaç dakika; O zaman ilerleyeceğiz
cesur ve açık bir şekilde.

"Edred, konuşacağım zaman bana nasıl cevap vereceğine dikkat et
Seni anon. Oynamak için bir rolümüz var ve Emmanuel'in hayatı olabilir
Nasıl oynadığımızı bekle. "

EDRED başını salladı. Daha yorgundu, çünkü daha derin
heyecanlı, kardeşinden daha ve hiçbir uyku gözlerini ziyaret etmemişti
Önceki gece. Vigil In Emmanuel ile birlikte harcanmıştı
Chantry. İzleme ve derinden oturan kaygı gerginliği
çocuğu anlatıyor. Julian'ın tüm fikirlerine sahip olmasına sevindi
Onun hakkında, çünkü kendi başı yüzüyor gibiydi ve zihni açılmamıştı.

Her ikisi de nefeslerini geri kazanana kadar bir süre sessiz kaldılar;
sonra kolaylık sağlamak için taşıdıkları kapaklarını giymek
Şimdiye kadar ellerinde, tekrar yavaş bir şekilde başladılar
tempo ve açıklık ve korkusuzluk havası ile
Ana girişin yönü, gittikçe birbirleriyle konuşmak
Yumuşatılmış tonlarda.

"Güzel bir manzaraydı!" diye bağırdı Julian. "Kaçırmazdım
dünyalar için. O kötü kambur! Yani o lanet olası bir sapkındı
Nihayet! Onun arkadaşını hiç durdurduğumuzu üzdüm. Gibi yok olsun
aşağılık yaratık! Emmanuel kardeşinden bana bir
O gün ona dokunduğumuz için kefaret
masum tüccar.

"EDRED, Emmanuel kardeşinin doğru olabileceğini düşünün
Kendisi bir sapkın? Eğer öyleyse, onu darbelerle ileri sürmeliyiz ve
lanetler. Bir sapkınlıkla tahtada oturmak, öğretimi duymak için
Dudakları! Beni theeswrew, ama aynı zamanda bir arkadaşım olabilir
Bir eğitmen için çukur! Olamaz; Elbette olamaz. "

Çocuk sıcak ve öfkeyle konuştu. Sanki kısa durmuştu
tartışma sıcağı ve EDRED, gözündeki flaşla gördü
Eldeki yakın bir casusun görüldüğünü yakaladı.

"Belike hayır," diye cevapladı Edred dikkatli bir şekilde, ama ipucunu alarak
anında diğerinden. "Ne kadar iyi duymadım Fabian
söz konusu; Elbette bu kadar kötü boşa çıkabilir mi? "

"Kendimi neredeyse hiç duymadım. O zamana kadar Aweary bir şeydim
gösteri ve tüm sapkınlıklarla uğraşmıştı.
Ben de kendim gibi, bir kez uzuvlarını gerdireceksin
Yine, söylenenlerden emin olamayacak kadar uzakta kaymıştım.
Ama Emmanuel'in konuşulmasının adını duydum ve bir
Onu arayın ve gelmedi.

"Edred, gelmekten korkuyor olabilir mi?
vicdan? Eğer öyleyse, onu bulup tutmaya çalışalım
Ona kendimize dikkat edin, eğer iyi bir önceki aramaya gelirse
Chad'de onun için ondan vazgeçebiliriz, ancak
Kendini asla bu kadar kurnazca mı saklıyor? "

"Evlen, iyi bir düşünce. Kesinlikle garip bir şey
Prior'un çağrısına gelmedi ve emrinin bir kardeşi
fazla. Tabii, sanki korkmuş gibi görünüyor. Ama eğer bu
Öyle ol, onu Chad'de bulmak kıtlayacağız. O yarar sağlayacak
Kaçışını iyi yapmak için hane halkının olmaması.

"Beni Beshrew, ama o kurnaz bir knave. Bunu kim düşünürdü
o?"

"Erkekler sapkınlaştıklarında tüm kurnazlarla ilham veriyorlar
Şeytan! "Diye bağırdı Julian." Ama burada dalma yapmayalım; izin vermek
İçeri giriyoruz ve onu aramaya ve bulmaya çalışıyoruz. O olacak olabilir
Biraz köşesinde veya köşesinde kendini daha iyi gizleyebileceğini düşünün
ev, her yerde iyi biliniyor; Ve iyi dedi
Bir şekilde ona bir saat tuttu. Ama saklanamamışım
Çok iyi ama onu bulacağız. Kazanırdım
Vazgeçmeye yardım ederek bir sapkın bir sapkınlık için affetme
bir diğer.

"Gel, Edred, gidelim. Bu rahipler tilki kadar kurnaz
sapkın mayın onlara girdiğinde. "

Kardeşler tekrar eve doğru attılar; Ve bir kez
Duvarların barınağında Julian kardeşinin elini kesti,
Fısıltıyla Söyleme:

"Her kelimede içen bir casus tepesi vardı.
Benim gözler onu görmüştü, çünkü muhteşem iyi gizliydi ve ben
Bir gün şanslı olmasaydım saklandığını asla bulamamalıydım
onun içine tırmandığını görmek için. Artık kimse sahip olduğumuzdan şüphelenmeyecek
İyi kardeşin saklanmasında bir el vardı. Ama hepsini yapalım
Acele, çünkü hiç kimse bloodhoundların ne zaman üzerimizde olabileceğini bilmiyor
Onu götürmeye çalışıyor. "

Edred'in yüzü çok soluk, ama sabit ve çözüldü. Anladı,
belki de küçük kardeşinden daha iyi, tehlikesi
üzerine başladıkları işletme. Ama küçülmedi
o bir beyaz, sadece babasının
asla davranışları ile ilgili olmaz; çünkü sonuçta rahip
Çad bölgeleri içinde gizli bulunacaktı, kolaydı
Orada yaşayan herkese servetin büyük bir tersine kehanet etmek.

Ancak, bu düşünce bile onu şu anda hareket ettirmedi.
Emmanuel kardeşi, öncülleri ve arkadaşları ve yoldaşları (çünkü o
altındaki ikamet ettiği sırada öğrencilerine de üç olmuştu
çatı), hayatının ölümcül tehlikesinde durdu ve onu kurtarmak için
Düşmanlarının kötülükleri şimdi ilk düşünce olmalı. .
Gizli odanın varlığı babaları tarafından bile bilinmiyordu.
Evde veya dünyada bir ruh değil, üçünü kurtardı
Kardeşler ve Varbel. Warbel kesinlikle güvenilirdi. Borçlu
varlığına ihanet etmek istemek için bu geri çekilmeye çok fazla
diğerleri ve Mortimer'in tüm hane halkından nefret etti ve nefret etti;
Ve Mortimer'ın çalıştığı herkes için çok açıktı
bu konuda bir önceki ile el ele-elde edilecek olanı
rahatsız edici keşişin kişinin bulundurulması, diğeri bulmak
barınma için Chad'in sahibine karşı suçlama nedeni ve
Şüpheli bir kişiyi gizlemek, toprak yasalarına meydan okumak için
ve kilisenin.

Chad ve onun ustası eded'e karşı komplo vardı
Bir an için şüphe etmedi; Ama ilk düşünce şimdi olmalı
Emmanuel kardeşinin güvenli saklanması ve çocuklar hevesle fırladı
boş ev aracılığıyla, onu küçük Chantry'de bulmak için
Saatlerinin çoğu harcandı.

Herhangi bir cemaat olmadan Vespers ofisini okuyordu
yardım. İçgüdüsel saygı, erkeklerin sessizce diz çökmesine neden oldu
Kısa hizmet sona erene kadar ve sonra secde ettikten sonra
Sunaktan önce kendileri, keşişe şiddetle çağırdılar
onları takip etmek ve onu dar bir sargı merdivenine götürdü, ama
Üç kardeşin büyük uyku odasına çok az kullanıldı
erken çocukluklarından beri paylaşmıştı.

Bir kez Julian kapıyı dikkatlice kilitlerken, kısaca düzenlendi
Ve grafik kelimeler o günün gösterisinin hikayesini anlattı. Erkek kardeş
Emmanuel sakin bir şekilde dinledi, özellikleri bir ifadeye ayarlandı
Çocuklar iyi tanımaya başlamışlardı
anlamını doğru okuyun. Sertlik ve karar garip bir şekilde
sonsuz bir merhamet ve neredeyse ilahi bir bakışla harmanlanmış
hassasiyet; Sözleri azdı ve anlamlarının çok azını taşıdı
Oğlanların kalplerine ev sahipliği yapıyor.

"Ve böylece çabalarlar, böylece büyümeyi kontrol etmeyi düşünüyorlar.
Kötü ot ateş ve kılıçla! Yine de doğa bile onlara öğretebilir
yanmış alanın sadece daha zengin mahsulü verdiğini ve
Yolunu yırtmak, dünyanın bir gübresidir. -A
cennet kiliseden evangelist göndereceklerdi,
ateş ve kılıç, ama ruhun kılıcı ile-söz
Tanrı-Ellerinde yaşam lambası ile; insanları inkar etmemek
o hayat veren çeşme, ama onları içmelerini sağlamak için
Kanallar Tanrı'nın kendisi atadı! O zaman, gerçekten, heresy'yi methinks
yakında var olmayı bırakacaktı. Ama onlarınki yol değil; Tanrı kim
Göklerde konut yakında onlara bunu gösterecek. Onlarınki değil
yol!"

Ama şimdi bu konuşmalardan biri için hiçbiri yoktu.
Edred'in kalbi çok mutlu. Julian o zaman patladı.
Bu ciddi gösterideki son sahne-fısıldayan sözlerin
Kardeş Fabian; Emmanuel kardeşi çağrısının; temyiz
Sir Oliver ve cevabı için yapılmış; Ve son olarak kesinlik
evin hızla aranacak ve gerekliliği
Bu gerçekleşmeden önce güvenli saklanmaya girmek.

"Güvenli saklanma!" dedi kardeş Emmanuel hafif bir gülümsemeyle; "benim türüm
öğrenciler, gönderilen habercilerden güvenli bir şekilde saklanamaz
kiliseden. Nerede olsam da beni bulacaklar ve sürükleyecekler. BEN
Chad'de bana gösterilen tüm iyilik için minnettarım
duvarları; Ama hiçbiri hesabımda acı çekmeyecek. Memnun değildi
Tanrı bana bir kaçış yolu açacak, bu yüzden şimdi vermeliyim
kendim düşmanlarımın iradesine; Ve ileri gitmek daha iyiydi
ve burada kalmadan casuslar tarafından alınmak bir kaynağı
Bu duvarların içindeki kişilere tehlike. "

"Ama başka bir yol daha var!" diye bağırdı yanıp sönen gözlerle.
"İlerlemeyeceksin ve yine de bir kaynağı olmayacaksın
yaşayan herhangi bir ruha tehlike. Kardeş Emmanuel, Tanrı'nın
bu, bu bize
bize hiçbirinin bilmediği güvenli bir saklanma yerini açıkladı ama
kendimiz, babamız ve annemiz bile değil ve sırrı
Bu güne kadar koruduk, cazibeye direntik
Herhangi bir yaşayan ruha ifşa edin. Zaman bastırır. Biz oradayken ben
Sana tüm masalları söyleyecek-bu gizli yer nasıl geldi
bilgi. Ama şimdi artık katlanalım, ama hızlı gel ve gör
Kendin için. Bir kez o dost sığınağın içinde olacaksın
Korkmak için boşa, iyi kullanıldığınız yalnızlığı kurtarın.

"Bak, Julian zaten kapıyı açıyor. Gel babam,
Gelmek!"

Julian, erkeklerin inşa ettiği küçük lambayı yaktı
kendileri ve ki bu bir modern prensibe çok
Boğa gözü ve Draughty Pasajlar aracılığıyla güvenli bir şekilde taşınabilir
titremeden veya dışarı çıkmadan; Ve şimdi merak eden keşiş izin verdi
Onu elinden almak ve onu adım adım ileriye götürmek için
Dar, kıvrımlı pasaj. Julian arkasındaki kapıyı kapattı,
Akıllıca katlanmış baharın nasıl davrandığını göstermek; O zaman onlar
Bu pasaj için temkinli sessizlikte adım adım ilerledi
Evin büyük bir kısmını süpürdü ve çok uzundu-Towards
hedefleri, sonunda sırrın içinde durdular
Oda'nın kendisi; ve Julian ışığı söndürdü,
Akşam güneş ışığı filtresi içeri girin ve ne kadar aydınlatmayı gösterin
Verebilir.

"Şimdi, Emmanuel kardeşi, hepinize gösterelim," dedi Edred hevesle;
"Methinks için çok az ziyaret olmalı, sana ödemeliyiz ve
gecenin ölüleri. Çünkü yakın olmazsak beni çok karıştırıyorum
Önümüzdeki günlerin bir kısmının bir casusu tarafından izlendi ve
Kendimize gizli uğraklarımız olduğunu düşünmek için yapın. "

"Hayır, hayır, çocuklarım; benim için tehlikeye girmemelisin.
daha ziyade ... "

"Biliyorum-biliyorum!" diye bağırdı Edred. "Ama gerçekte korkmaya ihtiyacın yok
burada dinlenmek. Bu, sırrı olan kayıp oda
Bir nesil için öldü, nazik bir servet elde edene kadar
bize bilinir. Bütün erkekler odanın bir kısmında yattığını düşünüyor
Geç savaşlarda yok edilen Chad. Hiçbiri hala hayal et
var. Ama işte burada ve Bertram yavaş yavaş çıktı
Tam olarak nerede yatıyor ve ben sana söyleyeceğim.

"Alt ve daha koyu uçtaki bu kısım,
Büyük silah odasının tavan çatısı ve bu çatı katı oda
Kuru kökler, dondan önce kış aylarında saklanır
onları yere bağlar. Hiçbiri o çatı katına yazmadır
Sıçanları ve fareleri kurtarın ve çok fazla geçip geçebilir
Silah odasında, buradan hiçbir ses oraya nüfuz edemez; Bizim için
Duymak için hiçbir şey olmadığında, zaman ve tekrar denedim,
Her iki yerden de ses duyabiliriz. Silahtan
Oda gürültüsü, çok büyükse, o zaman nüfuz eder; Ama sen hiçbir şey sen
Canst Do onları duymak için onları duyacak.

"O zaman bu daha geniş ve daha hafif ve daha yüce kısım, ışığın
İçeri girer, çatılardan ve kurşunlardan uzaklaşmış bir alan ve
Öyle bir şekilde sıkıştı ki, bir sihirbaz bulmak
onsuz. Günleri ve günleri denedik ve yapamadık ve
Asla yapmadım, ancak kediler gibi tırmanabiliriz ve nerede
Bu-Julian'ı yüksek sesle bağırıp bize yönlendirene kadar
Sesi. Öyle yerleştirilmiş ki, hiçbiri bunlara gerçekten neredeyse alamaz
Işık ve havaya izin vermek için çatlakların yapıldığı yerler. Sen
Ne zaman korkmayın, Priory'deki tüm keşişler aramaya gelse de,
Bu saklanma yeri bulunacak. "

Keşiş dar odanın etrafına baktı ve istemsiz bir
rahatlama nefesi. Gerçekten bu şey öyleyse, eğer gerçekten yapabilirse
Keşiften gizlenmiş ve en sıkı aramaya meydan oku, olabilir
Tanrı tarafından atanan bir kurtuluş aracı değil mi? Olmayabilir
Erkeklerin eline düştüğünde ısrar etmekte yanlış mı gidiyorsunuz?
Gerçekten onsuz salgılaması mümkün olur mu?
Kendisinin kaçacağı gazabını başkalarına indirmek mi?

Böylece kendisiyle tartışırken, çocuklar onu çekti
Kol ve istemeden düşük tonlarda olsa da hevesle konuştu.

"Ve daha fazla görün. İşte bu güne karşı koyulan yiyecekler.
Hepsi haftalarca saklayın. Fakat fakir yemek, ama daha fakir değil
Sanat iyi kullanıldın-tuzlu et, kuru balık ve yulaf kek;
bu da nemli diğerlerinden çok daha uzun tutar. İşte birkaç
Şekerleme ve işte şarap ve iyi bir kavanoz. Gelince
Su, burada bu olukta ve iyi bir arz olabilir; sadece
Biraz acele ile geliyor ve bung kolayca çarpılmıyor
yerine geri döndü. Elinde tüpü-bu kadar-yükseltmek en iyisidir;
Ama daha iyisini yapmak için değişim yapamadık. Fener var ve
Bu gemideki yağ ve hiçbiri geceleri ışığı herhangi bir
yakıldığında yerleştirin. Köşeye üç kitap yerleştirdim-ben
Kütüphaneden daha fazlasını almaya cesaret edemedi; Ama sahip olacağını biliyordum
Seninle Breviary ve sen asla sıkıcısın. Eğer yapılabilirse
Güvenli bir şekilde, bizden biri zaman zaman seni ziyaret edeceğiz; Ve eğer oradaysa
Kaçışın sana açık bir yolu, kesinlikle duyacaksın.

"Ama günler geçerse dehşete düşmeyecek ve boşa duyun. Bu olabilir
Oldukça yalnız kalmanız daha güvenli olun. Olmazsın
Kendini unuttuğunu mu düşünüyorsun? "

Emmanuel'in gözleri,
Cesur, cömert erkeklerin yüzleri. Ellerini onun içinde aldı ve
Berbazını almak için diz büktüler. Sözleri azdı ve
Kısa, ama yükselirken her delikanlı kalbinde derinlere doğru çözüldü
İhanetten daha erken ölüm cezasına maruz kalacaktı
Gizli saklanma yeri ve kardeşi düşmanlarına ver.

Sonra saklanma yerine ve
Yolcusunun konforu için yapılan düzenlemeler, çift çaldı
ve yakında kendilerini güvenli bir şekilde buldular
Kapısı hala güvenli bir şekilde kilitli olan kendi oda. Baktılar
Yüzünde gururlu, sevinçli bir gülümsemeyle.

"Bitti!" diye bağırdı Edred, uzun bir nefes çekti.

"Hayır, tamamen değil," diye cevapladı Julian,
heyecanlanmak; Ve kardeşine bir adım daha yaklaştı, dedi
Tonları değiştirdi, "Şimdi o rascally rahip kaçmalı ve o
Tüm gayretle yerin bölgelerini aramak için bizi canlandırıyor.
Bir köşeyi veya bir çene ziyaret edilmemeliyiz ve
Güçlü bobin. Beni alıyorsun kardeşim, sen değil misin? "

Edred hızlı, istekli bir onay işareti yaptı.

"Ay, Julian, yapıyorum; ve hepsini yaptığımızda, geri dönelim
Yine manastır. Babamızın kulağına fısıldamalıyız kardeşim
Emmanuel güvenlidir. O zaman daha özgür bir elle hareket edecek. Ve öyleydi
daha iyi, perchance, hepimiz onunla geri dönmek için oradaydık
ayrıldığında. "

Julian bir kerede bu öneriye kabul etti; ve ileri gitti
Erkekler, ilk başta öğretmenlerinin adını yüksek sesle arar ve sonra
durma, her zaman casuslardan birinin kulaklığı içinde, nerede olduğunu tartışmak için
Kendini gizleyebilirdi, o zaman ve her zaman dartlayabilirdi, sanki
Aniden yeni bir yeri hatırlamak ve her zaman geri dönüyor
Hayal kırıklığına uğramış ve sıkıntılı.

"O gerçek bir tilki!" diye bağırdı Julian, kapağını atarak
Tagrin iyi bir fırtınada zemin. "O gitmiş olmalı
Tamamen Chad, çünkü onun bir izi burada değil; Ve baktım
Rahipten önce onu kendimize getirmekten zevk al
Önceden, diğer zararlı adamlara yardım ettiği için kefaret etmek
Bir süre yasanın elinden kaçının. Onun ve onun
kurnaz yollar! Gizli odayı bulamadığı sürece babamız
Bilir ve bir zamanlar bizi görmeye götürür, başka bir yer yoktur
Hareket etmedikçe, gizlenebileceği tüm Chad'de
Yaklaşımımızı tespit etmek için. Kurnaz haydut üzerine bir haşere! "

"Gerçekten gittiği için burada iyi bir loitering yapmayacağız,"
EDRED, kardeşininki gibi bir tonu içinde dikkat çekti;
"Perchance Önceki ellerine düşmüş olabilir
Saati konuştu. Bunun öyle olabileceğine inanıyorum. Ama bizim için ben
Trow, günün gösterisini görmek için geri dönsek iyi olur.
Chad'de daha fazla yapamayız. Eğer saklanıyorsa, gelmeye cesaret edemez
Şimdi, tüm insanlar bu kadar yakında geri dönüyor; Ve eğer varsa
Temizle, yapabileceğimiz hiçbir şey onu geri getirmeyecek. "

Julian, ikisi olarak düşünebileceği en iyi ifadelerde homurdandı
Priory'ye doğru ilerledi ve hızlarını artırdı
Çad'ı geride bıraktıklarında ve çok çabuk çayır kazanarak,
Hizmetçilerin zaten atları toplamaya başladığı yer ve
Onları efendileri için hazırlayın.

Günün işlemleri sona erdi. İkramlar sunuluyordu
Daha iyi türlerin tümü. Sir Oliver'ın iki genç
Oğullar hiç kaçırılmamıştı; Ancak Edred,
Hall ve fısıldamak için babasının sandalyesinin yanına geçerken
Dört basit kelimeyi kulak:

"Kardeş Emmanuel güvende!"

Hiçbiri fısıltı duymadı, Bertram bile, yanında oturuyordu
Baba, bir sonraki an kardeşinin gözünde okumasına rağmen.
Edred, kemerinin tokasını ona karşı yakalamayı etkilemişti.
Babanın sandalyesi geçerken ve serbest bırakmaya devam ederken bükülmüştü
başı ve kısa mesajı konuştu.

Sir Oliver'ın yüzünde hiçbir değişiklik geçmedi. Mevcut bir yaratık değil
önemsiz by-play gözlemledi. Şarap özgürce dolaşmıştı ve çok
Gülme ve konuşma devam ediyordu. Bir önceki ondan doğmamıştı
Yargı ciddiyeti ve hatta Mortimer Lordu bile gülümsüyordu ve
Mülayim, onun açısından öneren bir şey olmasına rağmen
Bir insan yiyen yaratığın şiddetli kedi oyunu, zamanını ve
kurbanı ile oynuyor.

Bayramın kapanmasından hemen önce Sir Oliver ayağa kalktı.

"Rabbim önceki ve sen şövalyeler ve baylar," dedi aniden,
Tahtada oturan herkese tek bir kapsamlı
Masaya bak. "Biraz rahatsız olmadım ve
Bugün, sahip olan birinin bilinen bir şey olduğunu duyarak şaşkın
Uzun zamandır evimin bir üyesi-Emmanuel-
Rahip Öncesi Oğullarımın Eğitmeni olmak için gönderildi,
ve kim her zaman kendini saygıyla ve görünüşte birleştiren
benim evim. Ama içinde suç nedeni olduğu gibi ve
Bu günün yasal üstünlüğüne itaat etmeyi reddettiğini ve
Öncesi teklifine gelmedi, onu alamam ama
hata ve onunla daha fazla ilişkiye sahip olmayı reddetti. Bilmiyorum
Henüz Chad'de olup olmadığı. Onu veda ettiğinden beri görmedim
geçen akşam. Ama henüz oradaysa, Mortimer Lordu'na izin ver, ya da
Siz, Kutsal Baba, onu getirmek için bir hizmetçi şirketi gönderin.

"İçinde saklandığını fısıldadığını duydum.
Çad duvarları ve o evden biz nerede gizlendiğini biliyoruz.
Bu fısıltıya cevabım bir inkar (ki yemin edeceğim
gerekirse) onun hakkında her şeyi biliyorum; Ve dahası,
Herhangi bir gün ve her zaman evimi açacağım
ne olursa olsun onu aramak için gönderilecek ve onlara yardım edecek
suçlunun bulunmasında olası her yol. "

Şirketin etrafına bir onay mırıltısı gitti. Önceki baktı
Memnun ve yüzünü geçti.

Bu açıklıktan memnun görünmeyen tek kişi
Mortimer'ın efendisi, yüzü ekşi bir şekilde sözleşmeli ve
Sanki ruhunu okurmuş gibi rakibine baktı.
Ama Sir Oliver'ın bu görünümü geri döndürdüğü sakin bakış
Eşitliğini geri kazandırıyor gibi görünüyor ve ona bir bakış attı.
Açıkça sürpriz ve üzüntüye betonen kayınpederi.

"İyi konuşulan Sir Oliver," dedi öncek; "Ve sahip olduğum için
Kardeşin Chad'den ayrılmadığını bilmek için mükemmel bir neden ve
Bunu benim bilgim olmadan yapamam, benim için açık
Sizin ve sizin için bilinmeyen de olsa, orada bir yerde saklanıyor.
Bu nedenle, yarın, ben kendim, iyi arkadaşımla birlikte
Mortimer Lordu, kendimizi Chad'e sunacak ve tam olarak
Ara ve şüphesiz Heretic Rahip'i uzaklaştırarak bulacağız
bazı saklanma yerinde ve onu sürükleyecek
Kader çok iyi hak ediyor. "Chad'in sırları var, değil mi? Onları günler içinde duydum
geçti. "

"Birkaç kurnaz köşe ve çatlak var, ama bunların hepsi ben
Kendim yarın üzerine sergiliyor, "diye yanıtladı Şövalye sakince;
Ve Mortimer Lordu yüzünde kurnaz bir gülümsemeyle ortaya çıktı.
ve bu kelimelerde öncekine hitap etti:

"Rahip Baba, komşularımdan isteyerek hasta konuşmuyorum,
evlilik yoluyla bana yakın olan biri olan en azından biri
Kızım, Chad'in eski stokundan gelen Sir Edward ile.
Yine de burada, bu yerde, Sir Oliver'ı tuttuğumu belirtemem
vazgeçemeyerek şüphe çekmek
Emmanuel bir hafta önce onun istediği zaman. Var
böyle bir eylemde aklım için garip ve değersiz bir şey; Ve ben
Burada tüm erkekleri, kesinlikle inandığım olduğuna şahit olmaya çağırıyor
Chad duvarlarının içinde bu hain keşiş barındırmasını bulun ve
eğer öyleyse, Sir Oliver'ı açıkça suçlayacağım
dünya-kralın kendisinden önce-hainleri barındıran ve
Heretik ve Çad ve tüm bu dilekçeyi yapar.
Bu kadar kötü kursların cezası olarak kaybedilebilir ve
Miras tarafından haklı Lord'a verildi-Sir Edward Chadwell. "

Mortimer partizanları tezahürat yaptı; Chad aldı
iniltiler ve lanetlerle ilgili meydan okuma. Sir Oliver tek kelime etmedi,
Ama başı gururla dikildi ve gözleri biraz parlıyordu
tehlikeli bir şekilde; Önceden emredilen bir jestle
ve kargaşayı bastırmak için konuştu.

"Mortimer Lordum, senden çok daha fazla güvenim var
İyi Sir Oliver'ın bütünlüğü. Ben temizleyebilecek
Kendisi üzerinde yatan şüpheler; Ve keşiş olursa
evinde bulunan her fırsata sahip olacak
Orada varlığını açıklıyor. Aynı zamanda inkar etmeyeceğim
Orada bulunursa onun için hasta görüneceğini; Ve bu
Tüm şüpheli kişilerin dilleri susturulabilir, böylece hiçbiri
Keşeyi alması için fırsat olduğunu söyleyecek
Gizlice yerden uzakta, sahip olan saati ikiye katlayacağım
Zaten Chad'in etrafına kuruldu ve ben efendim ile göndereceğim
Oliver ve ailesi en güvenen oğullarımdan iki, kardeşi Fabian ve
Kardeş Nathaniel, kapıların içinde sıkı bir şekilde izlemek için,
herhangi bir düşmanın herhangi birinin yasadışı bir şekilde yardım ettiğini söylemesi için bir neden yok
kaçmak ya da bir miscreant'ı adil bir şekilde gizlemeye çalışmış
Ona talep. "

Sir Oliver başını büktü.

"Chadwater'dan gelen herhangi bir kardeş, onurlu bir konuk olacak
Chad, "dedi." Fabian'ın kardeşi olup olmayacağını sormak üzereydim
Oğullarıma talimat vermeye gönderildi. "

"AY, ve sapkınlık fallantlarının ne mikroplarının ne yapabileceğini öğrenmek için
implante ettim! "diye bağırdı Lord Mortimer, kendisinin kontrolünü kaybederek
Düşmanının sakinliğini gördü ve avının sahip olduğunu hissetti
Güvenle, şimdi kavrayışından bile kayması gibi görünüyordu.
"Seni sefilleri korumaya çalışan Chad'den bayanlardı
günahları için küllere yakılacak olan kambur üç tane daha
Günler geçti. Bu kadar davranışı nasıl açıkla efendim
Oliver? Siz ve Dame, bir sapkın bir kuluçka yetiştiriyor musun
Gelecek günlerde arazi? "

Ama bir önceki, biraz sert bir şekilde müdahale etti. Niyeti yoktu
masasının bir rahatsızlık sahnesi haline getirilmesine izin vermek
kan dökülmesine yol açabilir. Biraz sert bir şekilde döndü
Haughty Baron ve sözleri az ve sade idi.

"Mortimer efendisi, Sir Oliver bana bunun için cevap verdi
suç. Kendinize çok fazla şey alıyorsun, böylece çabalar
yargılamak için ve bu benim kendi varlığımda.

"Ve şimdi beyler, güneş kısa bir süre sonra olacak ve bazı
Binecek çok kilometre var. Günün işini bir
kapsamlı ve doğru moda; Ve şimdi sana vereceğim
kutsama ve sizi evlerinize reddet. Bunun olabileceğine inanıyorum
Son kez seni birlikte bir araya getirmem gerektiğinde
Aramızda sapkınlığın lanetiyle lekelenenler. "

Yarım saat sonra Chad partisi sessizce eve biniyordu
şirketlerinde iki örgü rahip olan ormandan. Son
Bunlardan önceki olandan ücret:

"Sen kardeşim Fabian, geceleri ve gündüz keskin bir şekilde göz kulak ol
çocuklar; Ve sen, kardeşim Nathaniel, şövalye ve onun
bayan. Bunlardan herhangi biri sırrdaysa, bulmak göreviniz olsun
dışarı çık ve onları onlara getir. "



Bölüm IX: Arama.


"Emmanuel kardeş bulunursa, Chad kaybedilecek."

Edred'in düşüncelerinin yükü buydu.
Kardeşlerin tarafı, babalarının ve annelerinin hemen arkasında,
O olaylı günün davalarından.

Biraz terörle dolu olamayan bir düşünceydi
Oğlan, saklanırken etkili olduğunu bilen
Tehdit ediyor Monk ve eğer korkunç bir şansla sırrı
keşfedilecekti, acı düşmanları bunu bir bahane yapardı
Chad'e karşı kötü niyetli ve cesur amacını kovuşturmak için
iki katına çıkarılmış Ardor ve her başarı beklentisiyle. -Den
Öncesi, iki düşman arasında nötr ayakta duruyordu; -den
Mevcut Kral Sir Oliver'a iyi atılmıştı. Ama yapmalı
Kiliseyi Defiance'a koyduğu anlaşmazlığın ötesinde,
ve duvarlarında şüpheli bir sapkınlık barındırmıştı, sonra
Önceden bir kerede ona karşı dönecekti ve temsiller olurdu
onu neredeyse geri çevirmeye zorlayacak olan krala yapılmış
iyilik. Çadın Efendisi rezil ve şüpheli bir insan olurdu,
Tüm olasılıkta, iddialı mortimer'ın Wiles'ı
başarılı olduğunu kanıtlayın ve Sir Edward Chadwell'in iddiası
Kabul etti ve emlak eline geçti.

Düşünce çıldırıyordu. Ayrılmaya zorlanmanın çıplak fikri
Eski ev, çocuğun vücudundan geçerek sıcak kan gönderdi. Eğer
böyle bir şey, onlara gelecekti,
babanın kalbi. Ve nasıl bir daha başını nasıl tutmalı?
Bunu bir şekilde yaramazlık yazarı olduğunu biliyor mu?

Tüm kardeşler arzularında birlikte kalp ve ruhtu
Kardeşi önceki kişinin gazabından ve haksız zulümden gizlemek;
Ama Edred, en büyük sorumluluk onun gibi hissetti,
Yine de nedenini söyleyemezdi.

Julian, dramanın son eyleminde kesinlikle liderlik etmişti;
Ama Julian henüz bir çocuktu ve tehlikeleri iyice fark etmedi
ki böyle bir kursu takip edebilir. Edred yaptı ve yüzü mezardı
ve düşünceli; Ve zaman zaman bir bakış attığında
Bertram, ağabeyinin yüzünün bulutlu olduğunu gördü ve
Endişeli.

Konuyla ilgili tek bir kelime alışverişi yapmaya cesaret edemediler
Kalplerine en yakın olan
Ebeveynler ve iki keşiş. Bütün tren onları kısıtlamak zorunda kaldı
Rahipler tarafından en iyi atın atın hızına atlar,
hiçbir şekilde yetenekli binicilerdi; ve alacakaranlıkta düşmüşlerdi
Hepsi Chad avlusuna bindi, burada karmaşa
Sökmek, kardeşlere birkaç kişiden kaçma şansı verdi
Birlikte üst odalarına dakikalar.

"Bir dakika kalmamalıyız; casuslar bizden sonra olacak!" fısıldadı
Bertram. "Ama sormam gereken bir soru. Orada mı?"

"Evet, aslında; ve hiçbirinin onu günlerce ziyaret etmesi gerekmiyor. Daha iyiydi
Olumsuz.

"Ama, kardeşler ikisi de bana güçlü kollarını ödünç veriyor. Hareket ederdim
Şöminenin karşısındaki bu büyük sandık. Hiçbir soru sormayın; Göstereceğim
Neden Anon. "

Edred konuşmacıydı ve muazzam bir oyuk meşe belirtti
Bu odada tutulan sandık oldukça on iki metre uzunluğunda
Üç bayanın kıyafetlerini tutun. Zaman zaman yaptılar
Odadaki konumunu değiştirin, böylece hiçbir açıklama heyecanlanmayacak
Taşınmış olduğu gerçeğiyle. Edred'in yerleştirmek istediği gibi
Şimdi, tam şöminenin karşısında duracak, tamamen engelleyecek
gizli kapı; Ama Bertram ne zaman şüpheyle baktı
Geçici olarak söyleyerek yer alıyordu:

"Oyma sütunlara dikkat çekeceğini düşünmüyorsun
şömine mi? Başa çıkmak için kurnaz ve kurnaz erkeklere sahip olacağız
yarın. "

Edred hafifçe gülümsedi.

"Yarın gelene kadar bekleyin ve göreceksin," diye cevapladı; Ve
Sonra kardeşler tekrar acele etti, aniden
Kendi adına kaybolma, şüpheli olarak işaretlenebilir ve tutulabilir.

Ancak, kaçırılacak kadar uzun süre gitmemişlerdi ve
Bu evin içinde izlemeye devam etmesi söylenen iki keşiş vardı
Ama sadece sıcak baharatlı şarabın olduğu salona girdi
dağıtılmak ve masa akşam yemeği için yola çıktı.

Priory'de yakın zamanda katılan ziyafete rağmen,
Kardeşler hiçbir şekilde bir kez daha oturmaktan nefret etti ve
Edred ne kadar farklı bir şekilde birleştirdiklerini gözlemleyemedi
kendileri Emmanuel kardeşinden ve ne kadar iyice
içinde ortaya çıkan zarif Viand'ları takdir etti
onur.

Yargıda oturmak istemiyordu-onun olduğunu neredeyse bilmiyordu
bunu yapmak; Yine de derin potansiyellerini izlediği gibi ve nasıl
En iyi bölümleri seçtiler ve kendilerini iyi bir şekilde ifade ettiler
Şey, sert genç zihni isyanda yükselemezdi,
daha çok bu adamlar aslında çabalamak için buradaydı
Bir kardeşini kendi düzenlerinin yakalamak ve onu teslim etmek
ölüm. Ve gençler meseleyi anladığı sürece, suç
Çözüldüğü için acı çekmesi gerektiği de onun
kendi üzerine aldığı yeminlere sadık ve çok ateşli
bağlayıcı tuttuğu kuralları başkalarına uygulamak için çabalamak
kendisi.

Ama en azından bu kardeşler neşeyle yedikleri ve içtiyse, onlar
Bu nedenle daha iyi gözlemciler. Biraz küçümseyerek gülümsemişlerdi
İyi beslenme ve derin içme ve
Yedek ve tutumlu yemekle daha sonra görünür uykululuk her zaman
Kardeş Emmanuel tarafından alındı, uzun bir süre uyulmamış olarak takip edilecek
Chantry'de gece nöbeti. Küçük bir dikkat gösterdi
Bu adamlar hakkında. Onlar tarafından tutulan herhangi bir nöbetçi bir alaycı olurdu
dönem. Ofisinde rastlamak için yapabilecekleri tek şey buydu
Yemek sona erdiğinde ve hanehalkı emekli olmak üzere,
ve onların kendi başına kalma isteği yoktu.
Vigil tutun.

Ancak Edred, o gece tekrar izleyeceğine karar verdi. O vardı
Emmanuel Brother Emmanuel ile bir önceki gece yapıldı, her ikisi de
Bir arada tutacakları son saat olabilir. Şimdi
Çocuk en azından saatlerce uyuyamayacağını hissetti; Ve
Anneleri onlara fısıldadığından beri, kardeşi Fabian
Odalarını paylaşın, çünkü izlemeye devam etmenin görevi olduğunu söyledi
Ertesi sabaha kadar çocuklar, yatağını terk etmek iyi görünüyordu.
Uykulu keşiş, AID Sessiz Chantry'de Vigil'i korur.

Kardeş, gençlerinden ne olduğunu duyduğunda şaşkın görünüyordu
Ücretler yapılması önerildi. Edred ona yüzüne dolu görünüyordu
Cevaplandı:

"Kardeş Emmanuel bize içinde olmasının iyi olmadığını öğretti
Ev uyuyor olmalı. Rab ne zaman olabileceğini bilmiyoruz
Görünüş-gece yarısı, horoz çırpma veya sabah; Ve
Ne zaman gelse de, memnuniyetle bir ruh bulur
Vigil'i tutmak ve görünmesini bekliyor. Kapısını kilitle
Benim üzerimde Chantry, babam. Olduğunu görebiliyorsun ama
gelip gidebileceğimiz bir kapı. Beni terk etmekten korkuyorsan
Burada, kapıyı beni memnun eden zamana kadar kilitle
beni serbest bırak. "

Kardeş çocuğu şaşkın görünümle gördü ve yavaşça salladı
Kafası, sanki böyle bir zihin tutumu tamamen
anlaşılmaz. Ama kararına karşı çıkmadı. Olmazdı
Vigil tutma fikrinde şaşkın görünmek için yapın. O bayıldı
Chantry'nin kendine mırıldanması ve Edred kendini secde etti
Sunaktan önce, yukarıda yalnız lambanın net yandığı ve
parlak ve güvenliği için en ciddi duaları sundu
Emmanuel, düşmanlarının başarısızlığı ve rahatsızlığı için ve
Zamanı bir ülkeye olgunlaştığında güvenli kaçışı için
Düşmanları onu bulmak istemiyordu.

Gecenin saatleri nasıl geçti. Yapabilir
Belki bir süre onun görevinde uyudum veya bir rüya gibi kalmış
ve pasif durum; çünkü sabah güneşinden çok önce görünmüyordu
Doğu penceresinde içeri girerek geldi ve çocuk
Chad için çok önemli bir gün gelmişti.

Çok uzun bir süre önce, hayatın sesleri hakkında ve daha sonra
House, onu şimdi tek gözlemci olmadığı konusunda uyardı; ve duygu
Çok uykulu ve yorgun, üst katta sürünmeye ve paylaşmaya karar verdi
Julian'ın kanepesi iş gününden önce kalan saatler için
başlamalı.

Chantry'ye kilitlenmemişti. Belki kardeşi Fabian
Şüphelerinde biraz utanç duydu ya da belki de almayı unuttu
önlem. Kapı dokunuşuna geldi ve kendini buldu
Onun istediği yere gitme özgürlüğünde.

Ama adımlarını üst katına çevirmeden önce,
Meraklı bir iş gibi görünen bir dış evin seferi.
Kirli, ihmal edilmiş bir yerdi ve toz ve baca doluydu ve
örümcek ağı. Çocuk kasten bu baca kitlelerini toplamaya başladı
ve Web ve şu anda iyi boyutlu bir yığın dikkatlice süpürdü
kasıtlı olarak ahşap bir kutuya yerleştirdiği toz ve
bir ucunda bir dizi küçük delik açmaya devam etti.

Bu garip yükü dikkatlice uzaklaştırmak ve
Büyük gizlilik, çocuk merdivenleri çok yumuşak bir şekilde monte etti ve indirdi
baca baca küçük kullanılmayan küçük mendil
Uyku odalarının yanında oda. Kutu hala elinde
Odaya uçtu ve dikkatlice etrafına baktı.

Kardeşleri hafifçe uyuyorlardı, sanki
kolay ve hızlı bir şekilde uyandırdı. Ama keşiş derinden horlamıştı ve
Ona dönen şişirilmiş yüz bunu gösterdi
Çok ses ve hatta Sottom
uyuklama.

Çocuk, kızarmış yüze, açık ağızda itme ile baktı.
ve çeneyi düşürdü. O uyuyan yüzün ifadesinde bir şey
Onu küçümseme ve nefretle doldurdu. Bu adamın tehlikesi yok
uyanış; Yarı drunken uykusu çok ağır ve sodden idi.

EDRED, odanın karşısında hafifçe adım attı.
bir önceki akşam hareket etmiş ve tam uzunlukta yatmıştı
zemin, bir yoldan sonra kutusunu sallamaya devam etti.
Göğsün altına yumuşak bir toz tabakası yapana kadar biber tenceresi
bu da haftaların birikimine benziyordu. Ustaca ve
ustaca yapıldı ve daha sonra eleştirel bakmasına rağmen
Etki, yön hakkında yapay bir şey olmadığından emin olmak için,
Yanlış hiçbir şey tespit edemedi.

Bir sonraki adım, kutusunu uzaklaştırmak, bir pencereden boşaltmaktı,
ve delikli kısmı parçalara ayırın,
bu konudaki eylemini izlemek. O zaman sahipliğini kazanarak
Baca dolu mendil, tekrar yumuşak bir şekilde geri çaldı ve koydu
Göğsün bacakları ve duvar arasında büyük pullar, doldurulmuş
oyma aralıklarına ışık parçaları ve onları yatırdı
Bu kadar ışığı yakalaması muhtemel herhangi bir çıkıntı üzerine
Havada filtrelenirken kir.

Odadaki yumuşak bir hareket ona kardeşlerinin uyanık olduğunu söyledi
Ve onu izliyor, ancak keşiş hala sertözüne horladı
moda. Birbiri ardına çift yataklarından çaldı ve
Doğanın el işçiliğinin bu becerikli travestisinde bir an aradı,
Ve her ikisi de onay ve tebrik jetonunda başını salladı.

Edred'in etki için bir sanatçının gözü vardı ve onu bozmadı
Aşırıya kaçarak el işi. Üretilen sonuç tam olarak sanki
Göğüs bir süre şimdiki pozisyonunda durmuştu, böylece
Toz altında toplanmıştı ve baca duvara yapışmıştı
arkasında. Konumuna bakmayan kimse bundan şüphe edemezdi
birkaç hafta boyunca oradaydı.

Manevrasının sonucundan memnun olan çocuk,
Geri kalanının geri kalanı ve kendini kardeşlerinden birine atıyor
Yataklar yakında sağlıklı uykuda kayboldu.

Uyandığında güneş gökyüzünde yüksekti ve kendini buldu
Sadece sahip olmak için görünen Peder Fabian ile yalnız
uyanmış.

Emmanuel bir kardeşin uzun zaman önce erken kitlesini tutardı.
Chantry, ama bu yeni mahkum hiçbir şekilde atılmadı
Seleflerinin ayak izlerini takip edin. Gözlerini ovuşturdu
ve nerede olduğunu bilmek az görünüyordu; Ama Edred'i kabul etti
yardım teklifleri ve yakında odayı bırakmaya hazırdı
alışık olduğu yemek arayışı.

Bütün Chad bir beklenti içindeydi. Boyunca biliniyordu
kayıptan sonra harika bir arama yapılacak ev
Olduğu gibi, ince havaya kaybolmuş olan rahip.

Herkes Chad'in bölgeleri içinde olduğunu biliyordu
önceki gün. Bazıları kalan birkaç hizmetçi arasında
evine bakmak için arkasında, sessizce hareket ettiğini görmüştü
Chantry'den avluya ve geri. Şimdi iyi biliniyordu
casusların orman yuvarlak çadında gizlendiği bir manzara
Uçuş girişiminde herhangi bir girişimde bulundu ve gördükleri açıktı
Onunla hiçbir şey. Bu nedenle, uyanıklıklarından kaçmadıkça
kurnaz ve eser, yine de bir yerde olmalı
Evin Bölgeleri; Ve genel olarak bu en çok ortaya çıktı
muhtemel teori. Chad gibi bir yerde, her şekilde
ek binalar, barakalar ve çatı katları; hiçbir şey söylememek
köşeler ve evin içinde saklanan yerler, çok olur
bu köşe ve çatlaklardan birine sığınmaya cazip geliyor ve
Gizleme şansına güvenin
Açıkta düşmanlarla tanışmak.

Manastırlardan kardeşler, avlanan sapkınlık hakkında hiçbir şey söylememek için,
yöntemlerinde muhteşem kurnaz olma üne sahipti. BT
Emmanuel'in uzun zamandır planladığı kadar yeterliydi
kendisi için böyle bir gizlilik ve planlarını akıllıca ve
acımasız. Chad'deki hakim görüş buydu ve nadiren
Hanehalkı Üyesi Ama Saklanma Yerine Güvendi ve Güvenildi
ne kadar ciddiye bilmeseler bile tespit edilmeyecekti
Efendilerinin servetleri etkilenebilir, keşiş
evinde gizli bulundu.

Hepsi kardeşi Emmanuel'i kendi iyiliği için sevdi ve nefret ediyordu
Mortimer Lordu. Ve kibirli baronun olduğu iyi biliniyordu
Bu konuda Chadwater'ın önünde ortak bir neden yapmak,
Şüphesiz, Sir Oliver'ın gözünde rezil etme umuduyla
dini güçler.

Yani genel bir heyecan ve belirsizlik hissi
sabahın erken saatleri. Sir Oliver ve karısı çabaladı
Sakin ve sakin görünüyor, ancak içe doğru tüketildiler
endişe. Kesinlikle yaklaşan bir şey hissettiler
Kendi oğulları keşişte ne olduğunu biliyordu-muhtemelen onun
gizleme yeri; Ve hiçbir şekilde olmayabileceğinden emin değildiler
Çad'ın kendisinin bölgesinde olun. Şövalye
cömertlik ve adalet sevgisi yapmak için yeterince karıştırıldı
O davada biraz risk almaya istekli; Sormaya karar vermişti
Soru yok ve meselelerin kendi yollarını almasına izin vermek. Ama yapabilirdi
sargıyı duyarken onun içinden bir titreme hissetmeye yardım etmeyin
kapısındaki ziyaretçilerin varlığını ısmarlayan boynuzun
Ve onlarla batan bir kalple buluşmaya gitti, ancak
Mien sakin ve rahatsız edilmedi ve rulmanı onurlu ve güvence altına alındı. Öncesi ve Mortimer Lordu trene yöneldi ve arkasında
Baron'un üniformasını giyen erkeklerin iyi bir şekilde yeniden canlandırılmasını izledi.
meslekten olmayan kardeşler ve bükülmüş keşişler hakkında hiçbir şey söylememek
Arama ile ilgili konularda yetenekli ve kim yardım etmeye geliyordu
Büyük evin tamamının incelenmesinde.

Lord Mortimer'in yüzüne ve kayınpederinin yüzüne
Kötü niyetli bir zafer görünümü vardı. Kolaydı
Kaçakın varlığından tamamen emin olduklarını görmek için
bu duvarların içinde ve onlar
saklanma yerinden sürüklenmişti.

Daha iyi kalitenin konukları saygıyla yürütüldü.
Büyük salon ve ikramlar önlerine yerleştirildi. Sayın
Oliver tüm evini ve eşyalarını ellerine koydu
Önceden, her türlü soruşturma yapmaya davet edildi ve
gerekli olduğunu düşündüğü sınav. Şövalye ne tekrarladı
bir önceki gün keşişin tüm cehaletine ilişkin olarak söylemişti
saklanıyordu ve hiç saklanıp saklanmadığı. Ama hiçbir engel yok
En katı aramaya karşı her türlü onun tarafından yerleştirilecekti,
ve ya arama yapanlara eşlik eder ya da pasif kalırdı
Tam olarak Rahip Babası'nın en iyi şekilde yargıladığı gibi.

Bu ifade öncesi tarafından iyi karşılandı,
Mortimer Lordu ve ilk etapta silahlı olduğunu önerdi
Bu tür bir çalışmaya iyi alışkın olan askerler
her türlü ek binalarda sıkı arama,
Adamlarını ihtiyaç duyduğu her yere göndermek ve herhangi bir adım atarak
bacaların sigara içilmesi ve içeri girebilecek akraba yöntemleri
Herhangi bir akıllıca kaçak yerinden çıkması muhtemeldir. Bu arada geri kalanı
Parti oldukları yerde kalacaktı ve ev sadece
keşişin saklanmadığı açıksa aranabilir
olmadan.

Lord Mortimer emirlerini vermek için emekli oldu ve geri kalanını
Şirket salonda kaldı. Çocuklar daha iyi sevecek daha iyi
ev önce aradı, kaygılarının o kadar erken olabileceğini
rahatlamak. Onları tüm bu zamanlarda tenterhooks'ta tutuyordu, çünkü onlar
hiçbir sonucun dış aramadan tahakkuk edemeyeceğini iyi biliyordu
yarda veya binalar ve tüm o zamanlarda beklemek zordu
belirsizlik ve gerilim.

Ancak herhangi bir işaret yapmadan verilen emri duydular. İyiydi
onlar için bu krizde alışkanlıklarda eğitildikleri
kendini kontrol ve rezerv. Kimse, üç çocuğa bakmak için
yargılamalarla büyük ilgi duyduklarını tahmin ettiler. Onlar
Sessiz bir saygı ile arka planda ayakta kaldı
ve onların huzurunda gençlere uygun teslimiyet
manevi üstler. Bir önceki, keskin gözü üzerinden geçerken
salondaki yüzler, bir an için asla bu üç
Sessiz çocuklar bu konuyu biliyordu. Ancak, havalarından memnun ve
taşıyarak, onları aradı ve bazı sorular sordu,
kendileri tarafından düzgün bir şekilde öğretildiklerini garanti
şimdi bulmaya ve cezalandırmaya karar vermişti.
isyanı ve temperliği için.

Çocuklar böyle hazır zeka ve çok gerçekle cevap verdiler
Onlardan memnun kalamayacağını öğrenmek. Edred, içinde
özellikle, bir öncekinin
Şaşırdım ve çocuğun kafasına nazikçe bir el koyarak ona sordu
Onu Chadwater'da ne kadar karşılayacaklardı.

Gençlik mezar, düşünceli gözlerle baktı.

"Bunu bilmiyorum babam. Dini hakkında düşüncelerim vardı
hayat; Ancak--"

"Şey, oğlum, 'ama' nedir?" Önceden bir gülümsemeyle sordu, ama
dikkatsiz geçmeyen gözün keskin flaşı.

Edred flaşı gördü ve hemen muhafızlarına konuldu. Bu
Emmanuel kardeşi değil, tüm ruhunu açıp sorabileceği
öğüt ve tavsiye.

"Hayata uygun olursam zaman zaman beni yanlış düşünüyorum," diye yanıtladı.
"Kalbimde dünyanın çok fazla var, benden korkuyorum. Eskiden
Keşiş olmaya uygun olduğumu düşünüyorum, ama şimdi daha az eminim. "

"Şey, benim gibi umut verici bir delikanlı olurdum
bakım; Ama bundan daha sonra konuşmak için zaman var.

"Peki, Mortimer Efendisi, Arama Nasıl Gidiyor? Hepsi trende
bunun için? "

"Ay, Rahip Baba; ve Miscreant saklanıyorsa ben
Ev olmadan herhangi bir yerde, kısa süre sonra önümüzde getirilecek. BEN
Bu iş tarzında acemi değilim ve planlarımı koydum
Bizden kaçacak. Bu başarısız olursa, evi denemeliyiz
kendisi. Onu bir yerde bulmazsak zor gidecek. DOLU VAR
yeri bırakmadığı bilgileri; "ve burada bir
Sir Oliver'da en küçük olmayan zaferle ilgili zafer görünümü
Konuşmaya ya da görünüme dikkat edin.

Edred, kardeşlerinin yanındaki eski yerine emekli oldu ve
Parti, aramanın sonucunu ne kadar sabırla bekliyordu
belki. Ara sıra bağırıyor ve çağrılar durgunluğu kırdı ve yüzler
Seste heyecanla aynı hizada olurdu; Ama bağırışlar her zaman
tekrar sessizce öldü ve sonunda bir asker geldi
Şirketi selamlamak ve kimsenin olmadığını bildirmek için salon
Herhangi bir yerden gizlenir. Bir sıçan veya fare yapamaz
katı arama sonrasında ortaya çıkamadı
Tesisler denenmişti.

Mortimer Lordu yükseldi ve şöyle dedi:

"Emir verdiğim gibi adamları haberdar edin.
avantajlı yer. Ve en yakın saatin olduğunu görmek için orada ol
tutulmuş. Evi aramak için şahsen gidiyoruz ve herhangi bir canlıysa
Kapı veya pencereden kaçmaya çalışır, ofisiniz olacak ve
onu ele geçirip tutacak erkeklerin. "

"Başarısız olmayacağız efendim," dedi tekrar selamlayan adam ve
geri çekildi.

Sonra önceki yükseldi ve Rab'bin onun hakkında keşişlerini çağırırken
Mortimer'ın takipçileriyle benzerleri yaptı.

"Efendim Oliver," dedi bir öncek, "Seni bundan korurdum
İstenmeyen formalite mümkün olmuştu, ama benim görevim yapılmalı.
Senden evin her yerinde şefimiz olmanızı isteyeceğim ve
Hizmetçilerimi bu konuda yayınlamak için izin istemek isteyin
bana en iyi göründüğü gibi pasajlar ve
tüm bunların memnuniyetini kanıtlamak için gerekli görünür
Hain keşiş duvarlarınızın içinde gizlenmez. "

Sir Oliver başını büktü.

"Hangi adımları at, Rahip Baba; Ben ve benimki
imha etmek. Ne demek istersen, bunu yapmadan yapın
tereddüt. Halkım kendilerini kaldırmak için araçlarla silahlandıracak mı?
panel mi yoksa döşeme mi? Onlara komuta etmelisin; onlar
anında itaat et. "

Mortimer Lordu bir an için tekrar şaşırmış görünüyordu. Orada
Sir Oliver'ın tarzına bir güven oldu
varsayıldı. Düşmanında başka bir yönü tercih ederdi.

"Titiz bir arama için her şeyi ihtiyaç duyduk,"
Önceden cevap verdi. "Hiçbir şeyin gerekmeyeceğini umuyoruz ve güveniyoruz.
Evde gizli saklanma yerleri olduğu doğru, oğlum?
Belki de böyle bir ilk ziyaret etmek iyi olurdu. "

"İki tane var," diye cevapladı Sir Oliver sessizce, kalbi attı
Oldukça hızlı. Ya kardeşi Emmanuel'in sırrını öğrenmiş olsaydı
Bu yerlerden herhangi biri ve birine sığınmış mıydı? Doğru,
varlıklarını inkar etmek için işe yaramazdan daha kötü olurdu. Birçoğu
Hanehalkı onları ve nasıl girilebileceğini biliyordu.

Muhtemelen önceki veya bazı rahiplerinin hilesi vardı
Odalar ezbere. Chad birçok zaferden geçmişti ve
Rahipler sık ​​sık misafirleri olmuştu. Onlar tarafından bilinen sırlar
Asla kaybolmasına izin verilmedi. Koymaya çalışmak boş olurdu
Arayanlar kokudan. Yollara yol açtı.
Maskeli kapılar yatıyordu-bir tanesi bunun deseninden çok sonra
Erkekler Odası-ve her durumda kendisi kapıyı açtı.
Konukları kendilerini incelemeye gidiyorlar.

Bunlar onun için korkunç anlardı; Ama çocukların kalpleri yaptı
Palpitat değil. Arama partisi her görünüşte ortaya çıktığında
şaşkın hayal kırıklığı. Mortimer'ın Yüzü'nün efendisi her seferinde
karanlık ve kasvetli. Biraz güvenle bulmayı düşünmüştü
Bu bilinen saklanma yerlerinden birinde kaçak. Efendim ummuştu
Oliver, ikisinden en az birinin cehaletini savunacaktı. Onun
İkincisi "boşalmış" olduğu için yüz şiddetli ve haklıydı.

Ancak çocukların heyecanı parti olarak yavaş yavaş artıyordu
İzcileri bırakarak evde daha da yükseldi.
Çeşitli yerler ve olduğu gibi, akıllıca inşa edilmiş bir
Herhangi bir kişi için imkansız olacağı Chad aracılığıyla net
Nihayet kaçmak için noktadan noktaya avlanmak.

Prior'un fikri şimdi keşişin önlerinde kayıyor olabileceğiydi
yerden bir yere, bilgisinin
Evin karmaşıklıkları ona onlardan kaçma şansı verecekti
Sonunda. Emin olmak için umutsuz bir oyundu, ama
Birden fazla vesileyle başkaları tarafından başarıyla yargılandı. O
Bu nedenle adamlarını büyük bir beceri ve zeka ile yayınladı; ve bilme
Ev doğru bir şekilde, eğer bu olsaydı
Oyun oynanıyor, av er ya da geç onun olurdu.

Lord Mortimer ise dikkatini çekti.
Panelli duvarlar, oyma baca parçaları, eskinin döşemesi
Odalar; Ve birçoğu burada ve orada emirleriyle vurulan darbelerdi,
Ve bazı panelli odalara yapılan hasar,
Maskeli kapıya veya pasaja gelme umutları.

Bu enerji, böyle bir endişeye neden olan
çocuklar. Diyelim ki gerçekten gizlenen oymacıya saldıracaktı
Odalarındaki maskeli kapı? Kartal göz ışığı olmayabilir
Bu da ve hepsi keşfedilmeyebilir mi? Çocuklar neredeyse hissetti
Odalarının kapısına yaklaşırken endişe ile hasta,
Ve Edred'in tüm kalbi sessiz bir duada yükseldi.
Keşif yapılabilir.

Odanın açısından hiçbir şey yorum yapmadı. Hepsi baktı
Aslında ve yeterince masum ve öncesi büyüyordu
Kavşak olmayan arama ile yorgun bir şey. Her zamanki gibi
Duvarlar başladı; Ama oyulmuş şömine sütunları bile öyle
vurulduklarında içi boş ses verilmedi.
Önceden döndü.

"Burada boşa, Methinks, Mortimer Lordu."

"Bir dakika bekle," diye yanıtladı Baron. "Bu oyma bir şey
derin ve göze çarpıyor. Böyle acıları gördüğümde her zaman tuzaklardan şüpheleniyorum
üzerine verildi. Bir süre daha inceleyeyim. Bu üzümler görünüyor
Bana göre sık sık bir şey parmaklanmış gibi. İncelemeyim
daha öte."

Edred'in kalbi ağzındaydı. Kısıtlamak için yapabileceği tek şey buydu
Kendisi, bir başkasında öncekinin dikkatini çekmeye çalışmaktan
yön; Ama sağlam duygusu ona bu ani
Kesinti şüpheli olurdu. Julian onu kolun yanından sıktı,
Bu güçlü parmaklar, oyulmuş işin üzerinden geçmeye gitti Dire
niyet. Her ikisi de Mortimer Lordu haykırdığında başladı:

"Yon göğsünü al; beni işgal ediyor."

Hizmetçiler teklifini bir anda yaptılar; Ve sonra ani bir değişiklik
yüzünün üzerinden geldi. İstekli görünüm öldü. Bir süre kaldı
Toz ve baca ile kaplı yere baktığımda
Ayrıca göğsün arkasında gizlenmiş oyma. .
Önde de aşağı baktı ve omuzlarını silkti.

"Bu bir hikaye anlatıyor, efendim.
Birçoğu uzun bir gün. Aramamızı başka bir yerde takip edelim. Kaçak Yok
dünden beri o noktadan geçebilirdi, kardeşim
Emmanuel en son görüldü. "

Baron yapamadı ama onayladı. Bir kez daha baktı
oyma, ama şüphelenmek için gerçek bir nedeni yoktu ve o
Başka bir yere gitmek için geri döndü. Kolun başka bir kavraması Edred'i gösterdi
Julian'ın duyguları nasıl karıştırıldı; Ama bayanlar bile
şirketin arkasına geçerken birbirlerine bakın ve
şimdi geri kalan saatte geçenleri neredeyse hiç duymadı veya dikkate almadı
o uzun arama.

Onlar için kriz odandan döndüklerinde geçmişti.
gizli yatıyor. O korkunç anda keşfedilmezse
Mortimer'ın eli aslında altındaki üzümlerin üzerindeydi.
Baharı yat, kesinlikle başka bir manevra korkusuna ihtiyaç duymazlar
onun parçası.

Ve sonunda uzun arama sona erdi. Mortimer Lordu bile yapmak zorunda kaldı
Kendini dövdü. İsteksizce ve kaşlarını çatarak kaşla takip etti
masaların bulunduğu uzun ziyafet salonunun öncesi
Zaten tuzlu Viands ile döşenmiş. Nerede kamgaraya girmişti
başarıdan en çok emindi ve bir ayı kadar öfkeliydi
Whelps'ten soyuldu.

Öncesi Sir Oliver'ı elinden almak ve sözleri konuşuyordu
Şerefiye, bunun sonucunda büyük memnuniyeti bildirmek
sıkı arama; Keşişin sahip olduğu tek rahatsızlığı
Onlara kaymayı vermeye devam etti. Öncesi başının arkasında
Sir Oliver'ın bir çeşit olduğu konusunda gizlenen bir his vardı
Emmanuel'in kaçışından endişe duyuyor ve ona seviniyordu;
ama tamamen eve herhangi bir suçlama getiremediği için
ona karşı ve diğer tüm açılardan olduğu gibi iyi bir komşuydu
ve kilisenin gerçek oğlu, onu geri yükleyecek kadar istekliydi
iyilik ve güven ve genel olarak üzgün değildi
Mortimer'ın Kahraman Efendisi kendi yoluna sahip olmayacaktı.

Zeki dini, kendisinin daha iyisini yaptığını çok iyi biliyordu
iki rakip arasında nötr bir pozisyon tutmak için
arkadaşlığını ve iyi görüşünü istemek,
Chad ve Mortimer aynı ellerde. Hayal kırıklığına uğradı
Keşiş bulamamak, ama üzgün değil Sir Oliver haklı çıktı. O
Kendini doyurucu bir şerefiye ile tahtaya koyun; Ama baron
rakibinin sunulan misafirperverliğini reddetti ve onu çağırdı
onun hakkında görevliler.

"Bu sefer veda edeceğim, Sir Oliver," dedi kibirli bir şekilde.
"Ama hala sadece senin
kurnaz; Bu konuda masum olduğunuzdan değil. Eğer yapabiliyorsam
Bu şeyi size karşı kanıtlayın, bunu yapacağım; Ve tavsiye ederim
tam olarak bu evin üzerinde saatini durdurmadan önce
Yon Hain Monk'un burada saklandığına inanıyorum. "

"Ve ben, Lord Baron," dedi Sir Oliver gururla, "sana verecek
Krala hızlı bir şekilde, ondan önce uzanmak için adil bir uyarı
Bu günün tarihi ve bulunduğum hakaretler
Sizin ve temelsiz şüphelerim aracılığıyla maruz kaldım. Bende
Ne yapmayı seçtiğine direndi, seni iyi bilerek
Böyle bir direnişten oluşurdu. Ama unutmadım
Olduğunuz birçok saldırganlık ve düşmanlık eylemi
suçlu; Ve bu son günün işçilerinizin yaptığı
kendileri, Chad Masters of Chad, şu adresten cevaplanacak
Gelecek günler. Beni tehdit etmek için iyi düşündün. Ben de yapacak
Seni tehdit ediyor. Seni kralın hoşnutsuzluğu ile tehdit ediyorum
Bu şey kulaklarına geliyor; Ve onu şimdi onsuz arayacağım
Gecikme ve ona elinde acı çektiğim her şeyi anlat. "



Bölüm X: Tehlikeden Güvenliğe.


"Oğlum, kendin için ne yaptın?"

Edred, Julian tarafından desteklenen avlu boyunca tökezliyordu.
Yüzle kanla akar ve büyük bir karchief içinde boğuk. O öyleydi
Kendini konuşamadı, ama Julian onun için hevesle konuştu.

"Hatanın yarısı benim olduğunu. Eğimde yapıldı.
Dikkatsiz ve Edred'in muhafızlarının düştüğünü görmedi. Benim sahip olduğumdan korkuyorum
bir şey onu incitti. Gözün olmadığına inanıyorum. Hızla bak
tatlı anne. Kötü bir darbeydi. "

"Bu ciddi bir doğaya sahip değil," diye mırıldandı
sargılar; "Hızlı bir şekilde iyi olacak."

Anne iki çocuğu kendi başına küçük bir odaya acele etti
çeşitli türlerde ilaçları tuttu ve
Üçlü karakter yıkandı ve giyindi. Julian almak için acele etti
İhtiyacı olan her şey; Ve tam o anda Sir Oliver aceleyle geldi
karısını ararken.

"Şimdi nasıl Edred?" diye bağırdı. "Yine savaşlarda bulundun mu?"
Çünkü Edred sert vuruşlar ve çirkin olmak için ünlü bir şeydi
Mimik'teki çizikler, daha yetenekli ve
Dürüst kardeşler. "Neden oğlum, ama bu daha kötü bir iş
olağan. Bunun için üzgünüm, çünkü seni almayı amaçlayan bir şeyim vardı
Benimle bir sonraki yarın ve Bertram'da Windsor'a
Kral'a ve sana mahkeme dünyasına bir bakış verin.
Ama eğer böyle bir durumdaysanız, kıtın uygun olacağı
Gitmek."

"Başka bir zaman beklemeliyim," diye mırıldandı Edred, aynı belirsiz
ve Julian bir üzüntü havasıyla ekledi:

"Bu kötü bir yanlışlıktı. Daha dikkatli olurdum. Ben
Edred'e zarar vermek için her zaman kötü şansım var. "

"Hayır, hata benim!" diye bağırdı diğer çocuğu.

"Ve şimdi kralı ve para cezasını görmekten engelleneceksin
mahkeme."

"Perchance benim yerine gideceksin."

"Hayır, o yapmayacağım. Evde en çok benim hatam için kalıyorsun, ben
Seni şirket tutmak için kalacak.

"Şimdi, nazik anne, Prithee çok incinmiş olup olmadığını gör. Dinlenemem
Ben bilinceye kadar. "

Bayan şimdi incelemeye hazırdı ve nazikçe kaldırıldı
Oğulların kendileri için yaptıkları kaba sargılar. Edred'in Yüzü
bunlar götürüldüğü için çirkin bir görünüm sundu. O vardı
Tehlikeli bir şekilde yakın geçen kaşında büyük bir yara
göz ve yanağını neredeyse ağza kadar açmıştı ve
bir arka dişi devirdi. Şövalye,
Hasarın büyüklüğü ve Julian'a oldukça keskin bir şekilde konuştu.

"Bu silahlarına özen göstermelisin ya da yapacaksın
senin kardeşin bu günlerden biri ölümcül bir yaramazlık. Bak oğlum, vardı
Senin darbenin daraldı ama bir inç yarısı, kardeşin
sonsuza dek gözün görüşünü kaybetmiş-hayır, onu kaybetmiş olabilir
hayat; Gözün yaralanması için beyne nüfuz eder ve
O zaman sülük becerisi boşuna.

"İyi eş, bu acılar için yeterli becerisi yeterli mi? Yoksa yapalım
Bir cerrahın yardımı almak için gönderilsin mi? "

"Methinks ihtiyaç duyan her şeyi yapabilirim. Çirkin çizikler ve
Acı verici, ama derin değil. Delikanlı yaralanmayacak, methinks,
Yara iyi iyileştiğinde. Bak, şimdiden daha iyi görünüyor
banyo.

"Koş, Julian, tiftik rulosu ve yondaki çember
büfe.

"Çocuk birkaç kısa gün boyunca üzgün bir gösteri olacak, ama sonra
Ben daha kötü hissetmeyecek. "

"Bu bir çizik," dedi Edred, şimdi daha özgürce konuşarak
Dudakları şişmiş gibi mırıldanan bir aksanla, ki
Gerçekten de, bunlardan biri. "Kıt hissediyorum, şimdi yıkandı. Yap.
Bu kadar ciddi görünmüyor, babam. "

Sir Oliver, daha da kötüsü bulmaktan kurtuldu, yoluna çıktı; Ve
Lady Chadgrove, morarmış yüzü bağlamaya ve sıva almaya başladı
metresi olduğu beceri ve el becerisi ile. Yoktu
Julian için yedeke dikkat edin, yoksa şaşırmış olabilir
Kendisi için belirli bir miktarda salgıladığını unutmayın
O kullanmış ve uygularken çok dikkatli bakmıştı
Kardeşinin yüzüne geri kalan.

Bakanlıkları gerçekleştirildiğinde, Edred büyük ölçüde
gizlenmiş. Yüzü neredeyse tamamen keten içinde ve bir
Göz tamamen bandajlıydı. Julian gördüğü gibi yüksek sesle güldü
kardeşi tarafından sunulan nesne; Ve Edred
Yüz kaslarıyla özgür oyunu olsaydı gülün.

Anne hafifçe skandal görünüyordu.

"Elbette, bu gülünç bir mesele değil, Julian. Çok fazla şey yapmayacağım
bu çocuksu yaramazlıklardan. Çocuklar vermeyi ve zorlamayı öğrenmeli
Erkekliğe büyüdükçe darbeler. Yine de o bir şey yaparsın
daha dikkatli. Kardeşini öldürmüş olabilirsin ya da neden olmuş
Bugün hayat boyu yaralanma. "

Julian o zaman yeterince mezar görünüyordu; Ama Edred annesini okşadı
Nazikçe, şöyle diyor:

"Hayır, onu değil. O en iyisi.
onun gibi hata. "

Ve sonra çift birlikte gitti ve onlar kadar duraklamadı
aniden birbirlerini ele geçirdiklerinde kendi odalarına ulaşmışlardı
el ve olağanüstü kapari kesmeye başladı,
gizli bir anlayış ve zafer.

"Daha iyi olamazdı," dedi Edred, sert bir şekilde konuşarak
Bandaj yüzü ve şişmiş dudakları ile.

"Benden korkuyorum biraz acı çekiyorsun."

"Boşuna. Kıt hissediyorum, şimdi annem onu ​​bağladı. Ve
İnme harika ustaca, Julian-Kara ve Göz ve Ağız Hepsi
çizildi. "

"Övgü, bu yüzden bana katı ayakta durmalıdır.
Seni işaretle. Bir başkasının yapacağı gibi kaçmışsın-
Yapmalıydım, Trow-Bir Tithe yapamazdı
Peki. Önümüzdeki günler olması gerektiği gibi sarılmış ve bandajlı,
Bir yaratık seni tanımıyordu. Her şey gerçekleştirilebilir
Plana göre. Babamız bile şüphelenmeyecek. .
Sadece korku ya da biraz ateş almalısın
sıralayın, böylece birkaç mil sürmemesi gerektiğini söylerler
Babamız, Windsor'a doğru ilerlediğinde
Bir sonraki yarın yarının şafaktan sonra. "

"Bundan korkmayın," diye cevapladı Edred cesurca. "Sorun olmayacağım
bir hasta yatağı. Daha önce bu kadar sert vuruşlarım ve darbelerim oldu. Sanat
Tabii ki, keten ve çember
amaç? Ve bunu haklı olarak uygulayabileceğinizi mi düşünüyorsun? Senin olacak
Eller, benim değil, bu tüm bunları yapmalı. Ne zaman uzakta olacağım
An geliyor. Sanat, olması gerektiği gibi yapabileceğinden emin olun
Tamamlandı? Sen ve Bertram'ın taşıması için son düzenlemelere sahip olacaksın
başından sonuna kadar. Seni görene kadar kalbim ağzımda nasıl olacak
Sabahın gri ışığında çifte yaklaşıyor! "

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağız!" Çocuğu heyecanla ağladı;
Bir an duraklamadan sonra ekleniyor, "eser konusunda methinks
Hem Bertram hem de ben seni yenebiliriz, olsa da en iyimiz
Diğer konular. O şişman, tembel, cahil keşiş ne kadar nimet
Artık bu odayı paylaşmıyor! Bu nadir bir sorun olabilirdi.
Ama konuk odasının yumuşak yatağını iyi sevdiği için yerine
Bu sert paletlerden bizi tekrar rahatsız etmek istemiyor. Koydular
Evin etrafındaki casuslara olan güvenleri. Casuslarının yapmasına izin ver
En kötüsü, onları henüz geride bırakacağımız. "

Ve çocuklar tekrar elini tuttu ve doğaçlama zaferini yenilediler
dans. Kalpleri memnuniyet ve umutla dolup taşıyordu.
Geçtiğimiz günlerde düşünmek için zor bir sorun yaşadılar, ama
Şimdi adil bir çözüm gibi görünüyordu.

Öncesi, ziyafetin hazırlandıktan sonra Chad'den ayrıldığında,
kayıp kardeşin kendisini mükemmel bir şekilde memnun etti
Emmanuel henüz tüm bunlar için bina üzerinde gizlenmedi,
Mortimer Lordu kendini hala memnuniyetsiz ilan ettiği için,
Ve keşişin kaçışının kredi verilmesi zor olduğu için hiçbir şey
Onu yurtdışında görülmüş veya duyduktan sonra, bunu hala akıllıca değerlendirdi.
saatini yerinde tutun, her şey memnun kalabilir
Önlem konuşuldu.

Sir Oliver kısaca ve hafif bir küçümseme aksanı ile kabul etti
Önceden söylenenler ve kendini mükemmel bir şekilde ifade etmişti
düzenlemeye uygun. Onun içinde saklanacak hiçbir şeyi yoktu
kendi gelişimleri ve gidişleri ya da evinin herhangi bir üyesinde.
Hareketleri veya özgürlüklerine müdahale etmediği sürece
ihlal edilen, tüm orman tüm bunlar için casuslarla yaşayabilir
önemsedi. Evine geçen ilk saati bilmiyordu,
ve ikincisine kayıtsızdı. Yakında ayrılıyor olmalı
Kralı aramak için ev ve istediği tek şey kutsallığın
Evi yokluğunda usulüne uygun olarak kabul edilmelidir. Tabii ki
Önceden tam olarak kabul etti. Gerçekten, titiz ve sonra
Zaten yapılmış kapsamlı arama, hiçbir sebep yoktu
Neden Chad'e daha fazla giriş yapılmalıdır. Ancak Sir Oliver bu görevi kayıtsızlıkla duymuş olsa da
Ve aşağılama, erkeklerin kalplerini dehşetle doldurmuştu. İçinde
Bir hafta süren gemiyi taşıyacak olan gemiye yelken açacaktı
Emmanuel yabancı toprağa ve debriyajlarından uzakta
şimdiki düşmanlar; Ve eğer evin etrafındaki bu muhafız olsaydı
tüm bunları sürdürürken, kaçakçılık yapma şansı ne olmuştu?
Kalplerini ayarladıkları için kıyıya doğru kaçak ve aşağı
Yapmak?

Ancak zorunluluk, buluşun annesi olduğu gibi,
Ve bayanlar sadece cesur ve korkusuz değil, aynı zamanda kaynaklara hazırdı,
Başlarını iyi bir etki ile bir araya getirmişlerdi ve şimdi
Küçük dramanın ilk ve en önemli adımlarından biri
başarılı bir sonuca taşınmıştı.

Ertesi gün Chad'de meşgul ve hareketli bir tane oldu. Yarın üzerine
Rabbi ve efendisi en büyük oğluyla Windsor'a gitti ve
takipçilerinin en iyisi. Büyük bir kolu yakıyordu ve
Steed'lerin tımar ve beslenmesi. Her insan elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Binicilik elbisesi ve spik ve açıklık sırasına koymak ve
Tewer Seslerin sesi ve çelik çatışması ile yer.

Gün boyunca içeri ve dışarı ve ileri ve ileriye doğru
üç erkek, her şeyi izlemek, istekli sorular sormak ve
Tüm keşiflere olan ilgiyi ifade etmek.

Edred elbette harika bir figürdü. Yüzü tamamen sarıldı.
Bir taraf, sargılar tarafından tamamen gizlendi ve bulduğu gibi
Diğer göze bile çalışan ışık, tüylü şapkası çizildi
kaşının üzerinden aşağı indi, böylece kimse kim olduğunu tahmin edemezdi
ama onun aksilik onun bu zamana kadar iyi bilinmesi gerçeği
tüm hane.

Akşam yemeğinden sonra bile huzursuz çocuklar hareketsiz tutamazlardı. Edred ve
Julian, babalarının birkaç mil sürme rızasını kazanmıştı.
onu Windsor'a doğru yarın ve en kısa sürede kaçar
Yemek, çeliklerini ziyaret etmek ve eyerlerinin olduğunu görmek için sonuçlandı
sırayla. Bunu yaptıktan sonra,
Ahşapta bir akşam yürüyüşü yapmak için daha küçük kapılar arıyor
Portalın bakıcısına geri dönmeleri gerektiği
Büyük kapı.

Ahşaba biraz uzaklaştılar; Ama ne zaman
geri döndü sadece Bertram ve Julian kapıya girdi ve
Uyku odalarına gitti. Ancak, daha büyük olan kimse
Giriş üç Sally'yi ileri görmüştü, hiçbir açıklama yapmadı
sadece ikisinin dönüşüyle; Ve Edred'in
Biraz hırpalanmış durumdayken erken emekli oldum ve
Yarın erken başlangıç ​​için gücü kurtarmak zorunda kaldı.

O gece odalarına ulaştıklarında Bertram ve Julian
arkasındaki kapıyı dikkatlice kilitledi-önlem vermediler
genellikle alır; Ve büyük sandıktan en iyi şekilde aldıklarında
Binicilik takımları da Edred'i çıkardılar ve iyi baktılar.

"Onu bir güzelliğe sığdıracak," dedi Bertram. "O ve Edred
Neredeyse yükseklikte ve hem ince hem de biraz inşa edilmiş. Onun solgun
Yüz, beyaz keten altında görülebilecek kadar çok bakacak
EDRED'ler Gri'nin Gri Işığında Mightly gibi. Bu şapka
Mighty geniş bir ağzı var-EDRED'in böyle bir başlık etkilediği iyi.
Dün giydiği gibi gözlerinin üzerinden çekildi, kıt bir
görülecek özellik. O'nun geç bir şey olduğunu söylemek ama al, al
onun kahvaltısı burada yemek ve onu at sırtına götürmek
Tüm telaş devam ederken ve babamız bile
onu tanıyın. Baş dik ve korkusuzla casusların yanından geçebilir
Mien, çünkü bunlardan biri yok ama bu gün Edred'i gördü ve
Bize Twain Beyaz Keten ile Betwixt binen bir bakışta bilin
Kafası hakkında! "

Sir Oliver, günün geç saatlerinde hanımını almaya karar vermişti
o. Her zaman kraliçe ile büyük bir lehine ve geç
O zarif hanımın sağlığının bir şey olduğunu duymuşlardı
başarısız. Bu, zarif bir dikkat olurdu
Chad'in metresi onu ziyaret etmek ve refahını öğrenmek için ve
Kraliçenin kralla önemli bir etkisi olduğunu biliyordu ve
Sir Oliver'ın iddiasına daha olumlu bildirim verebilir.
Karısı, hanımın ne yapabileceğine yanıt olarak ona çağırması için
Ona son sıkıntılarını kibirli komşularıyla söyleyin.

Böylece genellikle daha fazla karışıklık ve heyecan vardı
Sabahın erken saatlerine katıldı. Güneş henüz bitmedi ve
Önümüzdeki yaz gününün gri dimness
Bertram ve Julian gibi avlu, ince bir figürle ona indi
Aralarında, kendilerine benzer bir sürüş elbisesiyle kaplanmış
Yüzün üzerinden çizilmiş sarkık şapka, hangi yüz iyi sarılmış ve
Edred'in önceki gün olduğu gibi beyaz ketenlerde boğuk.

Evin Leydi, üzerinde bir meşguliyetle çıktı
yüzü. Oğlanların zaten eyerde olduğunu ve
gülümsedi.

"Her zaman böyle aceleyle," dedi kendi Palfrey açılırken.
"Ama, oğlumu düzenled, neden acılarını bana gelmedin mi?
Bu sabah baktı mı? Seni bekliyordum. "

"Tatlı anne, onları bugün onun için bağladım!" diye bağırdı Julian hevesle.
"İle gittiğinden beri onun sülük olmayı öğrenmeliyim
Babamız ve yapacak çok şey olacağını biliyorduk ve
düşün. Methinks ADISS yapmadım. Kıt gibi görünüyor
Sanki ustaca parmaklarınız ona bakmış gibi; Ama diyor
Yanlış hissetmiyor ve bu harika bir şey. "

"Ay, aslında; ve onun ihtiyaçları için yeterince yetenekli olmana sevindim.

"Dikkatli ol oğlumu, soğuk algınlığın acılara girmediği.
Mantonun yakasını bu sol yanağın üzerine çıkarın
ve hava çok keskin ısırırken konuşmayın. Ne zaman güneş
her şey yolunda olacak; ama ilk soğukkanlılıkta dikkatli olun
şafak."

Kardeşler arkadaşlarına doğru gitti ve yeniden düzenledi
Yüzünü gizlemek için daha fazla pelerininin yakası.
Genç delikanlıların elleri biraz titriyordu; vardı
Biraz bastırılmış yüzün kaslarının titremesi
duygu. Muffled binici konuşmadı veya çok fazla hareket yapmadı. O
Chad Leydi'nin mektuba ihtiyati tedbir kararı aldı.

Sir Oliver şimdi ortaya çıktı ve karısını Palfrey'in üzerine kaldırdı. O
Oğullarının monte edildiğini ve hizmetkarlarının
Eyere patladığında örneğini takip etmeye hazır.

Sonra şarj cihazı açıldı ve monte edildi ve sözü verdi ve
Küçük süvari kapıdan ve hareketsiz yere taşındı,
loş orman pisti, birden fazla çift keskin tarafından dikkatle izlendi,
Keskin, şüpheli gözler.

"Geri döndüğümde güveniyorum," diye belirtti şövalyeye hanımına "
Yon Spies, bootless saatlerinden bıkmış olacak ve
kendilerini çıkardılar. Öyle ama kötülük ve şüphesi
Mortimer efendisi, hareketten önce neden olur. Yalnız O
Asla kendini rahatsız etmezdi. Emmanuel kardeşinin olmadığını biliyor
Chad'de ve bu günlerde olmadı. Nerede olursa olsun,
bu sefer düşmanlarının kötülüklerinden kaçtı. Cennet, yapabileceğini gönder
Uzun kaçış! O tanrısal ve aziz bir adamdı ve artık sapkın değildi
Sen ya da benden daha
Kendi gerçek oğulları, o zaman gerçekten de harika olacak
Kendi başı üzerinde yargılama. Kendisine bölünmüş bir ev
Asla durmayın ve o diğerlerinin üzerinde bunu bilmeli. "

Sir Oliver bunları konuşmadan önce casuslar bir süre geçmişti
kelimeler ve bunu yaptığında sadece ulaşacak kadar yüksek sesliydi
Hemen arkasına giden karısının ve oğullarının kulakları.
Bunlardan ikisi ona bakmak için bir an için başlarını çevirdi
Aralarında sürüldü, ancak yüzü çok iyi gizliydi
görülecek ifade.

Birkaç mil daha ileri ve bir duraklama yapıldı. Julian bunu önerdi
O ve Edred geri dönmeli; anne, düşünen
EDRED'in eyer için kıt uygun olduğu, fikri ikincisi ikinci
onay ile.

Ormanın çok karanlık bir kısmından geçiyorlardı, burada
Ağaçlar yoğunlaştı ve bir tarafta kumtaşı yükseldi
Duvar, yükselen güneşin seviye ışınlarını oldukça dışarıda tutmak. Oldu
Bu aşırı büyümüş noktada neredeyse loş.

Julian ayağa kalktı ve gitti ve elini öptü
hem baba hem de annenin hem de gizli olan bandajlı delikanlı
Yüz örneğini izledi, iki eline saygıyla dokunarak ve
minnetle ve sadece bazı veda sözlerini mırıldanmak
bitlerin şampiyonunda ve damgalanmasında belirsiz bir şekilde duyuldu
sabırsız at toynakları. O zaman anne hala çok şey koyarken
Julian'ın kardeşine dikkat etmesi ve birkaçını büktü
Endişeli, yaralı delikanlıların kendisi, Sir Oliver verdi
Daha önce uzun bir günlük yolculuk geçirdikleri için tekrar binmek için sinyal
onlara; Ve küçük süvari hızla ormana kayboldu,
İki arkadaşını ve onların kendi önlüklerini ayakta bırakmak
o loş yerde yalnız.

Atların sonuncusu oldukça yok olduğunda ve
Adımları artık duyulmayacaktı, Julian şapkasını fırlattı
Aniden havaya ve uzun ve tuhaf bir ağlama söyledi.

Neredeyse hemen bu ağlama yakınında bir yerden cevaplandı
el ve birkaç dakika içinde garip bir şekilde bir figür gibi
Julian'ın tarafında duran, Sheltering Underwood'dan çıktı,
dizgin tarafından önde gelen küçük bir orman midilli, çok kullanılmış gibi
Ülkenin o kısmı. Bandajlı yüzle, şapka çizildi
kaşlar ve yaka kulaklara çıktı, yeni gelen
yoldaki hareketsiz figürün karşılığı,
İkincisi daha iyi elbise giydi. Julian büyük bir kahkaha attı
İkisi birbirine bakacaktı; Ama Edred için toplantı
Katılabilmesi için çok fazla minnettar rahatla dolu
Kardeşinin komikliğiyle ve çok hareketsiz durduktan sonra
An, aniden dizini eğdi ve üzerine koyulmuş bir el hissetti
Sessiz Blessing'e gidin.

Sonra kardeş Emmanuel sargıları kafasından çıkardı ve
bir kardeşten diğerine minnettarlık bir dünyaya baktı
Karanlık gözleri. Ama kelimeler değil, eylem zamanıydı ve
Sessiz, güzel bakış, şu anda geçen tek şeydi.

"Kulübede Hard tarafından hazır bir hizmetçinin elbisemiz var," dedi Edred
hızlıca; "Ve sonra tekrar atlamalıyız ve kıyıya gitmeliyiz
olabildiğince hızlı. Yon sağlam küçük midilli iyi varbel sağladı
bize ve herhangi bir stouter nag'a hizmet edecek ve daha fazla bakacak
Mütevazi kısımla bu gün oynamalısın, kardeş Emmanuel.
Gel, elbisemizi hızlı bir şekilde değiştirelim. Bunda oyalanmamayı seviyorum
Orman, Chad'den beş mil uzakta olsak da. "

Julian üç atla ilgilenirken, Edred ve
Gizilmiş keşiş, kalın büyümeden yola çıktı.
Underwood.

Yeniden ortaya çıktıklarında, keşiş sanki gibi görünüyordu
şimdi keten sargılarında olduğu gibi çok gizlenmiş
yüzü hakkında. Kesinlikle hiçbiri saatte ve
Bu hizmet veren adamda doğru koku tanıyacak
Birkaç hafta önce dini.

Dudaklarının ve çenesinin üzerinde bir anız sakal vardı
Kendisi muhteşem bir kılık değiştiriyor. Gevşek bir sürüş elbisesi giydi,
Gölgeli ve değişen pelerinine sarkma şapkası ve yüksek yaka
özelliklerinin taslağı. Keşişten hiçbir şey yoktu
Bak, belki de parlak bir şekilde gözlerinin sabit bir bakışında sakla
Zeka ve keskin bağlılık ışınlandı.

Julian neşeli ağlarken kapağını tekrar havaya fırlattı:

"Neden, Rab'bin kendisi bile seni bilmeyecekti. Tabii,
neredeyse casusların kendilerini geçmiş olabilirsin
alışkanlık. Şimdi açık gün ışığında itebiliriz ve hiçbiri dikkat etmeyecek
varlığınız. "

Edred şimdi Emmanuel'in sahip olduğu binicilik elbisesini giymişti
şimdiye kadar yıpranmış, böylece dönüşlerinde aynı çift görülebilir
eve tekrar girmek için. Gizlenmiş keşiş orman midilli monte etti
ve sessizce kıyıya iten genç ustalarını takip etti,
koydukları her mil ile daha büyük ve daha büyük bir güvenlik hissetmek
kendileri ve evleri arasında.

Taşıyacak yamacın yelkeninin günüydü
Keşiş güvenli bir geri çekilmeye. Kaybetmekten korkmuyorlardı
Tekne, çünkü gece vakti kadar yelken açmamaktı; Ama onların sabırsızlıkları
bir mahmuz gibi davrandı ve onları istikrarlı bir şekilde ileri sürdü; ve için tasarruf et
kendilerini ve canavarlarını yenilemeye ihtiyaç duyan, yaptılar
katran değil veya dizgin değil.

Onlar koruduklarında güneşin batıllanmasına doğru büyüyordu
Büyük deniz önünde uzanan büyük deniz ve Edred'in gözleri parladı
Beyaz kanatlı Shalops'un o zaman patladığını gördüğü gibi sevinçle ve
Mavi suyun geniş genişliğinde ve ne kadar sürede
Emmanuel birader tehlikenin ulaşamayacağı şekilde yelken açacaktı.
Gerçekten Tanrı, dua etmek ve dua etmekte çok iyiydi. Düzensiz
hesaplayamadığı bir içgüdü tarafından,
Kutsal Bakire'ye daha az ve oğluna daha fazlası için daha az dua
Tanrı'nın kendisi-belki de duyduğu sözlerle vurdu
"Bir Arabulucu, Adam Mesih
İsa. "Şimdi eyerine döndü ve kardeşe kadar bekledi
Emmanuel geldi. Onların umursamayacakları için çok yalnız bir yerdi
Üstat ve hizmetçi görünümüne devam edin.

Böylece yan yana binen Emmanuel kardeşler ile konuştu
kalbinin dolgunluğu. Esaret haftası harcanmıştı
derin ve ciddi bir düşüncede ve bu düşüncelerin bazıları
O son ciddi konuşmada çocuklara verildi. Onlara tutunmalarını teklif ediyor
tüm saygı ve tanrısal, beden olan kilisenin
Mesih ve başlangıçta verilen yönetmelikler
Azizlerin mükemmelleştirilmesi için ve Tanrı'nın yolları olan
insanla uğraşmak. Ama onları korkulu ciddi tonlarda uyardı
vücuda saldıran ve korkutucu tehdit eden hastalık
Bu vücut temizlenmeden önce çare; Onları da uyardı
görmek için yaşaması gerekenlerin yolunu besleyen tehlikeler
Gelecek mücadele. Ne olursa olsun yemin edecek erkekler olurdu
Kilise dedi ve doğru olmalı çünkü kilise bedendi
Mesih'in, bu bedenin bile yozlaşabileceğini bilmemek
(asla kafaya rağmen) İnsan iradesi yerine koyulursa
Tanrı'nın iradesi; Ve bunlar yolsuzluklara yapışacaktı
Tanrı'nın yönetmeliklerine yakın ve acı zulümler
Ortaya çıkacak ve vücudu temizlemeye ve yenilemeye çalışanların
Tanrı'nın verdiği ilaçlar. Ama yine ortaya çıkacak erkekler olurdu
ve bir beden olduğunu inkar edin,
Ve Rab'bin istediği şeyin bir beden olmadığını, ama
her biri kendi başına ışık ve kurtuluş arayan birey sayısı
moda. Bu korkulu bir kötülük olurdu-
beden bin şemaya dönüştürün ve sonunda ağırlığı yıkın
Başından beri erkeklere bedenin öğrettiği Tanrı'nın Gazabı
nokta, kırışıklık olmadan veya böyle bir şey olmadan olmalıdır
Kuzu gelini olmaya uygun.

Genç keşiş ciddi bir şekilde her ikisinin de tehlikelerini göstermeye çalıştı
Yanına giden çocukların yolları ve sözleri ciddiyetle
dinledi ve en azından biriyle, kalbe ciddiye alındı
günler sonra neredeyse kehanet sözleri olarak hatırlandı ve
gelecekteki kendi kariyeri üzerinde kalıcı bir etkiye sahip olmaya mahkum.

O günden itibaren Edred, manastır hayatı hakkındaki tüm düşünceleri terk etti,
Böyle bir hayatın vicdanını trampe edeceğini hissetmek ve
kararını dikin. Hayatını dünyada yaşamaya karar verdi,
Dünyada olmaya çalışırken. Bu karar nasıl tutuldu
Bu sayfalarda anlatacak yer yok. Yavaş ve sessizce üç arkadaş küçüklere koştu
Uçurumların tabanında yatan balıkçılık ve ticaret mezrası. İçinde
Küçük defne bir veya iki sloop ve fırkateyn yatıyordu ve
o gece yelken açacak olanın sahibini bulmak zor ve
Kardeş Emmanuel'i uzaklaştır. Julian adamı buldu ve hepsini yaptı
düzenlemeler; Edred, Emmanuel'in bir kardeşini görürken
yeterli yemek ve onunla en son konuşurken oturdu,
her kelimeyle yeni düşünce ve isteklerde içki içmek ve
sevgili öncülünün güvende olduğunu bilmenin sevincinde,
Bu ayrılıkın dahil olduğu ağrı hala.

Güneş sadece Emmanuel'i taşıyan tekne olarak yer alıyordu
Yama kıyıdan itildi. Kaptan yelken açmaya karar verdi
Dahil ve çocuklar onu sallarken izlerken durdu
Tuval tercih eden esinti ve beyaz kanatlı bir deniz gibi kaydı
Körfez sığınağından ve geniş okyanusa kuş.

Sevincine rağmen Edred'in gözlerinde akıllı gözyaşları vardı ve
rahatlama. Ama Julian'ın sadece ikinci his için yer vardı ve el salladı
Yelkenler daha fazla genişledikçe, exultant zafer havası ile kapağı
Ve daha fazlası ve küçük gemi yoluna girdi
Parlayan deniz.

"O güvende ve biz onu kurtardık!" Yanıp sönen gözlerle ağladı.
"Erkekler ne yapacaklarını söyleyelim, ama o sapkın değildi. Korkarım ama
Yapmasak da, Tanrı'nın gözünde doğru yaptığımızı
İtirafı bu tapuya fısıldayın veya rahip al
bunun için abartma. "

"Abiss yapsaydık Tanrı bize affını verecek," dedi Edred
düşünceli. "Ama bu tapuyu bir
günah. Onun adına yapıldı ve bu yüzden onu alacak. "

"Evet, gerçekte; Perchance olsa da bu tür sözleri bırakmak daha iyiydi
söylenmemiş. Ve şimdi atlamalı ve tüm hızları Chad'e geri döndürmeliyiz.
Olduğu gibi, akşam vaktinden sonra ulaşamayacağız ve onlar
gecikmemizde bir şey merak ediyorum. "

"Yapacaklar ama çok ileri gittiğimizi ve senin uğruna uzun süre dinlendiğimizi düşünüyoruz.
Atları taze tutmak için bugün yavaş seyahat ettik. Yapabiliriz
Soğuk sağa neşeyle geri dönün. Yirmi mil. Biz
bir el dörtneğinde en iyi şekilde yararlanabilir. "

Çocuklar ve atlar aynı şekilde yenilenmiş ve dörtnala hazırdı
Serin akşam havası boyunca, doğası kadar hızlı koşarak
Yol onlara izin verirdi, üç saat içinde Chad'e ulaştılar ve sürdüler
Ağ geçidinin altında, tıpkı eski Seneschal'ın nasıl olduğunu merak ediyormuş gibi
Çok daha uzun gece için kapıyı kapatmadan önce beklemeli.

Spies, (düşündükleri gibi) gördükleri gibi, içeri girdiklerini gördü
dışarı çıkıyorlar; Ve avın kaçtığı bilinçsiz
uyanıklık, yorgun ve meyvesiz saatlerine devam etti
Bu kadar çok dava gibi,
son.

Bir parlak akşam üç hafta sonra kapıdaki boru
Yüksek sesle üflendi ve Edred ve Julian onların karşılanması için dışarı çıktı
Bir düzine hizmetçi ile baya giren en büyük kardeş
Evde kardeşlerine haber getirin.

"Muhteşem iyi bir hap vardı. Kral bizi doğru aldı
nezaketle ve hikayemizi kralın dostu olmasıyla duydu ve
Şerefiye. O senin bağnaz, rahip baskılı hükümdarlarınız değil; Ve
Gerçek sapkınlıktan nefret etmesine ve kökü yok etmesine rağmen ve
Şube, temizleyecek tüm aydınlanmış erkeklerin utanç verici
Bazı yozlaşmış uygulamalarından gelen kilise,
O kötü terim. Büyük ve değerli Dean Colet çağrıldı ve
Emmanuel'in broşür kardeşinin yazdığı ve bunun bir
okunması ve herkes tarafından kalbe alınması gereken iş. Öyle bir
İnsan bir sapkın ve kötü adlandırılmalıdır; Ve doğru sevindim
hepsi düşmanlarının kötülüğünden kaçtığını duyacak mıydı ve
ona ulaşamadıkları yerden kaçtı. O zaman bile cesaret edemedim
Tüm hikayeyi anlat, ama kafalarımızı nasıl bir araya getirdiğimizi söyledim
ve kaçmasına yardım etmişti. Kral ve Kraliçe kendileri
cesaretimiz için beni övdü ve bana iyi bir delikanlı ve cesur dedi
bir sır bilgiyle babamızı rahatsız etmek bile
Bu onun için hasta çalışmış olabilir.

"Mortimer efendim boşta değildi. Önümüzde olmuştu
Kralı aramak; Ama iyi şans olarak, bir kavga vardı
Kralın ateşli oğlu genç Henry; Ve prens güçlü bir şeydi
rahatsız oldu ve efendisini de aynı şekilde kırdı. Bu nedenle Mortimer
oraya varmadan önce bile utanç içinde bir şeydi ve bizim
Hikaye Kral ve Prens'in önünde çağrıldığı söylendi. Ve hepsi
Eski orman haklarımız bize geri yüklendi-
genişledi ve arttı ve bu da Mortimer pahasına. Sen
Bu görev getirildiğinde yüzünü görmeliydim ve
Kraliyet Mührü ile usulüne uygun olarak imzalanmış ve mühürlenmiş ve
baba! Ve price casuslarını chad'den alması konusunda uyarıldı,
Ve prens gelip bizi ziyaret edeceğine ve bir
Ormanda Hafta Avı. "

Bertram'ın nefesi, gözü bitirmeden önce verdi
Hikayesi ve duraklama büyük bir huzza tarafından dolduruldu,
Julian ve tüm şirket tarafından ele geçirildi,
Eve götüren silahlı erkeklerden gelen bilgiler gibi
varis.

"Ebeveynlerimiz mahkemede bir süre daha uzun süre kalacak şekilde kısıtlanmıştır; ama
Haberleri Chad'e getirmek ve sonunu duymak için açtım.
hikaye."

Bertram burada söküldü ve kardeşlerini koluna götürdü
Onları her zaman en sevdikleri uğraktı.

"Yüzünüzün hemen hemen iyileştiğini görüyorum, EDRED; ama bizi durdurdu
Muhteşem iyi durum. Söyle bana, ayrıldığında ne kadar uzak
bizden mi? Hepsi iyi mi gitti? "

"Bütün gerçekte mükemmel. Bu arada bir ruh bizi suçlamadı. Biz
yamacına tekne aldığını gördü ve yamacın yelkenini gördü
koy. Gerçekte, şimdi her şey geçtiği bir rüya gibi görünüyor. Ancak
Sürerken korkutucu bir zamandı. "

"Yine de iyiye yol açtı. Kral ile lehine daha yüksekiz
Şimdiye kadar ve ben uzun sürecek, kibirli komşumuz
Bize karşı tepesini kaldır. "

Bertram gülümseyerek durdu ve elini maskeli kapının üzerine koydu
Sırrını bu kadar uzun süre tutmuştu.

"Ve eğer zarif prensimiz çok gerçekte bizi ziyaret ederse
Burada, bunu ona ve ona yalnız başına düşünüriz.
garip hikayenin ve ona sırrın hilesini açıklayın
Chad'de Oda! "

Son.






Project Gutenberg'in Chad'deki Gizli Odası, Evelyn Everett-Green

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET CHAMBER AT CHAD ***

***** This file should be named 15670.txt or 15670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/7/15670/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
