*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, June 13, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 152, 13 Haziran 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 23, 2005 [EBook #15688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 152,
June 13, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, June 13, 1917

Author: Various

Release Date: April 23, 2005 [EBook #15688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Sandra Brown ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 152.

13 Haziran 1917.

CHARIVARIA.

Kont TISZA, Savaş süresince Cepheye gitme niyetini açıkladı. Ancak, bu fikri Bay WINSTON CHURCHILL'den aldığını reddediyor.

***

Almanlar, Cherisy'nin zaptedilemez olduğunu duyurdu.

Buranın o zamandan beri İngilizler tarafından ele geçirilmiş olması nedeniyle, Sir DOUGLAS HAIG'in Alman duyurusunu okuyamayacağı düşünülüyor.

***

Bebek sahiplerinden, Croydon'daki yaklaşan Bebek Haftası sırasında evlerine bayrak asmaları isteniyor.
Sadece biraz
Flama olan ebeveynler bunun yerine onları asmalı.

***

Ipswich'te bir hanıma ait papağanın, yumuşak tahtadan küçük parçalarla kendisi için "oy kazıyıcılar" yaptığı söyleniyor. Kuşa adalet sağlamak için, sık sık savaş işlerinde çalışmasına izin verilmesini istediğini ancak cesaretinin kırıldığını belirtmek gerekir.

***

Bir Battersea tesisatçısı, Kingston kuyumcusuna girip 2.350 sterlin değerinde mal çaldığı için yargılanmak üzere tutuklandı. Hükümet tarafından halktan defalarca pahalı mücevherlere gitmemeleri istendiği için bu tür şeyler için gerçekten hiçbir mazeret yok.

***

Eastbourne'lu bir kömür tüccarı, mahkemeye kendisine gönderilen bir yedek kişinin "kömür taşımak için çok kirli" olduğunu söyledi. Departman, hatadan dolayı özür diledi ve adamın süt dağıtması gerektiğinin düşünüldüğünü açıkladı.

***

Berliner Tageblatt'a göre, Oberreuth'taki yirmi dokuz ev
yakıldı ve doksan yedi yaşında bir köylü tutuklandı. Görünüşe göre, gazi aniden işlediği suçu sinemanın
zararlı etkisine bağlıyor.

***

Son Ordu Emirlerinden biri pirinç düğmeler yerine deri düğmeler takılmasına izin veriyor.
Okurlarımız bunun mevcut etli börek kıtlığı
üzerinde herhangi bir etkisi olacağını varsaymaya fazla hazır olmamalılar.

***

Yakın zamanda yayınlanan Hayvanat Bahçeleri istatistikleri, mahkûmlar arasında karneye bağlandıklarından beri belirgin bir
ölüm oranı düşüşü olduğunu gösteriyor. Ayrıca, "Kayıp Çocuklar İçin Soruşturma" ile ilgili ve Bahçelerde belirgin bir şekilde sergilenen bildirilerin karne sistemi getirilmeden önce aslında moda olduğu açıklamasıyla kötü bir söylenti de ortadan kalkıyor.

***

Kağıt, Summer-down Camp'in evcil keçisi "Chips"in başlıca yiyeceklerinden biridir. Bu emtianın artan değeri göz önüne alındığında, hayvanın havyar
yemesini teşvik etmek için bir girişimde bulunulacaktır.

***

"Kirli içme suyunun sterilizasyonunda oldukça iyi sonuçlar," diyor _The British Medical Journal_, "sülfondikloraminobenzoik kullanımıyla elde edilmiştir." Görünüşe göre siz bu ismi mikroplara (ortada öğle yemeği için durarak) zikrediyorsunuz ve küçük dilenciler ölümden korkuyor.

***

General LUDENDORFF'a yakın zamanda gönderdiği bir mesajda, KAISER Alman savunmasının "esas olarak sizin elinizde" olduğunu söylüyor. Ve sadece geçen Nisan ayında bunu HINDENBURG'UN ayaklarında bulduklarını iddia ediyorlardı.

***

Yeni Emir uyarınca henüz zorunlu değil, ancak bir önlem olarak
peynir sahibinin tasmasına tam adını ve adresini yazması tavsiye edilir.

***

Geçtiğimiz hafta çağdaş bir gazetede iki evcil köpeğin kaybını
ilan eden beyefendi, _Köpekler Nasıl Tutulur_ başlıklı yeni yayınlanmış küçük bir kitapla çok ilgilenecektir.

***

Middlesex Temyiz Mahkemesi Başkanı, genel hizmete geçen tek gözlü bir adamın davasında "Bu şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı dava" dedi. Ancak bu dava benzersiz değil, çünkü NELSON adında tek gözlü bir adamın on dokuzuncu yüzyılın başlarında genel hizmete girdiği kaydedildi.

***

Brezilya Savaşa girdi ve Almanya artık bir arkadaşına çarpma riski olmadan neredeyse her yöne ateş edebiliyor. ***

Hull'a çağrılan beş aylık bir erkek çocuğun annesi,
bebeği askerlik şubesine götürdü ve orada ordunun bir hata yapıldığına ikna
olduğunu söyledi.

***

_The Daily Mail_ gazetesindeki bir makalenin yazarı, yakın zamanda bu gazetenin dokuz okuyucusunun kendisine şiirler gönderdiğini belirtti. Bu elbette ki misilleme savunan bir gazeteden beklenebilecek bir şey.

***

_Vossische Zeitung_ gazetesine göre, Berlin'de çamaşır sabunu
bulunamıyor. Hatta yemek sabunu bile ancak fahiş fiyatlara
bulunabiliyor.

***

Hukuk Derneği Mahkemesi'nde, heykeltıraş Bay JACOB EPSTEIN'ın
tıbbi testten geçtiği belirtildi. Öte yandan Bay EPSTEIN'IN Venüs'ü hala tıbbi olarak uygunsuz olarak kabul ediliyor.

***

Yüzüncü yaş gününü yeni kutlayan bir Devon hanımı, her gün bol su içmenin sağlıklı olmanın sırrı olduğunu
söyledi. Bu, süt ticareti için büyük bir zafer.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Curate_ (_uykusuzluk çeken yaşlı cemaat üyesine_).
"Koyunların bir çitten atlayarak sayılmasını denediniz mi?"

_Yaşlı Hanım_. "AH, BU İŞE YARAMAZLIKTAN DAHA KÖTÜ, BEY. KÖTÜ ET İÇİN POUND'U BİR PENS ON PENS OLAN KASAPLAR HAKKINDA BENİ ENDİŞELENDİRİYOR."]

* * * * *

PERİLERİN OYNADIĞI EN İYİ OYUN.

Perilerin oynadığı en iyi oyun,
En iyi oyun,
En iyi oyun,
Çarpık tepelerden kaymaktır--
Çok uzun olduklarını biliyorsunuz. Rüzgar gülüne uçuyorsun
Ve ötüşünü duyduğunda
Kanatlarını katlayıp eşyalarını sıkıca kavrıyorsun,
Ve sonra bırakıyorsun!

Bir milyon tane başka oyunları var;
Bulut yakalamak bir tanesi;
Ve yağmurdan sonra çamur karıştırmak
Yığınla eğlenceli;
Ama gidip onlarla kaldığında
Gerisini boş ver;
Tavsiyemi dinle--çok iyiler,
Ama en iyisi dik yamaçtan kaymak!

* * * * *

"3 yaşında tekir İran kedisi için yuva aranıyor
(tarafsız)."--_Scotch Paper_.

Müttefiklere neden katılmıyor?

* * * * *

DENİZALTILARLA KISA BİR YOL.

"Denizaltılarla kısa bir yol mu?" dedi Bill; "Ah, evet, bir tane _bulduk_ tamam; ama," diye pişmanlıkla ekledi, "size söyleme özgürlüğüm olduğu için bilmiyorum. Düşündüğüm şey bu 'Realm'in Savunma Yasası mı--anlıyor musunuz? Tanıdığım bir adam, genç bir kadına sevgilisinin gemisinin nerede olduğunu söylediği için on günlük hücre cezası almıştı."

Bill'in "yaprak"ının son günüydü, ki bu sürenin büyük kısmını Donanma hakkında ilginç bir şey bulmaya kararlı eski tanıdıklarının saldırılarını savuşturmakla geçirmişti. Elbette Bill, yokluğunda düzenli olarak eve mektup yazmıştı, ama mektupları ihtiyatlılığın örnekleriydi ve en katı kişisel ilgi alanlarıyla sınırlıydı. Geri döndüğünden beri inatçı çekingenliğinin bir sonucu olarak bir dizi geçici soğukluk ortaya çıkmıştı ve emekli istasyon şefi, hem önden hem de yandan yapılan birkaç saldırının utanç verici bir şekilde başarısız olmasının ardından öfkeye kapıldı ve anlatacak bir Donanma
kalmadığına inandığını söyledi, Almanlar Jutland Muharebesi'nde hepsini batırmıştı.

Bill, yapmış olabileceklerini söyledi, gerçekten bilmiyordu, emin değildi.

Ama şimdi, mendilini yanında, istasyona giderken bir içki daha
içerken, Bill gerçekten biraz yumuşamış gibi görünüyordu. "Malt House"un müşterileri dikkatle dinlemek için öne eğildiler.

"Hepsi arkadaşlar arasında, Bill," dedi ev sahibi cesaretlendirici bir şekilde, "daha fazla devam etmeyecek, bu konuda rahat olabilirsin."

"Burası Bay Makarna diye duydum," diye başladı fırıncı, her gün iki pennylik bir gazete alıyor ve bunun sonucunda da kendini iyi bilgilendirilmiş gibi gösteriyordu.

"Eğer doğru düzgün eğitim almış olsaydın," dedi Bill, ağzını elinin arkasına silerek, "en iyi keşiflerin, bir adamın kafasında yuvarlanan bir elmayla buhar makinesini icat ettiği zamanki gibi, bir çakal tarafından yapıldığını bilirdin. Bu denizaltı işi böyledir ve makarna da yoktur, peynir de yoktur.

"Günümüzde denizcilere bir sürü hediye gönderilir, kol saatlerinden ve yazlık pianerlardan çift taraflı yünlü taytlara kadar. Ama aldığımız en iyi hediye--söyleyeyim.

"Yaşlı bir kadın, bizim Navigatin' Lootenant'ımıza teyze veya vaftiz annesi veya buna benzer bir şeydi, ona hediye olarak ekstra büyük bir kutu nane şekeri gönderdi. Gerçekten çok şekerlerdi ve büyüktü--sana inanıyorum! Ben de zamanında bir sürü nane şekeri aldım, ama Navigator'ın büyük teyzesinden gelen bu gönderi olayı örtbas etti. Navigator'un onları paylaştığı gün, tüm 've'lerin diş tedavisine ihtiyaç duyduğunu düşünmüş olurdunuz ve dümenci görevinden ayrıldığında, sanki ağzında patates varmış gibi dümeni boşaltan adama rotayı verirdi.

"Nane şekeri tam gazdı ve gemi, gözcü iskele başımızda bir denizaltı olduğunu bildirdiğinde, çiçek açan tatlı bir fabrika gibi kokuyordu. Elbette, hepimize saldırı izni verilmişti ve Demir Haçlarımızın süveterlerimizdeki delikleri yaktığını hissetmeye başlamıştık, onda garip bir şeyler olduğunu fark etmeye başladığımızda.

"Doğal olarak, onu batırmak için arıyorduk - ama o değil! Orada oturmuş, bizi bekliyordu ve tüm mürettebatı, başlarını kumanda kulesinden çıkarmak için itiyor ve mücadele ediyordu. Tam ikişer ikişer onun üstündeydik ve yapmamız gereken tek şey, bira içmiş gibi bir sürü eşek arısıymış gibi subayları ve mürettebatı almak ve denizaltıyı çekmekti - birinci sınıf bir şekilde gidiyordu, Kiel tersanesinden bir ay bile ayrılmamıştı - bahsetme özgürlüğümün olmadığı bir limana." 

"Ama nasıl?" diye başladı fırıncı. 

"Orta düzeyde anladığımı sanıyordum," dedi Bill ciddi bir şekilde, "ama bazı insanlar kafalarına rüzgar girmesini istedikleri için sanırım daha açık anlatsam iyi olacak. Almanya'da tatlı şeylerin çok az olduğunu duymuşsunuzdur sanırım."

"Ben," dedi fırıncı zafer kazanmış bir şekilde, "gazetemde okudum."

"Şey," dedi Bill, "bizden denizaltıya doğru kuvvetli ve iyi bir rüzgar esiyordu ve içlerinden biri o sırada havayı
almaya başladığında bizi koklamayı bırakamadı. Sonra haberi diğerlerine iletti ve nane şekerlerinin kokusu o kadar güçlüydü ki hepsini yere serdi, tıpkı aç bir mideye yemek gibi. Gördünüz mü? Şeker kıtlığının gerçek nedeni bu. Gece gündüz Amirallik sözleşmeleri üzerinde çalışan 'bir düzine fabrika var, naneli ahmaklardan başka hiçbir şey üretmiyorlar.

"Basit, değil mi?" diye sonuca vardı Bill, birasını öderken ve paketine uzanırken. "Ne olursa olsun, iyi bir denizcinin huzur ve sessizlik içinde bir yaprak parçası geçirmesine izin veremeyen birçok insana, onlara söylemesi veya öğrenmesi
gerekmeyen şeyleri öğrenmeye çalışmadan bunu söylemek her şeyden daha iyidir."

* * * * *

"Beton, evlerimizin, kamu binalarımızın, gelinlerimizin yapımında yerini koruyor..."--_Yeni Zelanda Gazetesi_.

Bu, sevgiyi pekiştirmeli.

* * * * *

[İllüstrasyon: ORTAK İDEALLER.

İNGİLİZ GIDA VAZGEÇİCİLERİ (_Almanca'ya aynı şekilde_). "AH! ZAVALLI KARDEŞİM.
SEN BİR İNGİLİZ OLMALIYDIN. İNGİLTERE ÖZGÜR BİR ÜLKEDİR."

[Berlin _Vossische Zeitung_ gazetesi Almanya'da her ay yaklaşık dört bin
vurgun vakasıyla ilgilenildiğini bildiriyor.]]

* * * * *

M. DE BLANCHET'İN CENAZE TÖRENİ.

"Kocanızın asla bir şikayeti olmasına izin vermeyin," dedi Madam Marcot,
çayına koymak için yanında getirdiği
şekeri karıştırarak. "En hayranlık
duyulan hanelerin mutluluğunu mahveder.
De Blanchet'lerin -Victor de Blanchet ve karısının- üzücü vakasını duydunuz mu?"

Biz duymamıştık.

"Çok değerli dostlarım," dedi Madam Marcot canlı bir şekilde, kesintisiz bir vuruş şansına
sevinerek, "ve en seçkinlerden
bir aileye mensup olmak. Gerçekten sadık bir çifttiler ve evlilik hayatları boyunca
hiç ayrılmamışlardı. Ona gelince, o mükemmel bir adamdı. Eğer bir kusuru varsa, o da sadece
belki biraz yakın olmasıydı; ama yine de, iyi bir kusur, değil mi? Cepheye
çağrıldığında karısı perişandı, sadece perişandı.
Ve sonra, zavallı M. de Blanchet--_bir asker figürü değil_--bir

tombul, Hanımlar!" Ve Madam Marcot gözlerini göğe kaldırdı,
M. de Blanchet'nin taslağını düşünerek bir an
suskun kaldı. "Ancak, tüm iyi Fransızlar gibi, hiç telaşlanmadı,
görevini yapmak için gitti. Her gün karısına mektup yazdı ve karısı da ona mektup yazdı.

"Birdenbire mektupları kesildi ve sonra, uzun bir gecikmeden sonra,
resmi duyuru geldi, 'Kayıp.' Gerilimi, kaygıyı hayal edin! Haftalarca umutsuzluğa rağmen umut etmeye devam etti, ama sonunda
cesedinin bulunduğunu duydu. Giysilerinden,
kimlik diskinden (ya da her ne adlandırıyorsanız) ve şişmanlığından tanınıyordu, çünkü ne yazık ki,
talihsiz beyefendinin başı bir mermi tarafından neredeyse uçup gitmişti
ve tanınmaz haldeydi. Zavallı Madam de Blanchet'in kederi,
üzerine kendi eliyle işlenmiş
işlenmiş baş harfleri olan hüzünlü giysilerini ona getirdiklerinde tanık olunması korkunçtu.
Israr ettiği bir şey vardı, o da cesedinin A----'de, daha önce de söylediğim gibi, çok seçkin insanlar olan
de Blanchets'in aile mezarına gömülmesiydi. "Bu, hayal edebileceğiniz gibi, bitmeyen bürokrasi ve yetkililerle bitmeyen yazışmalar, gecikmeler ve sıkıntılar anlamına geliyordu, ama sonunda dileği gerçekleşti ve cenaze töreni o bölgede
şimdiye kadar tanık olunan en görkemli cenaze töreniydi dünyanın. '_faire bölümünü_ görmeliydin," dedi Madam Marcot, Fransa'ya gönderilen, ilgili ailenin her bir üyesinin, en büyüğünden en önemsizine ve belirsizine kadar isimlerinin yazılı olduğu siyah çerçeveli yas ilanlarına atıfta bulunarak. "Birkaç sayfa, sizi temin ederim; ve herkes geldi. Cenaze alayı bir mil uzunluğundaydı. M. l'Abbe
Colaix töreni yönetti; tam bir koro ayini vardı; ve bir kez daha ikinci kuzeni olan, bildiğiniz gibi, A----'deki Müzik Koleji'nin Müdürü olan M. Aristide Gerant'ı, bu vesileyle özel olarak bir requiem bestelemesiyle görevlendirdi; ve bunu boşuna yapmadı, inanabilirsiniz. Sonuç olarak, birinci sınıf bir cenaze. Ancak, üvey annesi de dahil olmak üzere yakın akrabalarından bazıları, ki o da pek cömert biri değildir, masraflar konusunda ona itiraz ettiğinde, 'Sevgili kocamı hayatta onurlandırdığım gibi ölümünde de onurlandırmak isterim.'

"Her şey bittikten sonra, mezarın üzerine muhteşem bir mermer anıt diktirdi, tüm erdemlerini kaydetti ve kendisinin bir kabartmasıyla (bana söylendiğine göre, gerçek hayatta iddia edemeyeceği bir Madonna görünümü verdiği için çok yanlış bir tasvirdi)
lahitinin üzerine gözyaşları döktü."

Madam Marcot nefes almak için durdu ve hikayenin bittiğini düşünerek, uygun yorumlarla
konuşmaya başladık. Ancak kısa süre sonra sözü yarıda kesildi.

"On ay sonra," diye devam etti hanım dramatik bir şekilde, "elbette en derin yas içinde giyinmiş olan Madam de Blanchet mutfakta çilek reçeli yaparken ve üzüntüleri için ağlarken, içeri Mösyö'den başka kim girebilirdi?"

"Ne - kocası mı?" diye bağırdı herkes.

"Aynı," diye cevapladı Madam Marcot. "Bir gösteriydi. Bir kolunu kaybetmişti; giysileri paramparçaydı ve bir iskelet kadar zayıftı.
Ama yine de Mösyö de Blanchet'ydi."

"Ne olmuştu?" diye bağırdık koro halinde.

"Bu Savaş boyunca birden fazla kez ne olmuştu. Esir alınmıştı, iletişim kuramamıştı ve sonunda, birçok harikulade maceradan sonra, kaçmayı başarmıştı."

"Peki ya diğeri?" diye bağırdık.

"Ah, şimdi meselenin gerçekten ıssız kısmına geliyoruz," dedi Madam Marcot. "M.'deki ceset de Blanchets'in giysileri, o kötü bir Boche'den başkası değildi - bu beylerin tarzı olduğu gibi şişmandı - talihsiz mahkumun giysilerini, üniformasını, rozetlerini ve her şeyini, şüphesiz, saflarımıza girmek ve casusluk yapmak için almıştı. Neyse ki bir mermi onun faaliyetlerine son verdi; ama
en büyük talihsizlik onu tamamen tanınmaz hale getirdi, böylece
Madame de Blanchet ve onu teşhis eden subaylar,
doğal olarak onu iyi bir Fransız sanma hatasına düştüler,
görev başında düşmüştü."

"Onu geri görmek ne büyük mutluluk!" dedim.

"Size inanıyorum," dedi Madam Marcot, "ve M. de Blanchet'in sevinci de dokunaklıydı, ta ki onun yasını görene kadar. O zaman onun ölümünü bu kadar kolay kabullenmesine biraz incinmiş gibi geldi.

Ancak, kısa süre sonra durumu açıkladı; Ancak, isimsiz bir
ırkın üyesi olan birinin, kendisi için yıllardır hatırı sayılır bir maliyetle ayırdığı
aile mezarlığındaki yeri işgal ettiğini duyduğunda, aşırı derecede rahatsız oldu; ve akrabaları aracılığıyla, birinci sınıf cenaze törenini, gümüşle süslenmiş meşe tabutu, pahalı tam koro ayinini, özel olarak bu olay için yazılmış requiemi ve mermer anıtı öğrendiğinde, öfkesi öyle bir noktaya geldi ki, savaş öncesi günlerde, Alman açlık diyetinin
azaltıcı etkisinden geçmeden önce, kesinlikle felç geçirirdi. Onun ekonomik düşünce yapısına sahip bir adam için bu doğal olarak öfke vericiydi. Ancak, öfkesinin doruk noktasına ulaşmasına neden olan şey, karısının, kendisinin de belirttiği gibi, 'gülünç derecede ince', zavallı bir Boche'nin külleri üzerinde gözyaşları döken kabartmasıydı.

"Onun ve genel olarak ailenin durumu," diye sonlandırdı Madam Marcot, "sizin de kolayca kavrayabileceğiniz gibi, aşırı derecede tatsız ve nazik bir durum. Hun'un, gömülmesinin gerçekten fahiş masrafından sonra, mezarından çıkarılmasının maliyeti, M. de Blanchet gibi tutumlu bir adamın doğal olarak kaçınması gereken bir maliyettir; hatta bana cebinin buna izin vermediğini temin ediyor.

"Bu arada, aziz babasının ve annesinin mezarlarına çelenk koymaya gidemez veya ayine giderken mezarlıktan geçemez (o iyi bir Katoliktir), o zavallı davetsiz misafir ve muhteşem birinci sınıf cenaze töreninin tüm koşulları hatırlatılmadan. Dolayısıyla, bir şikayeti olan bir adamdır -- bitmeyen bir şikayet diyebilirim -- çünkü bundan sonra, dinlenme yeri olması gereken ama olmayan yerde bir hayaletin dolaşacağı neredeyse kesindir. Yine de,
ailede bir hayalet olması _şık_. De Blanchets her zamankinden
daha seçkin olacak."

* * * * *

[İllüstrasyon: "OĞLUNUZ ORDUDA NASIL GİDİYOR, BAYAN PODDISH?"

"İYİ, TEŞEKKÜRLER. BENİ ALBAY YAPTILAR."

"AH, HAYDİ----"

"ÖYLE YÜZBAŞI."

"DEVAM ET. ONBAŞI DEMEK İSTİYORSUN, P'RAPS."

"ÖYLE OLSUN, İSTERSENİZ. BUNUN 'K' İLE BAŞLADIĞINI BİLİYORUM"]

* * * * *

YÜKSELTİCİ VE YÜKSELTİCİ.

Kanadalı çağdaşımız _Jack Canuck_, İngiliz ılımlılık reformcularının Kanada'yı işgaline karşı bir protesto yayınlıyor ve onları "yükselticiler" olarak tanımlıyor. Bu protestonun hemen altında, kökenine dair hiçbir bilgi verilmeden kaldırılmış _Punch_'tan bir resim yer alıyor.

* * * * *

"Pazar günü 1.000 ft. yükseklikte uçan bir İngiliz pilot, yaklaşık 5.000 ft. yükseklikte dört düşman gemisi gördü ve bir milden fazla bir mesafeden doğrudan onlara doğru daldı. En yakın makinenin yanından geçerken
ateş açtı ve pilot makineyi dik bir şekilde
yakaladığında gözlemcinin gövdede buruştuğunu gördü."--_Dally
Taslak_.

"Canlı"nın tam olarak ne olduğu konusunda bilgisizliğini itiraf ederken,
hikayenin geri kalanı kadar dik olmadığından eminiz.

* * * * *

KASLI BİR HRİSTİYAN.

"Rahip, Compton Dando, Bristol, iki Fields'ın veya birkaç
Bir yaşındakinin onunla birlikte koşmasına izin verirdi. "--_Bristol Times ve Mirror_.

* * * * *

[İllüstrasyon: KİŞİSEL DENKLEM.

_Time 1940._

"BÜYÜK SAVAŞTA NE YAPTIN, BÜYÜK BABA?" "BEN NE YAPTIM, OĞLUM? MAFEKING'İ RAHATLATMAYA YARDIM ETTİM."]

* * * * *

MARCUS MULL'UN DÜŞÜNCELERİ.

(_GÖRKEN BİR AKIL HOCA GİBİ_.)

I.

Geçtiğimiz haftaki sayıda, Bay GLADSTONE'un Midlothian'daki azalan çoğunluğuna öfkelenerek
haber geldiğinde sandalyeleri kırdığı şeklindeki garip hikayenin ısrarla devam ettiğini belirtmiştim. Araştırmanın sonucu olarak, Bay GLADSTONE'un asla böyle bir şey yapmadığını söyleyebilecek durumda olduğumu eklemeye dikkat ettim. Yine de, konuyla ilgili olarak bana ulaşan bir dizi saygın muhabirden gelen ilginç mektuplar
göz önüne alındığında, hikayeye değindiğim için tamamen pişmanlık duyamıyorum.

II.

İsmini gizlemek isteyen seçkin bir Dundonian ilahiyatçısı olarak, deha sahibi insanların sıklıkla şiddete meyilli olması üzücü bir gerçektir öfke patlamaları. _Areopagitica_'sını dikte ederken kızına bir mürekkep hokkası fırlatan
MILTON'ın üzücü vakasını hatırlıyor, kendisi de bunu "kıyafetlerinin tamamen aşağılanması" olarak tanımlıyor. Yine de MILTON yüksek karakterli ve ahlaki açıdan yüce bir adamdı. Eski hocam, Aberdeen'li Profesör Cawker'ın bana bir keresinde çocukken tuhaflık nöbetlerine yatkın olduğunu, bunlardan birinde babasının evindeki bir akşam yemeği partisinde
kendisini masanın altına gizlediğini ve
hanımların elbiselerini birbirine diktiğini söylediğini hatırlıyorum. Sonuç, odadan çıkmak için ayağa kalktıklarında son derece felaketti. Ancak Profesör
Cawker, okuyucularıma hatırlatmama gerek yok, cana yakın ve asil yürekli bir adamdı. Ona evliliğini bir set granat çiviyle sundum. O zamandan beri evinde yemek yediğimde bunları taktı. Aramızda hiçbir zaman hiçbir şey konuşulmadı, ama ikimiz de biliyorduk ve asla
unutmayacağım.

III.

Eski dostum, adını Onur Listesi'nde okumadığım için çok pişman olduğum Lemmens Porter, bana, VICTOR HUGO'dan saygısızca bahsettiği için GEORGE MEREDITH'e iki haşlanmış yumurta fırlatan
SWINBURNE'ün acı dolu hikayesini hatırlatıyor. Olay, Bay GOSSE'nin incelikli hayatında gizleniyor, ama Bay Porter bunu doğrudan, Dorking'e sık sık banyo sandalyesini çeken MEREDITH'ten almıştı.
SWINBURNE, ne yazık ki, görüşlerinde pagandı, ama bazı paganların aksine, orta yolu tutturmaktan acizdi. ARİSTOTELES,
Kesinlikle eminim ki, böyle bir füzenin kullanımına asla tenezzül etmezdi ve diyelim ki Boston'lu merhum Dr. JOSEPH COOK'u, şimdiki Lord ABERDEEN'i,
veya Rahip Dr. Donald McGuffin'i böylesine vahşi ve fırtınalı bir şekilde hareket ederken tasvir etmek "hayal gücünün en geniş alanının" ötesindedir.

IV.

Yine de yüksek ruhlu, yüksek hedeflere ve yüksek başarılara sahip insanlarda bile yüksek bir öfkenin varlığını kabul etmeliyiz. Herkes öfkesini geliştirebilir. Hepimiz EYÜP'ün sabrını taklit edemeyiz, ancak en azından gençliğinin köşeli taşkınlığını olgunluğunun yumuşak ve yatıştırıcı nezaketiyle telafi eden Profesör Cawker'ın asil örneğini önümüze koyabiliriz. Bay GLADSTONE sandalyeleri kırsa bile,
onu kolayca kınamamalıyız. Yumurta kırmadan omlet yapamazsınız. Ayrıca, sandalyeler misilleme yapamaz.

MARCUS MULL.

* * * * *

KİNİK BİR MANŞET.

"YENİ İNGİLİZ DARBE.--DOĞUM GÜNÜ ONUR LİSTESİ."--_Daily Mirror_.

Çağdaşımızı özlülüğünden dolayı kutluyoruz. _The Times_ aynı şeyi söylemek için neredeyse bir köşe yazısı aldı.

* * * * *

BAŞLANGIÇTA OLAN DELİLİĞİN BALADI.

_Sahne_.--Fransa'da bir "Dinlenme" döneminde bir Tabur "Düzenli" Odası. Koşucular her yönden nefes nefese, okunamayan fişlerle geliyor ve okunamayan
cevaplarla veya hiç cevap vermeden aynı yöne doğru koşuyorlar. Motosikletler kapıya doğru homurdanıyor ve
küstah haberciler,
bir sürü yazışma, emir, tutanak, genelge, harita, sinyal,
liste, program, özet ve her türlü şeyi içeren devasa zarflarla içeri giriyor. Masalar
kağıtlarla dolu; zemin kağıtlarla dolu; kağıtlar havada uçuşuyor. Bir köşede iki daktilo çıldırtıcı bir ısrarla tıkırdıyor.
Bir haberci, başka hiç kimseyle bağlantısı olmadığı için görünüşe göre
kendi kendine garip bir dille konuşarak inatla telefonda vızıldıyor. Çeşitli kişilerden oluşan bir akış - levazım subayları,
din adamları, generaller, batmenler, D.A.D.O.S.'lar, başçavuşlar,
kurmay subayları, trompetçiler, Maire'ler, yeni gelen subaylar, yeni giden subaylar, gaz uzmanları, bombalama uzmanları, tercümanlar,
doktorlar - içeri doğru sürüklenir, zaman kaybeder ve tekrar dışarı sürüklenir.

Memurlar durmadan karalama yapar, listeler ve isim listeleri, isim listeleri ve listeler. Bir listeyi bitirdiklerinde çoktan güncelliğini yitirmiştir. Sonra bir sonrakine başlarlar. Her şey aynı anda olur; kimsenin bir cümleyi bitirmeye vakti yoktur. Sadece çok sınırlı betimleyici kelime dağarcığı ve kronik bir kendini aldatma alışkanlığı olan bir askeri zihin, burayı düzenli olarak adlandırabilir.

Emir subayı boğuk bir sesle konuşur; konuşurken
oldukça farklı bir şey hakkında yazar. Her cümlenin ortasında piposu
söner; Her cümlenin sonunda bir kibrit çakar. Piposunu yakabilir veya yakmayabilir; her neyse şöyle konuşur:--

"Yaptığım Wesleyanların listesi nerede?
Ve merdivenlerdeki tüm o insanlar ne?
O benim kalemim mi? Pekala, onlara ödeme _yapılamaz_.
Deniz Piyadelerine yedek formumuz olmadığını söyle.
Bu Rasyon Eyaletlerini tamamlayamıyorum.
Tugay Komutanı geliyormuş, diyorlar.
Albay saçını kestirecek bir adam istiyor.
Sanırım bugün _çıldırıyor_ olmalıyım.

"Bu aptalca sorular! Tugay'a söyleyeceğim
Bu ofis şimdi onarım için kapanıyor.
Bay Johnstone'un ne kadar tarttığını bilmek istiyorlar.
Ve Silah Ustası esmer mi, yoksa beyaz mı?
Bilmiyorum; umursadığımı söyleyemem.
O Tercümana gitmesini söyle.
Sinyal tabletim nerede? Orada bıraktım.
Sanırım bugün _çıldırıyor_ olmalıyım.

"Belki de geçit töreninde görünmeliyim.
Kalemim nerede? Kaptan Eyre'i ara;
Aletlerimizin kaybolmasından pişman olduğumu söyle.
Bu şirketler Sir DOUGLAS'a yemin ettirir.
A en kötüsü. Aman Tanrım, burası _Maire_ mi?
Üzgünüm, Monsieur--_je suis desole_--
Ama kimse zavallı sandalyenizi çalmadı.
Sanırım bugün _çıldırıyor_ olmalıyım.

ENVOI.

"Prens, KABİL'İN ayartmalarının ne olduğunu anlıyorum,
Ve öldürmenin ne kadar çekici olması gerektiğini.
Ey Lord, General! Buna katlanmak zor. Sanırım bugün _çıldırıyor_ olmalıyım."

* * * * *

ÇAMURLULAR.

Fransa'da kıskanmadığım bir adam varsa o da G.H.Q.
Hava Durumu Peygamberi'dir. Talihsiz büyücüyü bürosunda oturmuş, bir kristale bakarken, bir elinde _Old Moore's Almanack_, diğerinde bir
parça deniz yosunu, havanın bundan sonra ne yapacağını tahmin etmeye çalışırken hayal edebiliyorum.

Çünkü bu iklimin yapamayacağı hiçbir şey yok. Hızlı değişen bir sanatçı olarak
_sanspareil_ (Fransızca) ve _nulli secundus_ (Latince) olarak duruyor.

Ve şimdi Baharı tamamen kaybetmiş gibi görünüyor. Yaz
bir adımda geldi. Dün personel arabaları dönerek geçerken birini çamura buladı; bugün birini tozla boğuyorlar. Dün yetkililer donmaya karşı önlemler yayınlıyordu; bugün
güneş çarpmasına karşı önlemler yayınlıyorlar. Yine de
şikayet etmiyoruz. Bizi öldürmek için çok fazla güneş ışığına ihtiyacımız olacak; onu seviyoruz,
ve bunu söylemekten çekinmiyoruz.

B.E.F. eldivenlerini, yeleklerini ve balina yağını döktü,
yeraltı yuvalarından açık alana çıktı ve her ormanda
bir gecede bir mantar kampı kasabası türedi. Burada ve orada
amatör bahçıvanlar çadırlarının önüne çiçek tarhları diktiler;
onbaşılarımdan biri cephane kutusunda turp besliyor ve saat başı ürün beklentilerinden bahsediyor. Çavuşum bir şatonun cam evinin kalıntılarında iki palmiye fidanı buldu ve şimdi onları bivak girişinde nöbet tutuyor. Akşam ahırlarından sonra aralarına oturuyor, piposunu içiyor ve kendini tekrar Zanzibar'da hayal ediyor; bana, Ağustos civarında koker fındıklarının gelmesini beklediğini söylüyor. Yaz geldi ve her yamaçta kıştan yıpranmış
atlı atlar ve nakliye katırları otluyor. Yeni otlar sonuncuların başına kadar geldi ve kendilerini sürekli sergiliyorlar,
hantal kuzular gibi zıplayıp kutsal olmayan kahkahalarla kükreyerek. Yaz geldi ve damat ve hemşerim tekrar ıslık çalmaya başladı, bu Kış'ın bittiğinin kesin bir işareti, çünkü ancak Yaz aylarında Savaş'la barışıyor. Savaş, itiraf ediyor,
boş aylar için hafif bir beyefendi eğlencesi olarak çok iyi hizmet ediyor,
ama ilk sarı yaprakla huzursuzlanıyor ve dolaylı olarak hem bizim hem de atların
küçük tilkilere biraz spor
göstermek gibi gerçekten ciddi bir işte çok daha iyi çalışabileceğimizi ima ediyor. "O Paddy," diyor, koyunu bir saman tutamıyla tokatlayarak, "Kildare ilçesinde olmayı diliyor, öyle de yapıyor, canım biliyor. Pegeen de, eğer Jigginstown'daki kulübelerden gelen köpeğin ona bağırdığını duysaydı, içindeki zevkten
ölüp yere düşerdi ve bu doğru kelime," diyor, kestane rengi kadına kirli bir ordu bisküvisi sunarken. "Och
musha, zavallı aptal yaratıklar," diyor ve iç çekiyor.

Ancak, yaz geldi ve erken ahırlarda "Flannigan'ın Düğünü" diye neşeli düdüğünün sesinden, atların bir kez daha sakinleştiğini ve savaşa devam edebileceğimizi anlıyorum.

Eğer damat ve hemşerim kış sporu olarak savaşın savunucusu değilse,
diğer yandan Bay MacTavish tam tersi görüştedir. "Savaş," diye mırıldandı dün, elma çiçeğinden yapılmış bir şemsiyenin altında sırtüstü uzanmışken ve asker atlarımızın genç yoncada domuz gibi davranmasını izlerken - "savaş!
Bana bu kelimeyi söyleme. Maidenhead, Canader, minderler,
sigaralar, dünyadaki tüm ağır kürek işlerini yapan tek kız - işte bu güzel eski yaz mevsimindeki oyun. Ekim ayında tekrar uğrayın ve eski savaşınızla ilgileneyim." Bu beyefendilerin er ve teğmen rütbelerinden daha yüksek bir mevkide bulunmamaları şanslı bir durumdur, aksi takdirde
Savaşı tamamen durdururlardı ve hepimiz işsiz kalırdık.

PATLANDER.

* * * * *

TİCARİ SAMİMİLİK.

"---- & Co.

The Leading Jewellery House.
Grand Assortment of Cut Glass."

_Advt. in Chinese Paper_.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE ROAD TO RUIN.]

* * * * *

[İllüstrasyon: SIDELIGHTS ON THE GREAT FOOD PROBLEM.

THE SOCIETY FOR THE DISCOVERY OF WAR FOODS EN SON YEMEĞİNİ TEST EDİYOR.]

* * * * *

PICCADILLY.

_Eğlenceli dükkanlar, görkemli saraylar, telaş ve esinti,_
_Tekerleklerin vızıltısı ve ağaçların mırıltısı;_
_Gece gündüz, gürültülü veya durgun,_
_Ruh halim ne olursa olsun--Piccadilly'yi seviyorum._

FRED LOCKER, tam altmış yıl önce böyle ilahiler söylüyordu,
Görünümün karanlık olduğu bir yılda ('57),
Ve bugün bile savaştan en yorgun Willie
Sevgili Piccadilly'de ruhunu toparlıyor.

Gainsborough şapkalı güzeller yok bizde,
Ya da harika kravatlı Regency geyikleri,
Ama artık hava soğuk olmadığına göre;
New Piccadilly'de bizi büyüleyecek çok şey var.

Kulübümde oturup "tazminatıma" katılırken
Artık moda çılgınlıklarından rahatsız olmuyorum;
Çok değerli ve aptal olan züppe Johnnies--
Onları New Piccadilly'de boşuna arıyorsunuz.

Adamlar uyanık, dik ve formda,
Çoğunu yaptılar veya üzerlerine düşeni yapıyorlar;
Bir şahinin gözü ve bir gillie'nin adımlarıyla
Eski Piccadilly'ye yeni bir parlaklık katıyorlar. Ve sakat ama neşeli kalpli mavi kahramanlar
Kötü "yaşlı Q"dan çok daha iyi bir üründür,
Piccadilly'nin ortasındaki bir saray yerine
bir hapishanede yaşaması gereken.

Kadınlar muhteşem, çok sessiz ve güçlü,
Kararlı bir amaçla acele ediyorlar--
Flapper'lar hariç, onlar Piccadilly'yi oyalamak için
papağanların serbest bıraktığı kadar tiz bir şekilde gevezelik ediyorlar.

Bu yüzden saygılı bir gözle izlerken düşünüyorum
Yeni Nesil sürekli olarak yanından geçiyor,
Ve onu bir eşek ya da doğuştan Aptal Billy olarak yargılıyor, Yeni'yi Eski Piccadilly ile takas edecek.

* * * * *

BİR TEMİZLİK.

"ARANIYOR.-- Koloniden kısa süre sonra ayrılacak olan hanımefendi,
bebeğini ve Amahs'ı, ayrıca Ev Çocuklarını tavsiye etmek istiyor."--_South
China Morning Post_.

* * * * *

"Kralın doğum günü dün resmen kutlansa da,
resmi bir kutlama yapılmadı."--_Daily
Express_.

Bilinçsiz bir kutlama gibi görünüyor.

* * * * *

"Amerikan 'Tommie'leri geldiğinde onlara bir isim vermek isteyeceğiz;
ama onlara 'Yankee' demeyin. Hiçbiri bundan
hoşlanmıyor."--_Daily News_.

Bay Punch, bir ayrıcalık ve sevgi ifadesi olarak
"Sammies"i öneriyor --amcalarından sonra.

* * * * *

"Petrograd.

Asker ve İşçi Delegeleri Yerel Komitesi
Cronstadt'ta fiili gücü eline alacağını ve Geçici Hükümeti tanımayacağını ve tüm Hükümet temsilcilerini görevden alacağını duyuruyor.

Bu kader belirleyici karar 21'e karşı 40 oyla, sekiz çekimserle kabul edildi."--_Provincial Paper_.

Rusya'daki sorun şu anda azınlığın tiranlığı.

* * * * *

[İllüstrasyon: KÖTÜ BİR UĞURSUZ SÖZCÜK.

VELİAHT PRENS (_KAISER'e, bir sonraki konuşmasını kaleme alırken_). "TANRI AŞKINA, BABAM, BU KEZ DİKKATLİ OL VE AMERİKAN ORDUSUNA 'KÜÇÜK' DEME"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Salı, 5 Haziran_.--Avam Kamarası, çok kısa süren tatilinden sonra isteksiz ve bitkin bir ruh haliyle yeniden toplandı. Üyeler topluca İŞARETLERİNİ kaçırdılar, çünkü tarihteki tek popüler
Yiyecek Kontrolörü Albay LOCKWOOD yukarı çağrılmış ve Mutfak Komitesini kaderine terk etmişti. Aynı anda sadık Avam Kamarası'na yağan Özel Meclis Üyelikleri, baronetlikler ve şövalyelik yağmuru, bu telafisi imkansız kaybı telafi edemedi; hatta Başsavcı'nın kusursuz
saçmalıklarının
Masanın kenarından belirmesi bile hakim olan kasveti dağıtmaya yetmedi.

Bay PEMBERTON-BILLING meslektaşlarını canlandırmak için cesurca bir çaba gösterdi. Kendisini Meclis'e sokan şeyin bir hava saldırısı olduğunu hatırlayarak -bazı insanlar Almanları bunun için asla affetmeyeceklerdir- benzer bir olayın, durumu iyileştirmeye çalışmadan geçmesine nadiren izin verir. "İki bombaya bir" politikası Bay BONAR LAW'u cezbetmeyince, ertelemeyi ertelemeye çalıştı, ancak Soru sorulduğunda gerekli olan kırk yerine sadece beş Üye destek verdi.

Sir H. DALZIEL'in istediği olursa ve tüketicinin şekerini rafine edilmemiş olarak satın almasına izin verilirse, İngiliz kahvaltısı en heyecan verici
bir öğüne dönüşecektir. Küba'dan gelen çantalarda bitler, böcekler ve bir keresinde canlı bir kertenkele
bulunmuştur. Etin şu anki fiyatıyla bile, Yüzbaşı BATHURST bu tür eklemelerin beslenmemize gerçekten hoş karşılanıp
karşılanmayacağından şüphe ediyor.

Ağustos 1914'ten önceki tarih öncesi zamanlarda, POSTMASTER-GENEL

bölümü için Oylamada çok çeşitli faaliyetleri hakkında uzun ve ayrıntılı bir açıklama yapma ve rakamları anekdotlarla ve hatta şakalarla canlandırma alışkanlığındaydı. Bay ILLINGWORTH daha iyi bir
yol biliyor. Kasıtlı bir monotonlukla istatistiklerini giderek azalan bir kitleye
sayılıyordu. Sadece bir kez bir canlanma belirtisi
gösterdi. Postaneye beş sterlinlik bir banknot sunan kişinin bunu onaylaması gerektiği şeklindeki saçma kuralı kaldırdı;
ve bu önemli değişikliği savunurken, kendisinin
birçok banknotu onayladığını, ancak hiçbir zaman kendi adımla onaylamadığını" belirtti.
Bir an için Üyeler, yarı uyanık zekalarına sahtecilik itirafı gibi görünen bu alaycı itiraf karşısında irkildi.
Ancak POSTMASTER-GENEL onları kısa süre sonra tekrar uyuttu ve saat dokuzda oyunu güvenle kullandı.

[Resim: ALBAY LOCKWOOD'UN ÜST EV'E YÜKSELİŞİNDE MUTFAĞA VEDA ETMESİ.]

_Çarşamba, 6 Haziran_.--Whitehall'un değerli güvercin deliklerini boşaltmasına, milyonlarca dindar özlemin ve sonuçsuz şikayetin
son uykusunu uyuduğu
düşünüldüğüne göre, devrimden başka hiçbir şey sebep olmayacaktı. Ancak Savaş buraya bile sıçradı ve Bay BALDWIN, bazı eski yetkililerin muhtemelen neredeyse uygunsuz olarak gördüğü bir neşeyle, kağıt hamuru fabrikasına çoktan büyük miktarda malzeme gittiğini duyurabildi.

[Resim: _Bay WINSTON CHURCHILL_ (_Hava Kurulu'na bakarak_). "HERHANGİ BİR ÜNİFORMA BANA UYAR, TEŞEKKÜRLER."]

Halkın Temsili Yasa Tasarısı üzerine yapılan tartışma sırasında,
Sör FREDERICK BANBURY, kendisinin ve partisinin her şeyden vazgeçmesi ve karşılığında hiçbir şey almaması beklendiği için
KONUŞMACILAR Konferansı üyeliğinden istifa ettiğini açıkladı. Eğer öyleyse, Konferanstaki Liberaller çok dar görüşlüydü, o zamanlar küçük bir
taviz onlara şimdi çok fazla dertten kurtarırdı.
Sör FREDERICK'in Parlamento engelleme sanatı hakkında bilmediği şey
bilmeye değmez ve açıkça bilgisini
değerli olduğu kadar kullanmaya niyetli. Hatta, Komiteye, KONUŞMACILAR incelemesinden geçen ve tartışması bir saat süren bir talimat taslağı hazırlamayı bile başardı --nadir bir zafer.
Sör GEORGE CAVE ve Bay LONG, Meclise, Yasa Tasarısı'nın temel ilkelerini
zaten onayladığını boşuna hatırlattılar. BANBURY'S'in haçı olduğunda bir horoz ata binemezsiniz.

Oyundaki bir diğer eski el Lord HUGH CECIL'dir. Onun Tasarıya karşı özel şikayeti, sanırım, seçim bölgesinin karakterini değiştirmesi ve eğer geçerse, din adamlarından oluşan sağlam bir M.A. falanksının desteğine güvenerek
dinlenmek yerine, korkunç Radikal fikirlere sahip
genç Bekarların oylarına başvurmak zorunda kalmasıdır. Ayrıca, oy hakkının genişletilmesine karşı kalıtsal bir antipatisi vardır. Lord CLAUD HAMILTON, Lord CRANBORNE'un DIZZY'nin Whig'lere saldırdığı Reform Tasarısı'na
saldırdığını dinlerken kendini 1867'de düşünmüş olmalı. Lord HUGH,
babası gibi, alay etme, küçümseme ve alay etme konusunda ustadır ve
iyi stoklanmış bir cephanelikteki silahların çoğunu,
Tasarı'da ölümcül bir delik açmak için kullanmıştır.

Bir an, İÇİŞLERİ BAKANI'nı, Meclisi, yalnızca Bakanların konuşabileceği ve Üyelerin itaat etmesi gereken bir Trappist manastırına
döndürmeye çalıştığı için azarladı; bir sonraki anda, Meclis'e, seçmenlerin yaşını yükseltme önerisi hakkında, St. Bartholomew katliamına katılan kişilerin çoğunun
yirmi iki yaşından küçük olduğunu hatırlattı. Ancak Üyeler dinlese ve gülseler de,
çoğunlukla onunla birlikte oy kullanmayı reddettiler. Tasarı, Komite'deki çilesinin
ilk gününden neredeyse hiç zarar görmeden geçti.

_Perşembe, 7 Haziran_.--Eğer Gündemdeki 168 Soru'nun tamamı tam olarak cevaplanmış olsaydı, Alman Hükümeti
en çok bilmek istediği birçok şeyi öğrenmiş olurdu,
çünkü Pasifist grup Müttefiklerin savaş hedefleri konusunda meraklıydı.
En çok araştıran soruşturmaların birçoğu, "Önceki cevabıma ekleyecek hiçbir şeyim yok" veya "Konu hala değerlendiriliyor" gibi cesaret kırıcı _formüllerle_ karşılanmak zorundaydı.

Bay Ancak SNOWDEN, İÇİŞLERİ BAKANI'ndan, Hükümet, Meclis ve Ülke'nin Fransız Hükümeti tarafından belirlenen savaş politikasına tam destek verdiğini ve bu politika başarılana kadar savaşmaya
hazır olduğumuzu öğrendi. Meslektaşlarının Stockholm Konferansı'na söyleyebilecekleri bir şey var, eğer başarabilirlerse.

Bazı gizemli sebeplerden dolayı "peynir" kelimesi Parlamento'da her zaman neşe uyandırır. Bay GEORGE ROBERTS'IN Ticaret Kurulu'nun bu ürünün bir miktarının önümüzdeki hafta kamu kullanımına sunulacağı yönündeki duyurusu, her zamanki kahkahalarla karşılandı. Ordunun gereksinimlerine göre, "serbest bırakılacak" miktarın belirleneceğini ekledi. Albay YATE, bu Gorgonzolavari ifadeden rahatsız oldu ve endişeyle hangi peynir türüne atıfta bulunduğunu sordu.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE COMFORTER.

_Onbaşı_ (_yürüyüşte düşen ayak yarası Tommy'nin sorumlusu_). "SİZİN HOŞUNA GİDECEK HİÇBİR ŞEYİNİZ YOK. HÜKÜMETTEN KENDİ PARÇALARINIZI GERİ ALACAKSINIZ. ONLARIN GÖZÜNÜ KIRPMIŞ ÇİZMELERİNİ ESKİTMİYOR MUSUNUZ?"]

* * * * *

ORDU İÇİN UYARICI HİKAYELER.

III.

(_Demir Rasyonlarını yiyen ve zamansız bir şekilde ölen Er Whidden_.)

Er Tom Whidden'ın bir tutkusu vardı
Demir rasyonunu yemeye--

Bilirsin, yapılmayan bir şey
(Sadece arada sırada, eğlence olsun diye),
Çünkü bununla ilgili bir kural var
Ve düzgün insanlar nadiren bunu çiğnerler. Ama Tom açgözlüydü ve her gün
Bir veya iki teneke kutuyu bir kenara koyardı,
Görev ona açıkça,
Bunları bira üreticilerinin tahılı gibi güvende tutmasını,
Yiyecekler azaldığında _son çare_ olarak yemesini söylemesine rağmen.
Çavuşu, "Oğlum, yapma!" dedi.
Çavuşu inledi, "Eminim_ pişman olacaksın!"
Ama yine de hiç durmadı. En sonunda
Yüzbaşısı duydu ve dehşete kapıldı...
Sonra sert bir şekilde, "Er Whidden,
Gerçekten, biliyorsunuz, bu yasak.
Bir gün, Efendim, eğer _saat be saat _yiyip bitirirseniz,
Kendinizi Kimsenin Toprağı'nda bulursunuz
Ne bir lokma ne de bir yemek.
Evet, sizin _hak ettiğiniz_ zaman,
Demir erzakınız orada olmayacak;
O zaman, en zor zamanınızda
Açgözlülüğünüz için pişman olacaksınız."

Durdu. Ama Er Thomas Whidden,
Bu şekilde ciddi bir şekilde azarlanınca,
Basitçe (Devon'un bir gevezeliğiyle)
"Kanun bizi korusun! Do'ee zay zo, Zur?" dedi.
Sonra kontrol edilemeyen bir tutkuyla
Gidip demir tayınını yedi.

Bu yüzden, her gün,
Israrla itaatsizlik etmeyi seçtiğinden,
Beklediğiniz gibi, adam öldü,
Kaptanının söylediği gibi olmasa da.
Açlıktan ölme kaderi,
Ya da neredeyse, Kimsenin Toprağı'nda--
Ne yazık ki! Hiç söz konusu olmadı.
Kronik hazımsızlıktan öldü.

* * * * *

ORTAMLA VEYA ORTAMSIZ.

"1812'de Middlesex'ten Güney Amerika'ya gittiği söylenen William Henry Gadd veya onun nerede olduğunu bilen herhangi biri,
ilk fırsatta 25 de Mayo 611, bu şehirdeki H.M. Başkonsolosuyla iletişime geçerek yardımcı olacaktır."--_The Standard_
(_Buenos Aires_).

* * * * *

Bir muhabir, erkek gaz işçisinin yaygın olarak "Cokey" olarak bilindiğini ve işe yeni giren kadınların "Cokettes" olarak tanımlanması gerekip gerekmediğini soruyor. Bunun çok
muhtemel olduğunu düşünüyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _İngiliz Subayı_ (_Bosch sığınağındaki eğlenceyi kesen_). "ZAMAN, BEYLER, LÜTFEN!"]

* * * * *

TANRI YARATICILARI.

Bay H.G. WELLS'in Tanrı'nın tartışmalı sorusunu, savaş zamanında bile, araştırmadaki dakikliği ve girişimciliğinin mali başarısı
her zamanki etkiyi yarattı ve birçok edebiyatçı hararetle benzer çalışmalar peşinde koşuyor. Zamanı gelince bunlardan bazıları şüphesiz
pratik bir şekil alacak. Bu arada, bir _Punch_ adamının aynı ilgi çekici konu hakkında önde gelen filozoflarımız ve geleceğin okuyucuları arasında birkaç soruşturma yapması arzu edilir görünüyordu. Çünkü İngiltere,
elleri ne kadar ciddi olursa olsun, tartışmalı dikkat dağıtıcı şeyleri takip ettiği için
her zaman diğer ulusların hayret ve umutsuzluğu olacaktır.

Bay ARNOLD BENNETT'i yeryüzüne indirmek kolay bir iş değildi, çünkü bu günlerde o her sahnenin arkasında ve ne kadar yeni olursa olsun hiçbir devlet adamı onun tavsiyesi veya düzeltmesi olmadan
başaramaz. Ancak, iyi _Punch_ adamı için zorluklar yalnızca engeller olarak var olduğundan ve bunların etrafından dolanmanın entelektüel kokteyller veya uyarıcılar olarak hareket ettiğinden, görev
tamamlanmıştı. Bay BENNETT, diğer ünlü Essex kurgu yazarının kitabının değerli ve yaratıcı bir eser olduğunu kabul etti, ancak onu
kapsamlı olmaktan uzak buldu. Tanrı fikrinin, hala yetenekli ve verimli bir şekilde ele alınması gerektiğini savundu. Dinde yanlış olan şey, dedi,
gizemiydi; eğer saçmalıklardan budanıp sokaktaki adam için
pratik hale getirilebilseydi, gerçekten yararlı olabilirdi. O
şahsen Tanrı konusunu henüz
en son olarak düşünmemişti,
şu anda elinde Beş Parmak'ta sayabileceğinden daha fazla görev vardı (yeni bir oyun ve evrensel denetim dahil), ancak
zamanı
olduğunda konuya dikkat edip onu cilalamayı düşünüyordu. Bu, onun müdahalesinin açıkça gerekli olduğu bir durumdu, çünkü her şeyi bilme ancak her şeyi bilmeyle
başarılabilirdi.

Ancak _Punch_ adamı, Sir OLIVER LODGE konusunda
yenildiğini kabul etmek zorundaydı. Birmingham Üniversitesi'nde soruşturma yaptığında,
şanlı Müdürün orada olmadığı, kimsenin nerede olduğunu bilmediği, ancak Sina Dağı'nın daha yüksek yamaçlarını ziyaret ettiği
söylendi. _Punch_ adamının elde edebildiği tek şey, kahin tarafından giyilen siyah kadife kafatası başlıklarından biriydi, ancak bu başlık sırlarından hiçbirini
vermeyi reddettiği için başarısız olduğunu itiraf etmek zorundaydı - en azından Sir OLIVER dönene kadar. 

Brummagem'de (esprili bir şekilde böyle adlandırılmıştır) _Punch_ adamı, bir zamanlar yeni tanrıların gözdesi olan - hatta baş neo-teolog olan Rev. R.J. CAMPBELL'ı düşündü. Ancak eskiden çok
konuşkan ve kendine güvenen Bay CAMPBELL'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Yapabildiği tek şey,
kendini kilisesine kilitlemek ve
güzel, sıkıntılı, hüzünlü gözleriyle anahtar deliğinden bakmaktı. 

Bay G.K. CHESTERTON, yeni tanıkların bulutu arasında baş döndürücü bir yüksekliğe
yükseldi. _Punch_ adamını selamlayarak kanıtlarını bir kenara koydu. 

"Az önce BAŞBAKAN'a yapılan tüm göndermelerden 'Lloyd' gibi aşağılayıcı bir sıfatı siliyordum," dedi, "ama sana bir dakika ayıracağım.
Herhangi bir inancın varsayımı için yeterli bir zaman buluyorum
ne kadar uzun olursa olsun."

_Punch_ adamı Dunmow İncili'ni okuyup okumadığını sordu.

"Bay WELLS'İN _Tanrı, Görünmez Adam_ adlı kitabını büyük bir ilgiyle okudum," dedi Bay CHESTERTON.

_Punch_ adamı onu düzeltmeye cesaret etti. "_Tanrı, Görünmez Kral_," diye araya girdi.

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Marconi karşıtı Colossus. "Ama zaten bir
başlıkta ne var? Kitapların hiç başlığı olmamalı, ancak bir bestecinin operaları gibi
Op. 1, Op. 2 vb. numaralandırılmalıdır."

"Opsiyon gelsin ya da gelmesin, bazıları," dedi _Punch_ adamı,
"kesinlikle atlanacak."

Dev gözle görülür şekilde sinirlenmişti. "Oyunu oynamıyorsun," dedi. "Bunu söylemesi gereken benim. Sen değil. Sen sadece
röportajcısın. Her neyse, bana versen iyi olur."

"Ve," diye sordu _Punch_ adamı, "Tanrı'ya ilişkin görüşlerin neler?"

"Bence," dedi hemen, "dürüst bir tanrı, insanın en asil
işidir."

"Bunu yapacağından emindim," diye cevapladı _Punch_ adamı. "Aslında, buna
bahse girmiştim."

_The British Weekly_ Editörü Rahip Sir WILLIAM ROBERTSON NICOLL,
gazetesinin uzun yıllar boyunca Providence'ı,
kendisinin de inandığı gibi, karşılıklı çıkarları için desteklediğini ve bunu yapmaya devam edeceğini söyledi.
Kişisel olarak değişime gerek olmadığını kabul etti. Yine de, dürüst analizleri kendisinden daha sıcak karşılayan kimse yoktu ve Bay WELLS'in
başyapıtını tüm alışılmış açgözlülüğü ve zevkiyle okumuştu.

_The Times_ ofisine geçen _Punch_ adamı, gerekirse tütsülenmiş camdan Editörü görmek için izin istedi.
Binlerce formaliteyi yerine getirdikten sonra sonunda huzura kabul edildi.
Büyük adam, yarınki mektupların hangi türlerde yazılacağını seçmekle meşguldü - büyük olanlar balinalar için, minion olanlar ise balık yavruları için. "Size sadece iki dakika verebilirim," dedi başını kaldırmadan. "Bunlar yorucu zamanlar, demeliyim ki
günler. Kendimizi tanıtmayı ailenin alt dallarına bırakıyoruz."

"Tek bilmek istediğim," dedi _Punch_ adamı, "Tanrı hakkındaki fikriniz nedir? Tanrı'nın daha net bir şekilde tanımlanması ve mümkünse kişileştirilmesi gerektiği hissi çok genel. Sadece büyük harflerle değil, aynı zamanda kötü bir lidere sahip olan kendi Cumhuriyetçi muhabirlerinizden biri bunu söyledi. Siz O'nu nasıl görüyorsunuz?"

"Benim de bir tanrım var," dedi Editör elinde saatle, "ve onu
çok net görüyorum. Güçlü yapılı, çocuksu bir yüze ve asil kaşının bir tarafında
bir sürü açık renk saça sahip. Mesafeli ama tetikte. Huzursuz ama kararlı. Övmekte çabuk ama suçlamakta daha çabuk.
Uyumlu, volkanik, amansız ve korkunç derecede içkin--korkunç.
Benim tanrım bu. Bir kral, şüphesiz, ama"--burada iç çekti--"hiçbir şekilde
görünmez değil. İyi günler."

Bay FRANK HARRIS'in sadece manevi değil gerçek evi olan Amerika'da olmaması, bu kışkırtıcı tema hakkındaki kesin ve çığır açan görüşlerinin yayınlanmasını engelliyor.

Bu arada işler her zamanki gibi devam ediyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Memur_ (_Fransız çiftliğindeki yangını söndürmeye çalışan _denetçi_). "Aman Tanrım, ONBABA, ORADA NE YAPIYORSUN?"

_İrlandalı Onbaşı_. "SAMANIN YANMAMASINI İZLİYORUM, SOR."

_Memur_. "İYİ, DİKKAT ET. ÇIKMAK İÇİN KOLAY BİR YER Mİ?"

_Onbaşı_. "ÖYLEDİR. HERHANGİ BİR YERDE ZEMİNDEN GEÇEBİLİRSİNİZ,
SOR."]

* * * * *

DAHA FAZLA İKAME.

Bir Mağazalar sirkülerinden:--

"Çok narin bir şekilde tütsülenmiş pastırma veya jambon seven üyeler,
Stokumuza yakın zamanda eklenen değerli yeni ürün serisini takdir edeceklerdir, yani;--

---- HAFİF İŞLENMİŞ SOMON."

* * * * *

"İsviçre'den elektrikle çalışan sessiz bir makineli tüfek haberi geldi."--_Yorkshire Evening Post_.

Yanlış giden bir icat daha.

* * * * *

ESKİ TARİHTE YENİ IŞIKLAR.

"Senor Aladro Castriota, Xerxes'in zengin şarap tüccarı."--_Daily News_.

HERODOTUS bu ayrıntıyı atlıyor.

* * * * *

"Bayan ---- Rus Kreş Mürebbiyesini kesinlikle tavsiye ediyor; akıcı Fransızca ve Almanca konuşuyor; her soruyu
cevaplayacaktır."--_Daily Paper_.

Rusya hakkında ona sormak istediğimiz birçok soru var.

* * * * *

"Jüri, mahkûmu adam öldürmekten suçlu buldu ve 18 ay ağır çalışmaya mahkûm etti."--_Provincial Paper_.

Jüri üyelerinin kıtlığı şaşırtıcı değil.

* * * * *

OYUNDA.

"SHEILA."

Orta yaşlı bekar _Mark Holdsworth_ ticari başarıdan sıkılmış ve bir eğlence arıyor. Bir oğlu olsun istiyor. Ve çekici sekreteri _Sheila_, onun için uygun bir araç olarak görünüyor. Kızın tarafında (savaş öncesi bir çılgın kız olarak masumiyetiyle açıkça tanınabilir) angaryadan bıkmış, çok basit bir şekilde hayatın zevklerini özlüyor, onları hayal ettiği gibi, yani özgürlük ve güzel elbiseler ve harcayacak para ve bir sürü davetiye kartı ve benzeri şeyler. Onun evlilik teklifi, neredeyse iş ilişkileri dışında ona söylediği ilk kelime, ona gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Büyük bir tutkudan, hatta günlük bir romantizmden bile söz edilmiyor. Bu sadece adil bir değişim, ancak o, adamın amaçlarını takdir edemeyecek kadar genç ve onun seçimi olmanın gururuyla ve önünde açılan harika hayatın beklentileriyle yetiniyor.

Üç ay sonra (evliler ve farklı şekillerde birbirlerine karşı daha fazla ilgi göstermeye başladılar) onu hoşnutsuz buluyoruz. Sosyal hataları ve adamın halkının tutumu onu gerginleştiriyor ve daha sonra adamın ona karşı olan hislerinin gücüne pek de duyarlı olmadığını anlıyoruz. Bekar günlerinden kıskanç bir kadın arkadaşı aracılığıyla, adamın onunla bir oğul uğruna evlendiğini duyduğunda kötü bir şok yaşıyor. Bu, onun için ilk birlikteliklerinin anısını zehirliyor ve tekrar adamın karısı olmayı reddediyor.

Evliliğinden önce girdiği eski bir yükümlülük, onu iş için yurtdışına gitmeye zorluyor ve orada ona eşlik edemiyor. Adam, adamın bir çocuğu olacağını bilmiyor ve adamın yokluğunda adam bu bilgiyi ondan saklıyor. Oğlu doğuyor ve ölüyor. Haber, _Holdsworth_'a bir erkek kardeş aracılığıyla ulaşıyor ve onu eve getiriyor ve karı koca 
barışıyor. Yeterince kaba bir şekilde anlatılan olay örgüsü böyle. 

Şimdi, eğer Bayan SOWERBY kasıtlı olarak ne istediğini gerçekten bilmeyen bir kadın yaratmak istemişse - atanabilir sebepleri olmayan ruh hallerinin bir yaratığı - o zaman onun _Sheila_'sını anlayamamaktan utanmıyorum, çünkü _Sheila_'sı kendini anlamıyor. Ama eğer o, ebedi dişiliği tasvir etmek için tasarlanmışsa (her zaman böyle bir şey olduğunu varsayarak) o zaman onun cinsiyetini temsil etme konusundaki en büyük iddiasının mantıksızlığı olduğunu iddia ediyorum. Elbette, bir drama veya kurguda bir kadının doğaya sadık kalmadığını asla söylememeliyim. Bir erkeği tanımak, çoğu temelde, tüm erkekleri tanımaktır; elli kadını tanımak (bu liberal bir eğitim olsa da)
asla standartlaştırılmamış bir cinsiyet hakkında bilgi edinmenizi çok da ileriye götürmez.

_Sheila_ ile ilk tanıştığımızda onun mutluluk fikri bir akşamı (masum veya refakatçi) resim sarayında geçirmektir; bunu ondan
alırsanız kalbi kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Üç kısa ay sonra
ona istediği tüm resim saraylarını veren ama aynı zamanda onu bir oğul sahibi olma amacıyla
evlendirerek affedilemez bir ahlaksızlık yapan
bir kocayla ilişkisini koparma noktasına geldi!

[İllüstrasyon: KARARSIZLIĞIN KURALLARI.

_Sheila_. "BENİMLE EVLENMEDEN ÖNCE BANA KARŞI BU KADAR NAZARMADIN.
DEĞİŞMENİZ KORKUNÇ."

_Mark Holdsworth_.. BAY C. AUBREY SMITH.

_Sheila_........... BAYAN FAY COMPTON.]

Burada, eğer kahramanının tutumunu onaylıyorsa, _Sheila_'nın büyüleyici yazarıyla sıkıcı bir şekilde tartışmaya
başlıyorum. Bu nişandan önce hiçbir aşk, hatta flört bile olmadığını
her zaman hatırlamalısınız. Kız, kendisine yapılan onur ve "hayatı" hiç ummadığı şekilde görme şansı karşısında ayaklarından yerden kesildi. Erkek ise bir oğul istiyordu. Onun hedefi onunkiyle karşılaştırıldığında çok
aşağılık mıydı? Kadınlar sadece çocuk sahibi olmak için binlercesiyle evleniyor ve kimse onları suçlamıyor. Aslında, buna çok saygılı bir şekilde annelik içgüdüsü diyoruz. Peki, babalık içgüdüsünün nesi var?

Ancak, fikrimi Bayan SOWERBY'NİN fikrine karşı koymayacağım. Onu takip edebildiğim yerlerde o kadar çok net içgörü ve gözlem buluyorum ki
anlayamadığım yerlerde onun sağduyusuna inanmam gerekiyor. Bu düzenleme, daha az ciddi anlarında onu tercih etme özgürlüğünü bana bırakıyor. Burada, her zaman resimde olan ve asla
yapılmış epigram
düzeneğine başvurmak zorunda kalmayan o narin
mizahıyla karşı konulamaz. En hafif dokunuşunda bile gerçek bir sanat var. Onun insanları canlandırılmış kuklalar değil; sadece
nefeslerini çekiyorlar ve oradalar. Ve kalbinizi ona teslim etmenizi sağlayan özel bir çekicilik kalitesine sahip,
kafanız sizin olsa bile. Bayan FAY COMPTON'ın _Sheila_ yorumuna ne kadar çok şey borçlu olduğunu
o cömertçe kabul eden ilk kişi olurdu. Bu
şaşırtıcı derecede hassas bir performanstı. Bayan COMPTON tek bir kelimeyle veya hiç kelime kullanmadan
güzel konuşabilir. Gözlerini veya dudaklarını çevirerek
sizi anlaşılmaz düşüncelerinden
kurtarabilir. Sadece onun "Evet" dediğini ve Birinci Perde'nin sonunda o memnuniyetle iç çektiğini duymak için tekrar gitmeliyim.

Bay AUBREY SMITH'in _Mark Holdsworth_ rolünde çok daha kolay bir görevi vardı ve bunu her zamanki rahatlığıyla yaptı. Bay WILLIAM FARREN--çok hoş bir geri dönüş--her zamanki gibi iyi bir huysuz rolde mükemmeldi.

Nazik Bayan STELLA CAMPBELL'in kıskanç ve oldukça zalim bir kadının sempatik olmayan
karakterini canlandırdığını görmek garipti; ama o bunu
oldukça hoş karşıladı. Bay LANCE LISTER, zayıf tarafta en sportmen şekilde müdahale eden ve en
çok garip komplikasyonları en neşeli ve en kararlı incelikle ayarlayan çocuk _Geoffrey_ olarak olağanüstü derecede iyiydi. Ayrıca, _Sheila'nın_ pansiyon dönemindeki bir dükkan kızı arkadaşı olan Bayan JOYCE CAREY ve gömlekler serisinin sahibi olan Bay HENRY OSCAR da takdire şayandı. Bu ikisinin _Sheila'nın_ kocasının üstün akrabalarıyla karşılaştığı sahne, komedinin sınırları içinde tutularak bolca eğlenceyle doluydu. _Bayan Hooker'ın_ durumu saldırgan bir nezaketle idare etme yönündeki geveze çabalarını duymak saf bir keyifti; ancak daha da büyüleyici olanı, genç erkeğinin yalnızca "gömlekler" kelimesini ağzından kaçırıp gösteriyi ele verdiğinde bozulan utangaç sessizliğiydi.

Tüm kadro mükemmeldi ve Sir GEORGE ALEXANDER çok akıllıca bir prodüksiyon için tebrik edilmeli. Ancak en canlandırıcı akşam için en büyük minnettarlığımı yazara ve kahramana sunmak istiyorum.

O.S.

* * * * *

"En çok notayı tutturan adamların
aslında notayı tutturamayanlar olduğunu göreceksiniz."--_Musical Times_.

Asıl soru, notayı tutturamayanların
nasıl tutturmayı başardıkları.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Anne_ (_kağıt okuyor_). "ONİKİ SAATTEN AZ EKMEK SATTIĞI İÇİN BİR FIRINCIYA ON POUND PARA CEZASI KESİLDİĞİNİ GÖRÜYORUM."

_Alan_ (_şimdi trenle okula gidiyor_--_katılıyor_). "AH, DÜŞÜN!
VE BUNU YAPMAK İÇİN İPUCUNU ÇEKİP TRENİ _İKİ KEZ_ DURDURABİLİRDİ!"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_BAY PUNCH'IN ÖĞRENMİŞ KATİPLERİ TARAFINDAN_.)

_Gizli Ekmek_ (HEINEMANN) başlığını ilk okuduğumda, benim fikrim şuydu:
Şey, doğal olarak, burada yiyecek istiflemenin bir
romantizmi, patates ablukasını aşmanın bir hikayesi ve
taze ekmeklerle dolu gizli bir mahzenin
son keşfi olmasa ne düşünürdü ki? Ama
elbette ki tamamen yanılmışım. İsmin yiyecekle hiçbir ilgisi yok, zihinsel dışında; her birimizin varoluşunun sebebi olarak kalbinde kilitli tuttuğu
sürdürücü fikri (her neyse) temsil ediyor. Bayan F. TENNYSON JESSE'NİN romanının kahramanı _Ishmael Ruan_ için bu gizli sebep, Cloom'un eski çiftlik evi salonuna olan sevgisi ve onu daha zengin bir şekilde oğluna devretme isteğiydi. _Ishmael_, Cloom'u miras aldı çünkü kalabalık bir ailenin en küçüğü olmasına rağmen evlilik yoluyla doğan tek kişiydi. Bu nedenle hikayenin ikinci teması, _Ishmael_ ile _Archelaus_, yani büyük gayri meşru kardeş arasındaki kıskançlıktır. Her ikisinin de uzun yaşamları boyunca bu düşmanlığın nasıl sürdürüldüğü ve onu sonlandıran korkunç intikam, sürükleyici ve güçlü bir hikaye oluşturur. Cornwall çiftlik hayatının resimleri de hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmıştır--ancak romancılarımızın kendi çıkarları için sardalyalar için yakın bir zaman olarak adlandırılabilecek bir şeyi ilan etmek zorunda kalacakları zamanın geldiğine olan inancımı tekrarlamak zorunda hissediyorum. Yine de, Bayan JESSE alışılmadık derecede zekice, canlılık ve tutku dolu bir kitap yazmış, ilgi asla azalmayan, kahramanlarını altmışlı yılların başından neredeyse günümüze taşıyan beş yüz küsur yakından basılmış sayfa boyunca. Küçük bir
başarı değil. * * * * *

Bayan SKRINE, yeni düzenin V.A.D.
kahramanı olan JOAN'a ilham vermek için, sürekli tekrar eden _Dindar Kadın_ (CONSTABLE) fenomeniyle ilgili çeşitli seçkin kaynaklardan bazı büyüleyici, hoş kokulu kağıtlar topladı. Sanırım, sadece belli belirsiz bir bakışı
olan JOAN, iyi bir insan olmalı - yazarın ona olan şefkatli ilgisi bunun yeterli kanıtı. Sanırım hepimiz, SHORTHOUSE'un _John Inglesant_ adlı eserinden Little Gidding'i tanıyoruz. Bayan SKRINE, Inglesantian görüşünü küçümsüyor ve bize MARY COLLET'in daha katı bir portresini sunuyor. İrlanda İsyanı'nın ve JAMES'in St.
Germain'e İkinci Kaçışının fırtınalı günlerinde Yorkshire Kraliyetçisi hanım "Madam" THORNTON, galerideki bir diğer portre; sonra PATTY MORE var,
HANNAH'ın daha az ünlü pratik kız kardeşi, Barleywood ve Cheddar Cliff kömür ocaklarından; ve mütevazı bir kulübede yaşayan, yaşlılık maaşı alan ve İngiltere'nin
sevgili bir köşesinde hala hayatta olan modern bir büyük hanım--serinin en iyi taslağı, çünkü hayattan ve
belgelerden değil. Yazarın bir kusuru varsa, o da mesafeli imaları, tüm referanslarını takip edebileceğine dair iltifatkar ama şaşırtıcı varsayımı ve oldukça yapmacık üslubudur: "İyi bir koca olduğunu kanıtladı, ama ne yazık ki sıkıcı." Ancak bunlar önemsiz şeyler. Bu hoş kitabı okuyun, rica ediyorum ve kendi Joan'ınıza gönderin.

* * * * *

Arthur George Heath'in Mektupları'nı (BLACKWELL, Oxford) derin bir ilgi ve takdirle ve hüzünlü bir zevkle okudum. Bu, çoğunlukla ailesine yazılmış bir dizi mektupta,
son derece cesur ve adanmış bir adamın kısa mücadele hayatının kaydıdır.
Ayrıca, ARTHUR HEATH'in arkadaşı olma ayrıcalığına sahip olan Profesör GILBERT MURRAY'in güzel bir anı kitabı da vardır. HEATH, çocukluğundan itibaren
savaşmaya yemin etmemişti. Parlak bir bilgindi
ve sonrasında Oxford'daki New College'ın üyesiydi. Fotoğrafı
çok narin ve zarif bir yüz gösteriyor ve mektupları yüzünün
teyidini doğruluyor ve karakterinin gerçek bir göstergesi olduğunu kanıtlıyor. Büyük çağrı gelene kadar, onu Oxford'un hoş ortamında
sakin bir hayat sürmeye mahkum olarak görebilirdik, ancak şimdi onun gerçek yapısının güçlü ve
sert olduğunu biliyoruz. Savaşın başlamasından bir veya iki gün sonra orduya katıldı,
davamızın adil olduğuna ve uğruna savaşılmaya
değer olduğuna ikna olmuştu. Aldığı risk konusunda hiçbir yanılsaması yoktu, ancak bu bir an bile onu etkilemedi. 11 Temmuz 1915'te Batı Cephesi'nden annesine şöyle yazdı: "Ölürsem, en azından sevdiğim şeylerin sana acı çektirmesine izin vermemeye, bunun yerine Sussex Downs'tan veya Janie'nin (en küçük kız kardeşi) Halk Şarkıları söylemesinden daha fazla keyif almaya çalış, çünkü onlarda çok büyük bir keyif buldum ve bu şekilde bulduğum keyif yaşamaya devam edebilir." Bunlar güzel sözler ve bunları söyleyen adamın tipik sözleri. Sonu, yirmi sekizinci doğum günü olan 8 Ekim'de geldi. Royal West Kent Alayı'nın taburu bir dizi bombalama saldırısı yapmakla meşguldü. Bunlardan birinde ARTHUR HEATH boynundan vuruldu ve düştü. "Bir kere konuştu," diyor Profesör MURRAY bize,
"Benimle uğraşmayın," demek için ve hemen öldü." Takım Çavuşu, ailesine, "Daha cesur bir adam hiç var olmadı," diye yazmıştı ve bu mezar taşıyla onu baş başa bırakabiliriz.

* * * * *

_Bir Demet Mavi Çan_ (HUTCHINSON) sahneleri, Fransızca konuşulan
Normandiya'da geçiyor. Ancak Barones ORCZY
bu yerel alışkanlıktan faydalanmıyor ve dil yeteneğinden
hoşlanmayanların
zekasını çok fazla zorlamamaya dikkat ediyor. "_Ma tante_," "_Mon cousin_," "_Enfin"_--bunlar hepimizin
anlayabileceği şeyler. Gerçekten de, övünmekten çekinsem de, beni biraz daha
yükseklere çıkarsaydı buna kolayca katlanabilirdim. Örneğin, "_Ma tante_", kahraman bitirmeden önce sinirlerimi bozdu. Konu (on dokuzuncu yüzyılın başlarında) _Ronnay de Maurel_ adında bir asker ve NAPOLEON hayranıyla ilgilidir ve bu nedenle kendi ailesinin çoğu için lanetlidir. _Ronnay'ın_ üvey kardeşiyle nişanlıydı, _Ronnay_ kaba ve Napolyoncu olduğu kadar zarif ve kraliyetçiydi. Bu, boş zamanlar için bir aşk ve entrika hikayesidir, Barones'in iyi yaptığı türden bir şey; ve bu konuda daha önce daha iyisini yapmış olsa da, burada heyecandan yoksun kalmayacaksınız; ve muhtemelen benim yaptığım gibi, ciddi olmanız gerekirken bazen gülümseyeceksiniz. 

* * * * *

"Ekonomi, bu kelimeden nefret ediyorum!" Çok fazla tacize uğramış bir hizmetçi yakın zamanda şöyle dedi:
Korkarım ki, İngiliz halkının büyük çoğunluğunun duygularını yansıtıyor.
Yine de, biraz caydırıcı bir başlık yüzünden hiç kimse Bay HENRY HIGGS'in _Ulusal Ekonomi: Kamu Yönetiminin Ana Hatları_ (MACMILLAN) adlı kitabını okumaktan alıkonulmasın.
Bir Hazine görevlisi tarafından yazılmış olmasına rağmen -halk arasında bürokrasi ve mühür mumundan oluşan ve hayatını Devlet Gemisini yarım penilik katran biriktirerek mahvetmekle geçiren biri- bilimsel cimrilik sanatı üzerine kuru bir tez değil, akıllıca harcama için canlı bir yalvarıştır.
Bay HIGGS, ulusal kaynaklarla yapılacak en iyi şeyin, onları vergi ödeyenlerin ceplerinde -onun görüşüne göre "şüpheli topraklarda"- meyve vermeye bırakmak olduğu sözüne inanmıyor; ve ağır vergilendirmenin altın yumurtlayan tavuğu öldüreceğinden de korkmuyor. Bu,
"kendi yumurtalarını yiyen o sapkın kuşlardan biri olabilir, bu durumda,
yumurtaları tuzağa düşürülemiyorsa, öldürmek onun için uygun olan tek şeydir." Yazar, ulusal idaremizde israfı azaltmak ve verimliliği artırmak için iyi düşünülmüş önerilerle dolu.
Emek tasarrufu sağlayan makinelerin getirilmesi, gereksiz memurların ortadan kaldırılması,
genç memurlarımızın inisiyatifini
çoğu zaman baltalayan ve kalplerini kıran gerekli angaryanın azaltılması--tüm bunlar ve diğer birçok reform Bay HIGGS'in en
eğlenceli sayfalarında savunuluyor. Bunları, kamu işlerine akıllıca ilgi duyan herkesin, Kabine Bakanları, Parlamento Üyeleri ve siyasi
gazeteciler hariç
dikkatine içtenlikle sunuyorum.

* * * * *

Savaş rafında birbirine çarpan çok sayıda kitap olmasına rağmen, _Bir Generalin Oğluna Komisyonunu Elde Ettiğinde Mektupları_ (CASSELL) adlı ince bir cildi
kaydırmak için küçük bir alanı memnuniyetle bulabilecek birçok insan olmalı. Kitap gerçekten de o kadar ince ki, orantısız başlığını okuduğunuzda, kitabın yaklaşık yarısına gelmiş gibi görünüyorsunuz. Ancak burada kesinlikle küçük bir odada sonsuz zenginlikler var.
Anonim yazar, yönteminin karışık kısıtlaması ve gücü için her türlü övgüyü hak ediyor; isim daha az eskimiş olsaydı, kendisini "Bilen Biri" olarak imzalayabileceğini hissediyorsunuz, çünkü her satırda pratik deneyim duyuluyor. En büyük meziyet, mektupların en hassas konuları bile vaaz vermenin bir ipucu olmadan ele almayı başarmasıdır. Ancak benim hiçbir sözüm, bu ilişkide, General Sir H.L. SMITH-DORRIEN gibi nitelikli bir eleştirmenin kısa bir önsözde sunduğu övgüye hiçbir şey ekleyemez: "Genç subaylar yalnızca bu mektupları dikkatlice inceler ve davranışlarını buna göre şekillendirirlerse, Majestelerinin Komisyonuna layık olmadıklarını kanıtlamaktan korkmalarına gerek kalmaz." Bu büyük bir övgüdür, ancak fazlasıyla hak edilmiştir. Kişisel olarak, benim en büyük pişmanlığım, bu kadar değerli bir tavsiye koleksiyonunun ortaya çıkmasının bu kadar uzun süre ertelenmiş olması: Geçtiğimiz üç yıl boyunca buna gerek ve zaman olurdu.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAVAŞ ZAMANINDA SANATLAR.

_Birinci Tommy_ (_koruyucu renklendirme yapan sanatçıyı izliyor_). "HARİKA, DEĞİL Mİ, BERT, YETENEK ORTAYA ÇIKAR, EN ZOR KOŞULLARDA BİLE?"

_İkinci Tommy_. "EVET. EN ÇOK _BENİM_ SEVDİĞİM ŞEY
DAWG'DAKİ İFADE."]

* * * * *

"Amirallik, 21 Mayıs-1 Haziran gecesi Dunkirk'ten gelen deniz uçakları tarafından birkaç baskın düzenlendiğini, hedeflerin Ostend, Zeebrugge ve Bruges olduğunu duyurdu. Hedeflere birçok bomba atıldı ve iyi sonuçlar elde edildi."--_Cork Constitution_.

Hunlar için gece çok uzun geçmiş olmalı.

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu veya Londra Charivari, Cilt.
152, 13 Haziran 1917, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 15688.txt or 15688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/8/15688/

Produced by Jonathan Ingram, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
