*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Essays of Love and Virtue (Aşk ve Erdem Üzerine Küçük Denemeler)
Yazar: Havelock Ellis
Yayın Tarihi: April 23, 2005 [EBook #15687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Essays of Love and Virtue, by Havelock Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Essays of Love and Virtue

Author: Havelock Ellis

Release Date: April 23, 2005 [EBook #15687]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE ESSAYS OF LOVE AND VIRTUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KÜÇÜK
DENEYLER
AŞK VE ERDEM
HAKKINDA
HAVELOCK ELLIS
TARAFINDAN

AYNI YAZARDAN

SEKS PSİKOLOJİSİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR
Altı Cilt
Philadelphia: _F.A. Davis Company_

ERKEK VE KADIN
Londra: _Walter Scott_
New York: _Charles Scribners' Sons_

SOSYAL HİJYENİN GÖREVİ
Londra: _Constable and Company_
Boston: _Houghton Mifflin Company_

İZLENİMLER VE YORUMLAR
Birinci ve İkinci Seri
Londra: _Constable and Company_
Boston: _Houghton Mifflin Company_

BAYAN TARAFINDAN HAVELOCK ELLIS

AŞK VE HAYATTA YENİ UFUK
EDWARD CARPENTER'ın Önsözüyle
ve MARGUERITE TRACY'nin Girişiyle
Londra: _A. ve C. Black, Ltd._

KÜÇÜK
DENEYLER
AŞK VE ERDEM
ÜZERİNE
HAVELOCK ELLIS

A. & C. BLACK, LTD. 4, 5 ve 6 SOHO SQUARE, LONDRA, W. 1 1922

TEKLİF HAKKI 1922
_Büyük Britanya'da A. ve G. Black, Ltd., Londra_
_Amerika'da George H. Doran Co., New York_

ÖN SÖZ

Bu Denemelerde--aslında, bildiğim kadarıyla, konularının büyüklüğüyle karşılaştırıldığında çok az--bazı temel ilkeleri, zamanımızın yaşamına pratik uygulamalarıyla birlikte olabildiğince açık bir şekilde ortaya koymaya çalıştım. Bu ilkelerden bazıları, daha kısa ve teknik olarak, seks üzerine daha geniş _Çalışmalarım_da ifade edildi; diğerleri ise ima edildi ama sadece satır araları okundu. Burada bunları basit bir dille ve biraz ayrıntıyla ifade ettim. Umuyorum ki
bu şekilde
gençlerin, ergenlik dönemindeki gençlerin ve kızların eline daha kesin bir şekilde ulaşırlar, çünkü cinsellikle ilgili yazdığım tüm çalışmalarda düşüncelerime
hazır olmuşlardır çünkü ben de onları ilk belirsiz bir şekilde planladığımda o yaştaydım. Bu kitabın daha yaşlı insanların eline verilmeye uygun olup olmadığı sorusunu onların yargısına bırakmayı tercih ederim. Onlara sadece acı verebilir. Olgun yaşın soruları ancak gençlikte çözülebilir, eğer çözüleceklerse ve gençken yetişkin sorunları hakkında düşünmeye başlamazsak, tüm düşüncelerimiz muhtemelen boşuna olacaktır. Gençlik sona erdiğinde, bir yandan kendilerini gençken algılayamadıkları veya kabul etmeye cesaret edemedikleri Doğa ve Toplum gerçeklerine daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirebilen veya diğer yandan dış dünyanın gerçeklerini kendi gerçek iç dünyalarına daha yakın bir şekilde şekillendirebilen çok az insan vardır. Kişi, yaşamda kaçırdıklarını onlara çok fazla
hatırlatmaktan çekinir. Yine de, en çok
kaçıranlar için bile, en azından kendilerinden sonra gelenler için dünyayı daha iyi hale getirmeye ve insan uyumunun olasılıklarını kendileri için olduğundan daha kolay hale getirmeye yardımcı olabilecekleri düşüncesinin her zaman güçlendirici ve teselli edici olduğunu hatırlayalım. Onlar
hala kendi geleneklerine sadık kalmalılar. Başka türlü olmasını isteyemezdik.

Sevişme sanatı ve erdemli olma sanatı;--haklı olarak bakıldığında uyumlu ve
çelişkisiz olmayan, büyük yaşam sanatının iki yönü--gerçekten de, onları yanlış anlamayı bıraktığımızda, temelde
tüm çağlarda ve tüm halklar arasında aynı kalır. Yine de, her zaman ve her yerde, küçük değişiklikler gerekli hale gelir, küçük, ancak, birçok küçük şey gibi, önemleri ve sonuçları bakımından muazzamdır. Bu şekilde, eğer gerçekten
canlıysak, kendimizi içinde bulunduğumuz dünyaya esnek bir şekilde
uyarlarız ve bunu yaparken aynı anda kendimize o sürekli değişen dünyaya uyum sağlarız, sürekli değişen, ancak değişimleri o kadar dar sınırlar içindedir ki yine de esasen aynı kalır. Bu Küçük Denemeler'de söz konusu olan tam da bu tür
değişimlerdir.

E.E. _Londra, 1921_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I Çocuklar ve Ebeveynler 13
II Saflığın Anlamı 37
III Evliliğin Amaçları 63
IV Kocalar ve Karılar 75
V Kadınların Aşk Hakları 102
VI Seksin Oyun İşlevi 116
VII Birey ve Irk 134
Dizin 183

AŞK VE ERDEM HAKKINDA KÜÇÜK DENEMELER

BÖLÜM I

ÇOCUKLAR VE EBEVEYNLER

Yirminci yüzyıl, bildiğimiz gibi, sıklıkla "çocuk yüzyılı" olarak anılmıştır. Ancak, bu bakış açısını en geniş ve sempatik şekilde benimseyen Ellen Key'in kitaplarına döndüğümüzde, kişinin kendi kendine, sonuçta, çocuğun yüzyılının çocuğa çok şey
getirip
getirmediğini sorduğunu görüyoruz. Ellen Key, doğru bir şekilde, yüzyılımızda bile, ebeveynlerin çoğunlukla iki sınıfa ayrılabileceğini belirtiyor: Çocuklarının yalnızca kendi çıkarları için var olduğunu düşünenler ve yalnızca çocuklarının çıkarları için var olduğunu düşünenler, sonuçların da aynı şekilde acınası olduğunu ekliyor. Çünkü ilk ebeveyn grubu, çocuk üzerinde zulüm yapıyor, bireyselliğini yok etmeye çalışıyor, disiplinin olumlu etkilerinden hiçbirine sahip olamayacak kadar düzensiz, keyfi bir disiplin uyguluyor ve onu kendilerinin bir kopyası haline getirmeye çalışıyor, ancak gerçekte, kendilerinin tam olarak kopyalandığını görmek onları çok üzmeli diye ekliyor. İkinci grup
ebeveynler çocuklarını kendilerine göre değil, ideallerine göre modellemek isteyebilirler, ancak birinci sınıftan başlıca farklılıkları aşırı şımartmaları, çocuğu tüm kaprislerine boyun eğerek ve bu kaprislerin doğal sonuçlarından yapay olarak koruyarak şımartma kaygılarıdır, böylece özgürlük öğrenmek yerine sadece kendi iradesini edinmiştir. Bu ebeveynler aslında çocuklarına zorbalık yapmazlar, ancak daha kötüsünü yaparlar; çocuklarını zorba olmaları için eğitirler.
Yüzyılımızın bu iki eğilimine karşı Ellen Key kendi eğitim
sanatının Alfa ve Omega'sını ilan eder. Çocuğu huzur içinde bırakmaya çalışın;
kendi hayatınızı güzel, asil, ölçülü bir şekilde yaşayın ve böyle yaşayarak çocuklarınıza yaşamayı yeterince öğretmiş olursunuz.

Burada amacım ebeveynlerin çocuklarına karşı görev anlayışının ne kadar haklı olduğunu ve barışın mücadelenin egemen olduğu bir dünya için en iyi hazırlık olup olmadığını ele almak değil. Eğitimle ilgili tüm bu sorular oldukça boştur. Eğitimle ilgili sonsuz sayıda teori vardır ancak bunların hiçbirinin değeri konusunda bir fikir birliği yoktur ve eğitimin tüm sorusu açık kalmaktadır. Burada ebeveynlerin çocuklarıyla ilgili görevlerinden daha çok çocukların ebeveynleriyle ilgili görevleriyle ilgileniyorum ve bu da küçük çocuklarla ilgilenmediğim anlamına gelir, çünkü bu görev henüz kendi kendine bilinçli bireysel ihtiyaçları olan bir kişilik geliştirmemiş oldukları için onlar için hala ciddi bir sorun teşkil etmemektedir. Elbette bir tutum diğer tutumu şartlandırmalıdır. Çocukların ebeveynlerine karşı tepkisi ebeveynlerin eylemlerinin zorunlu sonucudur. Bu nedenle ebeveyn eylemlerinin karakterine biraz dikkat etmeliyiz. Ebeveynlerden tutarlı veya tekdüze bir eylem bekleyemeyiz. Ancak farklı tarihsel dönemlerde ebeveynlerin çocuklarına karşı tutumlarında farklı genel eğilimler olmuştur. Dolayısıyla, İngiliz toplumsal tarihinde dört veya beş yüzyıl geriye gidersek, Ellen Key'in iki grubundan hiçbirine tam olarak karşılık gelmeyen genel bir tutum buluyoruz. Genellikle ciddiyet ve bağımsızlıktan oluşuyor gibi görünüyor; çocuklar önce ebeveynlerinin yolundan gitmeye zorlanıyor ve sonra kendi yollarına itiliyorlardı. Bu yöntemde belirli bir
sertlik var gibi görünüyor, ancak Ellen Key'in
kındığı iki modern yöntemden herhangi birinden daha mantıksız olarak kabul edilip edilemeyeceği şüpheli. Aksine, hayranlık duyulacak noktaları vardı. Bu,
öncelikle bir disiplindi, ancak herhangi bir güçlendirici disiplinin
olması gerektiği gibi, özgürlüğe bir hazırlık olarak görülüyordu ve tam da
burada daha çekingen ve tutucu modern yol başarısız görünüyor.

Eski yöntemin, eski İngiliz ev hayatıyla ilgili başlıca bilgi kaynağı olan _Paston Mektupları_'nda açıkça iş başında olduğunu görüyoruz. Burada,
şövalyelerin ve beyefendilerin oğullarının erken yaşta başka beyefendilerin evlerine hizmet etmek üzere gönderildiğini görüyoruz:
eğitimlerinin gerçekten
gerçekleştiği yer burasıydı, kitap bilgisine değil, hayata dair bilgiye dayalı bir eğitim.
Böyle bir eğitim, bir genç için o kadar gerekli görülüyordu ki, oğullarını
evde tutan bir baba, ailesine karşı görevini ihmal etmiş sayılıyordu.
Dünya bilgisi, bir gencin yaşam için eğitiminin gerekli bir parçasıydı, hatta en önemli parçasıydı. Dikkat çekici olan şey, bunun büyük ölçüde kızlara da uygulanmasıydı. O günlerde, bizimkinde henüz yeni yeni farkına varılan bir şeyi fark ettiler[1], sonuçta kadınlar da dünyada erkekler kadar farklı şekilde yaşıyorlar ve kızların da erkek çocuklar kadar hayatın anlamına alıştırılmaları gerekiyor. Margaret Paston, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru, kızı Ann'i bir beyefendinin evine gönderdi. Bu beyefendi, kısa bir süre sonra, evini küçültmeyi planladığı için kızı yanında tutamayacağını anladı. Anne oğluna şöyle yazdı: "Onu çağırmak istiyorum ve benimle birlikte zamanını kaybedecek ve daha iyi meşgul olmadan beni sık sık hareket ettirecek ve beni büyük bir huzursuzluğa sürükleyecek. Kız kardeşinle ne kadar uğraştığımı hatırla, bu yüzden ona yardım etmek için elinden geleni yap"; sonuç olarak onu Londra'daki bir akrabanın evine göndermeyi planladı.

[1] Bu, İngiltere'de kadınlar ilk kez jürilerde görev almaya başladığında örneklendi. Sık sık, kadınları ilgilendirmeyen veya kadınların duymaması gereken belirli dava ve delil türleri olduğu bahanesi öne sürüldü. Erkeklerin duymaması gereken belirli dava ve delil türleri olduğu da ileri sürülseydi, bahane daha makul olurdu. Aslında, bu konularda
olabilecek her sınır cinsel bir sınır değildir.
Erkekleri ilgilendiren her şey nihayetinde kadınları, kadınları ilgilendiren her şey ise nihayetinde erkekleri ilgilendirir. Ne kadınlar ne de erkekler muafiyet talep etme hakkına sahip değildir.

On beşinci yüzyılda İngiltere'de bu eğitim yönteminin yaygın olduğu açıktır ve Fransa'da, bir yüzyıl sonra, Montaigne tarafından hala arzu edilir olarak kabul edildi. Bunun nedeni kayda değerdir; çocukların sertlik kazanmaları için evden uzakta eğitilmeleri gerektiğini belirtir, çünkü ebeveynler onlara karşı çok şefkatli olacaktır. "Çocukları ebeveynlerinin kucağında büyütmenin doğru olmadığı herkes tarafından kabul edilen bir görüştür, çünkü doğal sevgi en bilge olanları bile yumuşatır ve gevşetir."[2]

[2] Montaigne, _Essais_, Bk. I., ch. 25.

Eski Fransa'da koşullar gerçekten de İngiltere'dekilere benziyor. Antoine de la Salle'nin büyük ciddi-komik romanı _Petit Jean de Saintre_, bize on beşinci yüzyılda büyük bir evdeki bir uşağın, kesinlikle hayata çok erken bir giriş içeren eğitimini ve maceralarını ayrıntılı olarak gösterir. Bu güzel komedideki her şeyi çok ciddiye almamalıyız, ancak on dördüncü yüzyıl _Tour-Landry Şövalyesi Kitabı'nda_ bir babanın şefkatle sevdiği kızlarıyla ilişkisine dair o zamanlar yaygın olan görüşün en iyisine sahip olduğumuzdan emin olabiliriz. İlişkideki
sertlik ve katılığın izlerini bu uzun ve ayrıntılı baba tavsiyeleri kitabında bulmak kolay değil. Ancak
babanın, bir kızın kendini yönetme ve
doğru ile yanlış arasında kendi kendine karar verme hakkını ciddiye aldığı açıktır. Kızlarına, amacının "kendilerini yönetmelerini sağlamak" olduğunu söyler. "Bu görevde, onların tam bilgiye hak kazandığını varsayıyor ve biz de onlara bu bilginin gizemlerini öğretmediğini hissediyoruz; verdiği tavsiyelerde ve anlattığı hikayelerde, "genç ve küçük kızlarının, değil, deneyimle aşırı yüklenmiş zavallıların", hayatın mahrem gerçekleri hakkında zaten en kesin bilgiye sahip olduğunu ve onlara, kılını bile kıpırdatmadan, en çirkin sefahat olaylarını anlatabileceğini varsayıyor. Hayat zaten önlerinde çıplak bir şekilde duruyor: bunu varsayıyor; bilgi vermiyor, iyi öğüt veriyor.[3]

[3] Şövalye, kızlarının bilgisini varsaymada aşırıya kaçmışsa, modern babalar genellikle tam tersine ve daha aptalca bir aşırılığa, kızlarında gerçekten var olsa bile tehlikeli olabilecek bir cehalet olduğunu varsaymaya gidiyorlar. _Genç Bir Kızın Günlüğü_'nde
(çeviri: Almanca'da Eden ve Cedar Paul tarafından yazılmıştır), ebeveynler için oldukça öğretici ve birçokları için acı verici olması gereken bir eserde, günlük yazarının on üç yaşındayken, kendisi ve yaklaşık aynı yaşlardaki bir kız arkadaşının, ikisinin de iyi yetiştirilmiş ve dikkatlice korunan, biri Katolik diğeri Protestan olan birinin babasının "o masum çocuklardan" bahsettiğini duyduğunu fark ettiğini görüyoruz. "Biz de çok güldük, BİZ
ve _masum çocuklar_!!! Babalarımız bizim hakkımızda gerçekten ne düşünüyor; biz
masum!!! Akşam yemeğinde birbirimize bakmaya cesaret edemedik, yoksa
patlardık." Şunu da eklemeye gerek yok ki, aynı zamanda, bildiklerinden daha
masumlardı.

Bu tür bir eğitimin ve çocuklara karşı bu tutumun, tüm ortaçağ yaşam tarzının bir sonucu olarak görülmesi gerektiği açıktır. Kaba ve şiddetin, bazen varsaydığımız gibi kronik olmasa da, her zaman ortaya çıkmaya meyilli olduğu bir toplum durumunda, her erkek ve kadının dünyanın en
kaba gerçekleriyle yüzleşebilmesi ve onlara karşı kendi haklarını koruyabilmesi gerekiyordu. Bu gücü ve bağımsızlığı en iyi şekilde güvence altına alan eğitim, en iyi eğitimdi ve zorunlu olarak bir miktar sertlik içeriyordu. Sistemin tüm gücüyle çalıştığını görmek için, koşulların yumuşadığı Montaigne'den daha eskilere gitmeliyiz.

On üçüncü yüzyılın başlarındaki o günün hanımı, Luchaire tarafından akademik Philip Augustus zamanında Fransız Toplumu'nun incelenmesi. Bize, onun anlattığına göre, önceki feodal yüzyıllarda olduğu gibi, günümüzde sıklıkla bir virago dediğimiz,
şiddetli bir mizaca sahip, canlı tutkuları olan, çocukluktan itibaren tüm fiziksel egzersizlere alışmış, etrafındaki şövalyelerin zevklerini ve tehlikelerini paylaşan biriydi. Sürprizlerle ve risklerle dolu feodal yaşam, kadınlarda bile ruh ve bedenin güçlü bir mizacı, erkeksi bir hava ve neredeyse erkeksi alışkanlıklar gerektiriyordu. Babasına veya kocasına avlanmaya eşlik ediyordu, savaş zamanında ise dul kalırsa veya kocası Haçlı Seferleri'ndeyse, gerekirse lordluğun savunmasını yönetmeye hazırdı ve barış zamanında en uzun ve en tehlikeli hac yolculuklarından korkmuyordu. Hatta kendi hesabına Haçlı Seferlerine gidebilir ve koşullar gerektiriyorsa zaferle çıkmak için bir savaş yürütebilir.

Bu kalitede insanları yetiştirmek için gereken sağlam eğitim türünü hayal edebiliriz. Ancak ebeveynlerin bu eğitimi tam olarak nasıl yürüttükleri konusunda, Luchaire'in de kabul ettiği gibi, çok az kesin bilgiye sahibiz. Çoğunlukla, iyi bir evde aşılanması gereken şeylerin ne olduğu konusunda dolaylı olarak, satır aralarını okuyarak bir şeyler öğreniyoruz ve bu şekilde öğrendiklerimiz çoğunlukla Kilise adamlarının yazılarından olduğu için, şüphesiz biraz tek taraflı. Böylece bir din adamı olan Adam de Perseigne, Kontes du Perche'e Hristiyan bir şekilde nasıl yaşayacağı konusunda tavsiyelerde bulunmak için mektup yazar; ona şans oyunları ve satranç oynamaktan uzak durmasını, aktörlerin uygunsuz
sahtekarlıklarından zevk almamasını ve giyiminde ılımlı olmasını öğütler. Sonra, her zamanki gibi, vaizler kadınların yıkıcı savurganlıklarından, sahte saçlarından, allıklarından ve çok uzun veya çok kısa elbiselerinden duydukları dehşeti dile getirdiler. Ayrıca flört etme aşklarını da kınadılar. Ancak o günlerde, bir şövalye eve geldiğinde, genç bir kızın kabul görmüş görevi, misafirperverlik ayinlerini uygulamak, onu silahsızlandırmak, banyosunu yaptırmak ve gerekirse uyumasına yardımcı olmak için ona masaj yapmaktı. Genç kızın bazen bu koşullar altında şövalyeyle sevişmesi şaşırtıcı değildir, ayrıca zorlu bir yaşam
süren ve kadınsı çekicilikleri küçümsemek için eğitilen şövalyenin çoğu zaman karşılık vermemesi de şaşırtıcı değildir.

Bu durumun nasıl yavaş yavaş
bildiğimiz ebeveynler ve çocukların oldukça farklı bir
pozisyonuna dönüştüğünü anlamak kolaydır, ki bu şüphesiz yaklaşık bir asır önce doruk noktasına ulaşmıştır.
Gençler için ilahiyat okulları olarak işlev görmeye çok iyi adapte olmuş büyük hanelerin olduğu feodal koşullar
çökmeye başladı ve bu ilahiyat okullarındaki eğitim
hem gençler hem de orada eğitim fırsatlarının tadını çıkaran kızlar için sık sık talihsizliklere yol açmış olmalı, ebeveynler için onların
kayboluşuna duyulan üzüntü çoğu zaman yumuşamış olabilir. Bir cinsiyet için okullar, kolejler ve üniversiteler ortaya çıkmaya ve gelişmeye başlarken, diğer cinsiyet için ev hayatı daha samimi hale geldi ve aile bağları daha da yakınlaştı. Montaigne'in dar bir aile hayatının aşırı şefkatine karşı uyarısı artık makul görünmüyordu ve aile daha bencil ve daha içe kapanık hale geldi. Bunun altında ve daha derin bir şekilde etkili olan, sosyal açılardan genel bir yumuşama ve evde, gerçekte veya görünüşte, daha fazla duygusal ilişki genişlemesi vardı, belki de bir önceki dönemi karakterize eden bir grup içindeki daha dağınık sosyal duyguyu telafi ediyordu.

Böylece, Montaigne tarafından kınanan ve artık aile hayatında neredeyse normal olarak gördüğümüz ve eğer psikoanalistsek, Oedipus kompleksi veya Elektra kompleksi olarak ciddi bir şekilde etiketlediğimiz aşırı şefkat geliştirildi.
Cinsel aşk, ebeveyn sevgisiyle yakından ilişkilidir; şefkatli duygu, ebeveyn sevgisinin yakın bir parçası olduğu gibi, cinsel sevginin de yakın bir parçasıdır ve her biri üçüncü bir duyguyla yakından ilişkili olan iki duygu, sıklıkla birbirleriyle yakından ilişkili hale gelmekten kaçınamaz. Konuyla ilgili tamamen bilgisiz olsak bile, önceden biraz düşünürsek, bir babanın kızına, bir annenin oğluna, bir oğlunun annesine veya bir kızın babasına olan sevgisinde sıklıkla cinsel bir renk olma ihtimalinin olduğunu tahmin edebiliriz. Söylemeye gerek yok, bu dar anlamda herhangi bir fiziksel seks arzusunun mevcut olduğu anlamına gelmez; bu bir sapkınlık ve nadir bir sapkınlık olurdu. Bizler burada, kaba fiziksel arzudan farklı bir düzlemdeyiz ve duygular küresi içinde hareket ediyoruz. Ancak bu tür duygular sıklıkla güçlüdür ve kendi mutlak doğruluklarının bilincinde oldukları ve sıklıkla Görev kisvesi altında maskelendikleri için daha da güçlüdürler. Yine de
çocukluk yaşını aştıklarında gelişimde bir engel ve sağlıklı bir yaşam için bir engel olma eğilimindedirler. Bu tür duyguları besleyen
çocuk, gelişimin çocukça durmasına maruz kalma olasılığı yüksektir ve
çocukluk yaşını geçmiş bir çocuğa bu tür şefkati harcamaya devam edecek veya bunu talep edecek kadar bencil olan ebeveyn, o çocuğa karşı ciddi bir suç işlemiş olur. Bazen ortaya çıkan samimi aile hayatının -özellikle de, sıklıkla olduğu gibi, karşılıklı bağlılık gerçek olduğunda-
sık sık güzel ve neredeyse ideal olarak kabul edilebileceği,
sonunda mide bulandırıcı hale gelen
bir vurguyla tekrarlanması alışılmış bir şey olmuştur. Çünkü
genellikle göz ardı edilen şey, benmerkezci ve içine kapanık ailenin,
üyelerinin karşılıklı sevgisi tüm incelemelere dayanacak kadar gerçek olsa bile, kısmen güzel olamayacağı ve
asla ideal olamayacağıdır. Çünkü aile, bir insanın işlevlerinin ve faaliyetlerinin yalnızca bir yönünü, ne kadar önemli olursa olsun, temsil eder. O, toplumsal grubun yaşamından ayrı tutulamaz ve bir yaşam, ancak toplumsal ve aile ilişkisini dikkate aldığımızda güzel ve idealdir veya tam tersidir. Aile, yetişkin bir üyesinin daha büyük toplumsal organizasyonla özgürce birleşmesini engellediğini iddia ettiğinde, parçanın bütünden daha büyük olduğunu iddia ediyor ve böyle bir iddianın hastalıklı ve yaramaz olması kaçınılmaz.

Çocuklara davranmanın eski dünya yönteminin, biliyoruz ki, uzun zaman önce sert bir tiranlık unsuru içerdiği gerekçesiyle yerinden edildi. Ancak, onu değiştiren ve ancak şimdi ortadan kalkmaya başlayan sistemin, daha güçlü olduğu için sert görünmediği için başka ve daha incelikli bir tiranlık içerdiği algılanmadı ve hatta genel olarak henüz kabul edilmedi. Ebeveynler artık çocuklarını yetişkin olduklarında bile kırbaçlamıyor, onları tecrit etmiyor veya çocukluklarını geçirdikten sonra onlara fiziksel güç uygulamıyordu. Bunun, eski feodal düşüncelerin öldüğü bir dünyanın toplumsal gelenekleriyle uyumlu olmayacağını düşünüyorlardı. Ancak, yalnızca dışsal zorlamayı çok daha etkili olan içsel bir zorlamayla değiştirdiler. Bu, nadiren formüle edilen iddiaların ve görevlerin ahlaki varsayımına dayanıyordu çünkü
ebeveynler bunları formüle etmekten kaçınmayı oldukça kolay ve keyifli buluyorlardı ve
çocuklar, bunları formüle ettikleri nadir durumlarda, genellikle bunların geçerliliğini sorguladıkları için bir suçluluk duygusu hissediyorlardı. Bu durum tam olarak on dokuzuncu yüzyılda gelişti. Ailenin oğulları, büyüdüklerinde genellikle bundan kaçmayı ve kurtulmayı başarıyorlardı,
ancak bu sayede sıklıkla evden istenmeyen bir boşanmaya neden oluyorlardı
ve sıklıkla kendilerini uzun gelenekle onları ebeveynlerine bağlayan manevi bağlardan -özellikle din konularında-
kopurken çok acı çekiyor ve acı çektiriyorlardı.
En büyük stres kızlara düşüyordu. Gerçekten de, işçi sınıfı için,
sadece evlilik olsa bile,
sık sık zor işlere kaçma olasılığı vardı. Ancak böyle bir kaçış, çok sayıda kişi için, hemen veya hiç mümkün değildi. On dokuzuncu yüzyılda birçok kişi o kadar dikkatlice görünmez kafeslere kapatılmıştı ki, ebeveynlerinin sessizce onlardan talep ettiği çekingenlik, görev ve itaat konusunda o kadar iyi eğitilmişlerdi ki, gerçekleşen tüm trajedileri asla bilemeyiz. İstisnai durumlarda, gerçekten de bir işaret verdiler. Sıra dışı bir zeka gücüne veya sıra dışı bir karakter ve irade gücüne sahip olduklarında, kafeslerinden kurtulmayı veya en azından kendilerini ifade etmeyi başardılar. Bu, on dokuzuncu yüzyılda yaşamda ve edebiyatta öne çıkan hemen hemen tüm kadınların hikayelerinde, Mary Wollstonecraft'ın günlerinden itibaren görülür. Bronte'ler, katı ve dar görüşlü babalarının kendilerine koyduğu zincirlerle neredeyse, ama tam olarak değil, boğulmuş ve ancak Brüksel'deki o kısa konaklamayla dehalarının tam boyutuna ulaşabilmişlerdir, temsilidir. Elizabeth Barrett, otoriter şefkatli bir babanın gözleri önünde sakatlık yatağına zincirlenmiş, Robert Browning'in yardımıyla gizlice açık havada özgürlüğe ve sağlığa kaçmış ve böylece tam bir edebi ifadeye ulaşmış, tipik bir figürdür. Sadece onun, ayrıcalık kazanan kadınlar arasında tipik bir figür olduğunu fark ettiğimiz için, kendi çabalarıyla asla kaçamayan ve kaçmalarına yardımcı olacak bir Browning bulamayan çok sayıda dilsiz, şanssız Elizabeth Barrett olduğunu tahmin edebiliyoruz.

Bazen o günlerin çoktan geçtiği ve medeni olarak adlandırmaktan hoşlandığımız tüm ülkelerdeki genç kadınların artık özgürleştiği, hatta fazla özgürleştiği söylenir. Eleştirmenler, aşırı özgürlüklerinden, ebeveynlerine karşı saygısız yakınlıklarından, dillerinden, alışkanlıklarından şikayet etmek için ortaya çıkarlar. Ancak, bu kızların büyükanneleri için de aynı şeyleri, neredeyse aynı kelimelerle söyleyen eleştirmenler vardı! Bu beceriksiz eleştirmenler, geçmişin toplumsal tarihi konusunda olduğu kadar, günümüzün toplumsal tarihi konusunda da cahildirler. Altmış yıl önce (10 Ağustos 1861) _Once a Week_'te, kızların ev içi koşullarının burada anlaşıldığı anlamda en baskıcı olduğu dönemde, aynı eleştirmenlerin o zamanlar da, "korkunç şişkolar" ve "iğrenç sıkıcılar"dan bahseden, sigara içen ve özgürce konuşmaya cesaret eden ve erkekler gibi olmaya çalışan genç hanımlara" şimdi olduğu kadar şaşırdıklarını okuyoruz. Bu isimsiz makalenin yazarı, gerçekten (içsel kanıtlardan yargıladığım kadarıyla) Harriet Martineau kadar seçkin ve ciddi bir kadındı ve bu tür suçlamaların en azından Addison ve Horace Walpole kadar eski olduğunu belirterek, bu eleştirmenleri uygun şekilde reddediyor; her çağda, "zamanın züppeliklerine göre yaptıkları ve söyledikleri şeyleri değiştiren" sözde "hızlı genç hanımlar" olduğuna dikkat çekiyor. Soru, yerinde bir şekilde sonuçlandırdığı gibi,
aslında bugün de hala geçerliliğini koruyor: "Ortalamadan daha fazlasına mı sahibiz? Bilmiyorum." Bugün de bilmiyoruz.

Fakat bugün, her zamankinden daha fazla, bu özgürleşmiş kızların belli bir oranına sahipken ve bugün, belki de daha önce hiç olmadığı kadar, onların yanlarında bir miktar akıl olduğunu anlayabiliyorken, onların istisnalardan daha fazlası olduğunu varsaymak bir hata olur. Çoğunluk, bu hafif yürekli toplumsal özgürleşmeye ulaşmaktan acizdir ve hatta bunu yapmak için istekli bile değildir. Çoğunluk için, işçi olsalar bile, evin kadim ince bağları, olması gerektiği gibi, hala doğal dindarlığın bir unsurudur ve ayrıca, olmaması gerektiği gibi, bireyselliği engelleyen ve kişisel inisiyatifi yok eden, tutunan zincirlerdir.

Hepimiz, bu sürecin sakin yüzeylerinin altında işlediği çok sayıda mutlu ev biliyoruz. Ebeveynler çocuklarına derinden bağlıdırlar, çocuklar büyüdüklerinde bile onlar için çocuk kalırlar. Onlara rehberlik etmek, onları şekillendirmek ve onlara değer vermek, onları dünyadan korumak, toplumlarından ve yardımlarından zevk almak isterler ve çocuklarının sonsuza kadar çocuk kalmaya devam etmesini beklerler. Çocuklar ise kendi taraflarında, ebeveynlerine şefkatle bağlı kalırlar ve her zaman kalacaklardır ve büyüdükten sonra bile, ebeveynlerinin onların ilgisine ihtiyaç duyduğu sürece evde kalmaya isteksiz olduklarını hissetmek onları gerçekten üzer. Elbette, evde kalması beklenen ve evden ayrılma konusunda bu pişmanlığı hissedenler kızlardır. Bize öyle geliyor ki -her ne kadar gördüğümüz gibi, eski günlerin tutumundan çok farklı olsa da- her iki tarafta da doğal, güzel ve haklı bir his.

Yine de, sonuç olarak her türlü kötülük ortaya çıkmaya eğilimlidir. Ebeveynler genellikle, yalnızca sevgi ve minnettarlık sunumu olarak kabul edilmesi gereken hizmetleri ahlaki hakları olarak kabul ederler ve hatta çocuklarının kendi yetişkin haklarına sahip olduğuna inanmayı reddedecek kadar baskıcı bir bencilliğe ulaşırlar, çocuklarının fiziksel ve ruhsal yaşam kanını emer ve kuruturlar ve Doğa'da beslemek ebeveynlerin görevidir. Çocuklar istekliyse bu süreci hafifletecek hiçbir şey yoktur; isteksizse sonuç genellikle felaketle sonuçlanan bir çatışmadır. Zamanları ve enerjileri kendilerine ait değildir; zevkleri eleştirilir ve mümkün olduğunca ezilir; siyasi fikirleri varsa, zararlı olarak değerlendirilir; ve -ki bu genellikle her iki taraf için de en acı verici olanıdır- dini inançlardaki farklılıklar acımasız tartışmalara ve aşağılayıcı suçlamalara yol açar. Gençlik ve yaşlılık arasındaki bu tür bakış açısı farklılıkları doğal, kaçınılmaz ve doğrudur. Ebeveynler, unutmuş olsalar da, genellikle gençliklerinde kendi ebeveynlerinin değer verdiği doktrinlere karşı isyan ederler; her zaman böyle olmuştur, tek fark bugün, muhtemelen, çeşitlilik fırsatlarının daha fazla olmasıdır. Bu yüzden James Hinton'un yarım yüzyıl önce söylediği şeyin bugün de sıklıkla doğru olduğu ortaya çıkar: "Mutlu Hristiyan evlerimiz dünyanın gerçek karanlık yerleridir." Çocuğun ebeveyne olan ilişkisinin sorununun en yüksek medeniyetimiz olarak gördüğümüz yerde bile hala eksik çözüldüğü açıktır. Burada, onu uygulamak zorunda olanların gerekli tüm beceri ve deneyime sahip olamayacağı bir sanata ihtiyaç vardır. Ağaçlar, kuşlar ve hayvanlar arasında sanat daha kesindir çünkü bilinçsizce, başarısızlığın ölüm anlamına geldiği büyük bir geleneğin temelinde uygulanır. Bu yaşam biçimlerinin yaygın üreme bolluğunda, gençlerin sık sık ölmesi pek de endişe verici bir konu değildi, ancak biyolojik olarak ebeveynlerin refahı için yavruların hiçbir zaman feda edilmesi söz konusu değildi. Ne zaman fedakarlık gerekirse, yavruları için feda edilen ebeveynlerdir. Niceliğin her zaman niteliğe yer açma eğiliminde olduğu üstün insan medeniyetimizde, bireyin daha yüksek değeri, bazen başarısız olmaktan daha kötü olan bir fedakarlıktan kaçınma çabasını içerir. Kuş filozofu yuvaları dünyanın karanlık yerleri olarak kınamaya çağrılmış hissetmezdi ve insan ahlak yasalarımızı koyarken, tüm bu ahlaki yasaların uyması gereken ebeveyn ve çocuk arasındaki temel biyolojik ilişkiyi unutmanın her zaman farkında olmalıyız. Bazı potansiyel ebeveynlere bu zorunluluk zor görünebilir. Böyle bir durumda, ebeveyn olmaya gerek olmadığını ve ebeveyn olmaktan kaçınmanın zor olmadığı bir çağda yaşadığımızı hatırlamaları iyi olur. Dünya ebeveyn eksikliğinden
ölmüyor. Aksine, çok fazla ebeveynimiz var - cahil ebeveynler, aptal ebeveynler, isteksiz ebeveynler, istenmeyen ebeveynler - ve gelecekteki ırkı yaratmanın yüksek onuruna özlem duyanlar, istedikleri kadar az olsunlar - ve belki de şu anda ne kadar az olursa o kadar iyi - bu pozisyonun sorumluluklarını, acılarını ve sevinçlerini reddetmemelidirler. İnsan dünyamızda, bildiğimiz gibi, üzerimize yüklenen ahlaki görevler - başarısız olursak, kendi gözümüzde veya başkalarının gözünde veya her ikisinde de dışlanmış olacağımız görevler - üç türdür: kendimize olan görevler, sevdiklerimizin küçük çevresine olan görevler ve nihayetinde ait olduğumuz daha büyük insan çevresine olan görevler, çünkü oradan ilerliyoruz ve varlığımızı ona borçluyuz. Maksimler yoktur, sadece bir sanat vardır ve sıklıkla çatışan görevleri uyumlu hale getirmek için zor bir sanat. Hayatlarımızı kutsallaştıran tüm güdülere sadık olmalıyız. Bu ölçüde
George Eliot'ın Maggie Tulliver'ı şüphesiz haklıydı. Ancak Benliğin
terk edilmesi her çatışmanın rutin çözümü değildir, tıpkı
terk etmedeki mutlak başarısızlık gibi. Bir bakıma, benliğe karşı görev diğerlerinin hepsinden önce gelir, çünkü başkalarına karşı görevlerin herhangi bir öneme ve değere sahip olmasının koşuludur. Bu anlamda, Shakespeare'in bilinen sözüne göre, -ancak bunu söyleyen kişi, özdeyişlerin adamı Polonius'tu- kişi önce kendine karşı dürüst olmadıkça başkalarına karşı dürüst olamaz ve kişi, almaya değer hiçbir şey
vermeyi de bilmezse,
vermenin hiçbir şeyini bilemez.

Ebeveynlerin, ebeveynlik işlevleri yeterince yerine getirildikten sonra, yaşamdaki yerlerinin, çoğu yaşam biçimi arasında
zorluk çıkarmayan bir sorun olduğunu, İnsan tarafından çözülmesinin zor olduğunu görüyoruz. Bazı yerlerde ve dönemlerde onları ölüme göndermek en merhametli şey olarak kabul edilmiştir; diğerlerinde ise neredeyse veya tamamen
tanrılaştırılmış ve torunlarının tüm yaşamlarını düzenlemelerine izin verilmiştir. Bu nedenle, Bayan Hadfield'ın söylediğine göre, Yeni Kaledonya'da yaşlı ebeveynler eskiden
yüksek bir dağa çıkarılıp birkaç gün yetecek kadar yiyecekle bırakılırdı; Aynı zamanda yaşlılara karşı büyük bir saygı vardı, tıpkı Hottentotlar arasında olduğu gibi: "Bir ebeveynin veya bir akrabanın soğuk, kasvetli, ağır, yararsız bir yaşlılık altında titrediğini ve donduğunu görüp de onlara acıyarak, sefaletlerine son vermeyi düşünmez misiniz?" diye soranlar arasında. Bu genellikle ebeveynlerin kendi görüşleriydi, ancak bazı ülkelerde ebeveynler çocuklarına doğal ölümlerine kadar ve hatta daha da ötesine, atalara tapınma noktasına kadar hükmettiler ve onları korkuttular, örneğin Çin'de, hiçbir yaştaki insan, ebeveynlerinin yaşamı boyunca hayatın temel meselelerinde kendi adına hareket edemez ve bir dereceye kadar eski Roma'da, bu yöndeki bir etki, Fransa'nın yasalarında ve geleneklerinde hala mevcuttur.[4] Her iki uç nokta da güzel bir insan hayatıyla uyumlu olduğunu kanıtladı. Ancak bugün, bunların ortasında bir yol izlemek en akıllıca yol gibi görünüyor. Hiçbir sebep olmamalı ve mutlu koşullar altında, ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkinin, karşılıklı sevgi ve ilgiden oluşan bir ilişki olarak, asla sona ermesi için hiçbir sebep yoktur. Ancak ilişkinin bir bağ olarak var olmaya devam etmesi doğal değildir ve zararlı olma eğilimindedir. Çocuğun gelişiminin belirli bir aşamasında, ebeveynle fiziksel bağ koparılır ve göbek bağı kesilir. Gelişimin daha sonraki bir aşamasında, ergenliğe ulaşıldığında ve ergenlik tam bir yetişkin olgunluğuna doğru yol aldığında, ruhsal bağ koparılmalıdır. Genç ruhun kendi kanatlarını denemeye başlaması kesinlikle gereklidir. Eğer enerjisi bu maceraya eşit değilse, o zaman onu yuvanın kenarından aşağı itmek gerçekten seven bir ebeveynin görevidir. Elbette tehlikeler ve riskler vardır. Ancak en kötü tehlikeler ve riskler, maceraya atılmamaktan, dünyanın görevleriyle yüzleşmeyi reddetmekten ve hayatın tüm işlevini üstlenmemekten kaynaklanır. Freud'un çocuk tutuklanmasının veya gerilemesinin felç edici ve sakatlayıcı etkisi hakkında söylediği her şey burada dikkate alınmaya değerdir. Dahası, ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişkinin erken güzelliğini ve sevgisini koruyabilmesi için, yetişkin koşullarına ve gerekli olan bağların yokluğuna uyum sağlaması esastır. Aksi takdirde, bir tarafta veya diğer tarafta ve belki de her iki tarafta
sürtüşme ve acıdan başka bir şey olma olasılığı çok düşüktür.

[4] Bu konuda farklı halkların değişen gelenekleri Westermarck, _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_, Bölüm XXV tarafından ortaya konulmuştur.

Ebeveynler yalnızca çocuklarını eğitmekle kalmamalı: kendilerini eğitmeleri de en az onlar kadar önemlidir. Çocukların büyüdükçe bu gerekliliğin farkında olmaları ve daha uyuşuk ebeveynlerinin genellikle kör ve sağır olduğu yeni bir faaliyet dünyasıyla daha yakın temas halinde oldukları için bu sürece bilinçli olarak yardımcı olmaları arzu edilir. Hayatımızdaki her yeni aşama için yeni bir
eğitime ihtiyacımız vardır ve üreme dönemini takip eden aşama kadar az eğitim
hazırlığı yapılan başka bir aşama yoktur. Yine de
hiçbir zaman--özellikle de cinsel yaşamın tüm çeşitli aşamalarını bu kadar belirgin bir biçimde sunan kadınlarda--eğitim bundan daha değerli olmazdı.
Üremenin tüm o yoğun sorumluluklarıyla birlikte büyük yükü
aniden
kaldırıldı; aynı zamanda, etkisinde sıklıkla rahatsız edici olan fiziksel seks tezahürlerinin sürekli tekrar eden ritmi
sonunda
durdu; bu durmayla birlikte, çok sıklıkla, kısa bir
rahatsızlık döneminden sonra, hem fiziksel hem de zihinsel enerjide bir artış olur.
Yine de, çoğu zaman, görülebilen tek şey bir boşluk yaratıldığıdır
ve onu dolduracak hiçbir şey yoktur. Sonuç olarak anne--çünkü
şikayet çoğunlukla anneden yapılır--kendi yeni
bulunan enerjilerini çocuklarının gelişen enerjilerini engelleme ve ezme gibi bitmeyen bir göreve adar. Kaç tane anne var ki, "Şeytan hâlâ biraz kötülük buluyor" diyenler hakkındaki o kadim ve neredeyse ilham edilmiş ifadeyi aklımıza getiriyorlar! Onlar, dünyadaki her türlü sosyal hizmete karlı bir şekilde uygulanabilecek enerjileri israf ediyorlar, hatta israftan da beter ediyorlar. "Siyasette annelik" veya her türlü politik olmayan sosyal hizmet kanalında bu kadar çok ihtiyaç duyulan hiçbir şey yoktur ve bu tür bir hizmet için, gerçek bir annelik deneyimi yaşamış ve bu deneyimin vermesi gereken çeşitli bilgileri edinmiş olanlardan daha uygun kimse olamaz. Sosyal hizmetin yanı sıra, kırk yaşını geçmiş annelerin, gerekli yeteneklere sahip olmaları koşuluyla, yetişkin çocuklarını engellemekten veya şımartmaktan daha karlı bir şekilde kendilerini adayabilecekleri sayısız başka yol vardır. Kadınlar, daha dar ev içi alanda temel görevleri sona ermiş olan faaliyetlerini daha geniş bir alanda akıllıca geliştirerek, artık çocuk olmayan kendi
çocukları için endişelenip engel olmak veya endişelenmek yerine, kendi mutluluklarını ve başkalarının refahını daha iyi sağlayabilirler. Çocukların, çocuk olmaktan çıktıklarında bile, yoldan çıkabilecekleri oldukça doğrudur. Ancak erdem tohumlarını
ekmenin, yaşam bilgisini aktarmanın zamanı, onlar küçükkendi.
Eğer iyi yapılmışsa, geriye sadece inanç ve güveni uygulamak kalır.
Eğer kötü yapılmışsa, daha sonra yapılacak hiçbir şey telafi etmez, çünkü çocuklarını küçükken eğitemeyen bir annenin, onları büyüdüğünde eğitebileceğini hayal etmesi sadece aptallıktır.

Bu yüzden, çocuğun ebeveynlerine karşı tutumu sorunu, ebeveynlerin çocuğa karşı tutumuyla tekrar döner. Akıllı ebeveyn, çocukluğun daha sonraki yaşamın özgür faaliyetlerine hazırlık olduğunu, ebeveynlerin çocukları hayata hazırlamak için var olduğunu ve onları içine atılmaları gereken dünyadan korumak ve barındırmak için var olmadığını fark eder. Eğitim, ne olursa olsun, hayatın zehirlerine karşı bir aşı ve yaşam şanslarını karşılamak için yeterli bilgi ve beceri donanımı olmalıdır. Bunun ötesinde ve şüphesiz en büyük ölçüde doğal bir gelişimdir ve kendiliğinden gerçekleşir.

BÖLÜM II

SAFİYETİN ANLAMI

I

Günümüzde farkına varmaya başladığımız gibi, cinsel saflık sorunuyla ilgili geleneksel basmakalıp sözlerin iki zıt akımını, her ikisi de uzak geçmişten gelen, buluyoruz.

Bu gelenek akımlarından birini temsil eden insanlar, kendilerini eski moda fizyolojiye dayandırarak, her zaman iddia etmeseler de, cinsel ürünlerin dışkılar olduğunu ve diğer dışkılar gibi özet olarak ele alınması gerektiğini varsayarlar. Bu eski bir görüştür ve Montaigne ve Sir Thomas More gibi eski zamanların bilge filozofları tarafından kabul edilmiştir. Dahası, bu görüş, bu konuda hem erkeklere hem de kadınlara erken evliliği vaaz eden Luther gibi seçkin bir teolojik otoritenin içten desteğine sahipti. Bu, bazen en kaba terimlerle ifade edilen ve genellikle Luther'in örneğini izlemeyen, fuhuşu savunmak için kullanan, ancak genellikle kadınları, uygulanamadığı ve gerekmediği bir cinsiyet olarak, fuhuşun işleyişinden dışlayan kişiler tarafından hala popüler bir görüştür.

Ancak diğer yandan, bir başka basmakalıp söz akışımız daha var. Bu tarafta, karşı tarafın teorisini reddetmek veya onaylamak için genellikle çok az girişimde bulunulur, ancak sonuçlarına aykırı davranırlar. Eğer bir teorileri varsa, genellikle cinsel aktivitenin dışarıdan veya içeriden gelen uyarılara bir yanıt olduğu, böylece uyarı yoksa cinsel bir tezahür olmayacağı yönünde görünür. Bize, zorlu bir ideal vaaz edeceklerini, sağlıklı bir hijyen kuralı koyacaklarını söylerler. Bu temelde ortaya atılan formül genellikle şöyledir: Cinsel perhiz sadece zararsız değil, faydalıdır. Bu, bir şekilde veya başka bir şekilde, birçok çevrede, hatta seçkin hekimlerden bile, görünüşte coşkulu bir onay almış bir formüldür. Şaşırmamıza gerek yok. Bu kadar büyük ve genel bir öneriyi reddetmek kolay değildir ve tersine çevirmek daha da zordur; bu nedenle, kamuoyunun güçlü bir kesiminin baskısı altında, en az dirençli yolu bulmak isteyen insanlar -özellikle kamu ve profesyonel pozisyonlarda bulunanlar- için hoş karşılanır. Ancak belirsizliğiyle öneri biraz samimiyetsizdir; hiçbir tanıma ve nitelemeye tenezzül etmez; hatta evliliğin coşkulu onayıyla nasıl uzlaştırılacağını bile açıklamaktan acizdir, çünkü eğer iffet güzelse, evlilik onu nasıl böyle olmaktan çıkarabilir? Bu iki duygu akımının da, ilkel insan dünyasında çok eskilere dayanan ortak bir kaynaktan kaynaklandığı belirtilebilir. İnsan bedeninin tüm yayılımları, faaliyetlerinin tüm kendiliğinden tezahürleri, erken dönem insanı için gizemli ve uğursuzdu, büyük önlemler alınmadığı ve dikkatli bir ritüelle çevrelenmediği sürece terörle gebeydi. Cinselliğin tezahürleri en az anlaşılır ve en kendiliğinden olanlardı. Bu nedenle, cinsellikle ilgili şeyler, korku ve hayret, kirlilik ve saflık duygularına en çok uyan şeylerdi. O kadar büyülü bir güçle yüklü görünüyorlardı ki, insanların kaçınmaya daha çok çalıştığı hiçbir şey yoktu, ancak daha fazla düşünmeye zorlandığı hiçbir şey yoktu. O ilkel cinsellik anlayışının çeşitli yankıları ve böylece evrimleşen ve sonunda orijinal dürtüyle birleşen tüm şiddetli tepkiler, bu konuda modern dünyamızı besleyen gelenek akımlarını oluşturur ve bizi çevreleyen saflık fikirlerini belirler. Günümüzde cinsel dürtünün kaba teorisi bir tarafta tutulurken, teorinin tamamen cahilce reddedilmesi diğer tarafta eşit derecede haksız olarak görülmeye başlanıyor. Daha sağlam bir teori için temeller bulmaya başlıyoruz. Kişisel ve toplumsal yaşamın tamamına bu kadar derinlemesine nüfuz eden cinsellik sorunlarının yalnızca fizyolojik temellere dayanarak çözülebileceği doğru değil. Ancak biyolojik temeline dair net bir görüşe ulaştığımızda en yüce Aşk Binası'nı bile hazırlamak için çok şey yaptık. Son yıllardaki kimyasal-fizyolojik araştırmaların ilerlemesi bizi artık inşamız için yeni bir zemine getirdi. Gerçekten de görüntü tamamen değişebilir ve bilimin üreme dramını tamamen yeni aktörlerle yeni bir sahneye taşıdığı söylenebilir. Bununla birlikte, atılım üzerine yapılan muazzam vurgu ve vurgunun uyandırdığı kaçınılmaz tepki de ortadan kalkar. Cinsel
başrol oyuncuları artık yüzeyde değil, organizmanın en gizli
odalarındadır ve bilime
Hormonlar veya İç Salgılar adı altında görünürler, her zaman içeride çalışırlar ve asla
kendileri görünmeye tenezzül etmezler. Her iki cinsiyette de vücuttan atılan ve bilginin olgunlaşmamış bir aşamasında salgılar gibi görünen cinsel bezlerin ürünleri birincil üreme önemine sahiptir, ancak bireyin cinsel yapısı açısından, bu bezlerin iç salgılarından çok daha az önemlidir. Ancak, organizma içinde cinsel bir etki uygulayan yalnızca cinsel bezler değildir. Beyin, boğaz ve karındaki diğer bezler - tiroid ve böbrek üstü bezleri gibi - sisteme atmak için fermentatif salgılar da hazırlamaktadır. Karşılıklı oyunları o kadar ayrıntılıdır ki, henüz anlaşılmaya başlanmıştır. Bazı iç salgılar uyarır, diğerleri engeller ve aynı salgılar farklı koşullar altında her ikisini de yapabilir. Bu gerçek, organizmadaki birçok derece ve çeşitte enerji ve biçimlendirici gücün kaynağıdır. Toplamda, iç salgılar, erkek ve kadının belirgin cinsel yapısını oluşturan güçlerdir: saçın özel yapısı ve büyümesi, göğüslerin ve pelvisin göreceli gelişimi, motor aktivitedeki karakteristik farklılıklar, değişen duygusal arzular ve ihtiyaçlar. Şimdi, bu salgıların karmaşık oyununda, cinsel yapının, kusurlu veya tek taraflı fiziksel ve ruhsal gelişimin, erkek ile kadın bedensel ve duygusal yapısının, kadın ile erkek arasındaki çeşitli yaklaşımların, şimdi gördüğümüz gibi, tam erkek ile tam kadın arasında doğal olarak meydana gelen sayısız derecelenmenin tüm özelliklerinin açıklamasını arıyoruz. Bu yeni anlayışın ışığını eski saflık fikirlerimize, buna göre cinsel perhizin erdemine veya ahlaksızlığına çevirdiğimizde, bu fikirlerin radikal bir revizyona ihtiyacı olduğunu görmeye başlarız. Yeni bir ışıkta görünürler, tüm anlamları değişir. Hiç şüphe yok ki, en kaba ölçüt olan uygulama ölçütüne göre yargıladığımızda bile, sahip oldukları geçerliliğe asla sahip olmadıkları söylenebilir. Bu nedenle, hekimlerin cinsel perhizin avantajlarını ilan etmeleri kural olsa da, kendilerinin bunu herhangi bir şekilde üstün bir derecede uyguladıklarına inanmak için hiçbir iyi neden yoktur. Birkaç yıl önce, çoğunluğu Alman ve Rus olmak üzere otuz beş seçkin hekim arasında yapılan bir soruşturma, neredeyse hepsinin, perhizin
zararsız, hatta yararlı olduğu görüşünde olduğunu gösterdi. Ancak Meirowsky, hemen hemen aynı milletlerden olan seksen altı hekimi sorgulayarak, yalnızca birinin evlenmeden önce cinsel perhiz yaptığını buldu. Bu tür itiraflarda bulunurken daha büyük bir tevazu olduğu -ancak belki de buna daha az ihtiyaç duyulmadığı- İngilizce konuşulan ülkeler için benzer istatistikler yok gibi görünüyor. Ancak cinsel perhizin güçlü bir şekilde yanında olan müttefik mesleğe dönersek, teoloji öğrencileri arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nde gösterildiği gibi, fuhuş seyrek olsa da, hiçbir ayartmanın tek başına cinsel şımartılmaya olan kadar sık ​​veya güçlü ve çoğu durumda karşı konulamaz olmadığını görürüz. Cinsel pratiğin en az ideal iki biçimine karşı gerçek tutum budur -sadece teoriden farklı olarak-
bu, kesinlikle perhiz lehine konuşan iki meslek tarafından.

Ancak, şimdi daha net olacağı gibi, ağımızı daha geniş bir şekilde belirlememiz gerekir. Cinsel tezahürün her biçimini ve derecesini, normal ve anormal, kaba ve uhrevi olanı dikkate almalıyız. Bunu, dikkatli bir şekilde ve çok uzağa gitmeden yaptığımızda, cinsel perhizin tek başına yakalanması zor olduğu görülür. Dikkatli ve vicdanlı bir araştırmacı olan Rohleder, gerçek ve tam anlamıyla böyle bir perhizin kesinlikle var olmadığını, bir tür cinsel fenomenin kendini göstermediği gerçek vakaların, doğuştan gelen cinsel duyarlılık eksikliği vakaları olduğunu ileri sürmüştür. Gerçekten de, genel kuralın istisnaları gibi görünen birkaç kişiyle tanıştı, ancak daha iyi bilgi edindiğinde, yanıldığını ve bu kişilerde cinsel içgüdünün yok olmaktan çok uzak olduğunu
ve en kaba biçimlerinde bile mevcut olduğunu gördü. Cinsellik
etkinliği, fiziksel tarafta, kanalsız bezlerin karmaşık mekanizması tarafından üretilen ve bireyin tüm organizmasında, fiziksel ve ruhsal olarak sergilenen bir etkinliktir; birey bu etkinliği ortadan kaldıramaz, ancak bir dereceye kadar tezahür ettiği biçimleri düzenleyebilir, böylece saflık cinsel tezahürlerin ortadan kaldırılması veya hatta süresiz olarak askıya alınması olamaz; bunların akıllıca ve güzel bir şekilde kontrol edilmesi gerekir.

Eski basmakalıp sözlerin artık sürdürülemeyeceği ve ahlakımızı iyileştirmek istiyorsak önce bilgimizi
geliştirmemiz gerektiği açıkça ortaya çıkıyor.

II

Cinsel dürtüyle ilgili çeşitli popüler inançların ve geleneksel varsayımların artık sürdürülemeyeceğini gördük. Organizmanın cinsel aktiviteleri, uyarılmaya verilen basit tepkiler değildir, uyaran uygulamamayı seçersek yoktur, onlardan kaçarsak bizi asla rahatsız etmez, onları yüksek bir duvarın içine kapatırsak zararsızdır. Ayrıca, kaba bir hijyen ve diyetetik sistemiyle kontrol edebileceğimiz basit bir boşaltım veya basit bir iştah oluşturmazlar. Psiko-seksüel yapıyı, arkasındaki güdü gücünü, vücudun belirli iç odaklarında karmaşık bir mekanizma tarafından üretilen ve sürdürülen dinamik bir enerji olarak görürsek ve yüzeyde periyodik olarak patlayıcı tezahürler meydana gelirse gelsin, birincil güdü kaynağının organizmanın mahrem girintilerinde yattığını, sonucun ise varlığımızın en güçlü, en istekli ve hatta en uhrevi yönleri altındaki tüm fiziksel ve ruhsal enerjisi olduğunu fark edersek daha iyi anlarız. Bu anlayışın, çeşitli ülkelerdeki seçkin fizyologların, vücudun kanalsız bezlerinin oynadığı rollerle ilgili araştırmalarında, birbirleriyle hassas bir denge içinde, sisteme uyarıcı ve engelleyici hormonlar
aktararak hayranlık uyandırdığını ve güzel bir şekilde yeterli fiziksel bir temel kazandığını görüyoruz. Bu hormonlar, yalnızca erkeğin veya kadının vücuduna hayran olduğumuz belirli cinsel karakterleri kazandırmakla kalmıyor, aynı zamanda psişik eğilime erkeklik veya dişiliğin özel tonunu, lifini ve kutupluluğunu da veriyor. Yine de, Brown-Sequard'ın ilk çığır açan önerisi fizyologları iç salgıları araştırmaya yöneltmeden önce bile, tıbbi-psikolojik taraftaki bazı hekimlerin içgörüleri bağımsız olarak aynı dinamik anlayışa doğru ilerliyordu. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, keskin bir Londra hekimi olan Anstie, cinsel enerjinin sinirsel hastalığa ve sanatsal enerjiye dönüşümlerini az çok belirsiz bir şekilde fark etti. James Hinton,
dehası onu birçok modern fikrin öncüsü haline getirmiştir, cinsel aktivitenin dinamik doğasını kesin olarak kavramış ve bunu yalnızca kişisel yaşamın zorluklarının bir çözümü olarak değil, aynı zamanda ahlakın devrimci dönüşümü için kullanmayı cüretkarca önermiştir.[5] Bu, _oto-erotizm_ kavramımın veya organizmadan belirli dışsal uyarımlardan bağımsız olarak ortaya çıkan kendiliğinden erotik dürtünün altında yatan cinsel aktivitenin karşı konulamaz içsel sürecinin tüm uzak tezahürlerini bir araya getirme isteğiydi,
sadece yalnız fiziksel cinsel aktivitede, gece rüyalarında, gündüz düşlerinde, edebiyat ve sanat şekillerinde, bazı histeri biçimleri gibi sinirsel bozukluk semptomlarında ve hatta mistik bağlılığın en yüce evrelerinde tezahür etmesi veya dönüştürülebilmesi. O zamandan beri, benzer bir dinamik cinsel aktivite anlayışı geliştirmek için daha ayrıntılı bir girişim Freud tarafından yapılmıştır; ve onu takip eden veya bazen farklılaşan psiko-analistler, sonsuz bir incelikle ve cesur bir titizlikle, kişilikte ve yaşamda, hatta insan aktivitesinin tüm ana tezahürlerinde cinsel enerjinin uzun ve kıvrımlı yollarını izlemişlerdir.

[5] Hinton yarım yüzyıl önce yayınlanmamış el yazmalarında "İffet düşüncesini Hizmetten ayıran ve onu Ben etrafında döndüren adam," diye yazmıştı, "insan ırkına ihanet etmiştir." "Benliğin kuralı," diye tekrar yazdı, "iki biçime sahiptir: Kendine düşkünlük ve Kendine erdem; ve Doğa'nın buna karşı iki silahı vardır: acı ve haz... Bir kısıtlama, bir başkasının ihtiyacı ortadan kaldırılarak karşılanabildiğinde her zaman ortadan kaldırılmalıdır; çünkü böylece Yaşam'ın yapıldığı güç bize geri verilir... Ne kadar da ilginç görünüyor! Gerçek kötü şeyler bizim _iyi_ şeylerimizdir. Görev, iyilik ve iffet düşüncelerimiz, bunlar değiştirilmesi ve bir kenara bırakılması gereken şeylerdir; bunlar gerçek iyiliğin önündeki engellerdir... _Tüm_ olumlu ahlakın olumlu bir şekilde reddedilmesini, _tüm_ kısıtlamaların kaldırılmasını öngörüyorum. Hangi 'ruhsatın', adlandırmamız gerektiği gibi, İnsan'ın mükemmel durumuna gerçekten ait olmayabileceğini bilmediğimi hissediyorum. _Benlik olmadığında, kesinlikle hiçbir kısıtlama yoktur; gördüğümüz gibi Doğa'da hiç kısıtlama yoktur... Evlilik için Aziz Augustine'in Tanrı için söylediği gibi söylemeyelim mi: 'Bunun yerine Ben, bulmadığım halde, Seni bulmak, bulmadığım halde Seni bulmaktan daha mı iyidir?... 'Çünkü seviyoruz' insan eyleminin tek meşru ve mükemmel güdüsüdür.... Eğer Doğa bunu onaylıyorsa, o zaman benim inandığım şey olacaktır." Cinsel dürtünün, doğal koşullar altında yeni bir ahlak inşa edebileceğine güvenilebilecek bir güç olarak bu dinamik anlayışı, açıkça belirsiz bir şekilde uzak bir geleceğe aittir. Bu, iki ucu keskin bir güçtür, çünkü bencilliğe saldırdığı gibi, bencilliğe de saldırır ve şu anda "benliğin olmadığı" bir zamanı kolayca kavrayamayız; bunu çok fazla saçmalığın olduğu bir zaman olarak görmeye daha meyilli olmalıyız. Yine de, birey için sevginin yapıcı gücüne ilişkin bu anlayış, çok fazla aydınlanma ve ilham barındırır. Bu dinamik cinsel enerjinin anayasada çok sağlam ve organik olarak kök salmış ve
tamamen yok edilemez olmasına rağmen, çok çeşitli biçimler aldığını belirtmemiz önemlidir. Fiziksel tarafta
cinsel ayrımın tüm karakterleri ve cinsel süsün tüm güzellikleri bezlerin işbirlikçi fırınlarının sağladığı güçle
işlenir ve aynı şekilde, psişik tarafta da en basit duyusal temas özlemlerinden Sonsuz ile birleşmenin en yüce coşkusuna kadar uzanan duygular ve dürtüler vardır. Dahası, cinsel enerjinin fiziksel ve psişik tezahürü arasında belirli bir korelasyon derecesi vardır ve bir dereceye kadar, bu enerjinin
somutlaştırılmasında dönüşüm mümkündür.

Cinsel enerjinin dönüşümüne dair belirsiz bir inanç uzun zamandır
yaygındır. Görünüşe göre, cinsel güç harcamasında bir ekonomi olarak, cinsel perhizin fiziksel ve zihinsel gelişime yardımcı olmak için uygulanabileceği fikrinde, folklor cinsel perhizin deliliğe neden olmadaki varsayılan etkisine ilişkin çeşitli deyişler ortaya koyar. Bu tür inançlarda belirli bir temel mantık vardır, ancak niteliksiz bir biçimde kabul edilemezler, çünkü dahil olan faktörlerin karmaşıklığını, herhangi bir tam dönüşümü, istenen veya istenmeyen bir yönde gerçekleştirmenin zorluğunu ve genellikle imkansızlığını ve sürecin sıklıkla içerdiği ciddi çatışmayı hesaba katmazlar. Psikanalistler burada bize yardımcı oldular. İster ayrıntılı ve sıklıkla değişen kavramlarını kabul edelim ister etmeyelim, cinsel enerji ve dönüşümleri hakkında daha önce sadece belirsiz bir şekilde kavranan psikolojik bir kavram
vurguladılar ve geliştirdiler, ki bu şimdi modern fizyolojik görüşle
uyumlu olarak görülüyor.

Cinsel aktivitenin yalnızca yetişkin kişilerin üreme işlevlerinin gönüllü egzersizi veya egzersizden uzak durması meselesi olduğu şeklindeki eski düşünce, cinselliğin, geniş ve derin anlamda, ergenliğin gelişmelerinden bağımsız olduğu gerçeğinin açık bir şekilde görülmesini çok uzun süre engelledi. Bu uzun zamandır ara sıra görülen ve bu nedenle anormal bir gerçek olarak kabul edildi, ancak bunun erken çocukluk döneminde bile neredeyse veya oldukça normal olduğunu kabul etmeliyiz. Şüphesiz burada "cinsellik" kelimesini [6] - gayet meşru olmayan bir şekilde - olağan anlamda cinsel olmayan veya en fazla "cinsel sapkınlıklar" olarak adlandırılan tezahürleri kapsayacak şekilde genişletmeliyiz. Ancak bu uzantının, bu tezahürlerin kesinlikle sıradan yetişkin cinsellik biçimleriyle ilişkili olduğu görülebildiği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda belirli bir gerekçesi vardır. Bunu nasıl tanımlarsak tanımlayalım, çocuğun yaşına özgü işlevlerden, yetişkinin yerel cinsel işlevleri alabildiği gibi aynı türde haz aldığını kabul etmeliyiz, böylece bu işlevler etrafında fikirler örebilir, bazen bunları lüks sevgisinden geliştirebilir, bunları ergenlikte yetişkin yaşam idealleri cinsel enerjisini ele geçirmeye hazır olduğunda utanmaya başladığı gündüz düşlerinin temeli haline getirebilir.

[6] Belki de ergenliğin altındaki döneme uygulandığında, "sahte cinsellik" demek daha doğru olurdu. Matsumato son zamanlarda, testislerin hormonal işlevi için gerekli olan interstisyel testis dokusunun ancak ergenlikte aktif hale gelmesinin önemini vurguladı.

Bu aşamada, aslında, erkek ve kız çocuklarının, özellikle de kalıtımları biraz lekelenmiş veya yetiştirilmeleri biraz çarpıtılmış olanların hayatlarında genellikle göz ardı edilmiş olsa da, kritik bir noktaya ulaşıyoruz. Çünkü enerjinin dönüşümü ve bunun sonucunda ortaya çıkan çatışma olasılıkları burada devreye girmeye meyillidir. Uyumlu bir şekilde gelişen organizmada, diyebiliriz ki, bu dönemde çocukça zevkli aktivitelerin yetişkin aktivitelerine kademeli ve kolay bir dönüşümü vardır, buna belki de daha önceki hisler için bir utanç duygusu eşlik eder, ancak bu, çocuğun ruhsal hayatını anlamaya çalıştığında yetişkini sıklıkla çok yanlış yola sürükleyen bir unutkanlığa hızla dönüşür. Çocukça tezahürlerin, belirtilmesi gerekir ki, mutlaka sağlıksız olmadığı; Muhtemelen değerli bir işlev görürler ve
çiçek yapraklarının saran kılıfların altında soluk ve çarpık şekillerde gelişmesi gibi
tomurcuklanan cinsel duygular geliştirirler.

Ancak insan hayatımızda dönüşüm genellikle çiçeklerdeki kadar kolay değildir.
Normalde, gerçekten de, ergenlikteki cinsel dönüşümler o kadar acil ve çok yönlüdür ki--şimdi kesin duyusal arzu, şimdi maceranın kaslı dürtüleri, şimdi sanat veya din alanındaki duygusal özlemler--çocukluktaki tüm belirsiz ve daha
çarpık tezahürlerini kolayca bastırır ve emerler. Yine de içsel gelişimin veya dışsal etkinin bir sapmasıyla
bu enerji dönüşümü bir noktada veya başka bir noktada tamamen gerçekleştirilemeyebilir. Sonra çocuksu cinselliğin bir parçası hayatta kalır, nadir durumlarda tüm yetişkin yeteneklerini hizmetine sokar ve pervasız ve muzaffer olur, küçük ve daha sık durumlarda gönüllü veya hatta istemsiz ve bilinçsiz çabalarla bilinçaltı alana tabi tutulur ve az çok bastırılır. Sonra çatışma yaşayabiliriz, ki bu çatışma mutlu bir şekilde işlediğinde karakter üzerinde güçlendirici ve yüceltici bir etki yaratır, daha da talihsiz bir şekilde rahatsız edici bir etki yaratır ve hatta kesin sinirsel bozukluklara yol açabilir. Bu temel cinsel enerjinin temel ve ilkel formlardan karmaşık ve gelişmiş formlara yükseltildiği sürece süblimasyon denir. Bu terim, başlangıçta katı bir maddeyi ısıyla buhar haline getirme süreci için kullanılır ve bu terim Drayton ve Davies gibi erken dönem yazarları tarafından bile mecazi ve ruhsal bir anlamda kullanılmıştır.[7] Cinsel alanda süblimasyon hayati öneme sahiptir çünkü tüm yaşam boyunca sorgulanır ve onunla olan ilişkimiz ahlak anlayışımızı yakından etkilemelidir. Tüm erkekliğin bir parçası olan ve vahşiler arasında bile -aslında sıklıkla yüksek derecede- bulunan atletik çilecilik unsuru, süblimasyona yardımcı olan temel ahlaki gerekçeye sahiptir. Yaşam boyunca süblimasyon, yaratıcı cinsel enerjinin her durumda bir kısmını temel hayvansal tezahürlerinden daha yüksek derecede bireysel ve toplumsal tezahürlere veya her durumda daha ince cinsel aktivite biçimlerine dönüştürerek etki eder, bu biçimler bize daha güzel görünür ve bizi daha geniş çapta tatmin eder. Saflık, böylece bir açıdan süblimasyonun eylemi olduğunu, cinsel aktiviteyi ortadan kaldırmadığını, ancak onu en iyi yargımızın onaylayabileceği biçimlere yükselttiğini görürüz.

[7] Terimin tarihini _Oxford Sözlüğü_'nden toplayabiliriz.
Davies, bedenlerin "tuhaf süblimasyonla" ruha dönüştüğünü söyledi ve Ben Jonson _Cynthia's Revels_'de "süblimleştirilmiş ve rafine edilmiş" bir varlıktan söz etti; Purchas ve Jackson, aynı on yedinci yüzyılın başlarında, dinden insan doğasını "süblimleştiren" olarak bahsetti ve Jeremy Taylor, biraz sonra, evliliği bir kutsallığa "süblimleştiren" olarak bahsetti; Shaftesbury, on sekizinci yüzyılın başlarında, insan doğasının "bir tür ruhsal kimyager tarafından yüceltilmesinden" ve Welton'ın biraz sonra "yüceltilmiş ve rafine edilmiş bir aşktan" söz ederken, son olarak ve tamamen modern anlamda, Peacock 1816'da _Headlong Hall_ adlı eserinde "büyüklük ve enerjinin kaynağı olan o coşkulu yüceltmeden" söz etti.

Sık sık varsayıldığı gibi, yüceltmenin kolayca, eksiksiz veya hatta saf bir avantajla gerçekleştirilebileceğini varsaymamalıyız. Eğer öyle olsaydı, eski moda ahlakçı kesinlikle birkaç zorlukla karşılaşırdı, ancak bunun böyle olmadığına inanmak için bolca nedenimiz var. Cinsel enerjiyle, makinelerimizdeki ısıyla olduğu gibi yüceltmeye de büyük önem veren Freud'un da iyi gözlemlediği gibi: sadece belirli bir oran işe dönüştürülebilir. Veya, yapıcı bir filozof değil, dikkatli ve temkinli bir tıbbi araştırmacı olan Loewenfeld'in belirttiği gibi, yüceltmenin avantajları, cinsel dürtülerine her türlü doğal doğrudan rahatlamayı kalıcı olarak reddedenler tarafından özellikle yüksek derecede karşılanmaz. Bekar Katolik din adamlarının, bireysel vakalardaki kahramanca başarılarına rağmen, genel olarak, bekar olmayan Protestan din adamlarına göre belirgin bir entelektüel enerji fazlalığı sergiledikleri söylenemez; veya, Protestan Reformu'ndan önceki ve sonraki İngiliz din adamlarını karşılaştırırsak, daha erken dönem daha cesur ve parlak kişileri ortaya çıkarsa da, daha sonraki Kilise'nin tüm entelektüel çıktısı, daha önceki Kilise'ninkiyle karşılaştırılabilir. Süblimleşmenin yanı sıra açıkça başka etkenler de iş başındadır ve hatta süblimleşme, cinsel aktiviteler battığında veya evcil ve monoton bir itaate sürüklendiğinde değil, daha ziyade birçok kanala akan muhteşem bir enerji aldıklarında en güçlü şekilde etki edebilir. Yine de süblimleşme, yalnızca daha bilinçsiz ve derin işlemlerinde değil, daha acil ve geçici uygulamalarında, bir atletik disiplinin parçası olarak, belki de en otomatik şekilde hareket ettiğinde, organizmanın motor enerjisini herhangi bir yüksek fiziksel veya psişik başarıya ulaşmak için kullandığında en iyi şekilde etki eder. Ancak, bu dönüşümlerin yalnızca cinsel enerjinin süblimleşmesiyle değil, aynı zamanda o enerjinin bozulmasıyla da gerçekleştiğini fark etmeliyiz. Yani, üretilen yeni enerji biçimi yararlı bir tür olmayabilir; yaramaz bir tür, bir sapkınlık veya hastalık biçimi olabilir. Cinsel kendini inkar, süblimleşmeye yol açmak yerine, erotik gerginlik doğal bir çıkış yolu bulamadığı ve gerçek dünyada daha yüksek erotik veya erotik olmayan sonlara süblimleşmediği zaman sinirsel bozukluğa yol açabilir, böylece Jung'un içe dönüklük dediği şeye maruz kalır; ayrıca, olgunlaşmamış çocuksu cinselliğin artık tamamen uyum içinde olmadığı yetişkin bir gelişim aşamasına kadar devam ettiği, böylece çeşitli olası sinirsel semptom dizileriyle çatışmanın ortaya çıkabileceği daha önce bahsedilen insanlar da vardır. Duygusal cinsel alandaki rahatsızlıklar ve çatışmalar, bildiğimiz gibi, bu ve benzeri şekillerde, hastanın duygusal geçmişindeki kesin olaylarla kesin bir sembolik ilişkiye sahip olduğu görülebilen, fiziksel bozukluk semptomlarına dönüşebilirken, sinirsel terör veya kaygı-nevroz nöbetleri sıklıkla engellenen veya bozulan cinsel enerjinin bozulması olarak görülebilir ve kökenini, cinsel uyarılmanın tamamen işe yaramaz veya yaramaz bir karaktere sahip cinsel olmayan bir şekle dönüştürülmüş bir resmini sunarak gösterir. Bu nedenle, özetlemek gerekirse, organizmanın cinsel enerjisinin yaşam boyunca otomatik olarak üretilen güçlü bir güç olduğunu söyleyebiliriz. Sağlıklı koşullar altında, bu güç az veya çok derecede, ancak asla tamamen, bireyin gelişimini ve yaşamın genel amaçlarını ilerleten biçimlere dönüştürülür. Bu dönüşümler bir dereceye kadar otomatiktir, bir dereceye kadar kişisel rehberliğin kontrolü altındadır. Ancak
böyle bir rehberliğin sınırları vardır, çünkü ilkel insan kişiliği
asla tamamen uygarlığın yapay bir yaratığı haline getirilemez. Bu sınırlara
ulaşıldığında cinsel enerjinin dönüşümü
yararsız hatta tehlikeli hale gelebilir ve Saflığın
zarif çiçeğine
ulaşamayız.

III

Cinsel dürtünün doğasını modern biyoloji ve psikoloji ışığında ortaya koyarken, saflıktan çok az
ve ahlaktan daha az bahsetmişim gibi görünebilir. Yine de olması gereken budur. Önce
makinenin nasıl çalıştığını görmek ve çarkların dönmesini izlemekle yetinmeliyiz. Kontrol ediyormuş gibi davranmadan önce anlamalıyız; doğal dünyada, Bacon'ın uzun zaman önce söylediği gibi, ancak itaat ederek emir verebiliriz. Dahası, bu alanda Doğanın düzeni bizim uygar insan ahlakımızdan çok daha eski ve daha sağlam bir şekilde yerleşmiştir. Kibrimiz yüzünden sıklıkla Ahlakın Doğanın efendisi olduğunu varsayarız. Ancak, Doğanın bir parçası olacak kadar temel veya temel olmadığı sürece, sadece bir rehberdir ve sadece bir çocuk, çok genç, çok kaprisli bir rehberdir, her çağda asi eli Doğayı farklı bir yöne çekmeye çalışmıştır. Sadece rehberlik etmek için bile önce görmeli ve bilmeliyiz.

Bunu, geleneksel cinsel ahlakın erkekler ve kadınlar arasında sıklıkla yaptığı ayrımı gözlemlediğimizde daha iyi anlarız. Kadınlarda, kendilerinde buldukları türden cinsel duyguları tam olarak bulamayınca, erkekler orada hiç olmadığı sonucuna varmışlardır. Bu yüzden erkek kendini cinsel hayvan olarak, kadını ise ya tapınan aşkının pasif nesnesi ya da aşağılayıcı şehvetinin çaresiz kurbanı olarak görmüştür, her iki durumda da, erkeğin aksine, doğası gereği masum bir "saflığa" sahip olan, onu elde etme zahmetine gerek duymayan bir varlık olarak. Kadının, cinsel ihtiyaçları ve cinsel sorumlulukları olan gerçek bir insan olarak ahlak
sık sık hiçbir şey bilmemiştir. İnsana kısıtlamayı vaaz etmekle yetinildi,
mümkün olsa bile soyut ve anlamsız bir kısıtlama. Ama
hayatın gerçek gerçeklerine baktığımızda, artık erdemi
boşluğa yerleştiremeyiz. Kadınlar da erkekler kadar kaba cinsel dürtünün küçük kıskançlıkları ve dar görüşlülüklerinden etkilenmeye meyillidir; kadınlar da erkekler kadar erotik arzunun daha samimi bir saflık, daha büyük bir uyum biçimlerine sürekli olarak yüceltilmesine ihtiyaç duyarlar, bu sayede ahlakın tüm temel amaçları tek başına elde edilir. Her bir cinsiyetin ihtiyaçlarının diğer cinsiyetin ihtiyaçlarına göre hassas bir şekilde ayarlanması, Chaucer'ın güzel sevgi dediği şeyin, her iki cinsiyetin ihtiyaçlarının güzel yaşamın daha büyük amaçlarına göre ayarlanması, güçlendirici etkisini hem erkeklere hem de kadınlara yayan sürekli bir ahlaki disiplin sağlayabilir. Cinsel duygunun bu evrenselliği, kendi güçlü akışında harmanlanarak, şimdi farkına varıldığı gibi, ebeveyn ve evlatlık olmak üzere birçok başka duygu akımını, hatta çocuklukta bile izlenebilen, hayati bir iç mekanizma tarafından sürekli olarak üretilen bir enerjinin geniş çiçeklenmesidir, bu, cinsellik sorununu bastırma veya görmezden gelme girişimlerinin hepsini, bu tür girişimleri aptalca hayal etsek bile, boşa çıkarır. Hatta Palladius'un çağdaş _Cennet_ kitabında kaydedildiği gibi, Mısır'daki erken Hıristiyan çilecilerin tarihi bile, yaşamın kendisi olan ateşin alevini, söndürülemez olanı söndürmeye çalışmanın boşunalığını gösterir. Bu "Rab'bin atletleri" şehvetin fethi için mümkün olan en iyi koşullar altındaydı; gerçek, derinden hissedilen bir dürtüyle çölün yalnızlığına sürüklenmişlerdi, hayatlarını istedikleri gibi düzenleyebiliyorlardı ve neredeyse akıl almaz bir çözüm enerjisine sahiptiler. Otlarla yaşamaya, hatta ot yemeye ve her türlü özverili işi üstlenmeye hazırdılar. O kadar titizlerdi ki, bir kardeşin kötü düşüncelere sürüklenmemesi için kumda bir kadının ayak izlerini bile silecek kutsal bir adamdan bahsederiz. Yine de, kırk yıllık bir manastır hayatından sonra bile, sürekli olarak baştan çıkarıcı vizyonlara ve arzulara kapılırlardı ve kadınların da erkeklerden daha az ayartılmaya meyilli olduğu görülür.

En mükemmel azizlerde bile, cinsel dürtünün normal düzlemde bile her zaman tam olarak bastırılmadığı, hatta bazı durumlarda böyle bir tam bastırma girişiminin bile olmadığı belirtilebilir.
Hristiyanlığın ilk günlerinde, iffetin uygulanması sıklıkla, katı ahlakçıları şok eden cinsiyetler arasındaki yakın ve romantik bir şefkatle birleştirilirdi. On birinci yüzyılda bile, Fontevrault tarikatının kurucusu olan büyüleyici ve aziz Robert of Arbrissel'in, dindar arkadaşlarının, onun aşırı kahramanca bir iffet gösterisi sergilediğini düşünmelerine rağmen, iffetle tatlı bir uzlaşma yaptığını anlamadıkları için, sık sık rahibeleriyle yattığını görüyoruz. Dahası, azizlerin en nadir ve en seçkinlerini ele alırsak, genellikle erken yaşamlarında, tüm doğal dürtülerin tam olarak rol oynadığı organik faaliyetlerin tam olarak genişlediği bir dönem olduğunu görürüz. Bu, Hristiyan Kilisesi'nin en büyük ve en etkili iki azizi olan Aziz Augustine ve Assisi'li Aziz Francis için geçerliydi ve diğer birçok açıdan kesinlikle farklıydılar. Tekrar tekrar gördüğümüz gibi, süblimleşme sınırlıdır ve ruhsal yaşamın en iyi gelişmeleri, cinsel enerjinin tam bir dönüşümünü elde etmeye yönelik katı bir girişimle ortaya çıkma olasılığı düşüktür. Cinsel perhizi sıkı bir şekilde uygulamaya yönelik herhangi bir girişimin korkunç riskler, delilik vb. ile kuşatıldığı şeklindeki eski düşüncenin, makul derecede sağlıklı ve sağlam insanlarla ilgilendiğimizde hiçbir temeli yoktur. Ancak, tam ve uzun süreli cinsel perhizi başarma çabasının, normal ve sağlıklı erkeklerde veya kadınlarda, fiziksel veya ruhsal olarak hiçbir kötü sonuca yol açmadığını varsaymak çok ciddi bir hatadır. Bu artık her yerde genel olarak kabul ediliyor, ancak İngilizce konuşulan ülkeler hariç, burada ahlakçı bir ahlakın sözde çıkarları sıklıkla gerçeklerle yüzleşmeyi reddetmeye yol açıyor. Dikkatli ve tedbirli bir doktor olan Profesör Naecke'nin ölümünden kısa bir süre önce belirttiği gibi, birkaç yıl önce, cinsel perhizin kötü etkileri olmadığı görüşü bugün seksle ilgili konularda tek bir otorite tarafından savunulmuyor; mücadele yalnızca kötü etkilerin niteliği ve derecesiyle ilgili, Naecke'nin inancına göre -ve şüphesiz haklıydı- asla ciddi bir karaktere sahip değil. Yine de, gördüğümüz gibi, yalnızca tam bir perhiz elde etme çabasının -ki buna cahilce "saflık" diyoruz- boşuna olduğunu, çünkü organizmanın içinde sürekli olarak üretilen bir güçle ilgilendiğimizi, ancak bunu başarma çabasında büyük bir hayırsever enerji kaynağını kötüye kullandığımızı da hatırlamalıyız. Onu örtbas edip geri itmeye çalıştığımızda kazanabileceğimizin yarısından fazlasını kaybederiz, bu dünyada uyumlu bir faaliyet olmayabilir, sadece içsel karışıklık ve çarpıtma ve belki de ruhun enerjisinin yarısının felci olabilir. Organizmanın cinsel aktiviteleri, çok sık tekrarlayamayacağımız gibi, asla tamamen bastıramayacağımız güçlü bir enerji kaynağıdır, ancak akıllıca bir rehberlikle onu yalnızca kişisel gelişime ve refaha değil, aynı zamanda dünyanın ahlaki iyileşmesine de yardımcı olabiliriz. Antik çağlara kadar uzanan bir batıl inanca göre, seksin çekiciliği, arabamızı koşabileceğimiz güçlü bir yıldızdan ziyade yıkımı işaret eden uğursuz bir kuyruklu yıldızdır. Kesinlikle her ikisi de olabilir ve hangisi olacağı büyük ölçüde bilgimize ve kendi kendimizi yönlendirme gücümüze bağlıdır. Gördüğümüz gibi, gelenek en fantastik batıl inançların yardımıyla seksin uğursuz yönleri üzerinde ısrar ettiğinde, tüm vurgu tutkuya karşıydı. Tutkunun aslında zararlı olma olasılığı olan bilgi ve öz rehberlik o zamanlar genellikle mevcut olmadığından, vurguya ihtiyaç duyuldu ve eski mistik Boehme, yaşama sanatının "ateşli enerjilerimizi ışığın hizmetine sunmak" olduğunu ilan ettiğinde, yakın zamanda onun modern doktrinlerimizin tek öncüsü olduğu bile ileri sürüldü. Ancak kötü düzenlenmiş tutkunun aşırı olduğu çağlar -en azından canlılık ve enerjiyle dolu çağlar- daha kansız bir topluma yer açtı. Bugün koşullar değişti, hatta tersine döndü. Feodal günlerde sağlıklı olan ahlaki ilkeler artık ölümcül. Toplumsal yaşamımızın patlayıcı ihtişamında aşırı canlılıktan, aşırı enerjiden muzdarip olma tehlikesiyle karşı karşıya değiliz. Ayrıca, bol miktarda bilgimiz ve bol miktarda özdenetimimiz var, hatta bazen ne kadar yanlış uygulanırsa uygulansınlar. İhtiyacımız olan şey tutku, daha fazla tutku ve daha dolu. Tutkuyu yasaklayan ahlakçı bizim zamanımızdan değil; onun yeri
bu uzun yıllardır ölülerle birlikte. Çünkü tutkuyu yasaklayanların zafer kazandığı
bir dünyada neler olduğunu biliyoruz. Sevgi bastırıldığında
Nefret onun yerini alır. En az düzenlenmiş Sevgi orjileri, Nefret orjilerinin yanında
masumlaşır. Birbirlerine tapınabilecek uluslar birbirlerinin boğazlarını kestiğinde, Zalimlik, Kendini beğenmişlik, Yalan, Adaletsizlik ve tüm Yıkım Güçleri insan kalbini yönettiğinde, dünya harap olur, tüm organizmanın, toplumun lifleri gevşer ve medeniyetin tüm idealleri değersizleşir. Eğer dünya
şimdi Nefretten
bıkmadıysa, emin olabiliriz ki asla bıkmayacaktır; Öyleyse dünyaya ne olursa olsun, bireyin hala Sevgi görevlerini yerine getirmek, kötü bir dünyada bile iyilik yapmak için kaldığını hatırlayalım. Nefretin işini bozmak istiyorsak, yaşamın neşesine ve ihtişamına, insan başarısının toplamına, insan coşkusunun özlemine katkıda bulunmak istiyorsak, daha fazla tutkuya ve her zamankinden daha fazlasına ihtiyacımız var. Erkekleri ve kadınları güzellik ve coşkuyla dolduran ve onları kendilerinin ötesinde eylemlere teşvik eden şeyler, şu anda ihtiyaç duyulan şeylerdir. Ruhun tüm içsel arınması, büyük İspanyol Cizvit ilahiyatçısı Suarez tarafından savunulmuştur, ruh iyi huylu olduğu sürece Tanrı'yı ​​gördüğü anda gerçekleşir; ölümden sonrasını kastetmiştir, ancak bizim için bu söz yaşayan gerçeğin simgesidir. Sadece dünyanın çıplak güzelliğiyle ve çıplak gerçeğiyle yüzleşme tutkusuyla içsel saflığı kazanabiliriz. Gerçekten de Tanrı'nın yüzüne bakan herkes yaşayamaz. Yaşamaları iyi değildir. Sadece tutku ateşinde kaynaklanabilen metaller, dünyanın ihtiyaç duyduğu daha iyi hizmetlerdir. Geri kalanın o alevlerde kaybolması iyi olurdu. Gerçekten de yok olmaya hazır bir dünya olsaydı, ahlakçının aşağılık bir düsturu kurduğu yerde: Önce güvenlik. BÖLÜM III

EVLİLİĞİN AMAÇLARI

Evliliğin meşru amaçları nelerdir? Birçok insanın meşru olarak adlandırılamayacak amaçlar için evlenmeye çalıştığını biliyoruz, erkekler ucuz bir ev hizmetçisi veya dadı edinmek için evlenebilirler ve kadınlar kendilerini geçindirmekten yorulduklarında geçinmek için evlenebilirler. Evlilikteki bu amaçlar ahlaki olabilir veya olmayabilir, ancak her durumda meşru amaçlar değildirler. Burada, toplumun ileri bir aşamasında yaşayan ve eğer yapabilirsek toplumun bu aşamasını daha da ileriye taşımaya çalışan ahlaki ve medeni erkekler ve kadınlar olarak en yüksek yeri aldığımızda meşru olan evlilik amaçlarını belirlemekle ilgileniyoruz.

Evliliğin birincil amacı çocuk sahibi olmak ve çocuk sahibi olmak ve kendilerine bakabilecek duruma gelene kadar onları büyütmektir. Bu temelde İnsan, tüm memelilerle ve kuşların çoğuyla birdir. Eğer, aslında, bu amacın başlangıçta daha az önemli olan kısmını, yani, gençlerin bakımını ve ilgisini göz ardı edersek, evliliğin bu amacı sadece birincil değil, aynı zamanda tüm memeli dünyasındaki cinsel ilişkinin genellikle tek amacıdır. Doğal bir içgüdü olarak, başarısı tatmin ve refahı içerir, ancak bu tatmin yemi yalnızca Doğanın bir
aracıdır ve gebe kalmanın mümkün olmadığı dönemlerde kendi başına herhangi bir yararlı işlevi olan bir amaç değildir. Bu, hayvanlar arasında dişinin yalnızca gebe kalma mevsiminde cinsel arzu duyması ve bu arzunun gebe kalma gerçekleşir gerçekleşmez sona ermesi gerçeğiyle açıkça belirtilir, ancak bu yalnızca birkaç türde erkek için geçerlidir, çünkü eğer cinsel arzusu ve yeteneği bu kadar kısa bir süre ile sınırlı olsaydı, dişinin doğru anda doğru erkekle tanışma şansı çok ciddi şekilde azalırdı; Böylece erkek hayvanın dişiye karşı dikkatli ve meraklı tutumu -ki bunu insan türünde hala izleyebildiğimizi düşünebiliriz- kişisel tatmin için şehvetliliğin sonucu değildir ("sadece vahşi hayvanlar gibi şehvet ve arzuları tatmin etmek için", Anglikan Dua Kitabı'nın yanlış bir şekilde ifade ettiği gibi) fakat Doğa tarafından dişinin yararına ve birincil üreme amacına ulaşmak için ekilmiştir. Bu birincil amaca evliliğin hayvansal amacı diyebiliriz.

Bu amaç, insanlığın alt ırkları arasında evliliğin yalnızca birincil değil, hatta tek amacı olmaya devam etmektedir. Erotik fikir, daha derin anlamıyla, yani sevgi unsuru, insanlıkta çok yavaş ortaya çıkmıştır.
Bu, bazı alt ırklarda bulunur ve bazı kabilelerin, salt psişik anlamda sevginin sevinci için bir kelimeye sahip olduğu görülmektedir. Ancak
Avrupa ırkları arasında bile evrim geç olmuştur. Yunan şairleri, en sonuncusu hariç, aşkı evliliğin bir unsuru olarak pek tanımadılar. Theognis evliliği sığır yetiştiriciliğine benzetti. Cumhuriyet'in Romalıları da aşağı yukarı aynı görüşteydi. Yunanlılar ve Romalılar, üremeyi evliliğin tek tanınabilir nesnesi olarak görüyorlardı; başka herhangi bir nesne, sadece bir şehvetti ve evlilik dışında daha iyi sürdürülmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Yaşamın birçok eski ve ilkel anlayışını koruyan din, bu anlayışı da kutsamıştır ve Hıristiyanlık -daha sonra belirteceğim gibi, anlayışı genişletme eğiliminde olmasına rağmen- başlangıçta yalnızca bir yandan bekarlık, diğer yandan da yavru üretmek için evlilik arasında bir seçim sunmuştur.

Yine de, insanlık tarihinin erken bir döneminden itibaren, cinsel ilişkinin ikincil bir işlevi, evliliğin en büyük nesnelerinden biri haline gelmek üzere yavaş yavaş büyümüştür. Hayvanlar arasında ve hatta bazen insanlarda, cinsel dürtünün bir kez uyandırıldığında, beyinden geçerek tamamlanması için kısa ve hızlı bir devre yaptığı söylenebilir. Ancak beyin ve yetenekleri geliştikçe, cinsel yaşamın zorlukları tarafından güçlü bir şekilde desteklenerek, cinsel birleşme dürtüsü nihai hedefine ulaşmadan önce -ve bazen asla ulaşamaz- daha uzun, daha yavaş, daha acı verici yollardan geçmek zorundadır. Bu, seksin giderek tüm en yüksek ve en ince insan duyguları ve faaliyetleriyle, toplumsal ilişkinin incelikleriyle, her alandaki yüksek macerayla, sanatla, dinle iç içe geçtiği anlamına gelir. Tek amacı üreme olan ilkel hayvan içgüdüsü, bu amaca doğru giderken medeniyette en değerli saydığımız tüm o psişik enerjilere ilham veren bir uyarıcı haline gelir. Bu işlev, gördüğümüz gibi, bir yan üründür. Ancak bildiğimiz gibi, insan fabrikalarımızda bile, yan ürün bazen üründen daha değerlidir. Bu, insan evriminin işlevsel ürünleri açısından böyledir. El, maddi olarak ihtiyaç duyduğumuz şeyleri kavramak gibi birincil bir amaçla hayvanın ön ayağından üretildi, ancak bir yan ürün olarak el, piyano ve keman yapma ve çalma işlevini geliştirdi ve elin bu ikincil işlevsel yan ürününü, kaba para testine göre bile, birincil işlevinden daha değerli, ancak maddi olarak daha az gerekli olarak değerlendiriyoruz. Ancak, yalnızca nadir ve yetenekli doğalarda, dönüştürülmüş cinsel enerji, normal fiziksel çıkışa ulaşmadan kendi başına en yüksek değere sahip olur. Çoğunlukla yan ürün, ürüne eşlik eder ve böylece birincil hayvan nesnesine ikincil, ancak özellikle kutsal ve özellikle insani bir evlilik nesnesi ekler. Bu, evliliğin manevi nesnesi olarak adlandırılabilir. "Manevi" terimiyle herhangi bir gizemli ve doğaüstü niteliği anlamamalıyız. Bu, insan evriminde giderek daha fazla güç kazanan tüm o yüksek zihinsel ve duygusal süreçleri kapsayacak şekilde, hayvandan farklı olarak, yalnızca kullanışlı bir isimdir. Cinsel ilişkinin bu ruhsal amacının bileşenlerini saymaya gerek yok,
çünkü herkes bunları farklı ve farklı bir düzende sayma hakkına sahiptir. Bunlar sadece aşkı zarif ve güzel bir erotik sanat yapan her şeyi değil, aynı zamanda hazzın salt bir hayvansal tatminden daha fazlası olduğu sürece haz öğesinin tamamını içerir. Eski çileci geleneklerimiz bizi hazzın anlamına karşı sıklıkla kör eder. Sadece kötü olasılıklarını görürüz, iyiliğe olan kudretini değil. Romain Rolland'ın dediği gibi, "Neşe, Acı kadar kutsaldır." Hiç kimse, cinselliğin ruhsal amaçlarında haz öğesinin en büyük önemi konusunda James Hinton kadar ısrar etmemiştir. Doğru kullanıldığında, Haz'ın "Tanrı'nın Çocuğu" olduğunu, "kudretli bir güç deposu" olarak kabul edilmesi gerektiğini ve insan ilerlemesi sırasında öneminin azalmak yerine arttığını belirtmiştir. [8] Cinsel enerjinin büyük ölçüde durdurulup
entelektüel ve ahlaki biçimlere dönüştürülebileceği tamamen doğru olsa da, hazzın kendisi ve her şeyden önce, akıllıca kullanılan ve kötüye kullanılmayan cinsel hazzın en iyi ve en yüce faaliyetlerimizin uyarıcısı ve kurtarıcısı olabileceği de doğrudur. Cinsel hazzın bu olağanüstü işlevi, evliliğin hayvansal amacına tek alternatifin cinsel perhiz olduğunu iddia edenlerin argümanını çözmede büyük ölçüde belirleyicidir. Bu argüman, ruhsal ve fiziksel ihtiyaçların sonucu olan cinsel birleşmeyle sağlanan, tüm organizmaya sağlıklı denge ve akıl sağlığı veren özgürleştirici ve uyumlu etkileri göz ardı eder. Dahası, evliliğin ruhsal amacına ulaşılmasında, her bir bireyin ayrı ayrı faydasından çok daha fazlası vardır. Yani, birleşmenin kendisi üzerinde etkisi vardır. Uyumlu cinsel ilişkilerle, evlilikte veya evlilik dışında cinsellikten uzak olmaktan elde edilebilecek olandan daha derin bir ruhsal birliğe ulaşılır ve evlilik ilişkisi dünyaya hizmet eden uygun bir araç haline gelir. Herhangi bir cinsel arzudan ayrı olarak, birbirini seven iki kişinin tam ruhsal teması ancak nadir bir yakınlık eylemiyle elde edilebilir. Hiçbir eylem cinsel kucaklaşma kadar yakın olamaz. Gerçekleştirildiğinde, makul derecede insani bir gelişim düzeyine ulaşmış olan herkes için, bedenlerin birliği ruhların birliği haline gelir. Dışsal ve görünür işaret, içsel ve ruhsal bir lütfun tamamlanması olmuştur. "Çocuklara ve gençlere verdiğim tüm cinsel eğitimleri, seksin güzelliğine ve kutsallığına dayandırırdım," diye yazmış seçkin bir kadın; "cinsel ilişki hayatın en büyük kutsallığıdır, değersizce yiyip içen kişi kendi lanetini yiyip içer; ancak bu, çocuk düşünmeyen iki ruh arasındaki en güzel kutsallık olabilir."[9] Birçok kişiye kutsallık fikri yalnızca kiliseyle ilgili gibi görünür, ancak bu bir yanlış anlamadır. "Kutsallık" kelimesi, bir askerin askeri bağlılık yemininin eski Roma adıdır ve daha derin anlamda bu fikir, Hıristiyanlıktan çok önce var olmuştur ve her zaman büyük bir manevi gerçeklikle mümkün olan en yakın birliğin fiziksel işareti olarak görülmüştür. Modern bakış açımızdan, James Hinton'la birlikte, cinsel kucaklaşmanın, değerli bir şekilde anlaşılmasının, yalnızca müzik ve dua ile karşılaştırılabileceğini söyleyebiliriz. "Her gerçek sevgili," bir kadın tarafından güzel bir şekilde söylenmiştir, "bunu bilir ve herhangi bir ilişkinin değeri, bu bakış açısına ulaşmadaki veya ulaşamamadaki başarısıyla yargılanabilir."[10]

[8] Bayan Havelock Ellis, _James Hinton: A Sketch_, Bölüm IV.

[9] Olive Schreiner kişisel bir mektupta.

[10] Bayan Havelock Ellis, _James Hinton_, s. 180.

Kilise'nin -kısmen dinleri her zaman belirleyen ilkel anlayışlara tutunmaktan ve kısmen de eski çilecilik geleneklerinden etkilenerek- esas olarak, hatta münhasıran evliliğin hayvansal nesnesi üzerinde ısrar etme eğiliminde olduğunu belirtmiştim. Paganlar seksi yücelttiği için seksi en aza indirmeye çalıştı; zevki yasakladı çünkü Hristiyanların yeryüzündeki yolu Haç yoluydu; ve hatta ilahiyatçılar bir "Doğa Sakramenti" fikrini kabul etseler bile, bunun ancak rahibin aktif müdahalesinin imkansız olduğu
zamanlarda işlemesine izin verebilirlerdi, ancak adaletli bir şekilde, Trent Konseyi'nden önce Batı Kilisesi'nin evlilik sakramentinin tamamen iki kutlayanın kendi eylemleriyle gerçekleştiğini ve rahip tarafından gerçekleştirilmediğini kabul ettiğini söylemek gerekir. Ancak, giderek daha makul ve insani bir görüş Kilise'ye
sızdı. Evliliğin hayvansal amacı dışındaki cinsel ilişki gerçekten de bir günahtı, ancak yalnızca hafif bir günah haline geldi. Aziz Augustinus'un büyük etkisi, üreme amacının dışında cinsel ilişkiye çok fazla özgürlük verilmesi yönündeydi. Reformasyon sırasında, Protestan olup İngiltere'ye yerleşen Katolik bir Piskopos olan John a Lasco, çeşitli önceki teologları izleyerek, evliliğin amacının, çocuk sahibi olmanın yanı sıra, birleşmiş çifte "teselli ayini" olarak hizmet etmek olduğunu ortaya koydu ve bu görüş, Protestan kiliselerinin kurucuları tarafından az çok kabul edildi. Günümüzde genel olarak kabul gören Protestan görüşü budur.[11] Evlilikte ilişkinin manevi sonunun, çiftin her bir üyesinin daha yüksek gelişimi ve birliklerinin yakınlığı ve istikrarı için önemi, günümüzün daha ileri düşünürleri tarafından daha da vurgulu bir şekilde ortaya konmuştur.

[11] Bu, Rahip H. Northcote tarafından mükemmel kitabı _Hristiyanlık ve Cinsel Sorunlar_'da iyi bir şekilde ortaya konmuştur.

Aramızda evliliğin hayvansal sonunu hâlâ fark edebilen ve biyolojik koşulları tamamen farklı olan alt hayvanların örneğini taklit etmeye değer olarak gösterenlerin manzarasında acıklı bir şey var. İnsanı evrimleştirmek ve insan türünü alt hayvanları belirleyen üremeye olan çaresiz esaretin üstüne çıkarmak için Tanrı'nın -ya da istersek Doğa'nın- milyonlarca yıl süren acı dolu mücadelesi gerekti. Ancak bu insanlarda her şey
boşa gitti. Onlar hâlâ hayvan aşamasındalar. Sevginin ABC'sini henüz öğrenmediler. Bu insanların temsilcisi olan bir Anglikan piskoposu, Southwark Piskoposu, birkaç yıl önce doğum oranındaki düşüşü araştırmak için Londra'da toplanan Ulusal Doğum Oranı Komisyonu önünde tanık olarak göründü. Üremenin evliliğin tek meşru amacı olduğunu ve başka herhangi bir amaçla cinsel ilişkinin yalnızca "kendini tatmin etme" amaçlı aşağılayıcı bir eylem olduğunu ilan etti. Bu bildiri, çeşitli bakış açılarına sahip -Protestan, Katolik ve diğerleri- temsilci erkek ve kadınlardan oluşan Komisyon'un birçok üyesinin yorumlarını çağrıştırmak gibi ilginç bir sonuca ulaştı ve hiçbiri Piskoposun görüşüyle ​​özdeşleşmese de, birkaçının bu görüşe kesin bir şekilde karşı çıkması dikkat çekicidir. Bu görüş, hem eski hem de modern zamanların en iyi inançlarına aykırıdır, düşük ve yüksek olmayan bir ahlaki bakış açısını temsil eder ve bir bireyin tüm cinsel aktivitesinin yaşam boyu belki iki veya üç etkili cinsel ilişki eylemine indirgenmesi gerektiği fikrini içerir. Böyle bir düşüncenin genel uygulamaya taşınması açıkça mümkün değildir, bunun arzu edilir olup olmadığı sorusunu bir kenara bırakırsak ve bunun, çocuk sahibi olmaktan kaçınmanın kendi görevleri olduğunu düşünen tüm o kişileri, herhangi bir nedenle, sevgi hayatından tamamen dışlamak gibi bir sonucu da olacağı eklenebilir. Bu, insanlığın büyük kısmını Cehenneme itmeye çalışan bir avuç Ferisi'nin tutumudur. Tüm bu karışıklık ve kötülük, evlilikte üremenin birincil hayvansal amacının ötesinde, ikincil ama daha yüce bir manevi amaç olduğunu bilemeyen körlükten kaynaklanır. Evliliğin bu ikincil amacının doğum kontrolü uygulamasıyla ne kadar yakından bağlantılı olduğunu ısrarla vurgulamaya gerek yok. Doğum kontrolü olmadan, aslında, sıklıkla hiç var olamaz ve hatta en iyi ihtimalle, özüne ölümcül olan rahatsız edici olasılıklardan nadiren uzak kalabilir. Bu rahatsız edici olasılıklara karşı, genellikle, diğer tarafa, doğum kontrolüyle ilişkili olan doğum kontrol araçlarının estetik olmayan doğası yerleştirilir. Yine de, unutulmamalıdır ki, bunlar uygar insan yaşamımızın
bütünüyle bir parçasıdır. Maneviyata, maddi olandan başka hiçbir noktada girmiyoruz. Forel bu bağlamda, doğum kontrol araçlarının kullanımını gözlük kullanımına benzetmiştir. Gözlükler de aynı şekilde
estetik değildir, yine de Doğa'ya dayalı, Doğa'nın eksikliklerini
tamamlamak için kullanılan cihazlardır. Ancak kendi başlarına estetik olmayan
olmalarına rağmen, onlara ihtiyaç duyanlar için estetiği mümkün kılarlar. Gözlükler ve
doğum kontrol araçları, onlarsız dünyanın büyük ölçüde kapalı bir kitap olduğunu
bulacak olan birçok kişi için manevi dünyaya açılan bir kapıdır.

Doğum kontrolü, sosyal hayatımızda birçok işlevi yerine getiriyor ve getirmeyi vaat ediyor. Aksi takdirde aşırı olacak olan ailelerin boyutunu sınırlamanın yollarını sağlayarak, aileye ve özellikle anneye en büyük faydayı sağlıyor. Ebeveynlikte bir seçim ve gebe kalma için doğru zaman ve koşulların seçimini kolayca mümkün kılarak, yine, ırkın öjenik olarak iyileştirilmesinin en önemli anahtarıdır. Şimdi genel olarak netleştiği gibi, doğum kontrolünün doğru şekilde uygulanmasından elde edilecek birçok başka fayda daha vardır. Çoğumuz için, doğum kontrolünün nihayetinde manevi evlilik nesnesinin tamamen özgürleşmesini sağlaması bunların en küçüğü değildir.

BÖLÜM IV

KOCALAR VE KARILAR

Kadınların psikolojisini tartışmak her zaman yaygın olmuştur. Erkeklerin psikolojisi genellikle göz ardı edilmiştir, bunun nedeni çok
basit veya çok
karmaşık olmasıdır. Ancak günümüzde evlilik sorunu, karı-koca sorunundan çok daha
azdır. Kadınlar, kişisel ve
sosyal faaliyetlerinde, artık genel olarak kabul edilen çizgiler boyunca yavaş yavaş genişlemektedir. Ancak erkeklerin faaliyetlerinde belirgin bir tepkisel
karakter değişikliği olmamıştır. Dolayısıyla, erkeklerin ve kadınların her türlü ince ve daha kaba şekilde hissedilen, çoğu kişinin karı-koca olduklarında hissettiği ve bazen de keskinleşen kusurlu bir uyumları vardır.

Başlangıçta varsayıldığı gibi, "erkek" ve "koca"nın aynı kişiden bahsetseler bile, tam olarak aynı şey olmadığını açıkça belirtmek gerekir. Hiç şüphe yok ki bu, "kadın" ve "karı" için de geçerlidir. Bir kadın, kadın olarak niteliğiyle, karı olarak işlevinde olduğundan farklı bir kişi olabilir. Ancak bir erkek söz konusu olduğunda ayrım daha belirgindir. Bir adam dünyada bir erkek olarak iyi tanınabilir ama bir koca olarak evinde hiç tanınmayabilir; bu onun ikinci kapasitede olumsuz bir şekilde
ortaya çıkması anlamına gelmez. Sadece farklıdır.

Açıklamayı aramak gerçekten çok da zor değil. Dünyadaki bir adam etrafındaki etkilere hayati bir
tepki içindedir. Fakat evdeki bir koca, kendisi
doğmadan yüzyıllar önce kendisi için yaratılmış bir rolü oynamaktadır. Aslında birçok erkeksi insan ihtiyacına uyacak şekilde
şekillendirilmiş fakat katı bir şekilde gelenekselleştirilmiş bir geleneğe düşmektedir. Dolayısıyla
rol artık oyuncunun doğasına veya
oynanması gereken koşullara tam olarak uymamaktadır.

Dünyamızda birkaç bin yıldır hakim olan evlilik sisteminde, otoritede belirli bir hiyerarşi veya kutsal bir düzen
her yerde kabul edilmiştir. Aile, kocanın ve babanın başı olduğu küçük bir Devlet olarak
görülmüştür. Klasik paganizm ve Hristiyanlık
birçok noktada farklıydı, ancak bu konuda tamamen aynı fikirdeydiler.
Roma sistemi ataerkil bir temele dayanıyordu ve pratikte eşe büyük bir bağımsızlık tanıdığında bile teorik olarak öyle olmaya devam etti. Hristiyanlık, bireye tam bir ruhsal özgürlük tanımasına rağmen, aile hakkında temelde yeni bir teori getirmedi ve aslında aileyi kocanın başı olduğu küçük bir kilise olarak görerek eski teoriyi güçlendirdi. Tıpkı Mesih'in Kilise'nin başı olduğu gibi, Aziz Paul'ün tekrar tekrar belirttiği gibi, koca da karısının başıdır; bu nedenle, Orta Çağ boyunca sürekli olarak savunulduğu gibi, bir erkek karısını yönetmek zorundadır. Hristiyan Babaların en etkilisi olan Aziz Augustinus, bir eşin kendisini kocasının hizmetkarı, yani köle anlamına gelen bir kelime olan _ancilla_ olarak görmekten gurur duyması gerektiğini bile söyledi. Bu, Orta Çağ boyunca altta yatan varsayımdı, çünkü Kuzey Germen halkları, din değiştirmeden önce her zaman eş satın almaya alışkın olduklarından, Hıristiyan görüşünü özümsemeyi oldukça kolay bulmuşlardı. Protestanlık, hatta manevi isyan çağrışımlarıyla Püritanizm bile, kabul edilen tutumu değiştirmekten çok
uzaktı, onu güçlendirdi, çünkü tüm toplumsal örgütlenmeler için İncil'de otorite buldular ve İncil, karısının hak iddia edemediği temel haklara sahip olan Yahudi kocanın belirgin bir şekilde baskın olduğunu ortaya koydu. Şairin kadının güzelliğine olan duyarlılığına ve yalnız adamın toplumunun tesellisine olan hissine sahip olan Milton, yine de kocasının karısına olan üstünlüğünden kesin olarak emindi. O,
Adem ve Havva'da bunun klasik resmini gerçekten de sunmuştur,

"O yalnızca Tanrı için, o da ondaki Tanrı için,"

ve o Tanrı'ya "boyun eğme" borçluydu, bunu "tatlı isteksiz aşk gecikmesi" ile nitelese bile. Bu,
karının yasal konumuyla tamamen uyumluydu. Bir tebaa olarak o doğal olarak boyun eğme altındaydı; kocasına, bir tebaanın hükümdara borçlu olduğu sadakati borçluydu; ona olan sadakatsizliği, küçük bir ihanet biçimi olarak adlandırılıyordu; eğer onu
öldürdüyse, suç yasal olarak cinayetten daha kötüydü ve
kendini yakılmaya
meydana getiriyordu.

Medeniyetimiz üzerindeki tüm etkilerin, dini ve laik,
güney ve kuzey, aile sistemimizin altta yatan kemikli yapısını, yüzeyde ne kadar yumuşatılmış ve gizlenmiş
görünürse görünsün, kocanın baş ve karısının ona tabi olduğu şekilde biçimlendirmek için bir araya geldiğini görüyoruz. Burada, eşin çok fazla otoriteye, birçok ayrıcalığa, önemli bir özgürlüğe ve bireysel durumlarda, kocaya üstünlük sağlayan gelenek veya kaba kuvvet ne olursa olsun, hükmetme fırsatına sahip olduğunu inkar etmemiz beklenmemelidir. Avustralya'nın yerlilerinde bile, kıçı kesilmiş kocalar olduğu belirtilmiştir. Kadınların özgürleşmesi için hevesli olanların, kadınların geleceğine olan hevesli inançlarından dolayı, geçmişini neredeyse hafifletilmemiş bir kölelik ve zorluk olarak tanımlama hatalarından kaçınmak gerekir. Kadınlar, geçmişte kendilerini rahatsız eden zorlukların üstesinden gelmeyi veya bunlardan kaçmayı sürekli olarak başaramamış olsaydı, geleceklerine dair herhangi bir inanç beslemek aptallık olurdu. Ayrıca, kocayı karısına üstün kılan o kilise-feodal hiyerarşinin yapısının, karıyı da kocasıyla birlikte çocukları ve hizmetçileri üzerinde üstün kıldığı unutulmamalıdır. Orta Çağ, İngiltere ve Fransa'da olduğu gibi, şüphesiz genel olarak Hristiyan aleminde de, Kilise Hukuku'nun büyük ortaçağ ders kitabı olan Gratian'ın _Decretum_'unda belirtilen kuralı kabul etti: "Koca karısını ılımlı bir şekilde cezalandırabilir, çünkü o onun ev halkındandır", ancak karısı kızlarını ve hizmetçilerini cezalandırabilir ve bazen bu hakkı günümüzde pek de ılımlı olduğunu düşünmeyeceğimiz şekillerde kullanırdı. Sistemin yaklaşık beş yüz yıl önce, henüz bugün olduğu gibi hem zayıflamış hem de gizlenmiş olmadığında nasıl işlediğini gözlemlemeye çalışırsak, _Paston Mektupları_'na dönmekten daha iyisini yapamayız, on beşinci yüzyılda İngiltere'deki üst orta sınıftan mükemmel ancak oldukça ortalama insanların ev hayatıyla ilgili sahip olduğumuz en öğretici belgeler. Evlilik hala açıkça ve temelde (sonraki yüzyılda ve daha az açıkça daha sonraki yıllarda olduğu gibi) ticari bir işlemdi. Fiil, aklında bir eş varken, doğal olarak
bu konuda "anlaşma" teklif ettiğini belirtti; her iki taraf da aşkın ve flörtün "anlaşmanın" tatmin edici olup olmadığına bağlı olması gerektiğini gayet iyi biliyordu. John Paston, kızı Margery ile bir evlilik müzakeresi yapmak amacıyla üçüncü bir kişi aracılığıyla Sir Thomas Brews'e yaklaştı. O istekliydi, hatta hevesliydi ve konu hala belirsizken, Sevgililer Günü'nde ona "Çok saygılı ve tapınan ve çok sevdiğim Valentine" diye hitap eden bir mektup yazdı ve babasının daha önce söz verdiğinden daha büyük bir çeyiz sunmasının imkansız olduğunu söyledi. "Eğer bu iyi ve zavallı kişiyle yetinebilirsen, yeryüzündeki en neşeli kız ben olurum." İlk mektubunda -cesaretle, onun bilgisi veya izni olmadan yazıldığını söylüyor- ona basitçe "Hanımefendi" diye hitap ediyor ve ona "Hayatım boyunca her bakımdan seninim ve senin emrin altında olacağım" güvencesini veriyor. Birkaç hafta sonra ona "Çok saygılı efendim" diye hitap ederek ona "benim sevgilim" diyor ve sık sık yaptığı gibi "hizmetçin ve yatakçın" oluyor. Birkaç ay sonra, evlendikten birkaç hafta sonra, kocasına o zamanın doğru üslubuyla "Çok saygılı ve tapınan koca" diye hitap eder ve ona bir elbise almasını ister çünkü şu anki elbisesini giymekten bıkmıştır, çok zahmetlidir. Beş yıl sonra "tüm" bebeklerden bahseder ve aceleyle şunları yazar: "Çok saygılı ve tapınan Beyefendi, en alçakgönüllü tavrımla, kendimi size olabildiğince alçakgönüllü bir şekilde tavsiye ediyorum," vb., ancak bir ekte şunları ekler: "Lütfen beni çağırın, çünkü sanırım
kollarınızda yattığımdan beri uzun zaman geçti." Paston ailesinin bir başka eşine, yüzyılın başlarında, Margaret Paston'a dönersek, kocasının adı da John'du, aynı tavrın daha da belirgin bir şekilde ifade edildiğini görürüz. En bilindik mektuplarında ona her zaman "Çok saygılı ve tapınan koca" veya "Çok tapınan efendi" diye hitap eder ve onun refahı için şefkatli bir ilgi gösterirdi. Ona nadiren mektup yazar, ancak yazdığında üst yazı sadece "Hanımıma Paston" veya "kuzenime"dir ve başında veya sonunda pek selamlama yoktur. Sadece bir kez, eşi benzeri görülmemiş bir coşkuyla ona "Sevgili egemen hanımım" diye yazar ve imzasını "Gerçek ve güvenilir kocanız" olarak atar.[12]

[12] Stonor ailesinin on beşinci yüzyıl mektuplarında da aynı formülleri görüyoruz (_Stonor Mektupları ve Belgeleri_, Camden Derneği), ancak bu mektuplarda Pastonlar arasında yaygın olandan daha hafif ve daha şakacı bir dokunuş buluyoruz. Burada Dr. Powell'ın bilgili ve iyi yazılmış kitabına (bu bölümü yazdığımda aşina olmadığım) _English Domestic Relations 1487-1653_ (Columbia Üniversitesi Yayınları) atıfta bulunabilirim.

Fransa'ya dönersek, eşin kocasına olan ilişkisi aynıydı, hatta daha kesin bir şekilde bağımlıydı, çünkü eşi hem baba hem de koca ve hükümdar konumundaydı, bu açıdan Roma Hukuku geleneğini sürdürüyordu. Kocasının "karısı ve tebaası"ydı; kendini "Vostre humble beissante fille et amye" olarak imzalardı. Ayrıca, on dördüncü yüzyılın sonunda yazılan Anjou'daki _Chevalier de la Tour-Landry'nin Kitabı'na_ dönersek, kadınların evlilikteki erkeklerle ilişkilerinin _Paston Mektupları_'nda sunulanla karşılaştırılabilir bir resmini buluruz, ancak farklı bir düzende. Bu kitap, bildiğimiz gibi, inançları ve karakteri bakımından zamanının oldukça ortalama bir adamı gibi görünen bir Şövalye tarafından kızlarının eğitimi için yazılmıştır, muhtemelen daha yukarıda "dünya adamı, bir Hıristiyan, bir ebeveyn ve bir beyefendi" olarak tanımlanmıştır. Kitabı, döneminin gelenek ve

davranışları hakkında ilginç ışıklarla dolu olsa da, esas olarak yazarın her zaman olduğu gibi değil, olması gerektiğini düşündüğü şeyin bir resmidir. Şövalye burada
bilge ve ılımlıdır, tavsiyelerinin çoğu her
yaş için hayranlık uyandıracak kadar sağlamdır. Kocaların otoritesini onaylamaktan çok,
çok sevdiği kızlarının mutluluğunu ve refahını güvence altına almakla ilgilenir.
Ancak bunun açıkça kocanın otoritesinin tanınmasıyla bağlantılı olduğunu
düşünür ve yaptığı talepler Pastonlar arasında
kuruluşunu gördüğümüz ilişkilerle oldukça uyumludur. Şövalye, Lut'un kızlarından kendi zamanına kadar, kızlarının örneği veya uyarısı için bol miktarda resimle doludur. Onlara karşı savunduğu ideal kesinlikle ev içi ve bir anlamda gelenekseldir. Konuyu dini veya yasal gerekçelerden ziyade pratik bir zemine oturtur ve temel varsayımı şudur: "Hiçbir kadın efendisinin emrini asla engellememeli veya itaat etmeyi reddetmemelidir; yani, eğer ya onun sevgisinin efendisi olmak istiyorsa
ya da evde huzur ve anlayış istiyorsa. Çok açık sebeplerden dolayı
itaat onun tarafında başlamalıdır." Şövalyenin kocalara hangi görevleri aşıladığını bilmek isterdik, ancak oğullarının rehberliği için yazdığı buna karşılık gelen kitap artık mevcut görünmüyor.

Genel olarak, Batı dünyamızın kocaların ve eşlerin görevlerine ilişkin temel gelenekleri, Pollock ve Maitland'ın "İngiliz Kilisesi'nin evlilik ritüeli olan o ilginç antika dolabı" olarak adlandırdığı şeyde iyi bir şekilde özetlenmiştir. Burada kocanın karısını sevmeye ve değer vermeye söz verdiğini görüyoruz, ancak karısı sadece sevmeye ve değer vermeye değil, aynı zamanda ona itaat etmeye de söz veriyor, ancak bu noktanın İngiliz evlilik törenlerine 14. yüzyıla kadar dahil edilmediği, karısının "buxom" (o zamanlar itaatkar anlamına geliyordu) ve "bonair" (nazik ve nazik) olmaya söz verdiği zaman, bazı Fransız ve İspanyol törenlerinde ise hiç dahil edilmediği belirtiliyor. Ancak bunun genel olarak ima edildiğini düşünebiliriz. Evli çifte yapılan son konuşmada rahip geline, kocanın karısının başı olduğunu ve onun görevinin itaat etmek olduğunu söyler. Bazı daha eski ve yerel ritüellerde bu nokta daha da vurgulanmıştır ve yüzük takıldığında gelin diz çöküp damadın sağ ayağını öper. Zamanla bu, en azından Fransa'da değiştirildi ve o sadece yüzüğü düşürdü, böylece eğilme hareketi onu almak amacıyla yapılmış gibi görüldü. Bu değişikliğin, geçmişin geleneklerini değiştirme şekillerimizin önemli olduğunu, onları tamamen terk etmediğimizi, ancak temel orijinal nedenlerden başka nedenleri varmış gibi davrandığımızı fark ediyorum. Yüzüğün kullanımında da aynı şeyi görüyoruz, ki bu ilk başta başlık parasının bir parçasıydı, sıklıkla parayla birlikte gelirdi, eşin usulüne uygun şekilde satın alındığının kanıtıydı. Böylece yüzüğü gerçekten altın bir zincir olarak görmek kolaylaştı. Bu fikir kısa sürede saldırgan hale geldi ve yüzüğün bir sevgi sözü olduğu fikri ortaya çıktı; böylece, bazı ülkelerde oldukça erken bir dönemde, koca da bir alyans takıyordu. Reformasyondan önce _Paston Mektupları_ ve _Chevalier de la Tour-Landry Kitabı_ ve sonrasında Anglikan
Ortak Dua Kitabı tarafından örneklendirilen evlilik düzeni hiçbir zaman kesin olarak bozulmamıştır; bugün yaşayan geleneğimizin bir parçasıdır. Ancak son yüzyıllarda, sert ana hatlarını görüşe göre yumuşatan yeni modaların ve duyguların
büyümesiyle örtülmüştür. Özellikle on sekizinci yüzyılda, esas olarak Fransa'da başlatılan ve büyük ölçüde kadınlar tarafından düzenlenen bir kamusal ilişki atmosferinde, kocanın karısı üzerindeki reisliğinin gösterişli iddiasını hoşnutsuz ve hatta gülünç hale getiren yeni bir toplumsal eşitlik duygusunun
gelişmesiyle gizlenmiştir. Sonra, özellikle on dokuzuncu yüzyılda, esas olarak İngiltere'de başlatılan ve Amerika'da daha da ileri taşınan, kocanın konumunun temellerini aşağıdan etkileyen başka bir hareket başladı. Bu hareket, çok sayıda yasal önlem ve yargısal bildiri ve idari emirden oluşuyordu - her biri kendi içinde küçük ve asla koordineli değildi - bunların hepsi bir arada alındığında, eşin haklarının kocasından bağımsız olarak veya hatta ona karşı olarak muazzam şekilde artırılmasında kümülatif bir etkiye sahipti. Bu nedenle, şu anda, kocanın otoritesi yukarıdan gelen yeni toplumsal
anlaşmalarla örtüldü ve aşağıdan gelen yeni yasal düzenlemelerle zayıflatıldı. Yine de, kocanın ev içi tahtının görünüşte zarif bir şekilde yeniden örtülmesine ve özünde kurtlanmış olmasına rağmen hala ayakta olduğunu ve hala eski şeklini ve yapısını koruduğunu fark etmek önemlidir. Evde hiçbir zaman bir Fransız Devrimi olmamıştır ve toplumu bu kadar kapsamlı bir şekilde değiştiren o Devrimin kendisi, Fransa'da Napolyon Yasası altında bile ve başka hiçbir yerde daha az olmak üzere, kocanın yasal üstünlüğünü neredeyse hiç değiştirmemiştir. Tüm yeni gelişmelerle iç içe geçmiş ve ne kadar az göze batar hale gelmiş olursa olsun, eski gelenek aramızda hala devam etmektedir. Ayrıca, koca, geleneksel olarak ve büyük ölçüde gerçekten evin ekonomik desteği olduğundan, karısının işi ve hatta onun getirdiği gerçek mali katkıların bu geleneği etkilememesi varsayıldığından, bu durumun haklı olduğu düşünülmektedir. Böylece bir erkek eve koca olarak girdiğinde, eski ev tahtına oturmak ve eskiden kendisine verilen rolü oynamak için, istemsizce, hatta bilinçsizce, eski bir geleneği takip ediyor ve
kendisi doğmadan çok önce başlayan bir kocalar alayında yerini alıyor. Böylece bir erkek, evlendikten sonra bile,
bir koca iki farklı kişi oluyor, böylece onu çoğunlukla bir koca olarak tanıyan karısı, bir erkek olarak
nasıl biri olduğu hakkında hiçbir fikir edinemeyebilir. Bir koca olarak, dünyada kendisine ait olan yoldan
çıkmış ve tamamen farklı tepkiler
çekmiş başka bir rol üstlenmiştir, bu yüzden bazen bu alanlardan birinde -hangisi olursa olsun- diğerinden çok daha hayranlık uyandıran bir kişidir.

Kocanın pozisyonunun bazen modern bakış açısından daha az hayranlık uyandıran nitelikleri geliştirmesine şaşırmamalıyız. Bu bakımdan egemen koca, Egemen Devlet'e benzer. Egemen Devlet, modern dünyamızda Rönesans günlerinden beri varlığını sürdürdüğü şekliyle, hayranlık uyandıran insanlardan oluşuyor olabilir, ancak bir Devlet olarak, günümüzde dış dünyaya kendini kabul ettiremeyen çaresiz bir egoizm tavrına zorlanıyorlar ve günümüzde bilimsel hukukçuların eski Egemen Devlet anlayışıyla çok eleştirel bir şekilde ilgilenme eğilimi var. Evdeki koca için de durum aynıdır. Eski gelenek tarafından, kendisini çaresiz bir egoizmin bir parçası olmaya iten bir egemenlik pozisyonuna itildi. Evdeki diğer tüm sakinlerin etrafında dönen uydular olduğu bir gök cismiydi. Kalkma ve yatma saatleri, yemek saatleri ve bunların doğası ve içeriği, evdeki tüm faaliyetler -ki kendisinin çok az veya hiç rol almadığı- hala öncelikle işine, oyununa ve zevklerine uyacak şekilde düzenleniyor. Bu, kabul edilmiş bir durumdur ve onun tarafından yapılan herhangi bir şiddetli kendini iddianın sonucu değildir. Eşin bu küçük güneş sistemini kolay ve uyumlu bir hareket halinde tutmakla sürekli meşgul olması, eğer becerisi varsa, kürelerin müziğini geliştirmesi de aynı şekilde kabul edilen bir konudur. Kendine ait tanınmış bir bağımsız kişiliği yoktur, hatta küçük bir değişiklik ve eğlence için tek başına bir yere gitme hakkı bile yoktur. Kendi işi, kendi oyunu, kendi zevkleri kesinlikle ikincilleştirilmeli, hatta tamamen bastırılmalıdır. Ev içi geleneklerimizin geldiği eski günlerde, eşe çok az zorluk çekilmiştir. Hakları ve ayrıcalıkları, gerçekten de, modern kadınınkinden çok daha azdı, ancak tam da bu nedenle ev ona daha geniş bir alan sunuyordu; kocasının koruması altında, sorumsuz eş, kendi asgari hakları ve ayrıcalıklarıyla azami etkili faaliyette bulunabilirdi. Bugün bile birçok erkek için, bu durum bir idealin gerçekleşmesi gibi görünüyor. Ancak kadınlara giderek daha az öyle görünüyor ve zorunluluktan kaynaklanıyor çünkü toplumda ve hukukta kadının konumu ile evliliğin kutsal bağlarındaki eşin konumu arasındaki uçurum her geçen gün daha da büyüyor. Bugün, muhtemelen on yıldır kendi bağımsız işini sürdüren, kendi geçimini sağlayan, kendi koşullarına göre kendi koşullarını seçen ve kendi zevklerine göre kendi eğlence dönemlerini seçen bir kadın, buna bir erkek arkadaşının topluluğu dahil olsun veya olmasın, böyle bir kadın aniden evlilikle ve kocasının herhangi bir otorite iddiası olmadan, hayatının tüm dış koşullarının tersine döndüğünü ve tüm içsel spontane hareketlerinin durduğunu fark eder. Davranışlarının yüzeyinde bunun hiçbir belirtisi olmayabilir. Kocasını, durumu açıklayarak duygularını incitmek istemeyecek kadar çok seviyor ve beklenmedik iddialarda bulunarak sürtüşme riskine girmeyecek kadar ev içi barışa değer veriyor. Ancak yüzeyin altında genellikle derin bir hoşnutsuzluk vardır ve hatta hayata dair bir içgörü kazandığını düşünen kadınlarda bile bir hayal kırıklığı hissi vardır. Kadınların --çoğunlukla en seçkin zekaya sahip kadınların ve oldukça sıradan doğaya sahip kadınların--kalplerine bir bakış atma ayrıcalığına sahip olan herkes bunu bilir; bu kadınlar, dünyada kendiliğinden bir aktivite hayatını bırakıp eve girerler.[13]

[13] Bu durum bazen daha seçkin azınlıkta ve varlıklı ailelerde görülse de, elbette en belirgin olduğu kesim, çalışan büyük çoğunluktur. Poplar'dan Bayan Will Crooks, bir gazete muhabirine konuşurken (_Daily
Chronicle_, 17 Şubat 1919), gerçekten de şöyle demiştir: "Şu anda ortalama evli bir kadının çalışma günü, tüm sendika ideallerinin apaçık bir çelişkisidir. Zavallıcık sürekli köle gibi çalışıyor! İhtiyacı olan şey, özlediği şey, arada sırada biraz mola veya değişiklik, zihnini işinden ve endişelerinden uzaklaştıracak bir fırsat. Eğer kocasının çalışma saatleri sekize düşürülürse, bu ona bir şans verir, değil mi? Sonuçta ev ve çocuklar onun olduğu kadar onun da. Boş zamanlarının artmasıyla artık ev işlerinde adil bir pay alabilecek. Sırayla yapmalarını öneriyorum, bir gece dışarı çıkıyor ve o evle ve çocuklarla ilgileniyor; ertesi gece dışarı çıkıyor ve o evdeki işlerin sorumluluğunu üstleniyor. Bazen sinemaya gidebilir, bazen arkadaşlarını ziyaret edebilirler. Sonra, diyelim ki haftada bir, ikisi birlikte dışarı çıkabilir ve çocukları da yanlarına alabilirler. Bu, herkes için küçük bir değişiklik ve ziyafet olacaktır."

Bugün yüzeyin altını görme ayrıcalığına sahip olanların görebildiği evdeki durumun bu sunumunda, kocaya karşı herhangi bir suçlama yapıldığı varsayılmamalıdır. O, mantıksız bir muhafazakarlıktan daha fazla suçlu değildir, karısı da mantıksız bir radikalizmden suçlu değildir. Her biri bir geleneğin sonucudur.
Mesele şu ki, geçmiş yüz yılın olayları, iki gelenek çizgisinde bir
uyuşmazlık yaratmış ve bunun sonucunda da, kocanın veya karının iyi niyetinden bağımsız olarak, bir uyumsuzluk ortaya çıkmıştır.

Olive Schreiner, _Kadın ve Emek_ adlı eserinde, medeniyetin kadınlarda ürettiği asalaklık eğilimini güzel bir şekilde ortaya koymuştur; eski çağlarda sahip oldukları
sanat ve endüstrileri artık icra etmiyorlar,
ve böylece ekonomik olarak erkeklere bağımlı hale geliyorlar, enerjilerini ve yeteneklerini kaybediyorlar ve ev sahiplerinin kan emicileri olarak yaşayan o donuk asalak hayvanlara benziyorlar. Elbette tüm kadınlar için asla doğru olmayan bu tablo, artık ihmal edilebilir bir azınlık dışında herhangi biri için doğru olmaktan çıkıyor; ayrıca, yaşamın ekonomik tarafıyla sınırlı bir asalaklık sunuyor. Çünkü eğer karı dünyada kocasına karşı sık sık tembel bir altın emen asalak olmuşsa, koca da evde karısına karşı sık sık çaresiz bir hizmet emen asalak olmuştur. Yani, sadece yeterli bir finansal destek getirisi olmayan ekonomik bir asalaklık değil, aynı zamanda yeterli bir getirisi olmayan hizmetlerin emilimiyle daha da yaygın bir ev içi asalaklık var. Evde birçok yardımsever koca var, ancak daha çok sayıda çaresiz ve çaresiz olmaktan başka bir şey olmaları için eğitilmemiş, hatta eşleri tarafından bile, genellikle ev işlerinde ve yönetimde bir rakipten nefret eden daha fazla sayıda koca var. Ortalama bir koca evinin toplam etkisinden zevk alır, ancak genellikle onu keyifli hale getiren iş ve organizasyon ayrıntılarından hiçbirine katkıda bulunamaz. Evi düzenli ve temiz tutamaz ve düzenli hareket edemez, bakımı için gereken şeyleri nasıl satın alacağını, ne de düzgün bir yemeği nasıl hazırlayıp pişireceğini ve sunacağını nadiren bilir; hatta kendi ev ihtiyaçlarını bile karşılayamaz. Çoğu kocanın her zaman evde olmaması, karısının tesellisidir. "Kadın, ailenin ihtiyaçlarını karşılamada, erkeği tüm ev işlerinde kendisine önemli ölçüde bağımlı bir duruma düşürmüştür, tıpkı bedensel koruma için ona bağımlı olduğu gibi. Çağlar boyunca bu, erkeğin tarafında tuhaf bir çaresizlik yaratacak kadar ileri gitmiştir ve bu da kendini kocanın karısına biraz çocuksu bir şekilde güvenmesiyle gösterir. Aslında, kocanın, her bakımdan, bir kadının yardımı olmadan kendini geçindiremeyeceği söylenebilir." Bu pasaj, muhtemelen birçok okuyucuya, medeniyetimizin zirvesinde olduğunu düşündüğümüz ülkelerin çoğunda bugün var olan erkekler için oldukça iyi uygulanabilir gibi görünecektir. Ancak bu, medeniyetten veya beyaz adamlardan değil, Doğu Afrika'nın Bantu kabilelerinden,[14] tam Zencilerden, en aşağı vahşilerden olmaktan uzak olsalar da, yamyamlıktan, büyücülükten ve geleneksel kan dökmeden yeni yeni çıkan bir kültüre ait olanlardan yazılmıştır. Avrupalı ​​koca ile Zenci koca arasındaki bu kadar yakın benzerlik, dünya tarihinin geniş bir döneminde kocanın geleneksel statüsündeki gelişmenin ne kadar dikkate değer olduğunu önemli ölçüde göstermektedir.

[14] Sayın C. Dundas, _Journal of the Anthropological Institute_, Cilt.
45, 1915, s. 302.

Kocanın işinin onu evden pek ayırmadığı önemli sayıda çift grubunda, karısı üzerindeki baskı en şiddetlidir ve sık sık yokluğunun sağladığı rahatlama ve çeşitlilikten yoksundur. Belki evlenmeden önce kendi hayatını yaşamıştır, ekonomik olarak bağımsız olmayı bilir; şimdi küçük bir evde yaşıyorlar, belki bir veya iki küçük çocukları var, işte sadece bir yardımcıya
yeterli paraları var veya hiç yok ve bu yoğun küçük kovanda karı koca sürekli birbirlerinin üzerine
düşmektedir. Karısının gönüllü hizmetlerinden derin bir hoşnutsuzluk duyması ve kocasının sürekli taleplerinde sevgilinin bağlılığını özlemesi şaşırtıcı değildir.

Ancak onu dışarıda bir oda almaya ikna ederse zorluk çözülmez. Karısına ve evine adanmıştır, bunun iyi bir nedeni vardır, çünkü karısı evi yapar ve kendisi bir yuva kurmaktan acizdir. Yeni ev içi düzenlemeleri dikkatsiz ve iğrenç bir düzensizliğe sürüklenir ve derin bir rahatsızlığın
farkındadır. Karısı kısa sürede bunun eve geri dönmesi ile tamamen ayrılmak arasında bir seçim olduğunu anlar. Çoğu eş
zorluğun çözümüne yönelik bu girişimde asla eşitliğe ulaşamaz ve
gizli hoşnutsuzluklarını gizler.

Bugün giderek yoğunlaşan ve geniş bir ölçekte
genişleyen durum budur. Özgürlük, macera ve ekonomik
bağımsızlık alışkanlığı ve zevki, bir zamanlar uysalca eski, aşınmış yollarda yürüyen milyonlarca kadın arasında
oluşuyor ve bu alışkanlıkları ve zevkleri evliliğin eşiğinde aniden terk edebileceklerini varsayacak kadar aptal olmamalıyız. Üstelik, hem erkekler hem de kadınlar için, ve ilk kez, dünyanın yeniden şekillendirilebileceği ve daha önce sadece zayıf bir şekilde öne sürülen daha iyi çalışma koşulları, daha yüksek bir yaşam standardı ve boş zaman geçirme
taleplerinin artık sert bir şekilde ileri sürülebileceği netleşiyor. Bu nedenle bugün, esas olarak Emek dünyasında erkekler tarafında büyük bir
devrimci hareket görüyoruz ve daha az gösterişli olsa da, esas olarak kadınlar tarafında, Ev dünyasında buna karşılık gelen bir hareket görüyoruz.

Bazılarına, Ev alanındaki bu yeni altüst oluş hareketinin sadece yıkıcı olduğu görünebilir. Korkak ruhlar, her geçiş döneminde benzerini hissetmişlerdir ve bunun için de çok az nedenleri vardır. Tıpkı şu anda Emek dünyasında daha yüksek bir yaşam standardı ve daha geniş bir "boş zaman payı" için devam eden hareketin, uzun süreli monoton çalışmanın ezici koşullarına karşı sağlıklı bir isyanı temsil ettiğini fark ettiğimiz gibi - tüm işlerin en öldürücüsü - ve hala çok uzak olan demokrasi ideallerine doğru gerçek bir ilerlemeyi temsil ediyor, aynı şey Evdeki hareket için de geçerlidir. Bu aynı zamanda yeni ve daha adil bir sorumluluk dağılımı, özgürlük ve boş zaman için daha büyük fırsatlar talebidir. Eğer evde koca hala kapitalist ve karısı işçi olarak kabul edilecekse, o zaman her durumda, kocasının karısına sadece yiyecek, barınak ve giyim gibi fiziksel ihtiyaçlarının karşılanmasını değil, aynı zamanda kendi bireysel doğasının kişisel spontane taleplerini karşılama fırsatını da borçlu olduğu kabul edilmelidir. Tıpkı İşçi Partisi'nin yeniden düzenlenmesinin aslında yalnızca uzun zamandır kabul görmüş Demokrasi ideallerine bir yaklaşım olması gibi, Ev'in yeniden düzenlenmesi de yıkıcı veya devrimci olmaktan uzak, yalnızca uzun zamandır kabul görmüş evlilik ideallerine bir yaklaşımdır.

Sonunda, evdeki bu yeniden düzenlemenin pratikte nasıl gerçekleştirileceği sorulabilir?

İlk olarak, gelecekte ev adamlarının geçmişteki kadar çaresiz, evdeki kadar asalak olmayacağına inanmak için haklıyız. Bu değişim gerçekten de şimdiden gerçekleşiyor. Bir erkeğin eski moda evin rutin konforlarından ve kadınsı hizmetlerinden zorla çıkarılıp yabancı ve yalnız bir ortama, Doğa ile ve temel ev içi insan ihtiyaçlarıyla yüz yüze bırakılması (benim durumumda, erken yaşta beni Avustralya çalılıklarına fırlatan şansa paha biçilmez bir borcum var) yaşam boyunca paha biçilemez bir faydadır ve Büyük Savaş'ın bu yönde doğrudan ve dolaylı olarak dikkate değer bir etkisi olduğunu belirtmek gerekir, çünkü yalnızca kadınları birçok genişletici ve güçlendirici işlevi yerine getirmeye zorlamakla kalmadı, aynı zamanda alışılmış kadınsı hizmetlerden mahrum bırakılan erkekleri ev işlerini organize etmek için yeni bir bağımsız yetenek geliştirmeye zorladı ve bu yetenek, ev içi hizmetleri sunmak için kalıcı olarak kullanılmasa bile, yine de her zaman ev içi sorunların doğasını netleştirmeli ve gereksiz ev hizmetlerine olan talebi önlemeye eğilimlidir. Ancak bu sorunun büyük ölçüde çözülmesini bekleyebileceğimiz oldukça farklı ve daha genel bir çizgi daha var. Bu, ev hayatının basitleştirilmesi ve düzenlenmesidir. Bu süreç şu anda mümkün hale gelen tam kapsamda yürütülürse, önümüzdeki sorunun büyük bir kısmı hemen çözülmüş olur. Ev hayatının geleceği için büyük bir vaat, eşin ve annenin geçmişte sıklıkla canlılığını ve tazeliğini yok eden aşırı sık ve istenmeyen annelik yükünden kurtulmasını sağlayan doğum kontrolünün giderek daha fazla benimsenmesiyle ortaya çıkıyor. Ancak birçok küçük kuruluş yardımcı oluyor. Küçük hanelere bile ısı, ışık ve hareket gücü sağlamak, israfçı, abartılı ve çoğu zaman verimsiz ev yemeklerini dışarıda pişirilen yemeklerle değiştirmek ve ayrıca, genellikle evin dar sınırları içinde sağlanabilecek olandan daha çekici, ekonomik ve sağlıklı koşullar altında, geniş halka açık restoranlarda yemek yeme alışkanlığının büyümesini kolaylaştırmak, ev işçisi, ister hanım ister hizmetçi olsun, genellikle verimsiz ve zahmetli bir şekilde yürütülen tüm o ev işleri rutinleri için dışarıdan özel olarak eğitilmiş işçilerle sözleşme yapmak ve sürekli olarak hayatın tüm günlük süreçlerini basitleştirmek için yeni yöntemler aramak, ki bu genellikle güzelleştirmek anlamına gelir - bunu kapsamlı bir şekilde gerçekleştirmek, evi bazen hissedilen dayanılmaz yükten olası bir huzur ve neşe cennetine dönüştürmektir.[15] Geçmişte ve hatta bugün bile sorun, tesisleri sağlamada herhangi bir zorluktan değil, insanları bunları benimsemeye ikna etmekteydi. Bu nedenle İngiltere'de, Büyük Savaş'ın stresi altında bile, çalışan nüfus arasında, yemeklerin kalitesi, ucuzluğu ve rahatlığı açısından işçilerin ev yemeklerine göre üstün olmasına rağmen, Ulusal Mutfaklar ve Ulusal Restoranlardan yararlanma konusunda aptalca bir muhafazakarlığa ve anlamsız bir gurura dayanan önemli bir isteksizlik vardı, bu nedenle bu kuruluşların çoğu, hala Hükümet tarafından destekleniyor olsalar bile, hızla kapılarını kapatmak zorunda kaldılar. Artık sadece boş değil, aynı zamanda zararlı hale gelen eski gelenekler, bu konularda hala karıyı kocadan daha fazla engelliyor. Uygarlığın büyük ölçüde oluştuğu
o zekayı geliştirmeden yaşamın maddi tarafını bile düzenleyemeyiz. [15] Ev hayatının geleceğinin bu yönü sıklıkla
Bayan Havelock Ellis, _The New Horizon in Love and Life_, 1921 tarafından ortaya konmuştur.

Modernleştirilmiş eve doğru ilerlemenin üçüncü hattında zekaya ve hatta zekadan daha fazlasına ihtiyaç vardır. Basitleştirme ve
organizasyon, yalnızca kendi başlarına sona ererse, istenen dönüşümde hiçbir etkide bulunamaz. Bunlar yalnızca
enerjiyi ekonomik hale getirdikleri, daha geniş bir boş zaman sundukları ve
ilkel içgüdülerin eşlik eden disipliniyle birlikte
zihnin oyunu, duyguların özgürleşmesi için fırsatları genişlettikleri ölçüde faydalıdırlar. Bunlar yalnızca genel olarak medeniyetin gelişimi için değil, özellikle de evin gelişimi için gereklidir. Egemen egoizm, açgözlü sahiplenme haklarının iddiası,
modern evde yersizdir. Bunlar, eş tarafından sergilendiğinde olduğu kadar, koca tarafından da sergilendiğinde aynı derecede yaramazdır. Geriye baktığımızda, başlangıçta ne kadar makul olursa olsun, farklı modern toplumsal
koşullarımız altında, evin eski yapısının sonundaki beyhudeliği gördük ve kadınların günümüzde aynı yapıyı, sadece tersine çevirerek yeniden uygulamaya çalışması sadece yaramazlık değil aynı zamanda aptalca olurdu. O dar görüşlülük ve benmerkezci egoizm ruhu -bazen bir _egoisme a deux_ olsa bile- yarım yüzyıl önce, "erdemli ve mutlu evleri" "pislik denizinde yüzen yeşillik lekeleri" olarak gördüğünden asla bıkmayan James Hinton'ın acımasız alaycılığını çağrıştırıyordu. Bu tür patlamalar abartılı görünebilir, ancak bunlar, gerçekliklerle temas halinde olan bir hekim olarak, evin yüzeyinin altında gördüğü vizyona yönelik bir idealistin abartılı davranışlarıydı.

Hayatın mekanik ve maddi tarafının organizasyonunda ısrar etmek iyidir. Kadın hareketlerinin bazı liderleri bunu o kadar güçlü hissediyor ki
başka hiçbir şeyde ısrar etmiyorlar. Eskiden geleneksel olarak
kadınların alanının duygular olduğu varsayılıyordu; sonuç olarak
kadınlar artık ellerini duygulardan arındırmaktan ve erkekleri "duygusal" olmakla suçlamaktan gösterişli bir zevk alıyorlar. "Ancak bu yanlış bir şekilde alçaltılmış kelime, maddi örgütlenme temelinde yaşamın tüm üst yapısını, doğamızın tüm daha ince ve daha yüksek kısımlarını, medeniyetin daha büyük kısmını temsil eder.[16] Yaşamın mekanik tarafının tek başına işlenmesi, boş zamanı genişletmek, lüksün yorucu yükünü yığmak ve yaşamın enerjisini önemsiz veya anlamsız kanallarda dağıtmak yerine yalnızca yaşamın hızını artırmaya hizmet edebilir.[17] Rastgele çalışan ruhsuz makinelerin bölgesine düzen getirmek, gerçek bir insan medeniyetinin üst yapısını yükseltmek, erkeklerin veya kadınların karşı cinse küçümseyerek fırlatabileceği bir görev değildir. Her ikisini de eşit olarak ilgilendirir ve yalnızca her ikisi tarafından eşit olarak gerçekleştirilebilir, karşılıklı anlayışın en samimi ruhuyla yan yana çalışarak, güvenerek ve kıskançlık iblisini, sevgiyi öldüren ejderhayı yenmek için iyi niyetle
canlı tutma bahanesi.

[16] "Duyguların büyümesi," diyor zamanımızın etkili bir psikoloğu (W. McDougall, _Social Psychology_, s. 160), "bireylerin ve toplumların karakteri ve davranışları için son derece önemlidir; duygusal ve davranışsal yaşamın organizasyonudur. Duyguların yokluğunda duygusal hayatımız herhangi bir düzen, tutarlılık veya süreklilik olmadan
sadece bir kaos olurdu; ve tüm sosyal ilişkilerimiz ve davranışlarımız, duygulara ve onların dürtülerine dayandığından buna uygun olarak kaotik, öngörülemez ve istikrarsız olurdu... Tekrar ediyoruz, değer ve liyakat yargılarımız duygularımıza dayanır; ve ahlaki ilkelerimiz aynı kaynağa sahiptir, çünkü ahlaki değer yargılarımız tarafından
oluşturulurlar."

[17] Modern yaşamın mekanizasyonunun yıkıcı etkileri son zamanlarda Dr. Austin Freeman, _Social Decay and Regeneration_ adlı eserinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde ve çok kesin bir şekilde ortaya konmuştur.

Son olarak bu görevin her zaman bir macera olduğu eklenebilir. Yaşamın temelleri ne kadar iyi organize edilmiş olursa olsun, yaşam her zaman risklerle dolu olmalıdır. Bu nedenle, evin gelecekteki gelişmelerinin riskli olduğu söylendiğinde gülümseyebiliriz. Havadaki kuşlar ve denizdeki balıklar, tıpkı dünyadaki atalarımız gibi, yaşamı her zaman risklerle dolu bulmuştur. Eski, yıpranmış yollarda ısrar ettiklerinde ve böylece yok olduklarında, bu en büyük riskti. Ev bir deney ve riskli bir deneyse, ancak yaşamın her zaman böyle olduğunu söyleyebiliriz. Mutluluğumuzun büyük ölçüde bağlı olduğu bu merkezi deneyde, en iyi niteliklerimizin harekete geçirilmesini sağlamalıyız. Yeni koşullar altında en küçük evler bile küçük zihinler ve küçük kalplerle kalıcı olarak inşa edilemez. Aslında evin disiplini yalnızca mevcut en iyi entelektüel nitelikleri talep etmekle kalmaz, aynı zamanda genellikle -hem erkeklerde hem de kadınlarda-
herhangi bir manastırdan daha tatlı ve daha cömert azizler yetiştirmeye uygun manevi bir eğitim içerir. Özgürlük ne kadar büyükse, karı koca arasındaki eşitlik o kadar eksiksiz olur, disiplin ve gelişme olasılıkları o kadar artar. Yasanın katılıkları ve adaletsizlikleri göz önüne alındığında, günümüzde birçok çift yasal evlilikten vazgeçip kendi özel sözleşmelerini oluşturuyor; bu yöntem bazen dışsal zorlamadan daha fazla sadakat ve sevginin kalıcılığı için daha elverişli olduğunu kanıtlamıştır; kocanın sevgili olarak kalmasına yardımcı olur ve modern kadının genellikle kocadan çok sevgiliye ihtiyacı vardır; ancak mevcut yasa ve toplumsal görüş koşullarında bu tür birlikteliklerin çocuklarına bir hakaret yapıldığı her zaman hatırlanmalıdır. Ancak, şüphesiz evlilik ve ev, bu kadim kurumları biraz daha esnek hale getirecek ve özel koşullara uyum sağlamak için daha fazla çeşitliliğe izin verecek değişikliklere uğrayacaktır. Kendimizi, ister kendimiz, ister ırkımız açısından, Sevgi'nin ikametgahı için Yaşam Evi'ni daha güzel hale getirmekten daha önemli bir görevle meşgul
edemeyiz.

BÖLÜM V

KADINLARIN SEVGİ HAKLARI

Kadının cinsel eylemdeki rolü, bazen sorulur? Eşinin evlilik kucaklaşmasında kendi isteklerini, kocasına karşı duyduğu sevgi ve görev duygusundan feda etmesi mi gerekir? Yoksa eş, bu eylemde kocasıyla eşit karşılıklı ilgi ve neşeye mi hak kazanır? Bu basit bir
sorun gibi görünüyor. Yaşamın şafağında cinselliğin başlangıcına kadar uzanan bu kadar temel bir ilişkide, Doğa'nın karar vermesine izin verebileceğimizi düşünebiliriz. Ancak durum böyle değildir. Uygarlık tarihi boyunca, bu konuda hakim olan duygu ve düşünceleri ve ortaya çıkan davranışları izleyebildiğimiz her yerde, bu sorun sıklıkla anlaşmazlık, çatışma ve sefalet üretmek için var olmuştur. Sorun bugün de hala varlığını sürdürüyor ve geçmişte olduğu kadar önemli sonuçlar doğuruyor.

Doğada, İnsanın gelişinden önce, herhangi bir
zorluğun var olduğu söylenemez. O zamanlar, dişinin hem kendi bedenine sahip olma hakkı hem de onu kullanırken belli bir miktarda zevk alma hakkı olduğu kabul ediliyordu. Erkek için, içeri girmesine izin verilebilecek noktayı açıklamak ve onun zevkine katkıda bulunabileceğine ikna etmek, genellikle ciddi miktarda zahmete mal oluyordu - yine de buna değdiğini görmekten asla vazgeçmedi. Bu, İnsana ulaşmadan önce, Doğanın her yerinde genel olarak böyledir ve her zaman belirgin olmasa da, bunu en beklenmedik hayvanlarda bile sıklıkla buluruz. Bilindiği gibi, bazı türlerde erotik sanatı ve erotik sanata eşlik eden sadık bağlılığı, onun temel bir parçası olarak en yüksek noktaya taşıyan kuşlar arasında en belirgindir. Burada kur yapmanın büyük doğal gerçeğine sahibiz.
Doğanın her yerinde, yüksek tipte hayvanlarla karşılaştığımız her yerde, hatta çoğunlukla
aşağı tipte olduklarında -evcilleştirmeyle doğal olmayan hale getirilmemişlerse- her cinsel birleşme eylemi bir
kur yapma süreciyle öncelenir. Bu kur yapmanın sağlam bir fizyolojik nedeni vardır, çünkü kur yapma ve kur yapılma eyleminde, iki partnerin beyinlerinde kademeli olarak üretilen psişik heyecan, cinsel birleşmeyi sağlayan ve nihai gebe kalmaya yardımcı olan mekanizmayı tam faaliyete
geçirmek için bir uyarıcı görevi görür. Bu nedenle böyle bir kur yapma temel bir doğal gerçektir.

Bunu, kendimizden daha ilkel olarak görmeye alıştığımız çok sayıda alt ırktan insan arasında hala tam gelişim halinde bulmamız doğal bir gerçektir. Vahşi kur yapmanın sunduğu tabloyu karmaşıklaştırmak için yeni koşulların yakında ortaya çıkması doğrudur. Pazarlığın ekonomik unsuru, çok önemli olmaya mahkumdur, erken bir aşamada devreye girer. Ve şiddet dolu bir hayat süren ve sürekli kavga eden halklar arasında, bazen, her zaman olmasa da, kur yapmanın da şiddet içerdiği görülmüştür. Bu, bir zamanlar varsayıldığı kadar sık ​​değildir. Daha iyi bilgiyle, bir zamanlar düşük bir kültür düzeyindeki çeşitli halklar arasında kur yapmanın yerini aldığı düşünülen görünürdeki vahşetin aslında kur yapma, her iki taraf için de kabul edilebilir ve kadın partneri kendi seçim özgürlüğünden mahrum bırakmayan
sert bir oyun olduğu bulunmuştur. Bu, özellikle sözde "yakalama yoluyla evlilik" söz konusu olduğunda geçerlidir. Bu bazen gerçek bir yakalama olsa da, daha
sık sahte bir yakalamadır; aşık belki de sevgiliyi at sırtında takip eder,
ama sevgili onun kadar çevik ve beceriklidir, eğer yakalamak
istemezse yakalanamaz ve ayrıca, Kırgızlar arasında olduğu gibi,
müthiş bir kırbaçla silahlanmış olabilir; Böylece "kaçırma yoluyla evlilik" kadınlara dayatılan bir zorluk olmaktan çok
uzak, büyük ölçüde onların iffetlerine bir taviz ve
erotik dürtülerinin bir tatmini anlamına geliyor. Kararın başlıca kısmı erkeksi güçle ilgili olsa bile, kur yapma zorunlu olarak veya genellikle hariç tutulmaz, çünkü bir sevgilinin güç gösterisi -ve bu hem uygar hem de vahşi kadınlar için geçerlidir- kendi başına zevkli bir uyarım kaynağıdır ve böyle olduğunda, kur yapmanın özü, mütevazı sevgiliden daha güçlü olanlar tarafından daha da başarılı bir şekilde elde edilebilir.

Ancak toplumun evrimi, bu temel doğal eğilimleri örtme ve hatta bazen bastırma eğilimindeydi. Erkeğin ailenin tek ve tartışmasız reisi olarak konumu, babalık ve erkek soyuna dair ısrar, buna eşlik eden ekonomik gelişmeler ve bir kadını kendi kendini idare eden bir bireyden ziyade babasına ait bir takas nesnesi olarak görme eğilimi, evlilik bağının buna bağlı katılığı ve karı sadakatine dair sert ısrar - tüm bu gelişen medeniyet koşulları, kur yapmayı mümkün kılarken, önemini azalttı ve hatta gerekliliğini ortadan kaldırdı. Dahası, bu şekilde kurulan sosyal, ekonomik ve yasal gelişmeler temelinde, yalnızca dışsal düzenin kuralları üzerinde çalışan ve bunları içselleştiren, böylece onlara kadınların ruhları ve bedenleri üzerinde güç veren yeni ahlaki, manevi ve dini güçler yavaş yavaş ortaya çıktı. Sonuç olarak, kadınların yasal, ekonomik ve erotik hakları doğrudan ve dolaylı olarak azaldı. Burada yalnızca erotik haklarla ilgileniyoruz.

Hiç şüphe yok ki, erotik yönleriyle olduğu kadar yasal ve ekonomik yönleriyle de, bu şekilde kurulan toplumsal düzen, iyi niyetle, kadınlara faydalı ve hatta onların çıkarları için sürdürülen bir düzen olarak tanımlanıyordu. Tek eşlilik ve ev, iddia edildiği gibi, kadınların yararına ve korunması için var olmuştur. Erkeklere büyük ölçüde fayda sağladıkları ve onları korudukları pek sık açıklanmıyordu; üstelik, kadınlar kesinlikle eve hapsedilmişken, erkeklerin ev dışında, hatta örtülü genel onayla, erotik alanda faaliyetlerini özgürce yerine getirebilmeleri gibi ek bir avantaja da sahipti.

Bu şekilde kurulan cinsel düzenin gerçek faydaları ne olursa olsun ve bunları sorgulamaya gerek yok,
ancak bazı önemli açılardan, kadının cinsel yaşamının erotik yönü üzerinde doğal olmayan ve baskıcı bir etkisi olduğu açıkça ortaya çıkıyor. Kadının cinsel yaşamının üreme yönünü besledi, ancak üreme faaliyetinin doğal ön koşulu olan kur yapma içgüdüsünün tatminini zorlaştırdı, bu içgüdü kadınlarda erkeklerden daha fazla gelişmiştir ve daha ısrarcıdır çünkü Doğa düzeninde annelik yükü haz ödülüyle önce gelir. Ancak yerleşik hale gelen evlilik düzeni kadınlarda veya en azından eşlerde hazzın yasaklanması gibi dolaylı bir sonuca yol açtı. Çok tehlikeli ve hatta aşağılayıcı olarak görüldü. Haz isteyen kadınlar eve uygun görülmedi, ancak kendilerini ayrıcalıklı bir "haz hayatına" adamaya daha uygun görüldü, ki bu da kısa sürede kendi hazları değil, erkeklerin hazları olduğu ortaya çıktı. Bu anlamda veya başka herhangi bir anlamda "haz hayatı", kadınların küçük bir azınlığından daha fazlasının arzuladığı bir şey değildi. Kadınların kur yapma arzusu kendi başına bir şey değildir ve kendi başına tatmin için yerleştirilmemiştir. Doğal olarak, erkeklerinkine karşılık gelen arzudan çok daha fazla bir şekilde, kadının en derin kişisel, ailevi ve sosyal içgüdüleriyle iç içe geçmiştir, bu yüzden eğer bunlar kirletilirse ve çekiciliğini kaybederse, kısa sürede kaybolur. Bu yerleşik ahlakın uygulamaları ve idealleri her ikisi de erkeklere aittir ve her ikisi de o kadar kapsamlı bir şekilde biçimlendirilmiştir ki, kadınların eylemlerini ve duygularını aynı şekilde kontrol altına almışlardır. Kadınların alanı olarak gördüğümüz hiçbir alan aşk alanı kadar özel değildir. Yine de, medeniyette kadınların şimdiye kadar düzenlemede bu kadar küçük bir rol oynadığı hiçbir alan yoktur. En derin dürtüleri -onların mütevazılığı, onların anaçlığı, onların bağlılığı, onların duygusal alıcılığı- kendilerine karşı bilinçli ve kasıtlı bir Makyavelizm olmadan, kendilerinin şekillendirmeyecekleri bir ahlaki dünyayı kendi meskenleri için şekillendirmek için kullanıldı. Bu, modern bir yaratım değildir ve bazılarının varsaydığı gibi, Hristiyanlığın çileciliğine hiçbir şekilde bağlı değildir, Hristiyanlık bunu ne kadar güçlendirmiş olursa olsun. Aslında, zamanla Hristiyanlığın bunu zayıflatmada bir etkisi olduğunu söyleyebiliriz, çünkü Hristiyanlık yeni bir hassas duygu rezervuarı keşfetti ve bu tür duygular ilk dini kanalından, böylece derinleştirilen ve genişletilen erotik kanallara aktarılabilir ve aslında aktarılmıştır ve Hristiyanlığın herhangi bir tasarımına atıfta bulunulmaz. Çünkü elde ettiğimiz amaçlar çoğu zaman başarmayı amaçladığımız amaçlar değildir. Antik klasik günlerde bu ahlaki düzen Orta Çağ'dakinden bile daha sert bir şekilde kurulmuştu. Montaigne, on altıncı yüzyılda, "evliliğin dindar ve dindar bir ilişki olduğunu, bundan elde edilen zevklerin kısıtlanmış ve ciddi, biraz da sertlikle karışık olması gerektiğini" ilan etti. Fakat bu konuda sadece Hıristiyan bakış açısını değil, daha çok pagan bakış açısını ifade ediyordu ve eski Yunan ahlakçısıyla, bir erkeğin karısına "tedbirli ve sert" yaklaşması gerektiği konusunda hemfikirdi; evliliğin üçüncü bir tarafça en iyi şekilde ayarlandığını düşünüyordu ve kadim insanlarla birlikte, kadınların arkadaş edinmeye uygun olmadıklarını düşünmeye meyilliydi. Montaigne, başka yerlerde kadınların aşk sanatı ve disiplini hakkındaki içgüdüsel bilgilerinden içgörüyle bahsetmiş ve erkeklerin, zıt ve çelişkili erdemler talep ettikleri kadınlara kendi ideallerini ve eylem kurallarını nasıl dayattıklarına dikkat çekmiştir; yine de, görüyoruz ki, bu durumu onaylıyor ve kutsal evlilik kurumu söz konusu olduğunda
kadınların kendi görüşlerine veya kendi duygularına sahip olma hakkı olduğunu asla öne sürmüyor.

Montaigne, evlilikte hala büyük ölçüde geçerli olan Pagan-Hristiyan ahlak anlayışının daha yüce yönlerini temsil ediyor. Ancak bu anlayış, Montaigne'in kendisi tarafından bile açıkça kabul edilen, hiçbir şekilde yüceltilmemiş çıkarımlara yol açtı. "Bence," dedi Montaigne, "Venüs, sonuçta, tıpkı doğanın diğer kısımlardan gelen boşalmaları zevkli kılması gibi, kaplarımızı boşaltmanın hazzından başka bir şey değildir." Katolikler arasında Sir Thomas More ve Protestanlar arasında Luther,
tam olarak aynı şeyi başka ve daha da açık sözcüklerle söylerken, bugüne kadar Hristiyan alemindeki anlatılmamış milyonlarca koca, teorilerini bir cümleye dökecek zekaya sahip olsunlar veya olmasınlar, bunu düzenli olarak uygulamaya koydular, en azından evliliğin kutsanmış sınırları içinde, ve
eşlerine, doğal bir boşaltımın alınması için uygun araçlar olarak, "sert ve ihtiyatlı" davrandılar.

Açıkçası, bu evlilik görüşünde, cinsel aktivite, kadınların yalnızca pasif bir rol oynadıkları, yalnızca erkeksi bir işlev olarak görülüyordu. Dolayısıyla, onun tarafındaki herhangi bir aktif katılım, gereksiz ve hatta yakışıksız, nihayetinde, ancak nispeten modern zamanlarda, iğrenç ve aslında aşağılayıcı görünüyordu. Böylece, yarım yüzyıl önce cinsel konulardaki başlıca İngiliz otoritesi olarak kabul edilen Acton, "toplum için mutlu bir şekilde", kadınların cinsel duygulara sahip olduğu varsayımının "aşağılık bir iftira" olarak bir kenara bırakılabileceğini ilan etti; aynı dönemdeki bir başka tıbbi otorite ise sağlıklı cinsel duygunun en basit fiziksel belirtisiyle ilgili olarak bunun "sadece şehvet düşkünü kadınlarda" olduğunu belirtti. Ancak, erkeksi ideallerin ve yaşam kurallarının bu nihai zaferi ancak yavaş yavaş elde edildi. Bu, ayrıntılı bir eğitim sürecinin doruk noktasıydı. Başlangıçta erkekler, kadınların "şehvetliliğinden" fazlaca bahsetmeyi imkansız bulmuşlardı. Bu tutum antik Yunanlılar arasında belirgindi ve oyun yazarlarında belirgindi.
Kadınları Kilise'nin başlıca sütunları haline getirerek sona eren Hristiyanlık, onları "Cehennem Kapısı" olarak görerek başladı. Yine, daha sonra,
Orta Çağ'da bu eril ahlaki düzen Kuzey Avrupa'nın barbarlarını boyunduruk altına alma görevine yaklaştığında, erkekler şu anda soğukluklarına
şaşırdıkları kuzeyli kadınların ahlaksızlığından dehşete düşmüşlerdi.

Aslında, Montaigne'in gördüğü gibi, erkeklerin kadınlara dayattığı yaşam kuralındaki çatışmanın merkezi çekirdeği buydu.
Erkekler, kadınlarda bir sonuca ulaşmak için en metodik, en incelikli, en kapsamlı yollarla sürekli çabalıyorlardı ve bu sonuca ulaşıldığında, erkeklerin kendileri de dehşete düşüyordu. Bu alanda iki tutku tarafından hareket ettirildikleri söylenebilir,
erdem tutkusu ve ahlaksızlık tutkusu. Ancak öyle olur ki, bu iki tutku akımı da aynı büyüleyici nesneye yöneltilmelidir: Kadın. Hiç şüphe yok ki, kadınların kendilerine dayatılan iki çelişkili rolü oynamak için gereken ikiyüzlülüğü edinme becerisinden daha takdire şayan bir şey yoktur. Ancak bu gereklilikte, doğal tepkilerinin oyunu felç olma eğilimindeydi ve içgüdülerinin hassas mekanizması sıklıkla bozuldu. Birkaç dikkatlice belirlenmiş biçim dışında, özgür kur yapma oyunu yasaklanmıştı; bu olmadan, erotik yaşamdaki rollerini kendileri veya partnerleri için tam bir tatminle yerine getiremezlerdi. Partnerlerinin tesadüfen ulaşmış olduğu baskın erkeksi kadın idealinin belirli aşamasına göre, soğukluğun veya sıcaklığın yapay bir simülasyonuna indirgenmişlerdi. Ancak bu, kendileri ve sevgilileri için eşit derecede tatmin edici olmayan bir tutumdur, hatta ikincisinin gerçek dışılığını görebilecek yeterli içgörüsü olmasa bile. Bu o kadar doğal olmayan ve yapay bir tavırdır ki, kaçınılmaz olarak hiçbir şeyin gizleyemeyeceği gerçek bir soğukluk üretme eğilimindedir. Kökleri sapkın olmayan kadınların soğuk olmayı arzulamadıkları doğrudur. Tam tersine. Ancak bu soğukluğu gidermek için doğru atmosfere ve doğru erkeğin içgörüsüne ve becerisine ihtiyaç vardır. Erotik alanda bir kadın bir erkekten en iyi şeyi, soğukluğunun üzerine, karşılıklı ilgi ve aşk eyleminde karşılıklı neşenin olduğu daha yüksek bir düzeye yükseltilmekten başka bir şey istemez. Orada onun sessiz talebi Doğa'nınkiyle aynıdır. Çünkü dünyanın biyolojik düzeni, insan aralığında kadınların erotik hakları olan talepleri içerir. Kadınların sosyal talepleri, ekonomik talepleri, politik talepleri, dünyadan uzun zamandır önceydi. Kadınlar bunları bizzat kendileri aktif olarak ileri sürmüşlerdir ve hepsi gerçekleşme sürecindedir. Kadınların en azından temel olan erotik iddiaları kamuoyunda dile getirilmiyor ve bunları iddia eden son kişiler kadınlar oluyor. Bunun neden böyle olması gerektiğini anlamak kolaydır. Kadınların doğal ve edinilmiş nitelikleri, hatta kur yapma sanatında geliştirilen nitelikler bile, erkeksi cinsel ahlak idealini inşa etmede kullanılmıştır; bu erkeksi idealin temelinin kadınsı özellikler olması nedeniyle, kadınlar buna karşı çıkmaktan aciz kalmıştır. Dahası, böyle olmasa bile, bu tür hakları formüle etmek, "erotik haklar" olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyin var olup olmadığı sorusunu gündeme getirmektir. Sevinç hakkı, oy pusulasını sandığa atma hakkını talep etmekle aynı şekilde talep edilemez. Bir insanın erotik yetenekleri, ancak onlar için doğru atmosferin var olduğu ve ilgili her iki kişinin tutumlarının uyumlu bir şekilde uyumlu olduğu yerlerde geliştirilebilir. Bu yüzden kadınların erotik hakları
en son elde edilen haklar olmuştur.

Ancak bugün burada bir değişiklik görüyoruz. Gerekli olan değişikliğin,
bir tutum değişikliği ve bunun sonucunda cinsel dürtülerin ortaya çıktığı atmosferde bir değişiklik olduğu söylenmiştir. Evlilik sistemimizin dış düzeninde zorunlu bir değişiklik gerektirmez, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, bu düzenin tesadüfi ve tasarlanmış bir parçası değildi. Çeşitli yeni eğilim çizgileri bu tutum ve atmosfer değişikliğini üretmek için bir araya geldi. Kısmen, günümüz erkekleri, kadınlara dünyanın günlük işlerinde yoldaşları olarak bakmaya eski günlerin erkeklerinden çok daha hazırlar, ideal olarak kendilerinden daha üst bir seviyede ve pratik olarak kendilerinden oldukça alt bir seviyede olan varlıklar olarak değil. Kısmen, kadınların daha önce mahrum bırakıldıkları birçok temel insan hakkını fethettiği ve erkeklerle aynı türden görev, ayrıcalık ve sorumluluklara sahip vatandaş konumunu giderek daha fazla aldıkları yönündeki artan bir kabul var. Kısmen, şunu da ekleyebiliriz,
eğitimli insanlar arasında, iki cinsiyetteki yaşamın temel gerçekleri hakkında giderek artan bir bilgi yayılımı var, bu da birçok aptalca ve çoğu zaman zararlı batıl inancı yavaş yavaş dağıtıyor ve ortadan kaldırıyor. Sonuç olarak, birçok yetenekli gözlemcinin belirttiği gibi, günümüz genç erkekleri kadınlara ve evliliğe karşı yeni bir tutum, sadelik ve açık sözlülük tutumu, karşılıklı güven arzusu, zorlukları tartışmaya hazır olma, anlamaya ve anlaşılmaya yönelik bir çağrı sergiliyor. Şimdiye kadar elde edilmesi zor olan böyle bir tutum, hemen kadınların özgür, kendiliğinden erotik faaliyetlerinin nefes alabileceği ve yaşayabileceği atmosferi yaratıyor.

Gördüğümüz gibi, bu tamamlanma, kadınların erkeklerle aynı insan seviyesinde insan olarak yavaş yavaş elde ettiği sosyal alandaki diğer hakların sonucu olan belirli hakların elde edilmesi olarak kabul edilebilir. Bu, her zaman cinselliğin başlıca yükünün üzerlerine yüklendiği kadınlara, cinselliğin sevinci ve yüceltilmesine, ruhun yükselmesine, doğru koşullar sağlandığında iki insanın yakın yaklaşımının ve birleşmesinin sonucu olan hakkı açar. Yine de bunu formüle etmeyi uygun bulabilirken, bunun yalnızca bir konuşma tarzı olduğunu unutmamalıyız, çünkü Doğa'da hiçbir hak yoktur. Daha geniş bir bakış açısıyla, erotik bir hak olarak adlandırmayı seçebileceğimiz şey, yaşamın çatışan güçlerinin mükemmel dengesi, neslin dünyanın yapısıyla uyumlu en yüksek mükemmellik derecesiyle elde edildiği ritmik uyumdur. Doğa'nın geniş kavramını, esnek köklerini nemli ve bereketli toprağa derinlemesine
göklere
götürebilen, çok eskiden akraba olduğumuz bitkilerden farklı olmayan, kendi daha küçük organik kalıbımıza dönüştürmek bizim görevimizdir. BÖLÜM VI

SEKSİNİN OYUN İŞLEVİ

Cinsel işlevlerden söz edildiğini duyduğumuzda, genellikle
normalde ırkın yayılmasına yönelik bir eylemin gerçekleştirilmesini anlarız.
Cinsel perhiz sorununun tartışıldığını gördüğümüzde,
cinsel tatminin arzu edilirliği ileri sürüldüğünde veya reddedildiğinde,
kadının erotik hakları ve ihtiyaçları fikri ortaya çıktığında,
zihinsel olarak her zaman aynı eylem,
fiziksel sonuçlarıyla birlikte, esas olarak aynı eylem akla gelir. Böyle bir anlayış,
toplumsal dünyadaki pratik çalışma amaçları için oldukça yeterlidir.
Cinsellik alanındaki tüm yerleşik insan kurumlarımızla başa çıkmamızı sağlar, tıpkı Öklid'in keyfi varsayımlarının temel geometri alanını kat etmemizi sağlaması gibi.
Ancak bu yararlı amaçların ötesinde yetersiz ve hatta yanlıştır. Cinselliğin psişik ve erotik taraftaki işlevleri, herhangi bir üreme eyleminden çok daha geniş kapsamlıdır, hatta onu tamamen dışlayabilirler ve bireysel insanın refahıyla ilgilendiğimizde bakış açımızı genişletmeli ve içgörümüzü derinleştirmeliyiz. Biliyoruz ki, cinsel ilişkide veya medeni insanlar arasında biyolojik anlamda "evlilik" olarak adlandırdığımız şeyde iki ana işlev vardır: birincil fizyolojik işlev, çocuk doğurma ve çocuk sahibi olma ve ikincil ruhsal işlev, daha yüksek zihinsel ve duygusal süreçleri ilerletme. Bunlar cinsel dürtünün ana işlevleridir ve cinsel ilişkinin herhangi bir başka amacını anlamak için -veya hatta evliliğin ikincil amacında yer alan her şeyi anlamak için- bilinçli güdülerin ötesine geçmeli ve cinsel dürtünün, fiziksel ve ruhsal, insan organizmasında kök salmış doğasını düşünmeliyiz.

Bildiğimiz gibi, insan organizması, dışarıdan gelen uyarımların sinirler ve beyinden geçerek içsel çalışmayı etkilediği ve özellikle bez sistemini uyardığı bir makinedir. Son yıllarda bez sistemi ve özellikle kanalsız bezlerin sistemi tamamen yeni bir önem kazanmıştır. Bu kanalsız bezler, bildiğimiz gibi, kana "hormonlar" veya kimyasal haberciler olarak adlandırılan şeyleri serbest bırakırlar. Bunlar, genel ve üreme tarafında tam bir yaşamı oluşturan tüm fiziksel ve ruhsal aktiviteleri heyecanlandırma ve geliştirmede karmaşık ama kesin bir etkiye sahiptir, böylece dengeli işlevleri sağlıklı ve eksiksiz bir varoluş için gereklidir. İlkel bir biçimde bu işlevler, beyinlere sahip olan en eski atalarımıza kadar izlenebilir. O zamanlarda, içsel zihinsel ve duygusal yetenekleri uyandırmak için baskın olan duyu koku alma duyusuydu, diğer duyular daha sonra kademeli olarak gelişti ve bugün kendimizde aktif olan başlıca kanalsız bezlerden biri olan hipofizin, ağız zarıyla birlikte koku alma sinir merkezinden gelişmiş olması önemlidir. Tüm organizmanın enerjileri, koku alma duyusu yoluyla dış dünyadan kaynaklanan uyaranlar aracılığıyla harekete geçirildi. Zamanla mekanizma
muazzam bir şekilde
geliştirildi, ancak sağlıklı faaliyeti nihayetinde dış dünyayla
zengin ve çeşitli bir eylem ve tepkiye bağlıdır.
Çoklu-bez yetersizliği eğiliminin,
bunun sonucu olan organik uyum ve denge eksikliğinin,
dış dünyayla yakın temasların fiziksel ve ruhsal uyaranlarıyla
karşılanabileceği kabul ediliyor. Ayrıca, bu eylem ve tepkide, cinsel amaçlarla genel amaçlar arasında ayrım yapamayız.
Kanalsız bezlerin ve hormonlarının faaliyetleri,
ayrıştırılamayacak şekillerde eşit olarak her iki amaca da hizmet eder.
Bu alandaki seçkin bir otoritenin ifade ettiği gibi, "bireysel metabolizma," "üreme metabolizmasıdır."[18] Bu nedenle, dünyadaki insan varlıkları olarak tam faaliyetlerimizin kurulması, çevremizle
sürekli ve çok yönlü bir oyuna bağlı olmasa bile, buna yardımcı olur.

[18] W. Blair Bell, _The Sex-Complex,_ 1920, s. 108. Bu kitap, yazarın psikolojik çıkarımlarının bir kısmının ihtiyatla ele alınması gerekse de, bu konudaki mevcut bilgi durumunun temkinli ve kesin bir ifadesidir.

Böylece oyun işlevinin önemine varıyoruz ve ayrıca, cinsel alanın ötesine uzansa da, kesinlikle o alanı da içerdiğini fark ediyoruz. Oyunun biyolojik işlevini anlamanın en az üç farklı yolu vardır. Groos'un ayrıntılı olarak vurguladığı, eğitim olarak oyun kavramı vardır: kedi fareyle "oynar" ve böylece fareleri yakalamak için gerekli beceriyi öğrenir; tüm insan oyunlarımız yaşamda gerekli olan niteliklerde bir eğitimdir ve bu nedenle İngiltere'de Wellington Dükü'ne "Waterloo savaşı Eton oyun alanlarında kazanıldı" sözünü atfetmeye devam ediyoruz. "
Sonra, oyunun, yaşamın pratik işlerinde kullanılmayan
fazla enerjilerin sanatta kullanımı olarak kavranması vardır; oyunun bu genişletici ve uyumlu işlevi, daha düşük aralıklarda önemsizce harcanabilirken, daha yüksek aralıklarda en muhteşem insan başarılarının üretilmesine yol açar. Ancak, oyunun oyuncunun kendisinin tüm organizması üzerinde doğrudan bir içsel etki -sağlık verici, geliştirici ve dengeleyici- uyguladığı üçüncü bir oyun anlayışı daha vardır. Bu anlayış diğer ikisiyle ilişkilidir ve yine de farklıdır, çünkü öncelikli olarak belirli türde yaşamı koruyan becerilerde kesin bir eğitim değildir, ancak bu tür becerilerin edinilmesini içerebilir ve nesnel sanat eserlerinin inşasıyla ilgilenmez, ancak -insan ilişkisindeki temas yoluyla- sanatsal etkinliklerle dolaylı olarak elde edilebilecek sağlıklı organik etkilere ulaşır. Bu anlamda Burada belki de en iyi şekilde seksin oyun işlevi olarak adlandırabileceğimiz şeyle ilgileniyoruz.[19]

[19] Terimin Profesör Maurice Parmelee tarafından
_Kişilik ve Davranış_, 1918, s. 104, 107, 113'te icat edildiği anlaşılıyor. Ancak Parmelee bunu benim kullandığımdan çok daha belirsiz ve daha geniş bir anlamda anlıyor.

Bu şekilde anlaşıldığı gibi, seksin oyun işlevi hem fiziksel hem de ruhsal olarak ayrılmaz bir şekilde aynı andadır. Organizmanın tüm karmaşık ve birbiriyle ilişkili sistemlerini sağlıklı bir şekilde harekete geçirir. Aynı zamanda en derin duygusal dürtüleri tatmin eder ve çeşitli zihinsel içgüdüleri uyumlu bir şekilde kontrol eder. Bu doğrultuda, sonunda kendi alanının ötesine geçme ve seks alanına diğer iki nesnel oyun alanını, yani eğitim olarak oyun ve sanatsal yaratım olarak oyun alanını kucaklama ve dahil etme eğilimindedir. Eskiden söylendiği gibi, "sanatlarımızın ve bilimlerimizin çoğu aşk uğruna icat edilmiştir" doğru olmayabilir. Ancak, seksin oyun işlevini gerçekten ve akıllıca kullandığımız oranda, aynı zamanda kişiliğimizi erotik tarafta eğittiğimiz ve aşk sanatında ustalaştığımız kesinlikle doğrudur.

Yaşadıkça, erotik kişiliğin oyun işlevi aracılığıyla birey için gelişimin ve insan toplumu için aşk sanatının edinilmesinin muazzam önemini daha fazla fark ediyorum.
Aynı zamanda, erotik kişiliğin nadirliğine ve üreme deneyimi olan, bu tür bir gelişimi ve bu tür bir sanatı en güvenle bekleyebileceğimiz erkekler ve kadınlar arasında bile aşk sanatının cehaletine daha da şaşırıyorum. Bazen, medeniyetin bu son derece mahrem yaşam alanında henüz çok az şey başarmış olması düşüncesiyle umutsuzluğa kapılıyorum. Çünkü erotik bir kişilik edinmek ve sevme sanatında ustalaşmak genel olarak mümkün olana kadar, bireysel erkek veya kadının gelişimi engellenir, insan mutluluğu ve uyumunun kazanılması imkansız kalır. Bu alana girerken, aslında, sadece gerçek bilgi edinmekle kalmamalı, aynı zamanda yanlış bilgileri bir kenara atmalı ve her şeyden önce, kalbimizi mevcut herhangi bir bilgiyle bağlantısı olmayan batıl inançlardan arındırmalıyız. Üreme eyleminin gerçekleştirilmesini, kendisine sağladığı haz verici rahatlamayla birlikte, sevginin tüm kuralları olarak gören adamı takdire şayan olarak görmeyi bırakmalıyız. Eylemi ve bu eylemdeki kendi edilgenliğini, sevginin tüm görevi olarak aşağılayıcı bir şekilde kabul eden kadını hor görmeliyiz. Sevgi sanatının ahlaksızlıkla, erotik kişilik edinmenin ise şehvetle hiçbir ilgisi olmadığını anlamalıyız. Fakat şunu da fark etmeliyiz ki, aşk sanatı rafine ve lüks bir kendini şımartmanın elde edilmesinden çok uzaktır ve erotik kişiliğin kazanılması, tüm kişiliği tüm yönleriyle güçlendirmediği ve genişletmediği sürece pek de değerli değildir. Şimdi bunların hepsi zordur ve hatta bazıları için acı vericidir;
kökünden sökmek ekmekten daha ciddi bir konudur; hepsi bir günde yapılamaz.

Toplumumuzdaki ortalama bir erkeğin erotik yaşamının net bir resmini oluşturmak kolay değildir. Aramızdaki en bilgili kişiler için bu alandaki bilgi ancak yavaş gelir. "Ortalama" olarak adlandırılabilecek veya adlandırılamayacak şeye karar verdiğimizde bile, bu samimi alana yaklaşım kaynakları az ve yanıltıcı olmaya devam eder; en iyi ihtimalle bir erkeğin sevdiği kadınlar, erkeğin kendisinden çok daha aydınlatıcı bilgi kaynakları olmaya devam eder. Ancak, kişi onun hakkında ne kadar çok şey bilirse, erdem ölçeğinde ona sunmaya meyilli olabileceğimiz yerden bağımsız olarak, erotik kişilik anlayışının, aşk sanatı hakkındaki fikirlerinin, eğer varsa, mütevazı bir karaktere sahip olduğuna o kadar çok ikna oluruz. Seks alanındaki oyun kavramına gelince, bunu uygulamaya yönelik beceriksiz girişimlerde bulunsa bile, bu onun için oldukça aşağılık, utanılacak bir şeydir ve bunu manevi alana ait olarak görmesi öğretilen herhangi bir şeyle ilişkilendirmeyi aklından bile geçirmez. "İlahi oyun" kavramı onun için anlamsızdır. Erotik alandaki temel fikirleri, değer verdiği idealleri ikiye indirgenebilir gibi görünüyor: (1) "Bir erkek" olduğunu kanıtlamak istiyor ve bu kanıta başarılı bir şekilde ulaştığında ona erkekliğin gururu gibi görünen bir şey deneyimliyor; (2) Aynı eylemde cinsel gerginliği gidermenin en tatmin edici yöntemini ve ardından gelen rahatlamada hayatın en büyük zevklerinden birini buluyor. Bu ideallerden hiçbirinin kesinlikle sağlam olmadığı söylenemez; her biri gerçeğin bir parçasıdır; ancak gerçeğin eksiksiz bir ifadesi olarak acınacak derecede yetersiz hale geliyorlar. Her ikisinin de yalnızca cinsel birleşmenin fiziksel eylemine dayandığı ve her ikisinin de yalnızca kendini önemsediği belirtilmelidir. Dolayısıyla, sonuçta, erotik alana en yakın yaklaşım olmasına rağmen, yine de gerçekten erotik değildirler. Çünkü aşk, öncelikle kendini önemsemek değildir. İki kişiliğin samimi, uyumlu, birleşik oyunudur - hem geniş hem de daha dar anlamda, burada ilgilendiğimiz oyun. Öncelikle kendini önemsemek olsaydı aşk olmazdı ve cinsel ilişki eylemi, ırkın yayılmasını sağlamak için ne kadar önemli olursa olsun, yalnızca bir olaydır ve aşkta temel bir unsur değildir. Ortalama bir kadına dönelim. Burada tablo genellikle daha da tatmin edici değildir. En azından erkek, iki temel kavramını ne kadar kaba bulsak da, her durumda zihinsel gurur ve fiziksel tatmin elde etmiştir. Kadın genellikle ikisini de elde edemez ve erkek içgüdü veya gelenekle kendini düşünen bir tutum sergilediğinden bu şaşırtıcı değildir. Koca -kısmen ilkel içgüdüyle, kesinlikle eski gelenekle- kendini aşk meselelerinde aktif ortak olarak görür ve kendi zevkini meşru olarak faaliyetin birincil nedeni olarak görür. Sonuç olarak karısı tamamlayıcı konuma düşer ve kendini pasif ortak olarak görür ve onun zevkini ihmal edilebilir, hatta şans eseri deneyimlerse utanılacak bir şey olarak görür. Böylece, koca erotik yaşamın sadece bir taklidi ve taklidiyle yetinirken, karısı genellikle hiç sahip olmamıştır. Çok az insan kadınların bu şekilde hem kendi hayatlarını gerçekleştirme araçlarında hem de başkalarına yardım etme gücünde ne kadar çok şey kaybettiğini fark eder -gerçekten de çok az kişi bunu fark etme bilgisine veya fırsatına sahiptir. Bir kadının bir kocası vardır, evlilik ilişkileri vardır, çocukları vardır, tüm olağan ev içi sorunları vardır - sıradan bir gözlemciye göre, evde ve dünyada uygun rolünü oynamaya uygun, tam olarak gelişmiş bir
anneyi oluşturan her şeye sahiptir. Ancak, şüphesiz ki hayatın önemli bir parçası olan tüm bu deneyimlere rağmen, duygusal tarafta kalabilir ve aslında sıklıkla bir okul kızı kadar olgunlaşmamış, oldukça bakir kalır. Erotik bir kişilik edinmemiştir, aşk sanatında ustalaşmamıştır, bunun sonucunda tüm doğası yetersiz gelişmiş ve uyumsuz kalır ve kişiliğini toplumun ve etrafındaki dünyanın sorunlarına etkili bir şekilde etki edecek şekilde ortaya koyamaz. Bu tek başına büyük bir talihsizliktir, daha da trajiktir çünkü elde edilmesi doğal olması gereken uygun koşullar altında, bundan kolayca kaçınılabilir. Ancak, ev içi trajedi olasılıklarıyla dolu başka bir sonuç daha vardır ki, bu durumdaki eş, ne kadar masum, ne kadar erdemli olursa olsun, her an bakirece hassas duygusal yapısının kocasından başka bir adamın dokunuşuyla döllendiğini görebilir. Bu çok sık olur. Evde dikkatlice korunan, kötü arkadaşlardan korunan, arkadaşlarının cinsel bilgi kirliliği olarak gördüğü şeylerden de korunan, yüksek idealleri olan, ancak sağlıklı ve güçlü bir kız, muhtemelen geleneksel bir bilgiden biraz daha fazlasına sahip olduğu bir adamla evlenir. Yine de, iyi bir şans eseri, kendisinin erkeksi karşılığı olabilir, iyi yetiştirilmiş, cinsel deneyimi olmayan ve cinselliğin temel gerçekleri dışında her şeyden habersiz, sadık ve onurlu, sadık bir koca olmaya hazır, uygun. Birlik en mutlu türden gibi görünür; kimse bu mükemmel evlilikte bir şeyin eksik olduğunu fark etmez; zamanla bir veya daha fazla çocuk doğar. Fakat tüm bu zaman boyunca koca karısıyla hiç gerçekten sevişmedi; samimi anlamda kur yapmanın ne anlama geldiğini bile anlamadı; bir sanat olarak aşk onun için var olmadı; karısını
eksik bilgisine göre sevdi, fakat bilgisinin
eksik olduğunu hiç fark etmedi. Karısı da kocasını seviyor;
zamanla ona karşı bir tür şefkatli annelik duygusu hissediyor.
Muhtemelen onunla ilişkide biraz zevk alıyor. Fakat
hiçbir zaman derinden uyarılmadı ve
hiçbir zaman tamamen tatmin olmadı. Doğasının derin kaynakları hiç açılmadı;
bütün doğası boyunca onların özgürleştirici etkisiyle
hiçbir zaman gübrelenmedi; erotik kişiliği hiç gelişmedi. Sonra
bir şey oldu. Belki de koca çağrıldı, Büyük Savaş'a katılmak için
olmuş olabilir. Eşi, uzaktaki partnerine karşı şefkatli ilgisi ne olursa olsun, yalnızlığını hisseder ve arkadaşlarına, belki de kocasının arkadaşlarına, daha yakınlaşır. Aralarından biri ona karşı sempatik olur. Her iki tarafta da bilinçli veya açık bir sevişme olması gerekmez ve eğer varsa, eşin sadakati uyandırılabilir ve arkadaşlık sona erebilir. Sevişmek gerçekten de gerekli değildir. Eşin gizli erotik ihtiyaçları, hala bilinçsizken, yüzeye yaklaşmıştır; artık olgunlaştığına ve uzun süredir uyarılmış olmasına rağmen tatmin edilmediğine göre, kendisinin bilmediği bir şekilde, ısrarcı ve sempatik bir dokunuşa duyarlı hale gelmiştir. Arkadaşlar gerçekten de sevgiliye dönüşebilir ve sonra boşanma veya entrika yoluyla bir tür çözüm -ne kadar arzu edilir bir çözüm olursa olsun- mümkün hale gelir. Ama biz burada en yüksek zemini alıyoruz ve onurlu duygunun, ev içi sevginin veya katı bir ahlaki görev duygusunun böyle bir çözümü kabul edilemez kıldığını varsayıyoruz. Zamanı gelince koca geri döner ve sonra, karısı, daha önce keşfetmemişse, tamamen dehşete düşerek, kocasının yokluğunda ve hayatında ilk kez aşık olduğunu keşfeder. Durumu sadakatle kocasına itiraf eder, ona olan sevgisi ve bağlılığı eskisi gibi kalır, çünkü başına gelen şey tamamen yeni bir tür sevginin gelişidir ve eski sevgisinde hiçbir değişiklik değildir. Ortaya çıkan durum, ilgili herkes için işkence edici bir endişedir ve ilgili herkes asil ve özverili dürtülerle canlandırıldığında da durum daha az değildir. Koca, karısına olan bağlılığında, onun yeni dürtülerinin tatmin edilmesini bile isteyebilir. Kadın ise, kocasına karşı hem haksız görünen hem de tüm ahlaki geleneklerine aykırı olan arzulara boyun eğmeyi düşünmeyecektir. Burada bu talihsiz durumdan en olası veya en arzu edilen çıkışı düşünmekle ilgilenmiyoruz. Dikkat edilmesi gereken noktalar, bunun bugün gerçekten meydana gelen bir durum olduğudur; en azından en iyi fiziksel ve entelektüel tipte ve en asil karakterde olabilecek iki kişiye akut
mutsuzluk
yarattığı ve başlangıçta evlilik durumunun ve aşk sanatının evlilik mutluluğunda ve kişilik gelişiminde oynadığı rolün doğru bir şekilde anlaşılması durumunda bundan kaçınılabileceği.

Bir kadın bir kez evlenmiş olabilir, iki kez evlenmiş olabilir, her iki kocasından da
çocukları olmuş olabilir ve yine de otuz yaşını geçip üçüncü bir adamla birleşene kadar erotik kişiliğinin gelişimine ve tüm doğasının tam olarak çiçek açmasında içerdiği her şeye ulaşamayabilir. O zamana kadar görünüşe göre hayatın tüm temel deneyimlerine
sahipti. Yine de ruhsal olarak
bakir, hayatın geleneksel olarak ilkel fikirleriyle, sempatilerinde dar, ruhunun en ince ve asil işlevleri çaresiz ve bağlı, mutsuz olduğunu açıkça fark etmese bile kalbinde mutsuz kalmıştı. Şimdi başka bir kişi oldu. İçeriden gelen yeni özgürleşmiş güçler, onun sadece yakın kişisel ilişkilerin zengin karmaşıklıklarına karşı duyarlı olmasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda tüm ilişkilere dair farkındalığını genişletti ve uyumlu hale getirdi. Yeni erotik deneyimi sadece tüm enerjilerini harekete geçirmekle kalmadı, aynı zamanda yeni bilgisi tüm sempatilerini harekete geçirdi. Aynı zamanda zihinsel olarak daha uyanık hissediyor ve doğanın ve sanatın etkilerine karşı eskisinden daha canlı olduğunu
görüyor. Dahası, başkalarının gözlemlediği gibi, nasıl açıklarlarsa açıklasınlar, yüzüne yeni bir güzellik, ifadesine yeni bir ışıltı, tüm faaliyetlerine yeni bir güç geldi. İşte yaşamın yüzeyinin altına nüfuz edebilen bazılarımızın ara sıra görme ayrıcalığına sahip olduğu o zarif aşk çiçeklenmesi. Üzücü olan tarafı, bunu çok nadiren ve çoğu zaman çok geç görmemiz.

Erotik oyun işlevine dair daha geniş ve daha derin bir kavramı ve bunun bireyin gelişimi, evlilik ilişkisinin zenginleştirilmesi ve toplumun ahlaki uyumu için ne anlama geldiğini hayata geçirmenin doğrudan veya hızlı bir yolu olduğu varsayılmamalıdır. Böyle bir varsayım, ilahi ve anlaşılması zor gizemi yalnızca bayağılaştırmak ve aptallaştırmak olacaktır. Bu yönde yaşamı yenileyecek devrimi ancak yavaşça ve dolaylı olarak gerçekleştirebiliriz. O kadar uzun süredir devam eden ve neredeyse doğuştan itibaren içimize aşılanan, kalpte bir virüs gibi işleyen ve neredeyse ruhun bir hastalığı haline gelen o aşağılayıcı geleneksel kavramları zayıflatarak ve yok ederek bunun yolunu hazırlayabiliriz. Gerçek ve güzel vahiy için yol açmak amacıyla, en azından bir zamanlar gerçek ve güzel olabilecek, ancak şimdi sahte ve zehirli olan o eski büyümeleri dışarı atmaya çalışabiliriz. Sevginin iğrenç ve kirli olduğu anlayışını içimizden atarak, kalbimizin odalarını sevginin tarif edilemeyecek kadar kutsal bir şey olarak kabul edilmesi için arındıracağız. Bu konuda, günümüzün psikoanalistlerinden, psikoanalizin sevginin ifşasına ulaşmanın zorunlu olarak arzu edilir veya hatta mümkün bir yolu olduğu sonucuna varmadan bir ders çıkarabiliriz. Daha akıllı psikoanalistler, bireyi enerjilerini ve dürtülerini bastıran veya deforme eden dış ve iç etkilerden kurtarma sürecinin, onun doğasının serbest oyunundaki engelleri kaldırarak gerçekleştirildiğini ileri sürerler. Bu, gerçek anlamda bir eğitim sürecidir, doğal dürtülerin bastırılması veya hatta bunların kontrolü için sağlam kurallar ve ilkeler aşılanması değil, bireyin özel eğilimlerinin bastırılması değil, bunların dışarı çıkarılmasıdır.[20] Bireye yerleştirilen veya kişinin bilinçli veya bilinçsiz olarak kendisine yerleştirdiği
engelleri, hatta engelleri bile ortadan kaldırır ve bunu yaparak daha büyük, daha özgür ve daha doğal bir şekilde kendiliğinden oluşan bir ahlakın devreye girmesine olanak tanır. Bu etkiyi özellikle seks alanında gösterir, burada bu tür engeller doğal dürtülere en güçlü şekilde yerleştirilmiştir, doğal eğilimler en çok tabular ve korkularla çevrilidir, en çok yabancı ve eski geleneklerden türetilen yapay kirlilik ve bozulma lekeleriyle renklendirilmiştir. Böylece psikoanalistlerin terapötik deneyimi fizyoloji ve psikolojiden öğrendiğimiz dersleri ve yaşamın samimi deneyimlerini pekiştirir.

[20] Örneğin bkz. H.W. Frink, _Morbid Fears and Compulions_, 1918, Bölüm. X.

Gördüğümüz gibi, cinsel aktivite sadece çıplak bir yayılma eylemi değildir, ne de yayılma bir kenara bırakıldığında, sadece şişmiş damarların rahatlamasıdır. O, büyük toplumsal kurumların temellerinden bile daha fazlasıdır.
Organizmanın tüm daha ince faaliyetlerinin, fiziksel ve ruhsal, geliştirilebileceği ve tatmin edilebileceği işlevdir. Hiçbir şey,
söylendiği gibi, şehvet kadar ciddi değildir - duyusal zevkin en düşük biçimlerinin ifadesi haline getirilmiş güzel terimi kullanmak gerekirse - ve şimdi şunu da eklemeliyiz ki, hiçbir şey aşk kadar oyunla dolu değildir. Oyun,
öncelikle beynin içgüdüsel çalışmasıdır, ancak beyin faaliyeti, bedensel faaliyete en ince şekilde birleşmiştir. Cinselliğin oyun işlevinde,
fizik ve ruhsal olmak üzere iki faaliyet biçimi, en zarif,
çeşitli ve uyumlu şekilde harmanlanmıştır. Burada, beyin organları ve cinsel organların, fizyolojik açıdan, eşit öneme ve eşit onura sahip olduğunu en iyi şekilde anlıyoruz. Bu nedenle, tüm kanalsız bezlerin en etkilileri arasında yer alan böbrek üstü bezleri, beyin ve cinsel organlarla özel ve yakın bir şekilde ilişkilidir. Hayvan dizisinde yükseldikçe, beyin ve böbrek üstü bezleri, gelişimsel boyuttaki artışta yan yana yürür ve aynı zamanda, cinsel aktivite ve böbrek üstü bezi aktivitesi eşit şekilde karşılık gelir. Aşıklar, oyunlarında - onları aşkta önemsiz veya kaba oyun anlayışına bağlayan geleneklerden kurtulduklarında - böylece hem bedenin hem de ruhun en yüksek insan aktiviteleri arasında hareket ederler. Erkeklerin ve kadınların bilebileceği en derin sevinci veren o şarabın kutsal kadehini birbirlerine iletirler. Onlar, karı kocayı herhangi bir kilisenin rahibinden daha gerçek ve daha sıkı bir şekilde birbirine bağlayan görünmez ipleri ustaca örüyorlar.
Ve eğer sonunda -olabilir de olmayabilir de- özgür ve tam birliğin zirvesine ulaşırlarsa, o zaman onların insan oyunu, eski şairlerin, toprağın tozundan ve kendi suretinde, bir zamanlar Kaos Tanrısı'nın İnsanı yarattığını masallaştırdığı o ilahi yaratılış oyunuyla bir olur.

BÖLÜM VII

BİREY VE IRK

I

Bireyin ait olduğu türle ilişkisi, tüm ilişkilerin en yakın olanıdır. Neredeyse özdeşliğe varan bir ilişkidir. Yine de bir şekilde o kadar belirsiz, o kadar soyut görünür ki, bizi hiç ilgilendirmiyor. Gerçekten de, bu ilişkiyi ve uygun şekilde anlaşıldığında bireye yüklediği görevleri tartışmak için bir bilim bile formüle edilmesi ancak yakın zamanda gerçekleşti. Yine de, bu bilimin ve bu sanatın adı olan "Öjeni" kelimesi bazen bir gülümsemeye neden oluyor. Üstün bir kişinin veya sıradan bir pleb demokratın, burnunu göğe doğru kaldırarak diğer taraftan geçebileceği modern bir modayı temsil ediyor gibi görünüyor. Öjeni bilimi ve sanatı kesinlikle modern görünüyor, ancak terim eski ve klasik dönemlerin Yunanlıları ve günümüzdeki halefleri, Eugeneia kelimesini asalet veya iyi soy için kullanıyordu. Elli yıldan daha az bir süre önce Francis Galton tarafından "İnsanın kendi türünü geliştirme çabasını" ifade etmek için seçilmişti. Ancak terimin temsil ettiği şey, gerçekte, modern olmaktan da uzaktır. Gerçekten eskidir ve hatta neredeyse İnsanın kendisi kadar eski olabilir. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, bazen kendi amaçlarını bile gizleyen bahanelerle, İnsan her zaman kendi niteliğini geliştirmeye veya en azından korumaya çalışmıştır. Bu çabayı gevşettiğinde, dikkatinin çok fazla başka amaçlara çekilmesine izin verdiğinde, acı çeker, yozlaşır, hatta ölmeye eğilim gösterir.

İlkel öjeniğin "doğum kontrolü" dediğimiz şeyle nadiren bir ilgisi olmuştur. Hiç olmadığını söylemek doğru olmaz. Avustralyalılar gibi ilkel bir ırkın gizemli mika operasyonu bile gebe kalmayı kontrol etme yöntemi olarak kabul edilmiştir. Ancak kültürde oldukça ileri olan insanların bile kullandığı olağan yöntem daha basit olmuştur. Yeni doğmuş bebeği, ebeveynlerine veya genel olarak insan ırkına bir itibar kazandırıp kazandırmayacağına karar vermeden önce görmeyi tercih ederler ve eğer standartlara uygun görünmüyorsa buna göre davranırlar. Bir zamanlar bu, zalimce ve hatta insanlık dışı bir yöntem olarak kabul edilirdi. Bugün, dünyanın en medeni ulusları tüm en iyi enerjilerini rekabetçi katliama adadıklarında, meseleye farklı şekilde bakmayı öğrenmiş olabiliriz. Irkımızın en iyi örneklerinin tüm yeteneklerine sahip yetişkinlerin elinde toptan öldürülmesine ve sakatlanmasına tahammül edebiliyorsak, en fakir örneklerin duyularının bilinçli bir şekilde ele geçirilmesinden önce merhametli bir şekilde elden çıkarılmasında kolayca onaylamayacağımız bir şey bulamayız. Ancak her durumda ve kendimiz ne düşünmekten hoşlanırsak hoşlanalım veya hoşlanmayalım, dünyanın en gelişmiş halklarından bazılarının bebek öldürmeyi uyguladığı kesindir. Aynı şekilde, bu uygulamanın insanlığın duyguları ve şefkati için yıkıcı olmadığı da kesindir. En düşük insan ırklarından bazıları bile, genellikle tahmin ettiğimiz gibi, yeni doğan bebeklerinin belirli bir oranını bir kenara koymayı gerekli görürken, sözde medeni uluslar arasında nadiren görülen bir sevgi ve hatta hoşgörüyü yetiştirdikleri çocuklara harcarlar.

Ancak, bebek öldürmenin insani olup olmadığını düşünmeye gerek yoktur. Hepimiz bunun tamamen gereksiz olduğu ve aramızda hala çok popüler olan kürtaj adı verilen o başlangıç ​​​​bebek öldürme biçimine bile nadiren başvurulması gerektiği konusunda hemfikiriz. Şimdiki amacımız -şimdiye kadarki tüm olaylarda, sadece idealler olarak- hayatı yok etmek değil, onu korumaktır; yaşam koşullarını iyileştirmeye ve bir zamanlar nefes almış herhangi bir insan yaratığının erken ölümünü gereksiz kılmaya çalışıyoruz.

Gerçekten de tam burada, modern yaşam görüşü ile daha önceki medeniyetlerin görüşü arasında belirli bir çatışma buluyoruz. Antikler
birey konusunda bizim iddia ettiğimizden daha az dikkatliydiler, ancak ırk konusunda daha fazla dikkatliydiler. Öjeniyi kendi tarzlarına göre yetiştirdiler, ancak bu
bizim kınadığımız bir tarzdı. [21] Haklı veya haksız bir şekilde, bireye gösterdiğimiz özenle övünüyoruz; geçen yüzyıl boyunca, bireyin hayatını daha sağlıklı ve daha keyifli hale getirecek çevrenin iyileştirilmesi için gayretle çalıştığımızı iddia ediyoruz. Ancak, dikkatimizi, henüz yeterince elde etmekten çok uzak olduğumuz bu tamamen arzu edilen amaca yoğunlaştırırken, daha büyük bir amaç olan, ırkın refahı ve yaşamın kendisinin iyileştirilmesini, yalnızca yaşam koşullarının iyileştirilmesini gözden kaçırdık. En çok umduğumuz şey, bir şekilde bireyin koşullarının iyileştirilmesinin, tesadüfen de olsa, soyu iyileştirmesidir. Bir asırdır gelişen bu pratik ideallerimiz, büyük Fransız Devrimi'nden doğmuştur ve Rousseau tarafından formüle edilen "Bütün insanlar eşit doğar" şeklindeki o Devrim'in ilkesinden esinlenmiştir. Bu ilke, yarım asır önce devrilmiştir; Darwin tarafından başlatılan büyük biyolojik bilim hareketi, bunun savunulamaz olduğunu gösterdi. Tüm insanlar eşit
doğmaz. Şimdi herkes bu konuda hemfikir, ancak yine de daha önceki hareketin ivmesi o kadar güçlüydü ki hala tüm insanların eşit
doğduğunu ve her zaman eşit olacağını ve kalıtımla değil, yalnızca çevreyle ilgilenmemiz gerektiğini düşünmeye devam ediyoruz.

[21] Ancak bu ifade önemli bir
nitelik olmadan bırakılmamalıdır. Bu nedenle, eski Yunanlılar (Moissides'in _Janus_, 1913'te gösterdiği gibi), yalnızca filozofları ve devlet adamları değil, aynı zamanda kadınları da, genellikle öjeniğe en aydınlanmış ilgiyi gösterdiler ve ayrıca bunu pratikte de gösterdiler. Birçok bakımdan bizden çok daha ilerideydiler. Örneğin, yalnızca kadınların sağlığını değil, aynı zamanda yavruların canlılığını da sağlamak için gebe kalmalar arasında uygun bir aralığa ihtiyaç olduğunu açıkça fark ettiler. Her
iyi ırk arasında öjeniğin neredeyse bir içgüdü olması gerektiği doğaldır, aksi takdirde iyi bir ırk olmaktan çıkarlardı. Modern dejenerelerimiz arasında öjeniğin tarifsiz bir dehşet olması da aynı şekilde doğaldır, psikoanalistlerin
deyişine göre, bu dehşeti ne kadar mantıklı hale getirirlerse getirsinler.

Bu idealler çatışmasından çıkış yolu - bizi tek alternatif gibi görünen şeyden korktuğumuz için çevreden imkansızlıklar ummaya zorlayan - bildiğimiz gibi doğum kontrolüdür. Çevreye koşulsuz bir şekilde güvenmek, en zayıf ve en kusurlu olanların doğmasını ve hayatta kalmasını giderek daha da kolaylaştırarak, uzun vadede ancak tüm ırkın dejenerasyonuna yol açabilir.
Doğum kontrolü
uygulamasının bilgisi, bize eskilerin bebek öldürme yoluyla elde ettikleri her şeyin
üstesinden gelmemizi sağlarken, aynı zamanda insan hayatının kutsallığı idealini -ki bu çok yüksek bir şekilde onurlandırdığımızı iddia ediyoruz- beslememizi sağlar. Asıl zorluk, eskilerin sahip olamayacağı ve bebeğin öjenik iddialarını gerçek bir incelemeyle kararlaştırabildikleri sürece vazgeçebilecekleri bir bilimsel kesinlik derecesi gerektirmesidir. Bebeğin ne olduğunu değil, ne zaman olabileceğini belirlemekle yetinmeliyiz ve bu, ancak yavaş yavaş edinmeyi öğrendiğimiz kalıtım yasaları hakkında bilgi gerektirir. Hepimiz, kendi ailelerimiz üzerinde yapabildiğimiz gözlemler yoluyla bu bilgiyi daha fazla genişleterek ve daha fazla kesinlik kazandırarak, mütevazı yollarımızla bu bilgiyi artırmaya yardımcı olabiliriz. Galton bu tür gözlemlere büyük önem verdi ve bunları ilerletmek için çeşitli yollarla çabaladı. Doğumdan itibaren başlayan ayrıntılı fiziksel ve zihinsel kayıtlar, daha kamusal bilimsel değerlerine ek olarak kalıcı bir kişisel ve ailevi özel ilgiye sahip olmalarına rağmen, hala arzu edilen kadar yaygın olmaktan uzaktır. İnsan yetiştirmede bir Luther Burbank'in başarılarını taklit etmemize gerek yoktur ve bu gerçekten de istenmeyen bir durumdur. Hiçbir insan yaratığına abartılı ve tek taraflı bir gelişmeyi dayatmaya hakkımız yoktur. Ancak bu sadece bizim hakkımız değil, görevimizdir, ya da daha doğrusu her rasyonel ve insancıl kişinin doğal dürtüsüdür, sadece doğuştan gelen bir kusur veya sakatlayıcı bir hastalığa karşı özel bir yatkınlık nedeniyle ağır bir şekilde engellenmeme ihtimali olan
çocukların doğmasını istemek. "Pozitif" öjeni denen şey -yani özel nitelikler üretme girişimi- tereddütle karşılanabilir. Ancak sözde "negatif" öjeni -gelecek neslin yolundaki tüm doğuştan gelen engelleri temizleme çabası- en içten sempatimizi ve en iyi işbirliğimizi talep ediyor, çünkü modern Öjeni'nin kurucusu Galton'un bu yeni bilimin hayatının sonuna doğru yazdığı gibi: "İlk amacı, büyük sayılarda erken ölmeye mahkum olsalar da,
uygun olmayanların doğum oranını kontrol etmektir." Nadiren
hangi hisselerin yayılmaması gerektiğinden ve hangi iki hissenin
hiçbir şekilde karıştırılmaması gerektiğinden kesin olarak emin olabiliriz, ancak makul bir olasılığa ulaşabiliriz ve hayatın her bölümünde bu tür olasılıklara göre hareket etmeye her zaman çağrılırız.

Sık sık söylenir -ben de söyledim- doğum kontrolü yalnızca ailenin bir sınırlaması olarak uygulandığında, ırkın öjenik ilerlemesini ilerletmek için pek yeterli olmaz. Eğer kasıtlı olarak en kötü hisselerin veya hisselerin karıştırılmasındaki en kötü olasılıkların ortadan kaldırılmasına yönelik değilse, daha iyi hisseleri azaltma eğiliminde bile olabilir, çünkü
rastgele yayılma olasılığı en düşük olanlar daha iyi hisselerdir. Bu, diğer koşullar eşit kalırsa doğrudur. Ancak, diğer koşulların eşit kalmayacağı açıktır, çünkü doğum kontrolünün, öjenik düşünceler dikkate alınmadan uygulandığında bile -şüphesiz bugüne kadarki olağan kural- ırkta herhangi bir yozlaşmaya yol açtığını gösteren hiçbir kanıt henüz ortaya konulmamıştır. Aksine, kanıtlar bunun ırkı iyileştirdiğini gösteriyor gibi görünüyor. Hollanda örneği, böyle bir doğum kontrolü eğiliminin lehine kanıt olarak sıklıkla öne sürülür, çünkü bu ülkede yaygın doğum kontrolü uygulaması, insanların sağlık ve boylarında bir artışla birlikte olmuştur ve ayrıca sayılarında dikkate değer bir artış olmuştur, çünkü doğum oranındaki düşüş, ölüm oranındaki düşüşle fazlasıyla telafi edilmiştir ve nüfusun ortalama boyunun dört inç arttığı söylenmektedir. Aslında, teorik olarak rastgele bir doğum kontrolü uygulamasının bir topluluğun embriyonik olasılıklarını etkileyememesine rağmen, pratikte embriyonik unsurların geliştiği somatik koşulları iyileştirebileceğini görmek oldukça mümkündür. Çocukların doğumları arasında muhtemelen daha uzun bir aralık olacaktır ve bu Ewart ve diğerleri tarafından yalnızca annenin sağlığını korumakla kalmayıp çocuğun sağlığını ve boyutunu artırmakta da önemli bir faktör olduğu gösterilmiştir. Çocuk sayısındaki azalma, her çocuğa daha fazla bakım verilmesini mümkün kılar. Dahası, babanın daha az sayıda bireyi desteklemesi nedeniyle daha iyi ekonomik konumu, ailenin beslenme, hijyen ve konfor açısından daha iyi koşullar altında yaşamasını mümkün kılar. Doğum kontrolünün gözetilmesi, bu nedenle, toplumsal çevrenin durumunu yükseltmek ve üreme koşullarını iyileştirmek için, aynı amaca ulaşmak için toplumun kolektif kapasitesiyle doğrudan eylemde bulunmaktan çok daha etkili bir kaldıraçtır. Çünkü bu tür kolektif eylem, belediyeleştirme veya kamu hizmetlerini devlet destekli hale getirerek genel toplumsal koşulları iyileştirme çabasında ne kadar enerjik olursa olsun, aşırı çocuk üretimiyle bir aileye yüklenen aşırı yükü ve israfçı güç harcamasını asla yeterince dengeleyemez. Bunları yalnızca hafifletebilir. Ancak, öjeni düşünceleri dikkate alınmadan uygulansa bile, doğum kontrolünün iyi üremeyi teşvik etmek için yararlı olabileceğine inanmak için sebep bulduğumuzda, bilinçli ve kasıtlı olarak bu amaca yönlendirildiğinde ne kadar büyük bir güce sahip olabileceğini fark etmeye başlarız. Öjenide, daha önce de belirtildiği gibi, hedeflenebilecek iki amaç vardır: biri pozitif öjeni olarak adlandırılır ve aramızdaki en iyi stokların artışını teşvik etmeyi amaçlar; diğeri ise negatif öjeni olarak adlandırılır ve en kötü stokların azalmasını teşvik etmeyi amaçlar. Bilgimiz, bu amaçlardan herhangi birini tam bir kesinlikle takip etmemizi sağlayacak kadar
eksiktir. Bu özellikle pozitif öjeni açısından geçerlidir ve hayvanları yaptığımız gibi insanları da üretmeye çalışmak son derece istenmeyen bir durum olduğundan, fiziksel, ahlaki ve entelektüel olarak bize en iyi görünen insan stoklarının yanında olduğumuzda, onları olabildiğince yalnız bırakmak en akıllıca yoldur. En iyi stoklar muhtemelen kendilerine ve bunu yaparken başkalarına yardım edebilen en iyi stoklar olacaktır. Ancak en kötü stoklar söz konusu olduğunda durum açıkça böyle değildir. Bu nedenle, buradaki amacın biraz daha net görünmesi şanslı bir durumdur. Hala ırka zararlı olduklarını kesin olarak söyleyemeyeceğimiz ve bu nedenle onları ortadan kaldırmaya çalışmamız gereken birçok anormal durum vardır. Ancak, hem deneklerin kendileri hem de onların torunları için açıkça kötü öneme sahip başka durumlar da vardır ki, bunlar hakkında makul bir şüphemiz olamaz. Örneğin, kalıtım yoluyla sahiplerine ve topluma tehlikeli çeşitli anormalliklere dönüştüğü bilinen epilepsi vardır. Ayrıca, kesinlikle kalıtımsal olan ve yalnızca onları ortaya çıkaranları tam yaşam için kalıcı bir yetersizliğe mahkum etmekle kalmayıp, aynı zamanda toplumsal atmosferde her yöne işleyen ve toplumdaki medeniyet seviyesini düşüren ince bir zehir oluşturan belirgin derecede zayıflık vardır. Hiçbir yerde bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar kapsamlı bir şekilde incelenmemiş ve açıkça kanıtlanmamıştır. Epilepsinin kalıtımı ve diğer kalıtımsal anormal durumlar konusunda çok fazla araştırma yapmış olan Cold Spring Harbor'daki (New York) Deneysel Evrim Bölümü'nden Dr. C.B. Davenport'tan ve çalışmaları zayıflığın kalıtımsal ilişkilerini çok iyi gösteren Vineland'lı (New Jersey) Dr. Goddard'dan bahsetmek yeterlidir. Ayrıca, Birleşik Devletler, daha önce hiç olmadığı kadar büyük ölçekte aile kalıtımının daha eksiksiz bir bilgisini mümkün kılan
toplumsal saha çalışması sisteminin gelişimine tanıklık etti.

Yaşamın öjenik
koşulları hakkındaki bilgimizin, toplumsal davranışa yönelik etkili bir rehber oluşturacak kadar yeterli ve kesin hale gelmesi bu doğrultuda olacaktır. Doğa ve yaşamdaki kalıtım yasalarına gereken ilgi, gözümüzde yetiştirmeyle veya halihazırda çok önemli gördüğümüz yaşamın çevresel koşullarına gösterilen ilgiyle eşit değerde olacaktır. Yetiştirmeye yönelik bir ilgi, bizi yalnızca uygun olanların değil, uygun olmayanların da korunmasına en büyük özeni göstermeye yöneltti, bu arada da uygun olmayanları ayırmanın veya hatta kısırlaştırmanın arzu edilirliğini bize akıllıca bir şekilde önerdi. Ancak Doğanın incelenmesi bizi daha ileriye götürür ve Galton'un dediği gibi, "Öjenik, dünyaya uygun şekilde bakılabilecek olandan daha fazla birey getirmemeye ve bunlar da yalnızca en iyi
stoklardan olmaya dayanır." Yani, öjeniğin modern dünyada pratik olarak etkili hale getirilebileceği tek araç doğum kontrolüdür.

Tek başına bilimsel araştırma veya bilginin geniş kitlelere yayılması bile, öjeni ve doğum kontrolünü tek başına veya uygun kombinasyonlarıyla günlük yaşamlarımızın seyrine sokmaya yeterli olmayacaktır.
Bunların içgüdüsel dürtülerimizde somutlaşması gerekir. Galton, öjeniğin dinin bir faktörü haline gelmesi ve kutsal ve erkeksi bir inanç olarak görülmesi gerektiğini düşünürken, Ellen Key geçmişin dinlerinin yerini, tüm insanlığın "neslin kutsallığı" bilincine uyanmasını sağlayacak yeni bir dinin alması gerektiğini savunuyor. Kendi adıma, öjeniğin veya doğum kontrolünün dinin bir parçası olarak kabul edilebileceğini pek düşünmüyorum. Erdemli oldukları ve lütuf olmadıkları için, doğal olarak ahlak alanına aittirler. Ancak burada, kesinlikle zihnin salt zekasının onları götürebileceğinden çok daha derinlere inmeleri gerekir. Emirleri kalplerimizin etli tabletlerine basılana kadar, davranış rehberleri olamazlar. Irkın talepleri, vicdanımızın sesiyle, içimizden konuşmalıdır ve biz buna uymadığımızda tehlikeyle karşı karşıya kalırız. Bu, ırksal refahın kesin yasaları açısından gerçekleştiğinde, Galton'un entelektüel vizyonu ve Ellen Key'in ilham verici coşkusu gibi ırkın yüceltilmesi için yeni yollar gösteren büyük ruhları, harfiyen olmasa da, gerçekten takip ettiğimizi bilebiliriz.

II

Daha fazla ilerlemeden önce, öjeniğin birçok değerli eski kafalı insanda hala uyandırdığı şüphe ve hoşnutsuzluğa biraz daha yakından bakmak iyi olabilir. Bir dereceye kadar, bu tutum, yalnızca yeni ve karmaşık bir bilimde, titiz öğrenciler tarafından bile kaçınılmaz olarak yapılması gereken hatalarla değil, aynı zamanda sorumsuz ve eksantrik kişilerin, hiçbir gerekçe olmadan öjeni adına konuştuklarını iddia etmeleri nedeniyle de mazur görülebilir. İki bin yıl önce bazı erken dönem Hıristiyanların vahşi aşırılıkları, antik dünyanın Hıristiyanlığa küçümsemeyle bakması için bir bahane sağladı, ancak bu tür aşırılıkların aşırı yokluğu, modern dünyanın aynı görüşü sürdürmesi için daha iyi bir zemin sağladı. Bugün Dr. Binet-Sangle'ın _Le Haras Humain_ ("İnsan Harası") gibi bir eseri, yararlı olsun veya olmasın, kesinlikle onları uygulayacak kimse
bulmayacak öneriler ortaya koyuyor, aynı şekilde öjeniyi tamamen reddedenlere bir bahane sağlıyor. Ütopik planların
değeri vardır; tıpkı Platon'un ölümsüz _Cumhuriyeti_nde olduğu gibi, en modern olanlarında da ilham bulabilmeliyiz. Ancak bu konuda, diğer konularda olduğu gibi, biraz zeka kullanmalıyız. Bazı yalnız düşünürlerin parlak gezilerini, kendi zamanımızdaki gerçek yaşamın ayık olasılıklarıyla ilgilenenlerin sağlam temelli önerileriyle karıştırmamalıyız. Yaşamın meselelerinde birazcık akıllıca sağduyulu davranmaktan aciz olan ve bebeği banyoda boşaltma alışkanlığı olan kişiler, pratik öjeni ile ilgili hassas sorunlara dokunmaktan kaçınmalıdır.

Daha önce belirtilen, net düşünme eksikliğinden kaynaklanan bir önyargı vardır,
bu önyargı daha özel bir ilgiyi hak eder çünkü birkaç ülkenin sosyalist demokrasisi ile sosyal reformcular arasında yaygındır ve öjeni ve doğum kontrolüne karşıdır. Bu önyargı, kötü ekonomik koşulların ve sağlıksız bir çevrenin tüm toplumsal kötülüklerin kaynağı olduğu ve daha iyi bir servet dağılımının veya geniş kapsamlı bir sosyal refah planının, bu başarıldığında diğer tüm şeylerin bize eklenmesiyle, bizim tarafımızdan daha fazla sorun olmadan, gerekli olan tek şey olduğu temeline dayanmaktadır. Toplumda ekonomik faktörün veya iyi bir çevrenin önemini abartmak kesinlikle imkansızdır. Ve tek başına öjeniğin, tıpkı tek başına doğum kontrolü gibi, toplumun ekonomik temeli sağlam değilse pek bir şey
yaratamayacağı doğrudur. Ancak ekonomik faktörün tek başına iyi bir yaşam için veya hatta toplumsal ve ırksal hastalıkların
tedavisi
olarak asla yeterli olamayacağı da kesindir. Değeri, bu şeyleri
yaratabilmesi değil, bunları
yaratmak için elverişli koşulları sağlamasıdır. İyi yetiştirmenin örneğini bulmak için zenginlere giden kişi gerçekten aptaldır
ve bilindiği gibi, ırkın geleceği zenginlerde değildir. Gerçek şu ki, herhangi bir ekonomik sistemde bireyin ve ailenin sorumlu kişisel
yönetimi eşit derecede gereklidir ve
birey tüm sorumluluğu kendisinden uzaklaştırıp parçası olduğu
toplumsal gruba attığı sürece hiçbir ilerleme mümkün değildir. Sonuçta, toplumsal
grup yalnızca kendisi ve kendisi gibi olanlardır. O yalnızca
yükü bireysel benliğinden kolektif benliğine kaydırmaktadır ve
böyle yaparak kazandığından daha fazlasını kaybeder.

Bu nedenle, özellikle İngilizce konuşulan ülkelerde, aşırılıklarında ne kadar büyük bir suistimal olursa olsun, uzun süredir vaaz edilen ve enerjik bir şekilde uygulanan o Bireyselcilikte her zaman sağlam bir çekirdek vardır.
Öjeni ve doğum kontrolünün en parlak
karşıtları saldırılarını hâlâ Bireyselcilik adına yöneltmeye meyillidir. Üremede özdenetim ve öngörü tavsiyesi, ırkın saflaştırılması ve standartlarının yükseltilmesi için gerekli kısıtlama, büyük bir ilkenin dar görüşlü ve dar görüşlü savunucularına bireysel özgürlüklerinin kutsal haklarının haksız bir ihlali gibi görünüyor. Henüz bireyin haklarının tüm bireylerin hakları olduğu ve Bireyselciliğin kendisinin bireyin özgürlüğünün sınırlandırılmasını gerektirdiği temel gerçeğini kavrayamadılar. Bu yüzden en uzlaşmaz Bireyselci bile bir fedakarlık unsurunu kabul etmeli, buna ne ad verirseniz verin, Kolektivizm, Sosyalizm, Komünizm veya sadece belirsiz ve uzun süredir acı çeken bir terim olan Demokrasi. Kişi, çoğunluk için varsaymadığı sürece Bireyselciliği kendisi için varsayamaz. Bu, öjeni ve doğum kontrolünün tüm karmaşık sorununun özüne inen büyük bir gerçektir. Perrycoste'un iyi bir şekilde savunduğu gibi,[22] biyoloji, Kolektif Bireyselliğe karşı çıkmaya çalışan dar Bireyselliğe tamamen karşıdır. Çünkü, en dikkatli modern araştırmalara göre, kalıtımın en üstün olduğunu, atalarımızdan miras aldığımız niteliklerin, kendi kişisel çabalarımızla edindiğimiz her şeyden daha fazla hayatımızda önemli olduğunu kabul edersek, o zaman yetenekli adamın zenginliğinin kendisininkinden daha çok toplumun malı olduğunu ve benzer şekilde, yeteneksiz adamın yoksulluğunun kendisininkinden daha çok toplumun sorunu olduğunu kabul etmeliyiz. Böylece, ne yetenekli ne de yeteneksiz olanlar, niteliksiz bir özgürlük gücüne hak sahibi değildir ve aynı şekilde, hiçbiri, niteliksiz bir sorumlulukla yükümlü olmaya haklı olarak tabi değildir. Topluluğun görevi, uygun olanların güçlerinden yararlanmak ve eşit olarak uygun olmayanlara bakmaktır. Bu şekilde,
Rasyonalist tutumu olan Perrycoste, bilim tarafından
Hristiyan'ınki olan bir sonuca götürülür. Hepimiz birbirimizin üyeleriyiz ve daha da fazlası, bizden önce gelenlerin üyeleriyiz. Bizden önceki nesiller kendileri için ölmediler, içimizde yaşıyorlar ve
onların ürettiği bizler, birbirimizde ve bizden sonra gelecek olanlarda yaşıyoruz. Öjeni ve doğum kontrolü sorunları hepimizi etkiliyor.
Bu sorunlar karşısında konuşan İnsanın sesidir: "Bu kardeşlerimin en küçüğüne yapmadığınız sürece, bana da yapmamış oldunuz." Kendimizi Bireyselcilik ilkelerine ne kadar sıkı bir şekilde dayandırırsak dayandıralım, kaçınılmaz olarak, eğer farkına varamazsak, Bireyselliğimizin hiçbir etkisi olmayacak olan öjeniğin temel gerçeklerine getiriliriz.

[22] F.H. Perrycoste, "Politika ve Bilim", _Bilimsel İlerleme_, Ocak,
1920.

Ama aynı şey Sosyalizm için de geçerlidir veya toplumsal reformda topluluğun Kolektivist faaliyetlerini adlandırmayı seçtiğimiz her neyse. Sosyalizm
bizi ayrıca, ihmal edersek en güzel toplumsal yapımızı parçalara ayıracak olan öjenik gerçeğin sert kayasıyla karşı karşıya getirir. Bunu belirtmek daha da gereklidir çünkü Sosyalist ve Demokrat tarafta, Bireyci tarafta olduğundan çok daha sık olarak, öjenik düşüncelere karşı kayıtsız veya olumlu bir şekilde düşmanca bir tutum buluyoruz. Toplumsal koşulları sağlam bir temele oturttuğumuz zaman, bu taraftaki insanlar sıklıkla şunu söylerler: Herkes çalışmalarının karşılığında yeterli bir ekonomik getiri alsın ve toplumun ürünlerinde yeterli bir paya sahip olma hakkına sahip olarak kabul edilsin ve ırk veya doğum kontrolü ihtiyacı konusunda endişelenmeye gerek kalmaz, her şey kendiliğinden yoluna girer. Böyle rahat bir inanç için en ufak bir neden bile yoktur. Bu, kendisi bir Sosyalist ve hatta aşırı Sol'la sempati duyan Dr. Eden Paul tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir.[23] Mevcut koşulları, daha yüksek türlerin aşırı ortadan kaldırılması ve daha düşük türlerin gereksiz yere çoğaltılmasıyla, modern kapitalist toplumda evlilik sisteminin hatalı ve seçici olmayan işleyişinin neden olduğu ırksal yozlaşmayı ortaya koyduktan sonra, var olan medeniyetimizde bilinçsiz doğal seçilimin insan ırkının iyileştirilmesi yönünde çalışmayı büyük ölçüde durdurduğu, olası çözümleri ele almaya devam ediyor. Sosyalistlerin ve genel olarak Sosyal Reformcuların öjenik önerilere karşı sık sık sabırsızlanması, düşüncesizce soy düşüklüğüne atfedilen birçok kötülüğün aslında kötü çevreden kaynaklandığı gerçeğinde bir dereceye kadar haklıdır. Ancak çevre o kadar iyileştirildi ki, kötülüğünden kaynaklanan tüm kusurlar ortadan kaldırıldı, şüphesiz, toplumun verimsiz ve anti-sosyal üyelerinin üretiminde kalan tek faktör olarak kötü mirasla karşı karşıya kalacağız. Sosyalist bir topluluk, tüm üyelerinin çalışma ve geçim hakkını tanımalı, diye belirtiyor Eden Paul, ancak ekliyor, bu hakkı tüm kusurlulara, kendilerinin devamı için hiçbir kısıtlama koymadan tanıyan bir topluluk, üzerine düşen tüm kötülükleri hak eder. Bu kötülüklerin yükünün ne kadar dayanılmaz olacağı oldukça açıktır. Hem verimsiz hem de verimli olan herkese yeterli bir geçim sağlayan bir Devlet, uygunsuzların aşırı çoğalmasından kaynaklanan, günümüzdekinden bile daha tehlikeli bir ırksal yozlaşmayı teşvik eder.[24] Eden Paul, H.G. Wells ile aynı fikirde olarak, asgari ücreti kazanma yeteneğinin ebeveyn olma hakkının koşulu olması gerektiğini savunuyor. "Sosyalist aynı zamanda öjenist değilse, sosyalist devlet ırksal bozulmadan hızla yok olacaktır."

[23] Eden ve Cedar Paul tarafından düzenlenen
_Nüfus ve Doğum Kontrolü: Bir Sempozyum_ adlı kitapta "Öjeni, Doğum Kontrolü ve Sosyalizm" üzerine bir makalede.

[24] Bu, burada ve orada fark edilmeye başlıyor. Bu nedenle, çok uzun zaman önce değil, Hereford Savaş Emeklilik Komitesi, uzun süreli bir tedavi ödeneği sırasında doğan çocuklar için anne yardımı vermemeye karar verdi. Böyle bir önlem elbette durumu karşılamaz, çünkü
doğduklarında çocukların bakılması gerektiği açıktır. Ancak bu, gerçeklerin hafifçe kabul edildiğini gösterir ve böyle bir kabule sahip olan insanlar, zamanla, durumu karşılamanın doğru yolunun çocukları ihmal etmek değil, gebe kalmalarını önlemek olduğunu göreceklerdir. Bu tür önleme konusunda eğitim için Anne Klinikleri, Bayan Margaret Sanger'ın savunuculuğu ve Dr. Marie Stopes'un gerçek girişimiyle İngiltere'de kurulmaktadır.

Bu nedenle, yaşamın kalıtsal faktörüyle ilgilenen öjenistin ve çevresel faktörle ilgilenen sosyal reformcu veya sosyalistin birbirlerinin çalışmalarını tamamlamaları esastır. Hiçbiri diğerinin yardımı olmadan amacına ulaşamaz, çünkü öjenist tek başına çevresel faktörün üstesinden gelemez, hatta dar anlamda bireyciyse onu artırabilir ve sosyalist tek başına kötü kalıtsal faktörün üstesinden gelemez ve sosyalistten daha fazlası değilse bile onu artıracaktır. Devletimiz ne kadar sosyalist olursa, aynı zamanda öjeni uygulamalarının devletin çalışan bir parçası olarak benimsenmesi de o kadar elzem hale gelir. "Sosyalizm ve öjeni el ele gitmelidir."

Perrycoste kendi bakış açısından bağımsız olarak aynı sonuçlara ulaşmıştır. Aslında, geleceğin herhangi bir "Sosyalist" topluluğuyla değil, modern medeni devletlerimizde halihazırda yerleşik olan sosyal reform yöntemlerinin, öjeni bilgisine dayalı etkili bir eylemle hızla kontrol edilmediği sürece kaçınılmaz olarak takip etmesi gereken tehlikeli sonuçlarla ilgilenmektedir. "Eğer," diye gözlemliyor, "toplum, kendi kusurları olmaksızın, kendilerini makul bir konforda sürdürmek için doğuştan yetersiz olan bu dejenereleri geçindirmenin yükünün yarısını veya dörtte üçünü üstlenecekse ve bu talihsizlerin yaşam yolculuğunu kasvetli bir kabus yerine katlanılabilir hale getirecekse, ebeveynleri onlara yeterli şekilde bakamayan veya bakmak istemeyen on binlerce veya yüz binlerce çocuğun sorumluluğunu üstlenecekse ve bu tür tüm çocuklara alabilecekleri kadar eğitim ve hayata gerçekten adil bir başlangıç ​​garanti edecekse: o zaman toplum, salt kendini koruma amacıyla, dejenereliğin veya kalıtsal doğuştan gelen kusurların mevcut dejenere nesilden sonra devam etmemesi ve elli veya yetmiş yıl sonraki toplumun zihinsel, ahlaki veya hatta fiziksel olarak hiçbir sıkıntı çekmemesi için mutlak iddiasında ısrar etmeli ve bunu katı bir şekilde uygulamalıdır. dejenere üyeler--sadece normalden birkaç ara sıra gelen hastalıklı 'spor', ki bu da, karşılığında, benzerlerinin kendilerine geçmesini etkili bir şekilde önleyebilir." Perrycoste, sorunla doğrudan yüzleşilmediği takdirde, ulusal bozulmanın artacağını ve kalıcı olarak başarılı bir kolektivist toplumun doğal olarak imkansız olduğunu sonucuna varıyor.

Şu anda herhangi bir öjeni ve doğum kontrolü politikasının ayrıntılarıyla ilgilenmiyoruz, bunları bir araya getiriyorum çünkü rastgele bir doğum kontrolü hiçbir şekilde öjeni ilerlemesi içermese de, modern koşullar altında doğum kontrolünün araçları dışında herhangi bir pratik veya etkili öjeni politikası tasarlamak kolay değildir. Biz burada, bu alanda bilimsel bilginin yavaş ilerlemesinin rehberimiz olması gerektiğini kabul ediyoruz. Erken mevzuat, aceleci ve talimatsız eylem, ilerlemeye yol açmayacak, ancak onu geciktirme olasılığı daha yüksektir. Ancak eksik bilgiyle bile, burada söz konusu olan büyük meseleye ilgi uyandırmak ve her erkeğin ve kadının bireysel vicdanını bu konudaki kişisel sorumluluğuna uyandırmak için elimizden gelen her şeyi yapmak zaten ilk öneme sahiptir. Burada bunların hepsi
kabul edilmiştir.

Öjeniğin politik yönünü ele almak gerekli görünüyor çünkü
bu yön sıklıkla dile getirilir ve bir erkeğin bu soruya karşı tutumu sıklıkla önceden Bireycilik veya Sosyalizm'in ne gerektirdiğini düşündüğüne göre belirlenir. Soru sorulduğunda politik tutumumuzun hiçbir fark yaratmadığını görüyoruz. Bu sadece sığ bir Bireycilik, sadece daha da sığ bir Sosyalizmdir ve modern toplumsal koşullar altında temel ırksal soruların kendi kendilerine cevaplanabileceğini
düşünür.

III

Büyük Savaş'tan yıllar önce, dünyanın en medeni ülkelerinde "Irk-İntihar!" diye haykıranlar vardı. Amerika'da bu haykırış özellikle Theodore Roosevelt'in güçlü sesiyle daha da popüler hale geldi, ancak Avrupa ülkelerinde aynı suçu kınamak için erdemli öfke tonlarında yükselen benzer sesler vardı. Savaştan bu yana diğer sesler daha da tiz ve ateşli tonlarda yükseldi, ancak şimdi daha az önemli ve sorumlu sesler, çünkü şu anda dünya nüfusunu açlıktan korumak için yeterli yiyecek olmadığını fark edenler için insan üretiminin artırılmasını savunmak akıl sağlığıyla pek bağdaşmıyor gibi görünüyor. Şimdi, bunu yapmak kolay olsa da, bu "Irk-İntihar!" çığlığını küçümsememeliyiz. Genellikle kesin bir argümanla birlikte gelmez, ancak doğum kontrolünün bu tür intiharın yöntemi olduğunu ve ilk ve en tehlikeli sonucun, kişinin kendi ulusunun, hangisi olursa olsun, diğer uluslara göre askeri açıdan endişe verici bir aşağılık konumuna getirilmesi olduğunu varsayar, bu da nihai yok oluşa doğru bir adımdır. İnsan ırkının kendi gönüllü ve kasıtlı eylemiyle dünyadan hızla yok olma tehlikesi varsa ve ölçülebilir bir zaman diliminde -çünkü ölçülemez bir zaman dilimi olsaydı, akut bir endişeye gerek kalmazdı- son insan dünyadan yok olacaksa, bunun gerçekten ciddi bir konu olduğunu inkar etmek işe yaramaz. "Irk-İntihar"ın anlamı budur ve bu gerçekle açıkça yüzleşmeliyiz. Ancak, "Irk-İntihar"ın anlamının, bu çığlığı en şiddetli şekilde
yükseltenler tarafından
gerçekten açıkça karşılandığı söylenemez. Daha kesin ve net terimlerle çevrildiğinde, bu çığlık şu anlama gelir:
"Daha fazla doğum istiyoruz." Kesinlikle bu anlama gelir ve bazen bu talebi yapanların zihninde
başka hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünür. Yine de çok sayıda başka şeyi ima eder.
Annelerde belirli bir gerginlik ve muhtemel sağlıksızlık ima eder,
ailede sıkıntı ve düzensizlik ima eder,
ek çocuk hayatta kalsa bile, daha şiddetli bir endüstriyel mücadele ima eder ve
bu durumda, aşırı nüfusa verdiği teşvikle, militarizm ve savaşın sürekli tehdidini de içerir.
Ancak,
başlangıçta bile, daha fazla doğumun en belirgin ve en tartışmasız şekilde ima ettiği şey daha fazla ölümdür. Günümüzde yüksek doğum oranının yüksek ölüm oranıyla birlikte geldiği o kadar iyi biliniyor ki -istisnalar dikkat çekmeyecek kadar az- daha fazla kanıt sunmak gereksiz. Sadece "Irk-İntihar" çığlığının sarhoş tutkunları, cahil olamayacakları bir gerçeği göz ardı edebiliyorlar. Halkın ilhamı için sundukları modelin ön yüzünde "Daha Fazla Doğum!" yazıyor. Ancak arka yüzünde "Daha Fazla Ölüm!" yazıyor. Madalyonu ara sıra çevirip propagandalarının monotonluğunu biraz değiştirerek "Daha Fazla Ölüm!" diye haykırsalardı, bu halk için yararlı olurdu ve hatta tutkunlarımızın kendi aydınlanmaları için bile yararlı olabilirdi. Johnny Dunn, "Çocuklarla dolu bir evi olan bir adamın Yüce Tanrı'nın merhametine bırakılması zor bir şey" dedi. Ancak, cahil çılgınların çılgın çığlıklarına aldırmadan gerçeklerin gerçek önemini ele almak istiyorsak, burada ne doğum oranının ne de ölüm oranının tek başına alındığında, bize nüfusun büyümesi hakkında bile bir ölçüt vermeye yetmeyeceğini, medeniyetin ilerlemesinden veya insanlığın mutluluğundan bahsetmeye bile gerek olmadığını belirtmeye gerek yok. Net sonucu saptamak istiyorsak, hem kazançları hem de kayıpları göz önünde bulundurmamız ve birini diğerine karşı koymamız gerektiği açıktır. Ölüm oranını doğum oranından çıkarıp kalanını hayatta kalma oranı olarak adlandırarak bu sonucun ne olduğu hakkında kabaca bir fikir edinebiliriz. Eğer gerçekten ırkın iddia edilen intiharı sorusuyla ilgileniyorsak ve kandırılmak istemiyorsak, doğum oranına pek dikkat etmemeliyiz, çünkü bu kendi başına hiçbir şey ifade etmez: hayatta kalma oranına yoğunlaşmalıyız. O zaman kendimizi, sadece insan ırkının intihar etmediğine değil, esas olarak
oluştuğu sözde medeni uluslardan
bir tanesinin bile
intihar etmediğine ikna edebiliriz. Tam tersine!
Bunların her biri, hatta bu tuhaf "intihar"ın en aktif şekilde işlediği varsayılan Fransa bile, her yıl sayıca artıyor. Ayrıca, Fransızların daha hızlı arttığını, yani hayatta kalma oranının son yıllarda, doğum oranının en düşük olduğu savaştan hemen önce, yirmi yıl öncesine göre daha yüksek olduğunu belirtmek ilginçtir. Ve daha geniş bir tarama yapar ve Fransız nüfusunun on sekizinci yüzyılın sonuna doğru büyümesini ele alırsak, doğum oranının çok yüksek bir rakam olan 40 olarak tahmin edildiğini görürüz. Ancak ölüm oranı neredeyse aynıydı, ortalama yaşam süresi şu ankinin sadece yarısıydı. Dolayısıyla, o zamanlar Fransa'daki hayatta kalma oranı, doğum ve ölüm oranlarının çok farklı olduğu dönemde, şu ankinden çok da farklı değildi. Son zamanlardaki 19 ve daha az olan Fransız doğum oranı, otomatik olarak "Irk-İntihar" kuklasının öfkeyle dans etmesine neden olur, nüfusun artışında aynı sonucu üretiyor - burada refah ve mutluluktaki muazzam farkla ilgilenmiyoruz - kuklalarımızı sevinçten gökyüzüne sıçratan 40'lık aşırı yüksek oran kadar. Savaş zamanı İngiltere'de, 1917'de doğum oranı 17,8'e düştü, ancak ölüm oranı 14'tü ve nüfus artışı devam etti. İnsan ırkı bu tür intiharları ne kadar çok yaparsa, o kadar hızlı büyüyor diye haykırmak ister insan!

Ancak, ırksal intihar manyakları hakkında yargılanmak üzere belirlenen nüfus artışının gerçek kriterlerinin en etkileyici kanıtını Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda gibi Yeni Dünya'da buluyoruz. Kanada istatistikleri, varyasyonlarında bile öğretici birçok noktayı ortaya koyuyor. Burada sadece olağandışı yükseliş ve düşüş eğrileri değil, aynı zamanda Fransız nüfusunun özel özelliklerinden kaynaklanan belirgin farklılıklar da görüyoruz, en belirgin şekilde Quebec Eyaletinde ve ayrıca Ontario Eyaletinin bazı bölgelerinde. Quebec'te birkaç yıl önce doğum oranı 35, ölüm oranı 21 idi, her iki oran da yüksekti ve hayatta kalma oranı 14'te yüksekti; son zamanlarda doğum oranı 37'ye yükseldi ve ölüm oranı 17'ye düştü, bunun sonucunda 20'lik hayatta kalma oranı dünyadaki en yüksek oran oldu, ancak yüksek doğum oranının uzun sürmesinin muhtemel olmadığı, çünkü Quebec'te, dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi, artan kentleşmenin azalan bir doğum oranına neden olduğu belirtilmelidir. Çoğunlukla İngilizce konuşulan Ontario'da doğum oranı çok daha düşüktür, yaklaşık 24, ancak ölüm oranı da daha düşüktür, yaklaşık 14, böylece oldukça önemli olan 10'luk hayatta kalma oranı elde edilir. Ancak yaklaşık otuz yıl önce doğum oranının çok daha düşük, yaklaşık 19 olduğu ve buna rağmen hayatta kalma oranının neredeyse 9 olduğu, neredeyse bugünkü kadar yüksek olduğu gibi oldukça önemli bir gerçeği not ediyoruz! Ölüm oranı o zamanlar 10'du ve bu konuda geçerli olan gerçek ilişki konusunda bundan daha öğretici bir şey olamazdı. Doğum oranında büyük bir artış oldu ve tek sonuç, birinin de belirttiği gibi, mezarlıkların nüfusunda büyük bir artış oldu. Aynı eyaletteki, aynı yasalar altında yaşayan ve oldukça benzer sosyal koşullara sahip çeşitli şehirleri karşılaştırmak da aynı derecede öğreticidir. Ontario Genel Kayıt Ofisi'nin 1916 raporunda, eyaletteki şehirler arasında doğum oranı bakımından en yüksek olanın, çok önemli bir Fransız nüfusu olan Ottawa olduğunu görüyorum. Ancak aynı şehir, düşük doğum oranına sahip eyaletteki diğer bazı şehirlerden üç kat daha fazla olan bebek ölüm oranı bakımından da ilk sırada yer alıyor. Yine muazzam bir doğum oranına sahip olan Sault Ste. Marie, bebek ölüm oranında üçüncü sırada yer alıyor. Kanada bize, büyük bir nüfus artışına yönelik kaba arzuyu makul olarak görsek bile -ki bu önemli bir varsayımdır- yüksek doğum oranının dayanılacak belirsiz bir dayanak olduğunu gösteriyor. Kanada öğretici bir örnektir çünkü İngilizce konuşan ve Fransızca konuşan nüfuslar arasındaki farkın - ilkinin üremeye daha fazla özen göstermesi ve ikincisinin aynı amaçlara ulaşmak için daha pervasızca yıkıcı yöntemler kullanması - doğum kontrol yöntemlerinin kullanımına yönelik farklı tutumlarından kaynaklandığına inanmak için bazı nedenlerimiz var. Bu tür yöntemlerin genel kullanımının sonucunun ne olduğunu, daha önce bahsedilen Hollanda örneğinden biliyoruz. Burada öğretiliyorlar, resmen tanınıyorlar ve sadece zenginler arasında değil, fakirler arasında da genel olarak kullanılıyorlar. Sonuç olarak doğum oranı kırk yıldır yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde düşüyor. Ancak ölüm oranı da düşüyor ve daha yüksek bir oranda. Yani doğum oranı ne kadar düşerse nüfus içindeki artış oranı da o kadar yüksek oluyor.

Belki de "Irk-İntihar" ile ilişkili olarak düşen doğum oranının faydalarına dair en tatmin edici kanıtları Avustralya ve Yeni Zelanda'da buluyoruz. Kanıtlar bize daha çok çekici gelebilir çünkü ırk-intihar fanatiği öfkesi için en özgür alanı tam olarak burada bulur. Doğurgan kadınlarıyla Çin'e, Savaştan önce neredeyse 50 olan muhteşem doğum oranıyla Rusya'ya, 42 olan doğum oranıyla Romanya'ya, yaklaşık 40 olan Şili ve Jamaika'ya neşeyle bakar. Orada doğum kontrolüyle ilgili
hiçbir saçmalık yok! Kadınların ebedi annelik kutsal görevlerinden
kaçınması yok! Mutluluk iddiaları ve kültür arzuları hakkında ahlaksız fikirler yok. Ve sonra, o büyük refah ve medeniyet merkezlerinden Avustralya'ya, Yeni Zelanda'ya döner ve "Irk-İntihar"ın hedefi neredeyse görünürde ve önünde yükselen Son İnsan hayaletini gördüğünde sesi
boğulur ve gözleri yaşlarla dolar. Çünkü
şüphesiz Avustralya ve Yeni Zelanda, demokratik örgütlenme ve genel toplumsal refahın
bilinen en yüksek noktasına giderek ulaşan bir nüfusa sahiptir ve doğum oranı
muazzam bir hızla
düşüyor. Altmış yıl önce Avustralya Milletler Topluluğu'nda neredeyse 44'tü, sadece kırk yıl önce Yeni Zelanda'da 42'ydi. Şimdi her iki ülkede de sadece 26 civarında. Yine de hayatta kalma oranı, nüfusun
gerçek büyümesi, bu düşük doğum oranıyla yüksek doğum oranına göre çok daha az değil. Çünkü ölüm oranı da her iki ülkede de yaklaşık 10'a (Yeni Zelanda'da 9'a) düştü ki bu dünyadaki diğer ülkelerden daha düşük. Sonuç olarak, (iddia edildiği gibi) gebe kalma önleyicilerin kapı kapı dolaştırıldığı Avustralya ve Yeni Zelanda, "Irk-İntihar"ın korkunç örnekleri olmak yerine, aslında dünyadaki en yüksek ırk artış oranını sunuyor (sadece daha az sağlam ve daha az sağlıklı bir temele sahip olan Kanada hariç), Büyük Britanya'nın neredeyse iki katı ve şu anki oranda her 44 yılda bir kendini ikiye katlayabiliyor. "Irk-İntihar" için çok şey var. "Irk-İntihar" hakkındaki haykırışlar hayatın gerçek gerçeklerinden o kadar uzak ki, doğal mizacımız ne kadar ciddi olursa olsun, bunu ciddiye almak kolay değil. Dünyanın ahlaki işlerini, en mahrem özel konularda bile, kibirli bir şekilde yönetmeyi iddia eden ve yine de dünyanın en temel gerçeklerinden habersiz, düşünemeyen, hatta sayamayan insanlarla ilgileniyoruz! Onları ancak bir gülümsemeyle karşılayabiliriz. Ancak bu sorunun yine de gerçekten ciddi bir yönü var ve "Irk-İntihar" ile ilgili olarak doğum kontrolü sorusuna değinip bu ciddi yönü açıkça belirtmediğim için üzgünüm. Biliyoruz ki "Irk-İntihar" diye bir şey yok. Sadece ırkın tamamı, özellikle Beyaz dalları, sayıca artmakla kalmıyor, hatta ayrı ulusal gruplar arasında bile dünyanın hiçbir yerinde azalan tek bir medeni insan bile yok. Aksine hepsi, hatta Fransa bile, az ya da çok hızlı bir oranda artıyor. Örneğin, doğum oranının son kırk yılda 36'dan 23'e (Savaş zamanının anormal oranlarını saymıyorum) istikrarlı bir şekilde düştüğü İngiltere ve Galler'de nüfus hala artıyor ve doğum oranı ve ölüm oranındaki mevcut düşüşler devam etse bile, yıllarca günde 1.000'den fazla doğumla artmaya devam edecek. Bunun yalnızca dünyanın bir köşesinde olup bittiğini ve bütünü temsil etmek için muazzam bir şekilde çoğaltılması gerektiğini fark ettiğimizde, dünyaya sürekli olarak dökülen aşırı bebek akışını kavramanın bile imkansız olduğunu göreceğiz. Bu şekilde ortaya çıkan tüm sorunları fark edebilirsek kendimize şu soruyu sormak zorunda kalacağız: _Bu durum arzu edilir mi_?

"Verimli olun ve çoğalın." Bu emir, eski hikayeye göre, sekiz kişinin yaşadığı bir dünyaya iletildi. Uzun zamandır gülünç derecede yersiz olduğu bir dünyaya devredildi ve
bu emrin ciddi bir uyarıyla nitelendirildiğini unutmayı seçen bir ırk arasında sadece suç teşkil eden pervasızlığın bahanesi haline geldi: "İnsanın elinden, hatta her insanın kardeşinin elinden,
insanın canını isteyeceğim." Yüksek doğum oranı, bebeklerin büyük bir katliamı anlamına geliyordu, ayrıca, işçilerin sürekli olarak ezilmesi, yetişkin nüfus arasında hastalık, açlık ve ölüm anlamına geliyordu; ayrıca, kana susamış bir ekonomik rekabet, militarizm,
savaş anlamına geliyordu. Tüm medeniyetin zaman zaman bir devrim yanardağının üzerindeki ince bir kabuk haline gelmesi ve insan ırkının orada hafifçe dans etmeye devam etmesi, Yehova'nın sesinden bile daha derin şeylerin ruhundan gelen o kadim uyarıyı unutmaya çabalaması anlamına geliyordu: "İnsanın elinden,
insanın canını isteyeceğim." İnsanlar, verimsiz benliklerinin çoğalmasını temsil eden, ilerlemenin ideali, niceliğin nitelikten önce geldiği, evrensel üreme çılgınlığında insanlığın en yüksek iyiliğinin oluşabileceği fikri olan
Will o' the Wisp'i pervasızca takip ettiler.

Henüz daha az savaş benzeri bir
Barışa dönüşmemiş olan Büyük Savaş, en azından insanların bu çılgın insan ilerlemesi idealine
bakmasına yol açtığı küçük bir telafi getirdi. Bugün bundan ne
çıktığını görüyoruz ve bundan daha fazla kötülük
çıkacak, gözlerimizin önünde somutlaşıyor. Böylece sonunda Yehova'nın sesi burada ve orada
zayıfça duyuldu, hatta günümüzde onu duymaya en az
alışık olduğumuz yerlerde, Kiliselerde bile. Londra'daki St. Paul Katedrali Dekanı, seçkin bir Kilise mensubu ve aynı zamanda öjeniğin önde gelen savunucularından biri olan Dr. Inge, son zamanlarda dünyanın, özellikle Avrupa dünyasının, bir gün durağan bir nüfusun avantajlarını fark edeceği umudunu dile getirdi.[25] Böyle bir kabul, böyle bir özlem, dünyanın ufkunda yeni bir umudun doğduğunu ve insan ruhunda daha yüksek bir idealin büyüdüğünü gösteriyor. Geçtiğimiz yüzyıldaki endüstriyel dünyanın çılgın rekabeti, yüzeyin altını görebilen herkes için iğrenç kasvet ve sefaletiyle, barış zamanında yüksek doğum oranlarıyla büyüyen bir nüfus üretme çabasının ne anlama geldiğini sonsuza dek gösterdi. Daha sonraki bir tarihteki Büyük Savaş, insanların nesiller boyunca o kadar bol ve ucuza üretildiği ve onları makineli tüfeklerle yeryüzünden süpürmenin doğal olduğu bir dünyaya ne olacağını umalım ki aynı derecede kesin bir şekilde göstermiştir. Ve bugünün tüm dünyası - aç milyonları kendilerini beslemek için boşuna mücadele ederken, doğal güzelliğinin çoğu insanın tahribatıyla yok olmuş ve en zarif hayvanlarının çoğu sonunda yok edilmiş halde - başarısızlığa uğramış bir idealin anıtı haline gelecektir. Günün ilerleyen saatlerinde bile sağduyuya geri dönmenin zamanı gelmişti. Sadece yayılma idealinin bizi yıkımdan başka bir yere götürmeyeceğini fark etmenin zamanı gelmişti. Bu düzeyde, en düşük organize şeylerle bile, hatta sayıca ve çoğalma hızı bakımından bizim için akıl almaz olan
bakterilerle bile rekabet edemeyiz.
"Buraya girenler, tüm umutlarınızı terk edin" bu "İlerleme" yolunun kapısına yazılmıştır.

[25] Bu, uzun zamandır bilim adamları tarafından kabul edilmiştir.
En ufak bir biyoloji bilgisine sahip olan herkes bile, Profesör Bateson'ın 1914'te British Association Başkanlık konuşmasında belirttiği gibi, bir
nüfusun artmadığı için azalması gerekmediğini; "normal, istikrarlı koşullarda nüfus durağandır." Öjeni Eğitim Derneği'nin düşünceli ve temkinli Başkanı Binbaşı Leonard Darwin, son zamanlarda sayıca artışın, nihayetinde kişi başına düşen servetin göreceli olarak azalması anlamına geldiğine dair düşünceli inancını dile getirmiştir ("Nüfus ve Medeniyet", _Economic Journal_, Haziran, 1921); Ayrıca, mevcut koşullar altında, daha az yetenekli insan oranının üretilmesini ve ayrıca geleneklerimizin değer kaybetmesini içerir; medeniyette hangi unsuru ele alırsak alalım -zenginlik, stok veya gelenekler- "şu anda gerçekleşen nüfus artışına medeniyetimizin standartlarında bir düşüş eşlik edecektir." sonucuna varır.

Medeniyetin en önemli görevlerinde gerçek ilerlemenin, nüfusun büyük veya küçük olması fark etmeksizin, az veya çok sabit bir nüfus tarafından en iyi şekilde yapılabilmesinin kesin nedenleri vardır ve buna, insanlık tarihi henüz okunabilir olduğu sürece, medeniyetteki büyük ilerlemelerin küçük, hatta çok küçük nüfuslar tarafından yapıldığı da eklenmeye gerek yoktur.
Nüfus hızla artıyorsa, böyle bir büyümeye nadiren eşlik eden elverişli koşullar altında bile artıyorsa, tüm enerjisi sürekli değişen dengesini ayarlamak için harcanır. Büyüme için doğru koşulları sağlamada başarılı olamaz, çünkü büyümesi yeni koşullar talep etmeyi asla bırakmaz. Uygarlığının yapısı temellerin üzerine asla çıkamaz, çünkü bu temeller sürekli olarak yeniden inşa edilmelidir ve daha ileriye gitmek için asla zaman yoktur. Dahası, her türlü gerginlik ve stresle, bitmeyen sürtüşme ve düzensizlikle birlikte gelen bir süreçtir ve bunlar tam, uyumlu ve demokratik bir medeniyet için ölümcüldür. "Nüfus sorunu", talep ettiği sonsuz derecede yaramaz yeniden ayarlamayla birlikte, büyük Yaşam Evi güçlü ve sağlam bir insan temeli üzerine inşa edilmeden önce ortadan kaldırılmalıdır, böylece yükselen zirveleri göğe doğru yükselir. Birçok acı deneyimin bize öğretmeye başladığı şey budur. Gelecekte, ırk cinayeti konusunda asla fazla endişelenemesek de, "ırk intiharı" konusunda çok daha az endişeli olacağız. Ancak, gerçek toplumsal ilerlemeyi garanti altına almak için az çok durağan bir nüfusun arzu edilirliğini düşündüğümüzde, geçmişin tarihinin ortaya koyduğu anlamsız bir ileri geri hareketin boş mücadelesinden farklı olarak, zihnimizde dünyanın şu anki aşırı büyümüş nüfusunun durağan olmasının arzu edilir olmaktan uzak olabileceği konusunda net olmalıyız. Bu, sayılarda daha fazla artıştan daha iyi olabilir, şu anki kötülüklerimizin büyümesini durdurabilir; bunların azaltılacağı veya ortadan kaldırılacağı yöntemlere giden yolu açabilir. Ancak, insan ırkının şu ankinden bile daha küçük bir nüfusa sahip olarak sadece dünyanın güzelliğini neredeyse yok etmekle kalmayıp kendi yaşamsal ruhunu da öyle tahrip ettiğini düşündüğümüzde kolayca fark edebileceğimiz gibi, süreç son derece zor ve neredeyse son derece yavaş olacaktır. Büyük Savaş sırasında biraz şaşkınlıkla görüldüğü gibi, her ülkenin erkek nüfusunun büyük bir kısmı askerlik hizmetine uygun değildir. Çok sık, büyüklüğün nicelik anlamına geldiğinin varsayıldığını veya hatta iddia edildiğini duyarız, böylece mevcut
kaynayan önemsiz insan topluluklarının daha nadir ve daha gerçek anlamda daha büyük bir ırkla yer değiştirmesini dört gözle beklemek
karamsar olmaktır! Ah, bu "iyimserler"! Şairlerin Cehennem için hayal ettiği her şeye giderek daha çok benzeyen bir dünyada
tatlanmak,
"iyimser" olmaktır! İnsan, bu insanların, yaşam ölçeğinde ne kadar aşağı inersek, bir türdeki niceliğin o kadar büyük ve niteliğin o kadar zayıf olduğunu, böylece bu insanların gerçekten dünyanın yaşamda en yüce
büyüklük dönemi olarak görmesi gereken şeye ulaşmak için, hayvan yaşamının ortaya çıkmasından önceki günlere, dünyanın yalnızca kaynayan bir bakteri kütlesi olduğu günlere geri dönmeleri gerektiğinin nasıl kısa bir
anlık içinde
farkına vardıklarını merak ediyor.[26]

[26] Örneğin, bkz. H.F. Osborn, _Yaşamın Kökeni ve Evrimi_,
1918, Bölüm III.

Bugün, bize sıklıkla insanların çoğunluğunun ya İstenmeyen Sınıfa ya da İstenmeyen Sınıfa ait olduğu söylenir. Bunun böyle olduğunu fark etmek için,
gazeteleri okumamız ya da medeniyetimizin en yüksek ürünlerinin yaşadığı şehirlerin sokaklarında yürümemiz emredilir. Daha iyi sınıf mahallelerinde gerçekten de İstenmeyen Sınıf baskın görünüyor ve yoksul mahallelerde İstenmeyenler. Yine de, türümüzü bir bütün olarak ele aldığımızda, iki sınıfın aynı yolda el ele yürüdüğü görülebilir ve daha asil içgüdülerimiz filizlenip geliştikçe, şüphesiz ki, her ikisi için de o yolu -toplumsal olarak, bireysel olarak değil- Yıkım Yolu haline getirmenin aktif hedefimiz olması gerektiğini kabul etmeliyiz. İnsan üremesinin yıkıcı dalgasını durdurmak, teoride ne kadar kolay görünse de, bazılarının düşündüğü kadar kolay değildir, özellikle de insan ırkının intiharın eşiğinde olduğuna inananlar için. Çünkü unutmamamız gereken bir şey var: Bugün doğanların çoğunluğu zamanından önce ölüyor, böylece uygunsuz olanların üretimini azaltarak ve bu azalmaya otomatik olarak eşlik eden çevrenin kademeli olarak iyileştirilmesiyle, doğum oranının görünümünde etkileyici bir fark yaratabiliriz, ancak nüfus hızla, muhtemelen eskisinden bile daha hızlı artmaya devam ediyor. Nüfus artış oranı üzerinde gerçek bir etki yaratmadan önce, doğum oranına yönelik en radikal ve kapsamlı saldırıyı yapmamız gerekiyor, gerçek azalmadan bahsetmeye bile gerek yok. Önümüzde hala zorlu bir yol var. İki zıt düşünce okulunun olduğu doğru, ikisi de dünyadaki insan nüfusunu düzenleme çabalarımızla herhangi bir fark yaratmamız gerekmediğini veya yaratamayacağımızı söylüyor. Bir görüşe göre, nüfusun gelişimi, gelişmekte olan bir nüfusla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olan savaş gerekliliğiyle birlikte, doktrinin bir savunucusunun memnuniyetle ifade ettiği gibi, "hem Öklid uzayının yapısını hem de öz bilincin ve insan toplumunun varlığının koşullu olduğu psikolojik yasaları parçalamadan" gerçekleştirilemez.[27] Daha basit bir ifadeyle, nüfuslar bölgeleri için fazla büyük olma eğilimindedir, böylece savaş çıkar ve doğum kontrolü hiçbir şey yapamaz çünkü "canlılık ve öz bilincin bolluğundaki bir grubun kendi büyümesini kasıtlı olarak durdurabileceği şüphelidir." Diğer okul ise tam tersi gerekçelerle insan iktidarsızlığını ilan eder. Doğum kontrolünün nüfus üzerinde tamamen ihmal edilebilir bir etkisi olduğuna inanmak için en ufak bir neden olmadığını beyan eder. Bu doğal bir süreçtir ve doğurganlık otomatik olarak ölüm oranına ayarlanır. Bir nüfus belirli bir medeniyet ve sinirsel gelişim aşamasına ulaştığında, iradenin herhangi bir çabasından bağımsız olarak, üreme yeteneği azalmaya eğilim gösterir. Doğum kontrolünün görünürdeki etkisi yanıltıcıdır. İş başında olan insan çabası değil, Doğa'dır.[28]

[27] B.A.G. Fuller, "Savaşın Mekanik Temeli", _Hibbert Journal_,
1921.

[28] Sir Shirley Murphy birkaç yıl önce (_Lancet_, 10 Ağustos 1912) doğum oranının ve ölüm oranının düşüşünün büyük ölçüde insan eylemlerinden bağımsız doğal sebeplerden etkilendiğini ileri sürmüştür.
Bay G. Udney Yule (_Doğum Oranındaki Düşüş_, 1920) ayrıca doğum kontrolünün pek bir şey ifade etmediğine, başlıca etkenin muhtemelen ekonomik nitelikteki doğal dalgalanmalar olduğuna inanmaktadır. Son zamanlarda Bay C.E. Pell, _Doğumlar ve Ölümler Yasası_ (1921) adlı kitabında doğum oranının yükseliş ve düşüşünün bugüne kadar insan çabasından bağımsız olduğunu göstermek için daha ayrıntılı ve sistematik bir girişimde bulunmuştur.

Bu iki karşıt umutsuzluk konseyi, her biri zıt bir şekilde de olsa, üreme konusundaki insan isteklerinin boşluğunu ilan ediyor, bazılarına göre, birbirlerini etkisiz hale getirip havaya karışmaya bırakılabilir. Ancak, uygun sınırlamalar ve niteliklerle her ikisinde de bir miktar doğruluk payı olduğunu, ancak bu tür sınırlamalar ve nitelikler olmadan ikisinin de açıkça saçma ve yanlış olduğunu belirtmekte fayda var. Kuşkusuz, bir okulun savunduğu gibi, medeniyetin belirli aşamalarında, hatta oldukça ileri bir aşamada bile, uluslar sınırlarını aşmaya ve bunun sonucunda savaşa yönelme eğilimindedir; ancak "canlılığın ve özbilincin doluluğuna" ulaştıkları dönem, tam olarak doğum oranının düşmeye başladığı ve nüfusun, kasıtlı veya içgüdüsel olarak, kendi artışını kontrol ettiği dönemdir. Örneğin, Fransa'nın tarihi, kabaca Napolyon destanıyla ilişkilendirilen büyük nüfus artışından beri böyledir; şüphesiz ki, sıhhi, siyasi, endüstriyel, ulusun gerçek sayısal artışına elverişli bir nedenler ağı kapsıyordu; bugün tanık olduğumuz seviyeye doğru yavaş yavaş azaldı.[29] Benzer şekilde, karşıt okul açısından, şüphesiz yükselen bir medeniyetle birlikte doğum oranında doğal bir düşüşü kabul etmeliyiz; bu her zaman son derece medeni bireysel çiftlerde görülmüştür ve yaşamın evrimi boyunca üreme yeteneğinin türlerin artan gelişimiyle birlikte azaldığı kolayca tespit edilebilen bir zoolojik gerçektir. İnsan doğum oranındaki son düşüşe doğal bir faktörün dahil olduğunu kabul edebiliriz. Ancak, doğum oranındaki doğal düşüşün, tüm yüksek evrimle birlikte üreme faaliyetinin yavaşlamasında temel faktör olduğunu iddia etmek, bu nedenle kasıtlı doğum kontrolünün hiçbir şey ifade etmediğini, çünkü gönüllü önleme benimsendiğinde ve benimsenmediğinde tam olarak aynı sonucun ortaya çıktığını, oldukça saçma görünüyor. En azından gönüllü doğum kontrolünün, bir anlamda gerçekten de en yüksek öneme sahip önemli bir katkıda bulunan neden olduğunu, çünkü insanın kendi gücü dahilinde olduğunu ve böylece insanın, aksi takdirde felaketle sonuçlanabilecek Doğa süreçlerini yönlendirme ve biçimlendirme yeteneğine sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Ne kadar felaketle sonuçlandığını, Avrupa'nın tarihi ve özellikle Fransa, on sekizinci yüzyılın sonundan önceki dört veya beş yüzyıl boyunca, çeşitli yeni etkilerin işlemeye başladığı dönemde göstermektedir. Tüm bu yüzyıllar boyunca şüphesiz çok yüksek bir doğum oranı vardı, ancak bebek ölümleri, savaş, kıtlık, insan kaybı, birçok bulaşıcı hastalık ve kötü huylu türler, görebildiğimiz kadarıyla, nüfusu neredeyse veya tamamen sabit tutmaya eğilimliydi[30] ve bu kadar yıkıcı bir
nüfus sabitliğini koruma yöntemi, aksi takdirde toplumsal ilerleme için kullanılabilecek enerjinin çoğunu tüketiyordu, ancak sabit nüfus, bu şekilde muhafaza edilse bile, Fransa'yı Avrupa medeniyetinin başına yerleştiriyordu. Nüfusun azalmasının doğal bir süreç olduğuna ne kadar çok inanırsak, kesinlikle onu o kadar gayretle yönlendirmeliyiz ki, sürtünmesiz çalışsın ve mümkün olduğunca istenmeyen insan stoklarını ortadan kaldırmaya ve istenenleri korumaya yönelsin. Açıkça, teorinin kendisi çok fazla çaba gerektiriyor, çünkü doğal hatlar boyunca düşüşün, yüksek evrimin sonucuysa, uyumu uyumsuzdan daha kolay etkileyeceği açıktır.

[29] Okuyucu, Büyük Savaş'tan bu yana Fransa'da Militarizm ve Emperyalizmin
yenilenmesine işaret edebilir. Ancak bu, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin politikaları tarafından doğrudan dışarıdan teşvik edilen yapay bir üründür (halkın kendi arasında var olduğu ölçüde), tıpkı savaştan önce Almanya'daki aynı ruhun, düşen doğum oranı karşısında, askeri ve emperyalist bir kast tarafından yukarıdan yapay olarak teşvik edilmesi gibi.

[30] Özellikle Mathorez, _Histoire de la Formation de la Population
Francaise_, Cilt I, 1920, _Les Etrangers en France_. Fransız ailelerinin doğurganlığı, aristokrasi arasında bile, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar inanılmazdı; on yedinci yüzyılın üçüncü çeyreğinde Paris'teki ortalama çocuk sayısı beşti. Ancak ölüm oranı son derece yüksekti; Mathorez'in tahminine göre on altı yaşın altındakilerde %51'di ve bebek ölüm oranı tüm sınıflarda korkunçtu, çiçek hastalığı özellikle ölümcüldü. Sonra, bazen kıtlığın da eklendiği veba adı verilen çeşitli hastalıklar vardı, savaş, göç ve dinsel bekarlık aşırı doğurganlığı dengeledi, böylece on üçüncü yüzyıldan on sekizinci yüzyılın üçüncü çeyreğine kadar nüfus sabit kalmış gibi görünüyor, yaklaşık yirmi iki milyon. Sonra aile büyüklüğü Paris'te 3,9'a ve Fransa'da genel olarak 4,3'e düştü, ayrıca daha az evlilik oldu. Bununla birlikte refahta bir artış oldu.

Dolayısıyla, konuya geniş bir bakış açısıyla bakıldığında, dünyanın her yerindeki insan toplumunun tüm sınıflarına giderek yayılan ve giderek daha yaygın bir şekilde pratik eyleme yol açan, bireyin, ailenin, toplumun ve ırkın refahının, ister Doğa'yı ilerlettiğimiz gerekçesiyle, ister tam tersine ve şüphesiz eşit derecede mükemmel bir gerekçeyle Doğa'yı düzelttiğimiz gerekçesiyle olsun, doğum kontrolünün amaçlı ve kasıtlı uygulamasıyla bağlantılı olduğu inancıyla tartışmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu yolda, diğer tüm yollarda olduğu gibi, Ütopya'ya ulaşamayacağız; ve bir Ütopya'ya sahip olan her kişinin Ütopyası benzersiz olduğundan, belki de pişmanlık duyulması gerekmez. Ölçülebilir bir zaman dilimi içinde, oldukça ılımlı özlemleri tatmin etmeye uygun, aklı başında özgür ve insani bir hayata bile ulaşamayacağız. Akıllı doğum kontrolcüsü (eski zamanların nefis derecede saçma kadın hakları savunucuları gibi) herkes için doğum kontrolünün Yeni bir Cennet ve Yeni bir Dünya anlamına geldiğini hayal etmeyecek, bunun yerine, içinde sadece dört kişi olan, ancak bunlardan birinin katil olduğu bir dünyayı temsil eden İncil efsanesinin hoş ironisini takdir edecektir. Yine de, bunun şu anda gösterebileceğimizden çok daha iyi bir durum olduğu belirtilebilir. Dünya, Büyük Savaş sırasında, savaşan ülkelerin nüfusunun yalnızca yüzde yirmi beşi, fiilen veya fiilen katil olsaydı, kendini daha mutlu sayardı. Kazanılacak bir şey var ve bu da buna değer. Yine de, hoşumuza gitse de gitmese de, insan nüfusunun azalmasını hızlandırma görevi giderek daha acil hale geliyor.[31] İstenmeyenlerimizin çoğuna, dünyanın güzelliğinin büyüleyiciliği veya dünyanın insanlığının tahribatı hakkında endişelenecek bir duygu gibi görünebilir. Ancak bazı
sert gerçeklerle, bugün bile, yüzleşmek zorundayız. Mekanik
icat süreci her gün giderek artan bir ölçekte devam ediyor.
Şimdi, bu süreç, ne kadar gerekli, ne kadar yararlı olursa olsun, medeniyet dediğimiz şeyin şu anki aşamasının en büyük kötülüklerinden bazılarını içeriyor, kısmen
çünkü tüm insan ürünlerinin kalitesini düşürmüş ve kısmen
çünkü insanlığı köleleştirmiş ve bunu yaparken de onun kalitesini düşürmüş. [32] Şimdi makineleri ortadan kaldıramayız, çünkü makineler yaşamın özünde yatar ve bizler de makineleriz. Ancak, tarihin en büyük bölümünün gösterdiği gibi, insanın makinelerin kölesi olmasına veya makinelerin kendi işinin kalitesini bozmasına hiç gerek yoktur; doğru kullanıldığında bunu iyileştirebilir. Şu anda medeniyetten önceki en büyük görev, makineleri olması gerektiği gibi, yani insanların efendileri yerine köleler haline getirmektir; ve eğer medeniyet bu görevi başaramazsa, şüphesiz ki hem kendisi hem de üreticileri ortak bir yıkıma gidecektir. Bu, doğum kontrolünün seçilmiş araç olduğu insan ırkını şekillendirme göreviyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı bir görevdir. Gerçekten de bunlar aynı görevin sadece iki yönüdür. Yaşamın mekanik tarafını daha mükemmel hale getirmek için atılan her adımın, buna bağlı olarak insanlara olan ihtiyacı ortadan kaldırdığı gerçeğini kabul etmeliyiz. Böylece bugün, artan bir eğilime uygun olarak, kömürün yerini sanayide petrol aldığında, iki kişinin on iki kişinin işini yapabileceği hesaplanıyor. Bu, modern medeniyet sistemimizde genel olarak gerçekleşen şeyin tipik bir örneği. Her yerde az sayıda insan, çok sayıda insanın yerini alabiliyor. İleriye bakmaktan kaçınmamak için, nüfusumuzun her on iki milyonundan on milyonunun istenmeyen olacağını söyleyebiliriz. Başka bir şey yapsınlar! diye neşeyle haykırıyoruz. Ama ne? Hiç şüphe yok ki, her zaman sanat ve bilim vardır, neşe ve aydınlanma olasılıkları sonsuzdur, bildiğimiz gibi, kötülük, sığlık ve can sıkıntısı olasılıkları da sonsuzdur. Sadece gerçek bilim ve büyük sanat olsun, bir insan on milyondan iyidir. Bunu söylemek, bilinçsizce Herakleitos'un eski sözünü yankılamaktır, "Bir kişi en iyisiyse on bin kişidir."

[31] Ünlü bir biyolog ve yakın zamanda Amerikan Doğa Bilimciler Derneği'nin (_Nature_, 23 Eylül 1920) Başkanı olan Profesör E.M. East, doğum oranındaki tüm düşüşe rağmen, dünyanın nüfusunun, özellikle de en hızlı artan beyazların, şu anki artış oranının, torunlarımızın hayatlarında hayal gücünün kavrayabileceğinden daha korkunç bir varoluş mücadelesine yol açacağını tahmin etmiştir.

[32] Bu, Dr. Austin Freeman tarafından daha önce bahsedilen _Social Decay and Regeneration_ (1921) adlı eserinde hayranlık uyandıran bir berraklık ve zengin çizimlerle ortaya konmuştur.

İnsan ırkının gittiği yönü fark ettiğimizde açılan manzaralar sonsuz gibi görünebilir; ve bir anlamda öyledir de. İnsan bir zamanlar hayalini kurduğu tanrıların yerini almıştır; Kendisinin bir tanrı olduğunu, felsefesini ne kadar gerçekçi kılmaya çalışırsa çalışsın,
dünyayı gördüğü gibi yarattığını ve artık
kendisini yaratma, daha doğrusu kendini yeniden yaratma
gücünü bile elde ettiğini keşfetti. Çünkü
şu anda, kendisinin oldukça zavallı bir tanrı olduğunu, o kadar
aşağı bir tanrı olduğunu, Cehennemin Efendilerinden
fark edilmesinin neredeyse imkânsız olduğunu kabul ediyor.

İnsanın ilahi yaratıcı görevi, şimdiki zamandan çok daha öteye, geleceğe uzanır ve o geleceğin en bilge ve en asil öncüsünün şu sözleri üzerinde fazlaca düşünemeyiz: "Bütün dünya, bir taş ocağı gibi önümüzde duruyor, tıpkı bir usta inşaatçının önünde, ancak o zaman, bu rastgele doğal malzeme kütlesinden, tüm en iyi ekonomisi, amaca uyum sağlama yeteneği ve kararlılığıyla, zihninde ortaya çıkan imgeyi somutlaştırdığında ismine layık oluyor. Bizim dışımızdaki her şey, bu inşa sürecinin yalnızca araçlarıdır, evet, hatta cesaret edip söyleyebilirim ki, içimizdeki her şey de öyledir; derinlerde, istediğini oluşturabilen ve biz olmadan veya içimizde, bir şekilde veya başka bir şekilde, ona nihayet bir temsil verene kadar bize hiç dinlenmeyen yaratıcı güç yatar. "Gelecek, tüm olasılıklarıyla, hala sonsuz derecede uzakta bir gelecektir, gözlerimizi
güneş sistemimizin gökyüzünde hareket ediyor gibi göründüğü takımyıldıza dikmek ne kadar iyi olursa olsun.

Bu arada, her iyi yönlendirilmiş adım, bizi hayallerimizin etrafında oynayabileceği uzak hedefe biraz daha yaklaştırsa da, aynı anda hem güzel bir süreç hem de canlandırıcı bir çabadır ve böylece kendi başına arzu edilir bir son haline gelir. Bize en fazla tatmini veren hayatın küçük şeyleri ve yolumuzdaki en değerli görünen en küçük şeylerdir.

DİZİN

Perhiz, cinsel, 59.
Acton, 110.
Adrenal bezleri, 132.
Anstie, 45.
Sevgi sanatı, 121.
Çilecilik ve cinsellik, 57.
Augustine, St., 58, 77.
Avustralyalı doğum oranı, 162.
Oto-erotizm, 46.

Bantu, evlilik arasında, 92.
Bateson, 166.
Bell, W. Blair, 119.
Binet-Sangle, 146.
Doğum kontrolü, 72, 138 _ve devamı._
Doğum oranı, Fransa'da, 159, 174.
Avustralya'da, 162.
Kanada'da, 160.
İngiltere'de, 159, 164.
Tour-Landry Şövalyesi Kitabı, 18, 82.
Brontes, the, 25.
Browning, Bayan, 26.
Brown-Sequard, 45.
Burbank, Luther, 139.

Kanada, doğum oranı, 160.
İffet, 57.
Chaucer, 56.
Çocuklar, ebeveynlere, ilişki, 13 _vb._
modern yaşamda, 24 _vb._
seks, 48.
Çin, ebeveynler, 32.
Hristiyanlık, 57, 65, 70, 76, 108, 110.
İdrarsızlık, değeri, 38, 42.
Doğada Kur Yapma, 103.
Crooks, Bayan Will, 89.

Davenport, C.B., 143.
Darwin, Binbaşı Leonard, 166.
Davies, 51.
Drayton, 51.
Dundas, C, 92.

East, E.M., 176.
Eğitim, 14.
Eski İngiltere'de, 16.
Eski Fransa'da, 17, 19.
Elektra-kompleks, 22.
Eliot, George, 31.
Ellis, Mrs. Havelock, 68, 69, 96.
İngiliz sosyal tarihi, 15, 16, 79, 159, 164.
Kadınların erotik iddiaları, 112.
Erotik kişilik, 121.
Öjeni, 134 _vd._
Ewart, 141.

Aile, yaşamdaki seks, 22 _vd._, 78.
Zihin zayıflığı, 143.
Feodal eğitim, 19.
Assisi'li Francis, St., 58.
Freeman, Austin, 99, 177.
Fransız sosyal tarihi, 17, 19, 81, 159, 173.
Freud, 33, 46, 52.
Frink, H.W., 131.
Fuller, B.A.G., 171.

Galton, Sir Francis, 134, 139, 140, 144, 145.
Kızlar, özgürleşmiş, 27.
Goddard, 143.
Goethe, 179.
Gratian, 79.
Yunanlılar, antik çağda öjeni, 137.
Groos, 119.

Hadfield, Bayan, 32.
Herakleitos, 178.
Hinton, James, 29, 45, 67, 68, 69, 98.
Ev, devrim, 93.
Hormonlar, 40, 117.
Kocalar, 75 _et seq._

Bireycilik ve öjeni, 148.
Bebek öldürme, antik, 135.
Bebek tutuklaması, 33.
Inge, Dr., 166.
İç salgılar, 40, 117.

Jonson, Ben, 51.
Jüriler, kadınlar, 16.

Key, Ellen, 13, 14, 15, 145.
Lasco, John a, 70.
Loewenfeld, 52.
Luchaire, 19.
Luther, 109.

Makine ve medeniyet, 177.
Büyü ve seks, 39.
Evlilik, 63 _ve devamı_, 76 _ve devamı_, 108 _ve devamı_, 117 _ve devamı_
Martineau, Harriet, 27.
Mathorez, 174.
Matsumato, 48.
McDougall, W., 99.
Meirowsky, 42.
Milton, 77.
Moissides, 137.
Tek eşlilik, 106.
Montaigne, 17, 21, 37, 108, 109.
Ahlak ve doğa, 55.
evlilikte, 109.
More, Sir Thomas, 37, 109.
Murphy, Sir Shirley, 172.

Naecke, 59.
Doğa ve ahlak, 55.
Yeni Kaledonya, ebeveynlerin tedavisi, 32.
Northcote, H., 71.

Oidipus kompleksi, 22.
Osborn, H.F., 170.

Palladius, 57.
Evde parazitlik, 90.
Ebeveynler, merhametli yıkım, 32.
çocukların ilişkisi, 13 _vb._, 24.
eğitimi, 34.
saygı, 32.
Parmelee, 120.
Paston Mektupları, 16, 79.
Paul, Eden & Cedar, 18, 151.
Paul, St., 77.
Peacock, 51.
Pell, C.E., 172.
Perrycoste, F.H., 149, 153.
Perseigne, Adam de, 20.
Hipofiz bezi, 118.
Seks oyun işlevi, 116 _vb._
Zevk, işlevi, 67.
Polonius, 31.
Powell, Dr., 81.
Protestanlık ve evlilik, 77.
Psikanaliz, 22, 130.
Saflık, 37 _ve devamı_

Irk-intihar, 155 _ve devamı_
Evlilik yüzüğü, 84.
Ayin, evlilik, 83.
Robert of Arbrissel, 58.
Rohleder, 43.
Rolland, Romain, 67.

Kutsallık, seks olarak, 69.
Salle, Antoine de la, 17.
Sanger, Margaret, 152.
Schreiner, Olive, 69, 90.
ve çilecilik, 57.
Seks ve büyü, 39.
bir kutsallık olarak, 69.
evrimde, 66. dürtünün doğası, 44.
oyun-işlevi, 116 _ve devamı._
ruhsal unsur, 66.
yüceltme, 47, 50.
Shaftesbury, 51.
Sosyalizm ve öjeni, 150.
_Stonor Mektupları_, 81.
Stopes, Marie, 152.
Suarez, 62.
Yüceltme, 47, 50.

Theognis, 65.

Wells, H.G., 152.
Westermarck, 32.
Eşler, 75 _ve devamı._
aşk hakları, 102 _ve devamı._
Wollstonecraft, Mary, 25.
Kadınlar, erotik iddialar, 112.
ortalama erotik fikirler, 124,
Haçlı Seferleri'nde, 20.
evlilikte, 75, 78.
eski Fransa'da, 19 _vd._
erkeklere tabi olma, 111.
aşk hakları, 102 _vd._
jüriler üzerinde, 16.

Yule, G. Udney, 172.

BILLING AND SONS, LTD., GUILDFORD VE ESHER TARAFINDAN BÜYÜK BRİTANYA'DA YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

Yazıcının Notları:

dizinde, Wollstonecroft, Wollstonecraft olarak değiştirildi
ayrıca dizinde, a, a olarak değiştirildi: Lasco, John a
bazı noktalama işaretleri normalleştirildi
diğer her şey orijinalde olduğu gibi bırakıldı

* * * * *

[REKLAMLAR]

SEKS, SEKS PSİKOLOJİSİ, KALITIM VE EVRİM

ÜZERİNE
DİĞER ÇALIŞMALARIN ÖZELLİKLERİ AŞAĞIDAKİ ÜÇ SAYFADA BULUNACAKTIR

[İllüstrasyon]

Bayan Havelock Ellis:

AŞK VE HAYATTA YENİ UFUK. Edward Carpenter'ın Önsözüyle.

S. Herbert, M.D., M.R.C.S.:

SEKS FİZYOLOJİSİ VE PSİKOLOJİSİNE GİRİŞ.

KALITIM İLKELERİ. (İkinci Baskı)

EVRİM İLKELERİ. (İkinci Baskı)

CİNSEL ETİKTE TEMELLER.

Bayan S. Herbert:

SEKS BİLGİSİ: KUR, EVLİLİK VE EBEVEYNLİK ÜZERİNE BİR GİRİŞ KİTAP.

Dr. ve Bayan Herbert:

İLKEL İNSANLARIN CİNSEL YAŞAMI. Hans Fehlinger'in kitabının yetkili çevirisi.

YAYIMLAYAN
A. & C. BLACK, LTD., 4, 5 & 6 SOHO SQUARE, LONDRA, W. 1

YENİ UFUK
AŞKTA VE HAYATTA

BAYAN HAVELOCK ELLIS

EDWARD CARPENTER'IN ÖNSÖZÜ VE
MARGUERITE TRACY'NİN GİRİŞİYLE

_Demy 8vo_ FİYAT 10/6 NET (_Postayla, 11sn._)

Evlilik ve Boşanma, cinsiyet çeşitliliği, geçmişteki ve gelecekteki aşk
sorunları incelikli bir şekilde ele alınmak üzere ortaya çıkıyor. Ortak bilgimizin öğeleri yeniden gruplandırılıyor. Burada Bayan Havelock Ellis'in parlak romanlarının ardında yatan kişisel yaşam anlayışının açıkça ortaya çıktığını görüyoruz.
Aynı anlayış, aynı
dolaysız dokunuş, aynı güzellik tarafından tutuklanmış ve büyülenmiş durumdayız.

İÇERİK:

Edward Carpenter'ın Önsözü. Marguerite Tracy'nin Girişi. Havelock Ellis'in Notu.

KISIM I.--AŞK VE EVLİLİK. Yarının Aşkı. Evlilik İçin
Bir Acemi. Yarı Bağımsız Evlilik. Evlilik ve Boşanma. Öjeni ve Mistik
Bakış Açısı. Öjeni ve Manevi Ebeveynlik. Çiçek Açma Zamanı. Güzel Bir Sanat Olarak
Aşk.

BÖLÜM II.--YENİ MEDENİYET. Mutfakta Demokrasi. Kitleler ve
Sınıflar. Ev ve Politik Yaşamda Annelik. Politik
Militanlık: Nedeni ve Tedavisi. Savaş. Yeni Medeniyet. Mutluluk Felsefesi. Kaynakça. Dizin.

GÖRÜŞLER:

"Dürüstlüğün peşinde cesur."--_Observer._

"Hayatının eserini belirleyen
tarzın cazibesi, açık sözlülük ve cesaret, incelik ve idealizm burada tam anlamıyla mevcut."--_Challenge._

"Tamamen samimi, berrak kafalı bir kadın olan Bayan Ellis, aklı başında olduğu için
sık sık yanlış anlaşılıyordu."--_W.L. George._

"Düşünceyi canlandırır, tartışma yaratır, çekingen
geleneksel olanları şok edebilir."--_Sunday Times._

YAYIMCI
A. & C. BLACK, LTD., 4, 5 & 6 SOHO SQUARE, LONDRA, W. 1

THE HERBERT BOOKS
BY S. HERBERT, M.D., M.R.C.S., L.R.C.P.

* * * * *

KALITIM İLKELERİ

75 Diyagram ve Resim. Büyük Taç 8vo. Kumaş.
7s. 6d. net (posta ile, 2s. 3d.). _Gözden Geçirilmiş Baskı._

"Dr. Herbert'in kancası, zor bir konunun incelenmesinde güvenilir bir 'ilk yardım' olarak
önerilebilir. Tarzı açık ve özlüdür ve birçok kişiye
hizmet edecek bir sözlük sağlamıştır."--_Athenaeum._

"Sonuç için sadece övgülerimiz var."--_Eugenics Review._

"Dr. Herbert güvenli bir rehber olarak bulunacaktır. Teknik dilden kaçınmanın neredeyse imkansız olduğu bir konu hakkında olabildiğince açık ve sade bir şekilde yazıyor... Kitap, amaçlandığı sınıf için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış olarak içtenlikle tavsiye edilebilir." _Westminster
Gazette._

* * * * *

EVRİMİN İLKELERİ

90 Resim. Büyük Taç 8vo. Kumaş, 12s. 6d. net (postayla, 13s. 6d.). _Gözden Geçirilmiş Baskı._

"Yazar, evrim teorisinin ilkelerini evrenin bilinen fenomenlerine uygulandığı şekilde incelemeye ve test etmeye çalışıyor. Bunu 300 sayfadan biraz daha uzun bir sürede tatmin edici bir şekilde yapmak ve aynı zamanda son bilimsel araştırmalardaki en değerli şeyleri gözden geçirmek kolay bir iş değil. Hemen söyleyebiliriz ki, bizim görüşümüze göre Dr.
Herbert harika bir şekilde başarılı oldu."--_Athenaeum._

"Tek bir kuru sayfa bile içermiyor--evrimin tüm yönleriyle en özlü ve
eksiksiz anlatımı."--_Globe._

"Dr. Herbert'i ustaca düzenlemesi için kutluyoruz... Zor bir konuya
harika bir giriş niteliğinde olacak."--_Dundee
Advertiser._

* * * * *

SEKSİN
FİZYOLOJİSİ VE PSİKOLOJİSİNE GİRİŞ

49 Resim. Büyük Taç 8vo. Kumaş. 7s.6d. net (postayla, 8s. 1d.).

Bu, seks literatüründeki bir boşluğu dolduruyor. Genel okuyucu için seks, çiftleşme ve
üreme hakkında daha önce hiç bu kadar açık ve doğrudan ifade edilmemiş çok çeşitli gerçekleri bir araya getiriyor.

"Bu kadar basit bir ifade için, mümkün olduğunca teknik ayrıntılardan, üremenin temel fenomenlerinden uzak, Dr. Herbert'in kitabı gördüğümüz en iyi kitaptır."--_Cambridge Review._

"Bu nedenle, herhangi bir eğitimli kişinin eline güvenle verilebilecek bir seks kılavuzu bulmak gerçek bir memnuniyettir.... Kesinlikle bu alanda
sahip olduğumuz en iyi küçük kılavuzu üretmiştir."--HAVELOCK ELLIS _Eugenics Review._

* * * * *

BAYAN HERBERT TARAFINDAN.

SEKS BİLGİSİ. Kur, Evlilik ve Ebeveynlik Üzerine Bir Kılavuz.
55 Resim. Crown 8vo. Kumaş, 7s. 6d. net (postayla, 8s. 1d.).

"Yazar, basit ve teknik olmayan bir dille, özellikle biyoloji ve fizyoloji açısından
cinsiyetin temel gerçeklerini açıklıyor ve bu hassas konuyu
incelikli bir şekilde ele alıyor. Kitabın özel bir özelliği de çok sayıda resim içermesi. Bu kitap 'genç nesil' için tasarlanmış, ancak ebeveynler ve öğretmenlerin, eğitimsel amaçlar için paha biçilmez olduğunu kanıtlayacak olan kitabı incelemeleri tavsiye edilir. '--_Medical
Times._

"... erkekliğe veya kadınlığa ulaşmakta olan herhangi bir eğitimli kişinin
ellerine güvenle bırakılabilir."--_Aberdeen Daily Journal._

* * * * *

YAYIMLAYAN
A. & C. BLACK, LTD., 4, 5 & 6 SOHO SQUARE, LONDRA, W. 1

THE HERBERT BOOKS

CİNSEL YAŞAM
İLKEL İNSANLARIN

HANS TARAFINDAN FEHLINGER

DR. S. HERBERT VE MRS. HERBERT tarafından çevrilmiştir

Büyük Taç 8vo. Kumaş, 6s. net (postayla, 6s. 6d.).

"İlkel halkların iffet, evlilik sadakati, kur yapma, evlilik, doğum ve
cenin öldürülmesi gibi konulardaki inanç ve geleneklerinin özlü bir incelemesi."--_The Times._

"Dünyanın ilerlediğinden şüphe eden varsa, Bay Fehlinger'in bu kitabını dikkatine sunuyoruz."--_Dublin Evening Mail._

"Bu çeviride Dr. ve Bayan Herbert, son araştırmaların gün ışığına çıkardığı
tüm önemli gerçekleri açık ve adil bir şekilde sunuyor."--_Times of India._

* * * * *

CİNSEL ETİKTE
TEMELLER
MODERN EĞİLİMLER ÜZERİNE BİR ARAŞTIRMA

S. HERBERT, M.D. TARAFINDAN M.R.C.S., L.R.C.P.

Büyük Taç 8vo. Kumaş. Fiyatı 12s. 6d. net (postayla, 13s. 3d.).

İÇERİK:

Bölüm I.--SEKSİN TEMEL ÖZELLİKLERİ.
Bölüm II.--SEKS İLİŞKİLERİ: Seks Ahlakı. Seks Kötülüğü ve Hastalığı.
Sex Sapkınlığı ve Anormalliği. Otoerotizm. Cinsel Terslik.
Bölüm III.--EVLİLİK İLİŞKİSİ: Etkenler; Ahlaki, Biyotik, Öjenik,
Ekonomik, Sosyal.
Bölüm IV. --SEKS VE EĞİTİM: Cinsel Eğitim. Karma Eğitim.

GÖRÜŞLER:

"Tüm acil cinsel soruları ve cinsel
fenomları, normal ve anormal, bilgiyle ele alıyor."--_The Times._

"Çok önemli bir
konuyu ele alan çok değerli bir kitap."--_Adalet._

"İstediğimiz şey, bizi hayati derecede ilgilendiren bir konuda dünyada bilinen ve düşünülen en iyi şeydir. Ayrıca, dar bir materyalizmin ve dar bir spiritüalizmin zıt uçları arasında akıllı, sempatik
sağduyulu bir rehberliğe ihtiyacımız var. Dr. Herbert bu iki ihtiyacı da karşılıyor... ve ondan daha fazlasını isteyemeyiz."--HAVELOCK ELLIS, _Daily Herald_'da.

"Girişiminin başarısı için onu tebrik edebiliriz."--_Manchester
Guardian._

"Geniş bilgi, titiz titizlik, samimi inanç,
sempatik anlayış ve daha da fazlası, manevi özlemler... Muhteşem bir feminist."

EDITH BETHUNE BAKER, _Woman's Leader_.

* * * * *

YAYIMLAYAN
A. & C. BLACK, LTD., 4, 5 & 6 SOHO SQUARE, LONDRA, W. 1

Project Gutenberg'in Küçük Aşk ve Erdem Denemeleri'nin sonu, Havelock Ellis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE ESSAYS OF LOVE AND VIRTUE ***

***** This file should be named 15687.txt or 15687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/8/15687/

Produced by Michael Ciesielski, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
