*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True Stories from History and Biography (Tarih ve Biyografiden Gerçek Hikayeler)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: April 2005 [Ebook #15697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of True Stories from History and Biography by
Nathaniel Hawthorne



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: True Stories from History and Biography

Author: Nathaniel Hawthorne

Release Date: April 2005 [Ebook #15697]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE STORIES FROM HISTORY AND BIOGRAPHY***

*** START OF TURKISH PART ***
Tarih ve Biyografiden Gerçek Hikayeler
Nathaniel Hawthorne tarafından
BOSTON:
TICKNOR, REED VE FIELDS.
MDCCLI.

Kongre Yasası uyarınca, 1850 yılında, NATHANIEL
HAWTHORNE tarafından, Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

CAMBRIDGE:
BOLLES VE HOUGHTON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

[Ön sayfa]

Önsöz
BÜYÜK BABA'NIN SANDALYESİNİN TÜM TARİHİ
Bölüm I
Bölüm I
Bölüm II
LADY ARBELLA
Bölüm III
Bölüm IV
Bölüm V
Bölüm VI
ÇAM AĞACI ŞİLİNLERİ
Bölüm VII
Bölüm VIII
HİNT İNCİLİ
Bölüm IX
Bölüm X
BATIK HAZİNE
Bölüm XI
Bölüm II
Bölüm I
Bölüm II
Bölüm III
ESKİ MODA OKUL
Bölüm IV
Bölüm VI
REDDEDİLEN NİMET
Bölüm VII
Bölüm VIII
İL TOPLANTISI
Bölüm IX
AKADYAN SÜRGÜNLERİ
Bölüm X
Bölüm XI
Bölüm III
Bölüm I
Bölüm II
Bölüm III
HUTCHINSON KALABALIĞI
Bölüm IV
Bölüm V
BOSTON KATLİAMI
Bölüm VI
Bölüm VII
Bölüm VIII
Bölüm IX
TORY'S FAREWELL
Bölüm X
Bölüm XI
BÜYÜK BABA'NIN RÜYASI
Biyografik Hikayeler
Bölüm I
Bölüm II
BENJAMIN WEST
Bölüm III
SIR ISAAC NEWTON
Bölüm IV
SAMUEL JOHNSON
Bölüm V
SAMUEL JOHNSON--DEVAMI.
Bölüm VI
OLIVER CROMWELL
Bölüm VII
BENJAMIN FRANKLIN
Bölüm VIII
BENJAMIN FRANKLIN--DEVAMI
Bölüm IX
KRALİÇE CHRISTINA

ÖN SÖZ

Bu ağır kitabı yazarken, yazarın arzusu, yıllıklarımızdaki seçkin karakterleri ve dikkat çekici olayları, GENÇ'in kendi isteğiyle onlarla tanışabileceği bir biçim ve üslupla anlatmaktı. Bu amaçla, bir Sandalyenin maceralarını anlatırken, özgün ve kesintisiz bir tarih ipliğini korumaya çalıştı. Sandalye, genç okuyucunun canlı ve tanıdık fikirlere sahip olmasının en arzu edilir olduğunu düşündüğü ve hayatları ve eylemleri ona dönemin pitoresk taslaklarını en iyi şekilde sunabilecek olan kişilerden birinden diğerine geçmek üzere yapılır. Sağlam meşe bacakları üzerinde, bir sahneden diğerine gayretle yürür ve her zaman, tarihi bir kişi bir koltuk aradığında, en iyi huylu memnuniyetle yolunu keser gibi görünür.

Ölmüş erkek ve kadınların gölgeli ana hatlarının, görüntülerini bir şöminenin sağlam ve evcil gerçekliğiyle ilişkilendirmekten daha etkili bir şekilde hayatın renklerini almasını sağlayacak hiçbir yöntem yoktur. Bu, tarihin bu karakterlerinin özel ve tanıdık bir varoluşa sahip olduğunu ve hayatlarının yeterli temsili olarak almaya zorlandığımız o soğuk dış eylem dizisinin içinde tamamen yer almadıklarını hemen hissetmemize neden olur. Bu izlenim verilebilirse, çok şey başarılmış olur.

Büyükbaba ve dinleyicilerini bir kenara bırakıp, eserin mekanizmasını oluşturan
Başkan'ın maceralarını saymazsak, sonraki
sayfalardaki hiçbir şey hayal ürünü olarak adlandırılamaz. Yazarın, bazen
tarihin taslağını ayrıntılarla doldurma yetkisini üstlendiği doğrudur,
ki bu konuda yalnızca hayal gücü yetkisi vardır, ancak bunların gerçeği ihlal etmediğini veya ona sahte bir renk vermediğini ummaktadır. Bu açıdan, anlatısının, okuyucunun bundan sonra zihnini temizlemesi gerekebilecek
fikirleri ve izlenimleri ilettiği görülmeyecektir.

Yazarın en büyük şüphesi,
kitabını yazmayı amaçladığı sınıf tarafından okunabilecek bir kitap yazmayı başarmış olup olmadığıdır. Çocuklar için, Püritenlerin ve onların soyundan gelenlerin kasvetli, sert ve katı özelliklerinin sunduğu gibi, şekil verilemez
malzemelerle canlı ve eğlenceli bir hikaye oluşturmak, New England'ın kurulduğu
granit kayalardan narin oyuncaklar üretmek kadar zor bir girişimdir.

BÜYÜK BABA'NIN SANDALYESİNİN TÜM TARİHİ

ÜÇ BÖLÜMDEN OLUŞMUŞTUR.

BÖLÜM I

Bölüm I

Büyükbaba, o keyifli öğleden sonra boyunca eski koltuğunda oturmuştu, çocuklar ise uzakta veya yakında çeşitli sporlarını yapıyorlardı. Bazen, "Büyükbaba uyuyor" derdiniz;
ama yine de, gözleri kapalıyken bile, düşünceleri bahçedeki çiçekler ve çalılıklar arasında oynayan gençlerleydi.

Bahçıvanın meyve ağaçlarından kestiği çürümüş dallardan oluşan bir yığını ele geçiren ve kuzeni Clara ve kendisi için küçük bir kulübe inşa eden Laurence'ın sesini duydu. Clara'nın da kendisine verilen çiçek tarhını ayıklayıp sularken neşeli sesini duydu. Charley'nin çakıl taşlı yolda el arabasını sürerken attığı her adımı sayabilirdi. Büyükbaba yaşlı ve gri saçlı olmasına rağmen, küçük Alice odaya kelebek gibi
uçarak girdiğinde kalbi sevinçle
dolup taşardı. Her bir çocuğu sırayla oyun arkadaşı yapmıştı ve şimdi Büyükbabayı da oyun arkadaşı yaptı ve onu hepsinin en neşelisi olarak görüyordu.

Sonunda çocuklar sporlarından bıktılar; çünkü bir yaz öğleden sonrası gençler için uzun bir ömür gibidir. Böylece birlikte odaya girdiler ve Büyükbabanın büyük sandalyesinin etrafında toplandılar. Daha beş yaşında bile olmayan Küçük Alice, en küçüğün ayrıcalığını aldı ve onun dizine tırmandı. O güzel ve altın saçlı çocuğu yaşlı adamın kucağında görmek ve her ne kadar farklı olsalar da ikisinin de kalplerinin aynı sevinçlerle sevinebileceğini düşünmek hoş bir şeydi.

"Büyükbaba," dedi küçük Alice başını onun koluna yaslayarak, "Şimdi çok yorgunum. Beni uyutmak için bana bir hikaye anlatmalısın."

"Hikaye anlatıcıları böyle şeylerden hoşlanmaz," diye cevapladı Büyükbaba gülümseyerek.
"Dinleyicilerini uyanık tutabildiklerinde daha mutlu oluyorlar."

"Ama işte Laurence, Charley ve ben," diye haykırdı küçük Alice'in iki katı yaşında olan kuzen Clara. "Üçümüz de uyanık kalacağız. Ve lütfen Büyükbaba, bize bu garip görünümlü eski sandalye hakkında bir hikaye anlat."

Şimdi, Büyükbabanın oturduğu sandalye meşeden yapılmıştı, yaşla birlikte koyulaşmıştı, ancak maun kadar parlak olana kadar
ovulmuş ve cilalanmıştı. Çok büyük ve ağırdı ve Büyükbabanın beyaz başının çok üzerinde yükselen bir sırtı vardı. Bu sırt, çocukların
sık sık baktığı ancak ne anlama geldiğini asla anlayamadığı
çiçekleri, yaprakları ve diğer nesneleri temsil edecek şekilde açık işçilikle tuhaf bir şekilde oyulmuştu. Sandalyenin en ucunda, Büyükbabanın başının üzerinde, o kadar vahşi bir sırıtış olan bir aslan başı benzeri vardı ki neredeyse homurdanıp hırlamasını beklerdiniz.

Çocuklar, Büyükbabayı bu sandalyede otururken, hiçbir şey hatırlayabildikleri zamandan beri görmüşlerdi. Belki de en küçüğü, onun ve sandalyenin birlikte dünyaya geldiğini ve her ikisinin de her zaman şimdiki kadar yaşlı olduğunu varsaydı. Ancak o zamanlar, hanımların oturma odalarını bulunabilecek en eski ve en tuhaf
sandalyelerle süslemesi modaydı. Kuzen Clara'ya göre, bu hanımlar
Büyükbabanın eski sandalyesini görebilselerdi,
diğerlerinin hepsine değeceğini düşünürlerdi. Büyükbabanın kendisinden bile daha eski olup olmadığını merak etti ve
tarihini öğrenmek istedi.

"Büyükbaba, bize bu sandalyeden bahset," diye tekrarladı.

"Pekala, çocuğum," dedi Büyükbaba, Clara'nın yanağını okşayarak, "sana sandalyemle ilgili
bir sürü hikaye anlatabilirim. Belki kuzeniniz Laurence da bunları duymak ister. Ona ülkesinin tarihi ve seçkin insanları hakkında hiçbir okul kitabında okumadığı bir şeyler öğreteceklerdi."

Kuzen Laurence, on iki yaşında, zeki bir bilgin olan ve erken yaşta düşüncelilik ve duyarlılığın kendini göstermeye başladığı bir çocuktu. Genç hayal gücü, bu saygıdeğer sandalyenin tüm maceralarını bilme fikriyle alevlendi.
Büyükbabanın yüzüne hevesle baktı; hatta dokuz yaşında, cesur, çevik, huzursuz küçük bir çocuk olan Charley bile halının üzerine oturdu ve
hikaye bu kadar uzun sürerse en azından on dakika sessiz kalmaya karar verdi.

Bu arada, küçük Alice çoktan uyumuştu; bu yüzden Büyükbaba, böylesine dikkatli bir dinleyici kitlesinden çok memnun olarak, uzun zaman önce olmuş
olan şeylerden bahsetmeye başladı.

Bölüm II

Ancak, sandalyenin maceralarını anlatmadan önce, Büyükbaba, Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimine neden olan koşullardan bahsetmeyi gerekli buldu. Çünkü yakında, Bu dikkat çekici sandalye, ülkenin
tarihinin büyük bir kısmını anlatmadan anlatılamaz.

Büyükbabam, İngiltere Kilisesi'nin Roma Katoliklerinden ödünç aldığı dini biçimleri ve törenleri uygulamanın günah olduğunu düşünen kişilere verilen ad olan Püritenlerden bahsetti. Bu Püritenler İngiltere'de o kadar çok zulüm gördüler ki, 1607'de birçoğu Hollanda'ya geçti ve Amsterdam ve Leyden'de on veya on iki yıl yaşadı. Ancak orada daha uzun süre kalırlarsa İngiliz olmaktan çıkıp Hollandalıların tüm tavırlarını, fikirlerini ve duygularını benimseyeceklerinden korkuyorlardı. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, 1620 yılında Mayflower gemisine binip okyanusu geçerek Cape Cod kıyılarına ulaştılar. Orada bir yerleşim yeri kurdular ve adını Plymouth koydular;
ki burası artık Massachusetts'in bir parçası olsa da, uzun süre kendi başına bir koloniydi. Ve böylece Amerika'daki Püritenlerin ilk yerleşim yeri kurulmuş oldu.

Bu arada, İngiltere'de kalan Püritenler dini görüşleri nedeniyle ağır zulüm görmeye devam ettiler.
Kral ve piskoposların uygun gördüğü gibi değil, kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet edebilecekleri bir yer aramaya başladılar. Kardeşleri Hollanda'dan Amerika'ya gittiklerinde, orada da zulümden sığınacak bir yer bulabileceklerini düşündüler. Aralarından birkaç beyefendi Massachusetts Körfezi kıyısında bir arazi satın aldı ve Kral Charles'tan yerleşimciler için yasalar yapma yetkisi veren bir tüzük aldı. 1628 yılında, başlarında John Endicott olmak üzere birkaç kişiyi Salem'de bir plantasyon başlatmaları için gönderdiler. Peter Palfrey, Roger Conant ve bir veya iki kişi daha 1626'da orada evler inşa etmişlerdi ve bu kadim kasabanın ilk yerleşimcileri olarak kabul edilebilirler. Diğer birçok Püriten Endicott'u takip etmeye hazırdı.

"Ve şimdi sandalyeye geliyoruz, sevgili çocuklarım," dedi Büyükbaba. "Bu
sandalyenin, iki ila üç yüzyıl önce İngiliz Lincoln kontunun parkında yetişen bir meşe ağacından yapıldığı varsayılıyor. Daha gençken, muhtemelen kontun şatosunun salonunda duruyordu. Lincoln ailesinin armasını, arkadaki açık işlemede oyulmuş olarak görmüyor musunuz? Ancak kızı Leydi Arbella, Bay Johnson ile evlendiğinde, kont ona bu değerli sandalyeyi verdi."

"Bay Johnson kimdi?" diye sordu Clara.

"Dini görüşlerinde Püritenlerle aynı fikirde olan, çok zengin bir beyefendiydi," diye cevapladı Büyükbaba. "Ve inancı onlarınkiyle aynı olduğundan, onlarla yaşayıp onlarla ölmeye karar verdi. Buna göre,
Nisan 1630'da, İngiltere'deki hoş meskenini ve tüm konforunu
bıraktı ve Lady Arbella ile birlikte Amerika'ya giden bir gemiye bindi. "

Büyükbaba genç dinleyicilerinin soruları ve gözlemleri yüzünden sık sık engellendiğinden, hikaye için gerekli olmayan tüm gevezelikleri
atlamanın uygun olacağını düşünüyoruz. Büyükbabanın tam olarak ne söylediğini bulmak için biraz çaba sarf ettik ve burada okuyucularımıza mümkün olduğunca kendi
sözleriyle

THE LADY ARBELLA'nın hikayesini sunuyoruz

Bay Johnson ve hanımının Büyükbabanın sandalyesini de yanlarına alarak bindikleri gemiye, hanımın onuruna Arbella adı verildi. Yüzlerce yolcusu olan on veya on iki gemilik bir filo, yaklaşık aynı zamanda İngiltere'den ayrıldı; çünkü kralın hükümetinden hoşnut olmayan ve piskoposlar tarafından ezilen çok sayıda insan
yeni dünyaya akın ediyordu. Filodaki gemilerden biri de Püriten hacıları Plymouth'a taşıyan Mayflower'dı. Ve şimdi, çocuklarım, kendinizi
İyi gemi Arbella; çünkü o gemideki yolcuları görebilseydiniz, New England'ın böyle yerleşimcilere sahip olmasının ne büyük bir lütuf ve onur olduğunu hissederdiniz. Onlar, kendi zamanlarının en iyi erkekleri ve kadınlarıydı.

Yolcular arasında, atalarının mülkünü
satan ve karısı ve çocukları için vahşi doğada yeni bir yuva
hazırlayacak olan John Winthrop da vardı. Kralın tüzüğünü elinde tutuyordu ve
Massachusetts'in ilk valisi olarak atandı. Onu, siyah kadife bir takım elbise giymiş, boynunda geniş bir
fır ve çenesinde sivri bir sakal olan, ciddi ve yardımsever görünümlü bir kişi olarak hayal edin. Aynı şekilde, İngiliz piskoposlarının vaaz etmesini yasakladığı, ancak hem vaaz verme hem de dua etme özgürlüğüne sahip olması gerektiğini
bilen bir İncil rahibi de vardı. Siyah bir pelerin, Cenevre pelerini, giyerdi ve neredeyse tüm Püriten din adamlarının modası olduğu gibi, başına tam oturan siyah kadife bir şapkası vardı. Onların yanında, yeni koloninin ilk beş projesinden biri olan Sir Richard Saltonstall da vardı. Kısa süre sonra memleketine döndü. Ancak torunları hala New England'da kalıyor; ve eski güzel aile adı, Sir Richard'ın
günümüzde olduğu kadar günümüzde de saygı görüyor.

Sadece bunlar değil, aynı zamanda birkaç başka zengin adam ve dindar papaz da Arbella'nın kabinindeydi. Biri, atalarının yüzlerce yıldır yaşadığı eski salondan sonsuza dek sürgüne gönderilmişti. Bir diğeri, İngiltere'nin bir taşra kasabasında bulunan sessiz papaz evinden ayrılmıştı. Diğerleri, öğrenimleriyle büyük ün kazandıkları Oxford veya Cambridge üniversitelerinden gelmişlerdi. Ve hepsi buradaydı, belirsiz ve tehlikeli denizde savrulup, denizin kendisinden bile daha tehlikeli bir eve doğru gidiyorlardı. Aynı şekilde, kamarada, Leydi Arbella da sandalyesinde oturuyordu, yüzünde nazik ve tatlı bir ifade vardı, ancak vahşi doğanın zorluklarına dayanamayacak kadar solgun ve güçsüz görünüyordu.

Her sabah ve akşam Leydi Arbella büyük sandalyesini rahiplerden birine veriyordu, rahip sandalyede yerini alıyor ve arkadaşlarına İncil'den pasajlar okuyordu. Ve böylece, dualar ve dindar sohbetlerle, ve sık sık ilahiler söyleyerek, esintilerin dudaklarından alıp ıssız dalgaların üzerine saçtığı, yolculuklarına devam ettiler ve Haziran ayında Salem limanına yelken açtılar.

O dönemde kasabada sadece altı veya sekiz ev vardı; ve bunlar saman çatılı ve ahşap bacalı sefil kulübelerdi. Filodaki yolcular ya ağaç kabukları ve dallarından kulübeler inşa ettiler ya da kendilerine daha iyi bir barınak sağlayana kadar bez çadırlar kurdular. Birçoğu Charlestown'da bir yerleşim yeri kurmak için gitti. Lady Arbella'nın bir süre Salem'de kalmasının uygun olduğu düşünüldü; muhtemelen John Endicott'un ailesine misafir olarak kabul edildi. O, plantasyondaki en önemli kişiydi ve yeni gelenlerin İngiltere'den ayrıldıklarından beri gördükleri tek konforlu eve sahipti. Şimdi çocuklar,
Büyükbabanın sandalyesini yeni bir sahnenin ortasında hayal etmelisiniz.

Sıcak bir yaz günü olduğunu ve Bay Endicott'un evindeki bir odanın kafesli pencerelerinin ardına kadar açıldığını varsayalım. Gemide olduğundan daha solgun görünen Leydi Arbella, sandalyesinde oturuyor ve kederli bir şekilde
uzak İngiltere'yi düşünüyor. Ayağa kalkıp pencereye gidiyor. Orada, bahçelik alanların ve mısır tarlalarının arasında, yerleşimcilerin birkaç sefil kulübesini, kendisiyle aynı filoda gelen yolcuların daha da kaba çadırlarını ve bez çadırlarını görüyor. Uzakta ve yakınlarda, kara gölgelerini tüm topraklara ve aynı şekilde bu zavallı kadının kalbine
yayan kasvetli çam ağaçları ormanı uzanıyor.

Küçük köyün tüm sakinleri meşgul. Biri, çiftliği için ormanın kenarında bir yer temizliyor; Bir diğeri, kendine bir mesken inşa etmek için
düşmüş bir çam ağacının gövdesini yontuyor; üçüncüsü ise
Kızılderili mısır tarlasında çapa yapıyor. Ormandan bir avcı geliyor, vurduğu bir ayıyı sürükleyerek ve komşularına yardım etmeleri için bağırıyor. Bir adam, ilk yerleşimcilerin başlıca
yiyeceklerinden biri olan istiridyeleri
kazmak için bir kürek ve bir kovayla deniz kıyısına gidiyor. Her yere dağılmış iki veya üç esmer figür var, kürk mantolar giymişler, kulaklarından kemik süsler sarkıyor ve kömür karası saçlarında yabani kuş tüyleri var. Omuzlarına kabuktan yapılmış kemerler asmışlar ve yaylar, oklar ve çakmaktaşından yapılmış mızraklarla silahlanmışlar. Bunlar, beyaz adamların emeklerini seyretmeye gelen bir Kızılderili Sagamore ve hizmetçileri. Ve şimdi
bir kurt sürüsünün çayırda genç bir buzağıyı
kaptığına dair bir çığlık yükseliyor; ve her adam tüfeğini veya mızrağını kapıp
yağmacı hayvanların
peşinden koşuyor.

Zavallı Leydi Arbella bütün bu manzaraları izliyor ve bu yeni dünyanın
sadece kaba ve dayanıklı insanlara uygun olduğunu hissediyor. Burada, vahşi hayvanlarla ve vahşi insanlarla
mücadele edebilen, sıcakta veya soğukta çalışabilen ve
tüm zorluklara ve tehlikelere karşı kalplerini sağlam tutabilenler dışında kimse olmamalı.
Ama o bunlardan biri değil. Nazik ve çekingen ruhu içine çöküyor;
ve pencereden uzaklaşarak büyük sandalyeye oturuyor ve
arkadaşlarının mezarını kazacağı vahşi doğada merak ediyor.

Bay Johnson, Vali Winthrop ve diğer yolcuların çoğuyla birlikte Boston'a gitmişti; orada Leydi Arbella ve kendisi için bir ev inşa etmeyi planlıyordu. Boston o zamanlar vahşi ormanlarla kaplıydı ve Salem'den bile daha az nüfusu vardı. Kocasının yokluğunda, zavallı Leydi Arbella kendini hasta hissediyordu ve büyük sandalyeden
zorlukla kalkabiliyordu. John Endicott onun umutsuzluğunu fark ettiğinde, şüphesiz ona teselli edici sözlerle hitap ediyordu. "Neşelen, iyi hanımefendi!" derdi. "Kısa bir süre sonra, sen de benim gibi bu vahşi doğa hayatını seveceksin." Fakat Endicott'un kalbi demir kadar cesur ve kararlıydı ve bir kadının kalbinin de neden demirden olmaması gerektiğini anlayamıyordu.

Yine de hanıma nazikçe konuştu ve sonra mısır tarlasını sürmek ve meyve ağaçları dikmek, ya da Kızılderililerle kürk için pazarlık yapmak veya belki de bir kalenin inşasını denetlemek için aceleyle yola koyuldu. Ayrıca bir yargıç olduğu için, sık sık bazı tembelleri veya kötülük yapanları cezalandırmak zorundaydı, onları tomruğa vurmak veya kırbaçlamak için emir vermek zorundaydı. Ayrıca, zamanın âdeti olduğu üzere, o ve Salem rahibi Bay Higginson birlikte uzun dini sohbetler yaparlardı. Bu nedenle John Endicott
çok çeşitli işlerle uğraşan bir adamdı ve memleketine pişmanlıkla dönüp bakmaya
vakti yoktu. Kendini yeni dünyaya ve yapması gereken işe uygun hissediyordu ve kararlılıkla bunu başarmaya
adanıyordu. Sevgili çocuklarım, bu cesur, kaba, aktif adamla, ormanın gölgesinde solgun bir İngiliz çiçeği gibi
soluklaşan nazik Leydi Arbella arasında ne büyük bir tezat var! Ve şimdi büyük sandalye sık sık
boştu, çünkü Leydi Arbella yataktan kalkamayacak kadar güçsüzleşmişti.

Bu arada, kocası yeni evleri için bir yer belirlemişti.
Boston'dan Salem'e döndü, ormanda yürüyerek ve
hacı asasına yaslanarak. Kalbi içinde özlem duyuyordu; çünkü
karısına seçtiği yeni evi anlatmak için can atıyordu. Ama
onun solgun ve çökük yanağını gördüğünde ve gücünün nasıl boşa gittiğini gördüğünde,
onun tayin edilmiş evinin daha iyi bir ülkede olduğunu anlamış olmalıydı. O zaman
onun için mutluydu, hem kendisi hem de karısı için mutluydu, eğer cennete giden bir yol olduğunu hatırlarlarsa, hem bu putperest vahşi doğadan hem de geldikleri Hıristiyan topraklarından. Ve böylece, gelişinden kısa bir ay sonra,
nazik Leydi Arbella solup gitti ve öldü. Onun için, çam ağaçlarının köklerinin küreklerini engellediği
yeni toprağa bir mezar kazdılar; ve
kemikleri orada yaklaşık iki yüz yıl dinlendikten ve etraflarında bir şehir
ortaya çıktıktan sonra, oraya taştan bir kilise inşa edildi.

Charley, yukarıdaki anlatının neredeyse başlangıcında,
Büyükbabanın sopasıyla
muazzam bir gürültüyle dörtnala kaçmıştı ve henüz
geri dönmemişti. Bu kadar büyük bir çocuk, bir sopaya binmekten
utanmalıydı. Fakat Laurence ve Clara dikkatle dinlemişlerdi ve bu kadar erken ölmek için bu kadar uzaklardan gelen nazik hanımın bu gerçek hikayesinden etkilenmişlerdi.
Büyükbaba, küçük Alice'in uyuduğunu sanmıştı, fakat hikayenin sonuna doğru, ona baktığında, mavi gözlerinin kocaman açıldığını ve içtenlikle yüzüne dikildiğini gördü. Gözyaşları
birikmişti, narin bir çiçeğin üzerindeki çiy gibi; ama Büyükbaba
konuşmayı bıraktığında, gülümsemesinin güneş ışığı tekrar parladı.

"Ah, hanımefendi cennete gittiği için çok mutlu olmalı!" diye haykırdı küçük
Alice.

"Büyükbaba, Bay Johnson'a ne oldu?" diye sordu Clara.

"Kalbi oldukça kırılmış gibi görünüyor," diye cevapladı Büyükbaba; "çünkü
karısının ölümünden bir ay sonra Boston'da öldü.
Leydi Arbella ve kendisi için bir konut inşa etmeyi planladığı aynı araziye
gömüldü. Evlerinin olacağı yerde
onun mezarı vardı.

"Daha önce hiç bu kadar hüzünlü bir şey duymamıştım!" dedi Clara.

"İnsanlar Bay Johnson'ı o kadar çok seviyor ve saygı duyuyorlardı ki," diye devam etti Büyükbaba, "birçoğunun öldüklerinde son isteği, bu iyi adamın
mezarına mümkün olduğunca yakın bir yere gömülmeleriydi. Ve böylece alan Boston'daki ilk mezarlık oldu. Tremont caddesinden geçip King's Chapel'in yanından geçtiğinizde, birçok eski mezar taşı ve anıtın bulunduğu bir
mezarlık görürsünüz. Orası Bay Johnson'ın tarlasıydı."

"Ne kadar üzücü bir düşünce," diye gözlemledi Clara, "yerleşimcilerin yeni dünyaya geldiklerinde yapmak zorunda kaldıkları ilk şeylerden birinin bir mezarlık ayırmak olması!"

"Belki de," dedi Laurence, "burada mezarlıklara ihtiyaç duymasalardı, birkaç yıl sonra İngiltere'ye geri dönmekten memnun olurlardı."

Büyükbaba, Laurence'a baktı, söylediği şeyin ne kadar derin ve doğru olduğunu bilip bilmediğini anlamak için.

Bölüm III

Büyükbaba büyük sandalyesinin hikayesini anlattıktan kısa bir süre sonra, yağmurlu bir gün oldu. Arkadaşımız Charley, davul zurna sesleri ve gürültülü bağırışlarla, merdivenlerden yukarı aşağı koşuşturmalarla, sandalyelerin devrilmesiyle ve diğer birçok gürültüyle ev halkını rahatsız ettikten sonra, sessizliği ve kapılardaki hapsi dayanılmaz bulmaya başladı. Ancak yağmur yağmaya başladıkça, sel, küçük adam umutsuzca bir tutsaktı ve şimdi
somurtkan bir ifadeyle bir pencerede duruyordu, gökyüzündeki bu kadar nem yüzünden güneşin kendisinin
sönüp sönmediğini merak ediyordu. Charley diğer çocukların daha az istekli faaliyetlerini çoktan tüketmişti; ve onlar da onun arkadaşlığına izin vermeyen işlere girişmişlerdi. Laurence kitaplığın yakınındaki bir girintide oturmuş, ilk kez olmasa da Midsummer Night's Dream'i okuyordu. Clara, Bunker Hill Fuarı'na katılacak ve Anıt'ın dikilmesinde yardım edecek olan bir Hayırsever Rahibe'nin küçük bir figürü için boncuklardan bir tespih yapıyordu. Küçük Alice, elinde bir resimli kitapla Büyükbaba'nın ayak taburesine oturmuştu; ve her resim için çocuk Büyükbaba'ya bir hikaye anlatıyordu. Kitaptan okumuyordu (çünkü küçük Alice'in okuma konusunda pek fazla becerisi yoktu), hikayeyi kendi yüreğinden ve zihninden anlatıyordu.

Charley, küçük Alice'in hikayelerini umursamayacak kadar büyük bir çocuktu elbette, ancak Büyükbaba oldukça fazla ilgiyle dinliyor gibi görünüyordu. Genellikle, küçük bir çocuğun fikirlerinde ve hayallerinde, kavramak için bir ömür boyu düşünce gerektiren bir şey vardır. Ancak
Charley, bir hikaye anlatılacaksa, bunun küçük Alice'ten ziyade Büyükbaba tarafından anlatılmasının daha iyi olacağı görüşündeydi.

"Büyükbaba, sandalyen hakkında daha fazla şey duymak istiyorum," dedi.

Şimdi Büyükbaba, Charley'nin zavallı Leydi Arbella'nın hikayesinin ortasında bir sopanın üzerinde dörtnala gittiğini hatırladı ve Charley gibi dikkatsiz bir dinleyiciyi memnun etmek için başka bir hikaye anlatmaya değer olup olmadığını bilmiyorum. Ancak Laurence kitabını bıraktı
ve isteği destekledi. Clara sandalyesini Büyükbaba'ya yaklaştırdı ve küçük Alice hemen resimli kitabını kapatıp yüzüne baktı. Büyükbaba onları hayal kırıklığına uğratmaya gönlü razı değildi.

Ülkemizin yerleşmesinde payı olan ve eğer hepsini anlatacak
yerimiz
olsaydı, anılmaya değer olacak birkaç kişiden bahsetti. Geri kalanlar arasında, Büyükbaba, Salem sakinlerine çok iyilik yapan
bir müjde rahibi olan ünlü Hugh Peters'tan bahsetti. Bay Peters daha sonra İngiltere'ye geri döndü ve Oliver Cromwell'in papazı oldu; ancak Büyükbaba, çocuklara
bu dürüst ve gayretli adamın başına en sonunda ne geldiğini söylemedi. Aslında, denetçileri
kürsünün tarihi hakkında daha fazla şey duymak için sabırsızlanıyorlardı.

"Bay Johnson'ın ölümünden sonra," dedi, "Büyükbabanın sandalyesi Roger Williams'ın eline geçti. Kendisi bir din adamıydı, Salem'e geldi ve 1631'de oraya yerleşti. Şüphesiz ki bu iyi adam, gece yarısı habersizce gelip vaaz vererek veya anlaşılması zor bir teoloji kitabı okuyarak bu eski sandalyede çok çalışkan saatler geçirdi. O dönemde, çok az lamba veya mum olduğu için, insanlar çıralı çam meşalelerinin ışığında okur veya çalışırdı. Bunlar, Yeni İngiltere'nin bilginlerine "gece yarısı yağı"nın yerini alırdı."

Büyükbaba, Roger Williams'tan bahsetmeye devam etti ve çocuklara tekrarlamaya yerimiz olmayan birkaç ayrıntı anlattı. Ancak, hayatıyla bağlantılı olan bir olay, okuyucuya Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcilerinin görüşleri ve duyguları hakkında bir fikir vereceği için anlatılmalıdır. Şöyleydi:

KIZIL HAÇ

Roger Williams, Salem'deki mütevazı ikametgahında, Büyükbaba'nın sandalyesinde otururken, John Endicott sık sık onu ziyarete gelirdi. Din adamlarının dünyevi konularda büyük etkisi olduğundan, papaz ve yargıç, günün olaylarını konuşur ve insanların kutsal yasalara göre nasıl yönetilebileceğini tartışırlardı.

İkisini de özellikle rahatsız eden bir şey vardı. Askerlerinin yüzlerce yıldır savaştığı İngiltere'nin eski ulusal bayrağında, İngiltere'nin Papa'ya tabi olduğu günlerden beri orada olan bir Kızıl Haç vardır. Haç, kutsal bir sembol olmasına rağmen, Püritenler tarafından nefretle karşılanırdı, çünkü onu Papalık putperestliğinin bir kalıntısı olarak görüyorlardı. Şimdi, Salem'in tren bandosu toplandığında, başlarında Endicott olan askerlerin, ortasında Kızıl Haç bulunan İngiltere'nin bu eski papalık sancağından başka yürüyecek bayrakları yoktu. Kızıl Haç sancağı da aynı şekilde Salem kalesinin duvarlarında dalgalanıyordu; ve buna benzer bir sancağı Boston limanında, Castle Adası'ndaki kaleden sergileniyordu.

"İtiraf ediyorum, kardeş Williams," derdi Yüzbaşı Endicott, bu konuyu konuştuktan sonra, "bir Hıristiyanın yüreğini sızlatır, bu putperest Haç'ın başımızın üzerinden uçtuğunu görmek. Bunu gören bir yabancı, tüm zorluklarımızı ve tehlikelerimizi denizde ve vahşi doğada, sadece Roma Papası için yeni egemenlikler elde etmek için yaşadığımızı düşünürdü."

"Gerçekten, iyi Bay Endicott," diye cevap verirdi Roger Williams, "dürüst bir adam ve Protestan bir Hristiyan'ın konuşması gerektiği gibi konuşuyorsunuz. Bana gelince, kılıç çekmek benim görevim olsaydı, böyle bir
sancak altında savaşmayı günah sayardım. Ayrıca, kürsümde, bunun için Cennet'in kutsamasını isteyemem."

Muhtemelen, Roger Williams ve John Endicott'un Kızıl Haç sancağı hakkında konuşma biçimleri böyleydi. Hızlı ve kararlı bir adam olan Endicott, Massachusetts'in kendi sancağına sahip olamıyorsa bile, en azından Roma Papası'nın sancağından kurtarılması gerektiğine karar verdi.

Kısa bir süre sonra Salem'de askeri bir toplantı yapıldı. Kasaba ve civardaki her
sağlam adam oradaydı. Hepsi iyi silahlanmıştı, başlarında çelik başlıklar, göğüslerinde ve sırtlarında demir plakalar ve boyunlarında çelik boyunluklar vardı. Güneş bu demir zırh giymiş adamların saflarına vurduğunda, ormandan çıkıp onlara bakmak için gelen vahşi Kızılderilileri büyüleyen bir ihtişamla parıldadılar ve parladılar. Askerlerin kibritle ateşlenen uzun mızrakları, kılıçları ve tüfekleri vardı ve neredeyse küçük bir top kadar ağırdılar.

Bu adamların çoğu sert ve katı bir görünüme sahipti.
Görünüşlerine bakılırsa,
kalplerinde başlarında ve göğüslerinde olduğu kadar demir olduğunu düşünebilirdiniz. Hepsi dindar Püritenlerdi ve Oliver Cromwell'in daha sonra İngiltere tahtını devirdiği kişilerle aynı mizaca sahiptiler. Papalık hurafelerinin tüm kalıntılarından Endicott kadar nefret ediyorlardı; ve yine de başlarının üzerinde Kızıl Haç bayrağı asılıydı.

Endicott, şirketin kaptanıydı. Askerler tatbikatlarına başlamaları için emir beklerken, bir eliyle sancağı, diğer eliyle de çekilmiş kılıcını tuttuğunu gördüler. Muhtemelen onlara bir konuşmada
konuştu ve Papa putperestliğinden kaçıp vahşi doğaya sığınan adamların burada sembolleri altında savaşmaya zorlanmasının ne kadar korkunç bir şey olduğunu açıkladı. Belki de konuşmasını şu şekilde sonlandırdı.

"Ve şimdi, asker kardeşlerim, İngiltere'nin bu eski sancağını görüyorsunuz. Bazılarınız, hiç şüphem yok ki, bir adamın ona sertçe el uzatmasının ihanet olduğunu düşünebilir. Ama bu bir insana ihanet olsun ya da olmasın, vicdanımda bunun Tanrı'ya ihanet olmadığına dair iyi bir güvencem var. Bu nedenle, Roma Papası'nın askerleri olmaktansa Tanrı'nın askerleri olmayı tercih edeceğimize karar verdim; ve bu düşünceyle şimdi bu sancaktan Papalık Haçı'nı kestim."

Ve öyle de yaptı. Ve böylece, İngiltere tacına ait bir eyalette,
bir yüzbaşı,
kılıcıyla Kral'ın sancağını
çizecek kadar cesur bulundu.

Winthrop ve Massachusetts'in diğer bilge adamları bunu duyduklarında,
Endicott'un eyleminin kendisine ve onlara büyük bir
sıkıntı getireceğinden korkarak
tedirgin oldular. Konuyla ilgili bir rapor
Kral Charles'a iletildi; ancak o zamanlar halkıyla olan anlaşmazlıklarla o kadar meşguldü ki, suçluyu cezalandırmak için hiç vakti yoktu. Başka zamanlarda,
Endicott'a hayatına, Massachusetts'e de tüzüğüne mal olabilirdi. "Bilmek isterim, Büyükbaba," dedi Laurence, hikaye sona erdiğinde, "Endicott, Kızıl Haç'ı bayraktan kestiğinde, Massachusetts'in İngiltere'den bağımsız olduğunu ima etmek mi istiyordu?"

"Evlat edindiği ülkenin bağımsızlığı duygusu, o cesur adamın
yüreğinde olmalı," diye cevapladı Büyükbaba; "ama dini yönü dışında, bu konuyu pek fazla düşünüp düşünmediğinden şüpheliyim.
Ancak, çok dikkat çekici bir olaydı ve çok güçlü bir Püriten karakterinin ifadesiydi."

Büyükbaba, Roger Williams'tan ve büyük sandalyede oturan diğer kişilerden bahsetmeye devam etti, bunu aşağıdaki bölümde göreceksiniz.

Bölüm IV

"Roger Williams," dedi Büyükbaba, "uzun süre sandalyeyi elinde tutmadı. Sivil ve dini konulardaki görüşleri, birçok açıdan, Massachusetts yöneticilerinin ve din adamlarının görüşlerinden farklıydı.
Şimdi o günlerin bilge adamları, tüm sakinler aynı şekilde düşünmedikçe ve hissetmedikçe ülkenin güvenli olamayacağına inanıyorlardı."

"Günümüzde buna inanan var mı Büyükbaba?" diye sordu Laurence.

"Muhtemelen buna inananlar vardır," dedi Büyükbaba; "Ancak, Roger Williams günlerinde yargıçların ve bakanların sahip olduğu kadar inançları doğrultusunda hareket etme güçleri yok. Bu iyi adamı evinden mahrum etme ve onu aralarından çıkarıp yeni bir dinlenme yeri aramaya gönderme güçleri vardı. 1634'te sürgün edildi ve önce Plymouth kolonisine gitti; ancak oradaki insanlar Massachusetts'tekilerle aynı görüşlere sahip oldukları için, aralarında kalmasına izin verilmedi. Ancak, vahşi doğa yeterince genişti; bu yüzden Roger Williams asasını alıp ormana gitti ve Kızılderililerle anlaşmalar yaptı ve Providence adını verdiği bir plantasyon kurdu."

"Providence'a demiryoluyla gittim," dedi Charley. "Sadece iki saatlik bir yolculuk."

"Evet, Charley," diye cevapladı Büyükbaba; "Ancak Roger Williams oraya gittiğinde, tepeler ve vadiler üzerinden, karmaşık ormanlardan geçerek, bataklıklar ve dereler boyunca, birkaç günlük bir yolculuktu. Pekala; küçük
plantasyonu artık kalabalık bir şehre dönüştü; ve sakinleri Roger Williams'a karşı büyük bir saygı duyuyor. Adı herkesin ağzında tanıdık çünkü
banka banknotlarında görüyorlar. Bu iyi din adamına, adını ROGER WILLIAMS BANK'a vermesi
söylenseydi ne kadar da şaşırırdı!"

"Massachusetts'ten sürüldüğünde," dedi Laurence, "ve ormana doğru yolculuğuna başladığında, kendini sonsuza dek insanların gözünden ve bilgisinden
gömüyormuş gibi hissetmiş olmalı. Yine de tüm ülke artık onu
duymuş ve sonsuza dek hatırlayacak."

"Evet," diye cevapladı Büyükbaba, "sık sık olur, bir neslin dışlanmışları, bir sonraki nesil tarafından en bilge ve en iyi adamlar olarak saygı duyulanlardır. En güvenli şöhret, bir adamın ölümünden sonra gelendir. Ama
hikâyemize dönelim. Roger Williams sürgüne gönderildiğinde, sandalyeyi Bayan Anne Hutchinson'a vermiş gibi görünüyor. Her halükarda, 1637'de onun elindeydi. Çok zeki ve iyi eğitimli bir kadındı ve kendi bilgeliğinin ve yeteneklerinin o kadar bilincindeydi ki, dünyanın bunlardan faydalanmamasının üzücü olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, haftada bir veya iki kez Boston'da dersler veriyordu ve bu derslere çoğu kadın katılıyordu. Bayan Hutchinson bu toplantılara başkanlık ediyordu ve büyük bir saygınlık ve vakarla Büyükbabanın sandalyesinde oturuyordu."

"Büyükbaba, bu sandalye kesinlikle bu muydu?" diye sordu Clara, elini
oyulmuş dirseğinin üzerine koyarak.

"Neden olmasın, sevgili Clara?" dedi Büyükbaba. "Eh; Bayan Hutchinson'ın
dersleri kısa sürede büyük bir rahatsızlığa neden oldu; çünkü Boston'daki papazlar, bir kadının halka dini doktrinleri
açıkça öğretmesinin güvenli ve uygun olmadığını düşünüyorlardı. Dahası, Rahip Bay Cotton'un New England'daki tek içten dindar ve kutsal din adamı olduğunu ilan ederek durumu daha da kötüleştirdi. O günlerin din adamlarının ülkenin yönetiminde, dolaylı da olsa, yargıçların kendileri kadar payı vardı; bu yüzden Bayan Hutchinson'a karşı ne kadar güçlü düşmanların
bir araya geldiğini tahmin edebilirsiniz. Bir sinod toplandı; yani, Massachusetts'teki tüm din adamlarının bir araya geldiği bir meclis. Halk arasında
yayılmış dini konularda seksen iki yanlış görüş olduğunu ve Bayan Hutchinson'ın görüşlerinin de bu sayıda olduğunu ilan ettiler."

"Eğer seksen iki yanlış görüşleri varsa," diye gözlemledi Charley, "doğru
bir görüşe sahip olmalarını anlamıyorum."

"Bayan Hutchinson'ın birçok gayretli arkadaşı ve müridi vardı," diye devam etti Büyükbaba. "Bir veya iki yıl önce İngiltere'den gelen ve o zamandan beri yirmi dört yaşında koloninin valisi seçilen genç Henry Vane tarafından kayırılıyordu. Ancak Winthrop ve diğer önde gelen adamların çoğu ve bakanlar onun doktrinlerinden nefret ediyorlardı. Böylece iki zıt parti oluştu; ve anlaşmazlıklar o kadar şiddetliydi ki, bunun bir iç savaş ve kan dökülmesine yol açacağından korkuluyordu. Ancak Winthrop ve bakanlar en güçlüleri oldukları için Bayan Hutchinson'ın taraftarlarını silahsızlandırdılar ve hapse attılar. O da Roger Williams gibi sürgün edildi."

"Sevgili Büyükbaba, zavallı kadını ormana mı sürdüler?" diye haykırdı küçük Alice, bu polemik ilahiyat anlaşmazlıklarında bile insani bir ilgi duymayı başarmıştı.

"Öyle yaptılar, canım," diye cevapladı Büyükbaba; "ve hayatının sonu o kadar üzücüydü ki, bunu duymamalısın. Ayrılırken, en iyi yetkililerden anlaşıldığına göre, büyük sandalyeyi arkadaşı Henry Vane'e vermiş. O,
harika yeteneklere ve büyük öğrenime sahip, Püritenlerin dini görüşlerini özümsemiş ve İngiltere'den Massachusetts'te hayatını geçirme niyetiyle
ayrılmış genç bir adamdı. Halk onu vali olarak seçti; ancak Bayan Hutchinson hakkındaki anlaşmazlık ve diğer sorunlar
1637'de ülkeyi terk etmesine neden oldu. Hayatının sonraki olaylarını İngiltere Tarihi'nde okuyabilirsiniz."

"Evet, Büyükbaba," diye haykırdı Laurence; "ve bunları Bay Upham'ın Vane biyografisinde daha iyi okuyabiliriz. Ve ne güzel bir ölümle öldü, çok
sonra! güzel, bir darağacında olmasına rağmen."

"En güzel ölümlerin çoğu orada olmuştur," dedi Büyükbaba.
"Büyük ve iyi bir adamın düşmanları onu başka hiçbir şekilde şehitlik tacını vererek bu kadar
şanlı yapamazlar."

Çocukların sandalyenin çok önemli olan
tarihini tam olarak anlayabilmeleri için, Büyükbaba şimdi birkaç koloninin
yerleştirilmesinde kaydedilen ilerlemeden bahsetmeyi uygun gördü. 1620'deki Plymouth yerleşimi daha önce
anlatılmıştı. 1635'te, iki papaz olan Bay Hooker ve Bay Stone, tüm cemaatlerini de yanlarına alarak Massachusetts'ten Connecticut'a, patikasız ormanlardan yürüyerek gittiler. Hartford kasabasını kurdular. 1638'de, çok ünlü bir papaz olan Bay Davenport, diğer insanlarla birlikte gitti ve New Haven'da bir plantasyon kurdu. Aynı yıl, Massachusetts'te zulüm görmüş bazı kişiler, Rhodes Adası'na gitti, o zamandan beri Rhode Island olarak adlandırılıyor ve oraya yerleşti. Yaklaşık olarak
bu zamanlarda, birçok yerleşimci Maine'e gitmişti ve düzenli bir hükümet olmadan
yaşıyorlardı. Aynı şekilde, şu anda New Hampshire olarak adlandırılan bölgede, Piscataqua Nehri yakınlarında da yerleşimciler vardı.

Bu nedenle, New England kıyıları boyunca çeşitli noktalarda, İngiliz toplulukları vardı. Bu topluluklar birbirinden bağımsız olsalar da, İngiltere'ye ortak bir bağımlılıkları vardı; ve ana vatanlarından bu kadar uzakta olmalarına rağmen, sakinlerin hepsi kendilerini kardeş gibi hissetmiş olmalı. Gelecekte, tek bir birleşik halk olmaya uygundular. Belki de kardeşlik duyguları daha güçlüydü, çünkü
farklı uluslar kuzeyde ve güneyde yerleşim yerleri oluşturmuştu. Kanada ve Nova Scotia'da Fransız kolonileri vardı. Hudson Nehri kıyılarında, bölgeyi yıllar önce ele geçiren ve ona Yeni Hollanda adını veren Hollandalıların bir kolonisi vardı.

Bildiğim kadarıyla Büyükbaba, Maryland ve Virginia'dan bahsetmeye devam edebilirdi; çünkü iyi yaşlı beyefendi, gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yüzeyinin, sandalyesinin dört ayağını yerleştirmek için çok geniş bir temel olmadığını düşünüyordu. Ancak, Charley'e şöyle bir baktığında, bu yaramaz çocuğun sabırsızlandığını ve bir sopayla bir kez daha binmeyi düşündüğünü fark etti. Bu yüzden Büyükbaba, şimdilik sandalyesinin tarihini askıya aldı.

Bölüm V

Çocuklar artık sandalyeye, sanki bilinçli bir varlıkmış gibi, neredeyse aynı ilgiyle bakmayı öğrenmişlerdi ve kollarında tuttuğu birçok ünlü kişiyi hatırlayabiliyorlardı.

Charley bile, kanunsuz biri olmasına rağmen, bu saygıdeğer sandalyenin üzerine çıkılmaması veya devrilmemesi gerektiğini düşünüyor gibiydi, ancak evdeki diğer tüm sandalyelerle bu tür özgürlükleri almakta hiçbir sakınca görmüyordu. Clara ona daha da büyük bir saygıyla davranıyordu, sık sık minderini düzeltme ve meşe sırtı ve kollarındaki oyulmuş çiçekler ve grotesk figürlerden tozu temizleme fırsatını değerlendiriyordu. Laurence bazen, özellikle alacakaranlıkta, sandalyeye bakarak bir saat oturuyor ve hayal gücünün büyüsüyle eski sakinlerini tekrar sandalyede görünmeye çağırıyordu. Küçük Alice de belli ki benzer bir şekilde meşguldü; bir keresinde, Büyükbaba yurtdışına gittiğinde, çocuğun nazik Leydi Arbella ile sanki hala sandalyede oturuyormuş gibi konuştuğu duyuldu. Küçük Alice'in meleklerle konuşabildiği kadar tatlı bir çocuktu, tıpkı Leydi Arbella'nın çoktan olduğu gibi. Büyükbabam kısa süre sonra sandalye hakkında daha fazla hikaye anlatması için ısrar etti. Bunları anlatmakta hiç zorluk çekmedi; çünkü erken tarihimizde adı geçen her insanın, bir vesileyle veya başka bir vesileyle, rahat kollarında huzur bulduğu gerçekten de öyle görünüyordu. Büyükbabam herhangi bir şeyle gurur duyuyorsa, bu, böylesine onurlu ve tarihi bir dirsek sandalyesinin sahibi olmaktandı.

"Vali Vane İngiltere'ye döndükten sonra sandalyenin sahibi olanın kim olduğunu tam olarak bilmiyorum," dedi Büyükbaba. "Ancak Başkan Dunster'ın Harvard Koleji'nde ilk mezuniyet törenini düzenlediğinde sandalyede oturduğuna inanmak için sebepler var. Çocuklar, atalarımızın gençlerine iyi bir eğitim vermek için ne kadar dikkatli olduklarını sık sık duymuşsunuzdur. Kendi konutları için yer açacak kadar ağaç kesmiş olmalarından sonra, bir kolej kurmayı düşünmeye başladılar. Başlıca amaçları, dindar ve bilgili papazlar yetiştirmekti; bu nedenle eski yazarlar Harvard Koleji'ne peygamberler okulu diyorlar."

"Kolej artık peygamberlerin okulu mu?" diye sordu Charley.

"Derecemi alalı uzun zaman oldu, Charley. Son mezunlardan
birkaçına sormalısın," diye cevapladı Büyükbaba. "Size anlattığım gibi,
Başkan Dunster, 1642'de Büyükbaba'nın koltuğunda oturmuştu ve dokuz genç adama sanat lisansı
derecesi vermişti. Amerika'da bu onuru alan ilk kişiler onlardı. Ve şimdi, sevgili denetçilerim, itiraf etmeliyim ki, yaklaşık on yıllık bir süre boyunca
koltuğun maceraları hakkında çelişkili ifadeler ve bazı belirsizlikler var. Bazıları,
Temsilciler Meclisi'nin ilk
Sözcüsü olan sizin kendi atanız William Hawthorne tarafından işgal edildiğini söylüyor. Ancak, bu şüpheli dönemin çoğunda, kelimenin tam anlamıyla
Devlet Başkanı olduğunu neredeyse kabul ettim. Massachusetts'in birkaç ardışık valisinin konsey kurulunda orada oturduğunu hayal etmek bana büyük bir zevk veriyor."

"Ama, Büyükbaba," diye araya girdi Charley, ki kendisi gerçekçi, ufak tefek bir insandı, "böyle hayal etmek için ne sebebin var?"

"Lütfen hayal et, Büyükbaba," dedi Laurence.

"Charley'nin izniyle, yapacağım," diye cevapladı Büyükbaba gülümseyerek. "Bu nedenle, Winthrop, Bellingham, Dudley ve Endicott'un her birinin, vali seçildiklerinde, seçim gününde büyük
kürsümüzde yerlerini aldıklarını kabul edelim. Bu kürsüde, aynı şekilde, bu mükemmel valiler başkanlık ederken, eyaletin Başdanışmanları ile istişarelerde bulundular; bu danışmanlar Yardımcılar olarak adlandırılıyordu. Vali de, Temsilciler Meclisi'nden kendisine mesaj geldiğinde bu kürsüde oturuyordu."

Ve burada Büyükbaba, Massachusetts ve diğer Yeni İngiltere kolonilerinde neredeyse kendiliğinden kurulan hükümetlerin doğası ve biçimleri hakkında oldukça sıkıcı bir şekilde konuşma fırsatı buldu.
Demokrasiler, yeni dünyanın doğal gelişimiydi. Massachusetts'e gelince,
ilk başta koloninin Londra'daki bir konsey tarafından yönetilmesi amaçlanmıştı. Ancak, kısa bir süre sonra, halk tüm gücü kendi eline aldı ve valiyi, danışmanları ve temsilcileri her yıl seçti. Eski İngiltere halkı, New England yerleşimcilerinin şu anda sahip olduğu özgürlükler ve ayrıcalıklar gibi hiçbir şeye sahip olmamıştı. Ve bu yönetim biçimlerini uzun bir çalışmadan sonra değil, sanki insanların yönetilmesinin başka bir yolu yokmuş gibi basit bir şekilde benimsediler. "Ama Laurence," diye devam etti Büyükbaba, "bu noktalarla ilgili talimata ihtiyacınız olduğunda, bunu Bay Bancroft'un Tarihi'nde aramalısınız. Ben sadece bir
kürsünün tarihini anlatıyorum. Devam etmek gerekirse. Valilerin
kürsümüzde oturduğu dönem, çarpıcı olaylarla dolu değildi. Eyalet artık
sağlam bir temele kurulmuştu; ancak ilk baştaki kadar hızlı artmadı, çünkü Püritenler artık zulümle
İngiltere'den kovulmuyordu. Ancak, hala sessiz ve
doğal bir büyüme vardı. Yasama organı kasabaları birleştirdi ve Kızılderililerden yeni topraklar satın aldı. 1643'te çok unutulmaz bir olay gerçekleşti. Massachusetts, Plymouth, Connecticut ve New Haven kolonileri, zorluklarda birbirlerine yardım etmek ve
düşmanlarına karşı karşılıklı savunma amacıyla bir birlik oluşturdular. Kendilerine New England'ın Birleşik Kolonileri adını verdiler."

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi bir hükümet altında mıydılar?" diye sordu
Laurence.

"Hayır," diye cevapladı Büyükbaba, "farklı koloniler birlikte bir ulus oluşturmuyordu; sadece hükümetler arasında bir konfederasyondu. Bu, Yunan tarihinde hatırladığınız Amphictyons birliğine benziyordu. Ama sandalyemize geri dönecek olursak. 1644'te çok
onurlandırıldı; çünkü Vali Endicott, Acadie veya Nova Scotia'nın Fransız valisinden bir elçiye huzur verdiğinde orada oturuyordu. Massachusetts ile Fransız kolonisi arasında bir barış
antlaşması imzalandı."

"İngiltere, Massachusetts'in yabancı ülkelerle savaş ve barış yapmasına izin verdi mi?" diye sordu Laurence.

"Massachusetts ve tüm Yeni İngiltere, o zamanlar ana vatandan neredeyse
bağımsızdı," dedi Büyükbaba. "İngiltere'de bir iç savaş vardı; ve tahmin edebileceğiniz gibi kralın evde elleri doluydu ve bu uzak kolonilere pek dikkat edemiyordu. Parlamento gücü ellerine aldığında, Cavalier'leri bastırmak için de yapacakları çok şey vardı. Böylece, babası ve annesinin ihmal ettiği genç ve dayanıklı bir çocuk gibi Yeni İngiltere kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı. 1649'da Kral Charles idam edildi. Oliver Cromwell daha sonra İngiltere'nin Koruyucusu oldu; kendisi de bir Püriten olduğu ve İngiliz Püritenlerinin cesaretiyle yükseldiği için Amerika'daki Püriten kolonilerine sevgi dolu ve hoşgörülü bir baba oldu." Büyükbaba bu sıkıcı şekilde konuşmaya devam edebilirdi, kimse ne kadar süre devam edeceğini bilmiyor; ancak Charley'nin konuyu oldukça sıkıcı bulacağından şüphelenerek, o canlı küçük adama yan yan baktı ve onun istemsizce esnediğini gördü. Bunun üzerine Büyükbaba, sandalyenin tarihine devam etti ve bir sonraki bölümde bulunacak olan çok eğlenceli bir olayı anlattı. Bölüm VI

"En güvenilir kayıtlara göre, sevgili çocuklarım," dedi
Büyükbaba, "sandalye bu sıralarda bacağını kırma talihsizliğine uğradı. Muhtemelen bu kazadan dolayı Massachusetts valilerinin
koltuğu olmaktan çıktı; çünkü, şüphesiz, Devlet Başkanı üç ayak üzerinde sendeleseydi, bu durum devlet için
kötü bir şey olurdu. Bu nedenle açık artırmada satıldığında, - ne yazık!
bu kadar yüksek bir toplulukta yer alan bir sandalye için ne büyük bir felaket, saygıdeğer dostumuz
bir Yüzbaşı John Hull'a
düştü. Bu yaşlı beyefendi, sakat sandalyeyi dikkatlice incelediğinde, kırık bacağının demirle
kelepçelenebileceğini ve her zamanki gibi kullanılabilir hale getirilebileceğini keşfetti."

"İşte kırılan bacak!" diye haykırdı Charley, bakmak için
kendini yere atarak. "Ve işte demir kelepçeler.
Ne kadar da iyi onarılmış!"

Hepsi kırık bacağı yeterince inceledikten sonra, Büyükbaba onlara
Kaptan John Hull ve

ÇAM AĞACI ŞİLİNLERİ

hakkında bir hikaye anlattı. Yukarıda bahsedilen Kaptan John Hull, Massachusetts'in darphane müdürüydü ve
orada yapılan tüm parayı basıyordu. Bu yeni bir iş koluydu: çünkü koloninin ilk günlerinde, mevcut para
İngiltere, Portekiz ve İspanya'nın altın ve gümüş paralarından oluşuyordu. Bu paralar
az olduğu için, insanlar mallarını satmak yerine
çoğu zaman takas etmek zorunda kalıyorlardı.

Örneğin, bir adam bir ceket satın almak isterse, belki de
bir ayı postu takas ederdi. Bir fıçı pekmez isterse,
bir yığın çam tahtasıyla satın alabilirdi. Farthing yerine tüfek mermileri kullanılırdı. Kızılderililerin, istiridye kabuklarından yapılmış wampum adı verilen bir tür paraları vardı; ve bu garip türdeki para da İngiliz yerleşimciler tarafından borç ödemelerinde kullanılıyordu. Banka senetleri hiç duyulmamıştı. Ülkenin birçok yerinde, bakanların maaşlarını ödemeye yetecek kadar para yoktu; bu yüzden bazen gümüş veya altın yerine balık kintalleri, tahıl çuvalları veya odun kordonları almak zorunda kalıyorlardı.

İnsanlar çoğaldıkça ve birbirleriyle ticaretleri arttıkça, cari para eksikliği daha da belirgin bir şekilde hissediliyordu. Talebi karşılamak için genel mahkeme, şilin, altı peni ve üç peniden oluşan bir madeni para basımı kurulması için bir yasa çıkardı. Kaptan John Hull bu parayı üretmekle görevlendirildi ve bunları üretme zahmetine karşılık her yirmi şilin için yaklaşık bir şilin alacaktı.

Bunun üzerine, kolonideki tüm eski gümüşler Kaptan John
Hull'a teslim edildi. Sanırım yıpranmış gümüş kutular ve kupalar, gümüş
tokalar, kırık kaşıklar, yıpranmış ceketlerin gümüş düğmeleri ve
sarayda bulunan kılıçların gümüş kabzaları, tüm bu ilginç eski
eşyalar şüphesiz birlikte eritme potasına atıldı. Ancak gümüşün büyük kısmı, İngiliz korsanların (korsanlardan biraz daha iyi olan)
İspanyollardan alıp Massachusetts'e getirdiği Güney Amerika madenlerinden gelen külçelerden oluşuyordu.

Tüm bu eski ve yeni gümüş eritilip basıldığında, sonuç muazzam miktarda muhteşem şilin, altı peni ve üç peni oldu. Her birinin bir tarafında 1652 tarihi, diğer tarafında ise bir çam ağacı figürü vardı. Bu nedenle bunlara çam ağacı şilinleri deniyordu. Ve bastığı her yirmi şilin için, hatırlayacağınız gibi, Yüzbaşı John Hull'un kendi cebine bir şilin koyma hakkı vardı.

Sulh yargıçları kısa süre sonra darphane müdürünün pazarlıkta en iyi
kazancı olacağından şüphelenmeye başladılar. Ona, sürekli olarak kendi cebine
attığı o yirminci şilinden vazgeçmesi halinde yüklü bir miktar para teklif ettiler. Fakat Yüzbaşı Hull şilinden
tamamen memnun olduğunu ilan etti. Ve öyle de olabilirdi; çünkü o kadar çok çalıştı ki,
birkaç yıl içinde cepleri, para keseleri ve kasası
çam ağacı şilinleriyle dolup taştı. Bu muhtemelen Büyükbabanın sandalyesini ele geçirdiğinde de böyleydi; ve darphanede çok çalıştığı için, dinlenmek için rahat bir sandalyeye sahip olması kesinlikle uygundu.

Darbeci çok zengin olduğunda, Samuel Sewell adında genç bir adam, tek kızına kur yapmaya geldi. Kızı, adını bilmiyorum ama ona Betsey diyeceğiz, iyi ve sağlıklı bir kızdı, günümüzün bazı genç hanımları kadar zayıf değildi. Aksine, her zaman balkabağı turtaları, donutlar, Hint pudingleri ve diğer Püriten lezzetleriyle beslendiği için, kendisi de bir puding kadar yuvarlak ve tombuldu. Samuel Sewell, bu yuvarlak, pembe Bayan Betsey'e aşık oldu. İyi karakterli, işinde çalışkan ve kilise üyesi genç bir adam olduğu için darphane müdürü çok kolay bir şekilde onay verdi.

"Evet, onu alabilirsin," dedi, kaba üslubuyla; "ve onu yeterince ağır bir yük olarak bulacaksın!"

Düğün gününde, dürüst John Hull'un tüm düğmeleri çam ağacı şilinlerinden yapılmış erik rengi bir ceket giydiğini varsayabiliriz. Yeleğinin düğmeleri altı peniydi; ve küçük giysilerinin dizleri gümüş üç peni ile düğmelenmişti. Bu şekilde giyinmiş olarak, büyükbabasının sandalyesine büyük bir vakarla oturdu; ve şişman yaşlı bir beyefendi olduğu için, onu dirsekten dirseğe kadar tamamen doldurdu. Odanın karşı tarafında, nedimelerinin arasında Bayan Betsey oturuyordu. Tüm gücüyle kızarıyordu ve tam bir şakayık veya büyük kırmızı bir elma gibi görünüyordu.

Damat da oradaydı, ince mor bir ceket ve altın dantel yelek giymişti, Püriten yasaları ve geleneklerinin izin verdiği kadar başka şıklıklarla. Saçları kafasına yakın kesilmişti, çünkü Vali Endicott herhangi bir erkeğin kulak altına kadar giymesini yasaklamıştı. Ama o çok yakışıklı bir genç adamdı; nedimeler ve Bayan Betsey de öyle düşünüyordu. Darphane müdürü de yeni damadından memnundu; özellikle de Bayan Betsey'e saf aşkla kur yapmış ve onun payı hakkında hiçbir şey söylememişti. Bu yüzden evlilik töreni sona erdiğinde, Kaptan Hull iki hizmetçisine bir şeyler fısıldadı, onlar hemen dışarı çıktılar ve kısa süre sonra büyük bir teraziyle geri döndüler. Bunlar toptancı tüccarların hacimli malları tartmak için kullandıkları türdendi; ve artık oldukça hacimli bir
mal tartılacaktı. "Kızım Betsey," dedi darphane müdürü, "bu terazinin bir tarafına geç."

Bayan Betsey, ya da artık ona dememiz gereken adıyla Bayan Sewell, emredildiği gibi,
görevli bir çocuk gibi, nedenini ve niçinini hiç sorgulamadan yaptı. Ama
babasının, kocasının onun için pound başına ödeme yapmasını sağlamak dışında (ki bu durumda çok değerli bir pazarlık olurdu) ne demek isteyebileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Ve şimdi," dedi dürüst John Hull hizmetçilere, "şu kutuyu buraya getirin."

Darphane müdürünün işaret ettiği kutu, kocaman, kare, demirden yapılmış, meşe bir sandıktı; dördünüzün de saklambaç oynayabileceği kadar büyüktü, çocuklarım. Hizmetçiler var güçleriyle çekiştirdiler ama bu devasa kabı kaldıramadılar ve sonunda onu yerde sürüklemek zorunda kaldılar. Kaptan Hull daha sonra kemerinden bir anahtar çıkardı, sandığı açtı ve ağır kapağını kaldırdı. Bakın! Darphaneden yeni çıkmış parlak çam ağacı şilinleriyle ağzına kadar doluydu; ve Samuel Sewell
kayınpederinin Massachusetts hazinesindeki tüm parayı ele geçirdiğini düşünmeye başladı.
Ama bu sadece darphane müdürünün dürüst payıydı.

Sonra hizmetçiler, Kaptan Hull'un emriyle, terazinin bir tarafına iki avuç şilin yığdılar, Betsey ise diğer tarafta kaldı.
Şıngırdadı, şıngırdadı şilinler, avuç avuç atıldıkça, kadın ne kadar tombul ve ağır olursa olsun, genç hanımı yerden tarttılar.

"İşte, oğlum Sewell!" diye bağırdı dürüst darphane müdürü, Büyükbabanın sandalyesine
yerleşerek. "Bu şilinleri kızımın payına alın. Onu nazikçe kullanın ve Tanrı'ya şükredin. Her eş ağırlığınca gümüşe değmez!"

Çocuklar bu efsaneye yürekten güldüler ve Büyükbabanın bunu kendi kafasından uydurduğuna ikna olmaktan başka bir şey yapamadılar. Ancak, onlara sadakatle, bunu ciddi bir tarihçinin sayfalarında bulduğunu ve sadece biraz daha komik bir üslupla anlatmaya çalıştığını söyledi. Samuel Sewell'e gelince, o daha sonra Massachusetts Baş Yargıcı oldu.

"Şey, Büyükbaba," dedi Clara, "eğer günümüzde düğün ücretleri Bayan Betsey'ninki gibi ödenseydi, genç hanımlar birçoğunun yaptığı gibi havadar bir rakamla övünmezlerdi."

Bölüm VII

Küçük izleyicileri tekrar sandalyenin etrafında toplandığında, Büyükbaba onlara 1656'da başlayan ve Massachusetts'te yaklaşık üç yıl süren Quaker zulmünün hüzünlü bir tarihini anlattı.

Onlara, ilk olarak, dünyadaki ilk Quaker olan George Fox'un on iki müridi'nin İngiltere'den nasıl geldiğini anlattı. İnsanların ruhlarına karşı içten bir sevgi ve Cennet'ten bir vahiy olarak gördükleri şeyi duyurma konusunda saf bir arzuyla hareket ediyor gibi görünüyorlardı. Ancak yöneticiler, onlara tüm hükümetin ve dinin çöküşünü planlayan kişiler olarak baktılar. Koloniden kovuldular. Ancak kısa bir süre sonra, yalnızca ilk on iki kişi geri dönmekle kalmadı, çok sayıda başka Quaker da yöneticileri azarlamaya ve rahiplere ve çan kulelerine karşı vaaz vermeye geldi. Büyükbaba, bu heveslilerin nasıl nefret ve küçümsemeyle karşılandığını anlattı. Zindanlara atıldılar; kadınlar ve erkekler olmak üzere birçok kırbaç darbesiyle dövüldüler; vahşi doğaya sürüldüler ve vahşi hayvanların ve Kızılderililerin şefkatine bırakıldılar. Çocuklar, Quaker'ların kırbaçlanması, hapse atılması ve sürgün edilmesiyle birlikte, hem yabancıların hem de Püritenler arasından gelen müritlerin akınıyla tarikatın daha da arttığını duyduklarında şaşırdılar. Ancak Büyükbaba onlara, Tanrı'nın insanın ruhuna bir şey koyduğunu ve bunun da zulmedenin zulmünü her zaman boşa çıkardığını söyledi. 1659'da William Robinson ve Marmaduke Stephenson adlı iki Quaker'ın Boston'da asıldığını anlattı. Bir kadın onlarla birlikte ölmeye mahkûm edilmişti ancak koloniyi terk etmesi koşuluyla cezası ertelenmişti. Adı Mary Dyer'dı. 1660 yılında Boston'a döndü, ancak orada ölümün onu beklediğini biliyordu; ve Büyükbaba doğru bir şekilde bilgilendirildiyse, o zaman onu hikayemizle ilişkilendiren bir olay yaşanmıştı. Bu Mary Dyer darphane ustasının evine
çul ve küllere bürünmüş bir şekilde girdi ve büyük sandalyemize
bir tür vakar ve görkemle oturdu. Sonra Cennetten bir mesaj olarak adlandırdığı şeyi iletmeye başladı; ama bunun ortasında onu
hapishaneye sürüklediler.

"Ve idam edildi mi?" diye sordu Laurence.

"İdam edildi," dedi Büyükbaba.

"Büyükbaba," diye haykırdı Charley, yumruğunu sıkarak, "O zavallı Quaker kadın için
savaşırdım!"

"Ah! Ama eğer onun için bir kılıç çekilseydi," dedi Laurence, "ölümünün
tüm güzelliğini yok ederdi."

Önceki hikayelerin neredeyse hiçbiri Büyükbabanın sandalyesine bu kadar ilgi çekmemiş gibiydi, zavallı, zulüm görmüş, başıboş Quaker kadının bir anlığına orada dinlenmesi gibi. Çocuklar o kadar
heyecanlıydı ki, Büyükbaba zulümle ilgili
anlatımına son vermeyi gerekli gördü.

"Mary Dyer'ın idam edildiği 1660 yılında," dedi, "İkinci Charles babasının tahtına geri döndü. Bu kralın
birçok kötü alışkanlığı vardı; ancak topraklarının hiçbir yerinde din bahanesiyle kan dökülmesine
izin vermezdi. İngiltere'deki Quaker'lar ona Massachusetts'teki kardeşlerine
neler yapıldığını anlattılar; o da Vali Endicott'a bundan sonra böyle tüm işlemlerden
vazgeçmesi için emir gönderdi. Ve böylece Quaker zulmü sona erdi, atalarımızın tarihindeki en hüzünlü bölümlerden biri."

Daha sonra Büyükbaba, dinleyicilerine, yukarıdaki olaydan kısa bir süre sonra, büyük sandalyenin darphane müdürü tarafından Rev. Bay John Eliot'a verildiğini söyledi. Kendisi Roxbury'nin ilk papazıydı. Ancak oradaki pastoral görevlerini yerine getirmenin yanı sıra, kızılderililerin dilini öğrendi ve sık sık onlara vaaz vermek için ormana gitti. Onların dönüşümü için o kadar gayretle çalıştı ki, her zaman Kızılderililerin havarisi olarak anıldı. Bu kutsal adamın anılması, Büyükbabaya, Kızılderililerin İngiliz sömürgecilerle olan bağlantıları hakkında kısa bir taslak vermenin uygunluğunu düşündürdü.

İlk Hacılar'ın Plymouth'a varışından kısa bir süre önce, kızılderililer arasında çok ciddi bir salgın olmuştu; ve bilgeler ve papazlar o gün, İlahi Takdir'in bu ölümlülüğü İngilizlerin yerleşimine yer açmak için gönderdiği fikrine meyilliydiler. Ama neden bir Kızılderilinin hayatının, Cennetin gözünde, beyaz bir adamın hayatından daha az değerli olduğunu varsaymamız gerektiğini bilmiyorum. Her ne olursa olsun, ölüm vahşi kabilelerle kesinlikle çok meşguldü.

İngilizler birçok yerde çadırların terk edildiğini ve tahıl tarlalarının 
tahıl biçecek hiçbir şey olmadan ıssızlaştığını gördüler. Ayrıca, kazıldığında yaylar ve çakmaktaşından yapılmış mızraklar ve oklar içeren Kızılderili mezarları olduğu ortaya çıkan toprak yığınları da vardı; çünkü Kızılderililer ölü savaşçının silahlarını onunla birlikte gömüyorlardı. Bazı noktalarda, gömülmemiş kafatasları ve diğer insan kemikleri vardı. 1633'te ve sonraki yıl, Massachusetts Kızılderilileri arasında çiçek hastalığı patlak verdi ve bunların çoğu eski dünyanın bu korkunç
hastalığı yüzünden öldü. Bu talihsizlikler onları eskiden olduklarından çok daha az güçlü hale getirdi.

İngilizlerin gelişinden yaklaşık yarım yüzyıl sonra, kızıl adamlar
genel olarak barış ve dostluğa meyilli olduklarını gösterdiler. Başarılı bir savaş yapabilecekleri halde, sık sık boyun eğdiler. Ünlü Yüzbaşı Miles Standish önderliğindeki Plymouth yerleşimcileri, 1623'te, bunu yapmak için çok belirgin bir gereklilik olmadan, bazılarını öldürdüler. 1636'da ve sonraki yıl, Kızılderililer ile İngilizler arasında şimdiye kadar gerçekleşmiş en korkunç savaş yaşandı. Uncas adında ünlü bir Kızılderili şefinin yardımıyla Connecticut yerleşimcileri, Massachusetts'ten çok az yardım alarak, bu savaşın yükünü çektiler. Yüzlerce düşman Kızılderili
katledildi veya çadırlarında yakıldı. Sachemleri Sassacus, kendi halkı yenildikten sonra başka bir kabileye kaçtı; fakat onlar tarafından
öldürüldü ve başı İngiliz düşmanlarına gönderildi.

O dönemden, bundan sonra bahsedilecek olan Kral Philip'in savaşına kadar, Kızılderililerle pek fazla sorun yaşanmadı. Fakat
sömürgeciler her zaman tetikteydiler ve silahlarını çatışma için hazır tuttular.

"Bazen şüphe ediyorum," dedi Büyükbaba, bunları çocuklara anlattığında, "Atalarımız arasında bir Kızılderilinin bir
zihne, bir kalbe ve ölümsüz bir ruha sahip olduğunu fark eden tek bir kişiden daha fazla olup olmadığından bazen şüphe ediyorum. O tek kişi
John Eliot'tı. İlk yerleşimcilerin geri kalanı, Kızılderililerin aşağı bir ırk olduğunu ve Yaratıcı'nın sadece beyaz adamlar buna ihtiyaç duyana kadar bu güzel ülkeyi
ellerinde tutmalarına izin verdiğini düşünüyor gibiydi.

"O günlerin dindar adamları onları hiç Hıristiyan yapmaya çalışmadılar mı?" diye sordu Laurence.

"Bazen, doğru," diye cevapladı Büyükbaba, "yargıçlar ve din adamları kızıl insanları uygarlaştırmaktan ve dönüştürmekten bahsederlerdi. Ama,
kalplerinin derinliklerinde, neredeyse aynı şekilde ormandaki vahşi bir ayıyı uygarlaştırma ve onu cennete
uygun hale getirme beklentisi içindeydiler. Bu tür girişimlerin başarısına dair hiçbir inançları yoktu, çünkü
yoksul Kızılderililere karşı hiçbir sevgileri yoktu. Şimdi Eliot onlara karşı sevgiyle doluydu ve bu nedenle o kadar inanç ve umutla doluydu ki, onlar adına bir ömür boyu emek harcadı."

"Önce onları fethederdim ve sonra onları dönüştürürdüm," dedi
Charley.

"Ah, Charley, atalarımızın ruhu konuştu!" diye cevapladı
Büyükbaba. "Ama Bay Eliot'un daha iyi bir ruhu vardı. Onlara
kardeşleri olarak bakıyordu. Mümkün olduğunca çoğunu, aylak ve başıboş alışkanlıklarını bırakıp evler inşa etmeye ve İngilizlerin yaptığı gibi
toprağı işlemeye ikna etti. Aralarında okullar kurdu ve birçok Kızılderiliye okumayı öğretti. Onlara aynı şekilde dua etmeyi de öğretti. Bu yüzden onlara
'dua eden Kızılderililer' deniyordu. Sonunda, hayatının en iyi yıllarını onların iyiliği için harcadıktan sonra, Bay Eliot kalanını onlara daha büyük bir iyilik yapmak için harcamaya karar verdi."

"Bunun ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Laurence.

"Çalışma odasına oturdu," diye devam etti Büyükbaba, "ve İncil'i Hintçe'ye çevirmeye başladı. Bu dindar işle meşgulken, darphane müdürü ona büyük sandalyemizi verdi.
Çalışması buna ihtiyaç duyuyordu ve bunu hak ediyordu."

"Ah, Büyükbaba, bize o Hint İncili hakkında her şeyi anlat!" diye haykırdı Laurence.
"Bunu Athenaeum'un kütüphanesinde gördüm; ve gözlerimden yaşlar geldi, onu okuyacak hiçbir Kızılderili kalmadığını düşünmek."

Bölüm VIII

Büyükbabam Havari Eliot'a büyük bir hayran olduğundan, Laurence'ın son bölümün sonunda yaptığı samimi isteği yerine getirmekten mutluluk duyuyordu. Bu yüzden Bay Eliot'ın

HİNT İNCİLİ

üzerinde çalışırken ne kadar iyi çalıştığını anlatmaya devam etti. Sevgili çocuklarım, önünüzde uzun bir ömür olsa bile, şu büyük aile İncili'ndeki her bölümü, ayeti ve kelimeyi kopyalamanız istenseydi, bunun ne kadar zor bir iş olduğunu düşünürdünüz! Bu ağır bir iş olmaz mıydı? Ama eğer görev, İngilizce İncil'i silmek değil, diğer tüm dillerden tamamen farklı bir dil öğrenmek olsaydı, -- şimdiye kadar Kızılderililer tarafından, annelerinin dudaklarından öğrenilenler dışında, hiç yazılmamış bir dil, ve garip sözcükleri harflerle ifade edilemez gibi görünüyordu;--eğer görev, önce bu yeni
çeşitli konuşmayı öğrenmek ve sonra İncil'i ona çevirmek ve bunu o kadar dikkatli yapmak olsaydı ki, kutsal kitaptaki tek bir fikir bile
değiştirilmeseydi--bu zahmete girmenizi ne sağlardı? Fakat Havari Eliot'un yaptığı buydu.

Bu, artık yaşlanan bir adam için üstlenilmesi gereken muazzam bir işti. Ve
bundan nasıl bir dünyevi ödül bekleyebilirdi? Hiçbiri; dünyada hiçbir ödül. Fakat
o, kızıl adamların, tarihin bize binlerce yıldır hiçbir şey anlatamadığı kayıp İsrail kabilelerinin torunları olduğuna inanıyordu. Tanrı'nın, İngilizleri, bir zamanlar seçilmiş ırkının bu karanlık bölümünü aydınlatmak için, okyanusun ötesine, Yahudi olmayanlar olarak gönderdiğini umuyordu.
Ve buradan çağrıldığında, Tanrı'nın Sözü'nü tercüme ederek sabırlı emeğiyle
kazanılmış olacak olan başka bir dünyadaki kutsanmış ruhlarla
karşılaşmaya güvendi. Bu umut ve güven, dünyanın sunabileceği her şeyden çok daha değerliydi.

Bazen, böyle çalışırken, Bay Elliot'ın elinde hangi edebi girişim olduğunu bilmek isteyen bilgili kişiler tarafından ziyaret edilirdi. Onlar da kendisi gibi, bir üniversitenin çalışkan manastırlarında yetişmişlerdi ve insanlığın çağlar boyunca biriktirdiği tüm bilgi birikimine sahip oldukları varsayılırdı. Yunanca ve Latince, çocukluklarının gevezeliği kadar onlara tanıdıktı. İbranice, ana dilleri gibiydi. Çalışmaktan grileşmişlerdi; gözleri, gece yarısı lambasının ışığında baskı ve el yazması üzerinde yoğunlaşmaktan bulanıklaşmıştı.

Ve yine de, ne kadar çok şey öğrenmemişlerdi! Bay Eliot, yazmakta olduğu sayfalardan bazılarını onların eline verirdi; ve işte! Gri saçlı adamlar, okumaya ilk
çalışan küçük bir çocuk gibi, uzun, garip kelimelerin üzerinde kekeliyorlardı. Sonra elçi ona bilginlerinden biri olan bir Kızılderili çocuğu çağırır ve ona bilgin İngilizleri çok şaşırtan el yazmasını gösterirdi.

"Bunu oku, çocuğum," dedi, "bunlar benim kardeşlerim,
senin anadilinin sesini duymak isterler."

Sonra Kızılderili çocuk gözlerini gizemli sayfaya çevirir ve
o kadar ustalıkla okurdu ki, vahşi bir müzik gibi duyulurdu.
Sanki
orman yaprakları dinleyicilerinin kulaklarına şarkı söylüyormuş ve
uzaktaki akarsuların kükremesi genç Kızılderilinin sesinden akıyormuş gibiydi.
Kızılderili adamın dilinin
bu sesler arasında oluştuğu ve
hala içinde yankılandığı duyuluyordu.

Ders bitince, Bay Eliot Kızılderili çocuğa bir elma veya bir kek verir ve özgür doğasının sevdiği açık havaya
atmasını söylerdi. Elçi çocuklara karşı nazikti ve hatta bazen onların
eğlencelerine katılırdı. Ve ziyaretçileri ona veda ettiğinde, iyi adam
sabırla tekrar işine döndü.

Hiçbir İngiliz, Kızılderili karakterini bu kadar iyi anlamamıştı ve
Yeni İngiltere kabileleri üzerinde havari kadar büyük bir etkiye sahip olmamıştı. Tavsiyeleri ve yardımları, Kızılderililerle olan ilişkilerinde, vatandaşları için sık sık değerli olmuş olmalı. Bazen,
belki de vali ve danışmanlardan bazıları Bay Eliot'u ziyarete gelirdi.
Belki de orman halkını alt etmek için bir yöntem arıyorlardı.
Belki de, zengin topraklarından şu veya bu kadarını nasıl ele geçirebileceklerini soruyorlardı. Ya da sanki Tanrı onları daha güçlü beyaz adama sonsuza dek kölelik etmeye yazmış gibi, Kızılderilileri kendilerine hizmetçi yapmaktan bahsediyorlardı.

Belki de, altında bir zırh olan, bej ceketini giymiş savaşçı bir kaptan, vali ve danışmanlara eşlik ediyordu. Elini kılıcının kabzasına koyarak, kızıl adamlarla başa çıkmanın tek yolunun, onları kılıç çekilmiş ve tüfekle karşılamak olduğunu ilan ederdi.

Ancak elçi hem politikacının kurnazlığına hem de savaşçının
vahşetine karşı koydu.

"Bu orman oğullarına insan ve kardeş gibi davranın," derdi, "ve onları Hıristiyan yapmaya çalışalım. Ataları, Tanrı'nın Mısır esaretinden kurtardığı seçilmiş ırktandı. Belki de bizi, çocukları cehalet ve putperestliğin daha acımasız esaretinden kurtarmaya yazmıştır. Belki de bu amaçla, okyanusun ötesine yönlendirildik."

Diğer ziyaretçiler gittikten sonra, Bay Eliot tekrar yarım yazılmış sayfanın üzerine eğildi. Çalışmasından bir an bile rahatlamaya cesaret edemedi. Tercüme ettiği kitapta, vahşi kabileleri uygarlaştırmak ve
arındırmak için kendi başına yeterli olacak derin bir insani ve
cennetsel bilgelik olduğunu hissetti. İncil onların arasında yayılsın ve tüm
dünyasal iyilikler onu takip ederdi. Fakat,
bütün bir insan ırkının ebedi refahının,
kendisine verdiği görevi
başarmasına bağlı olduğunu düşündüğünde, bu ne kadar da önemsiz bir düşünceydi! Ya elleri felç olursa? Ya zihni canlılığını kaybederse? Ya iş bitmeden
ölüm gelirse? O zaman kızılderili adam sonsuza dek putperestliğin karanlık çölünde dolaşmak zorunda kalacaktı.

Bu tür düşüncelerle harekete geçen adam,
hoş yaz esintisi açık penceresinden içeri girdiğinde büyük sandalyede oturup yazıyordu; ve
ayrıca orman kütüklerinin ateşi, geniş taş bacadan kış havasına doğru alevini ve dumanını gönderdiğinde. Sabahleyin en erken kuş ötmeden önce,
elçinin lambası yakıldı; ve gece yarısı,
yorgun başı henüz yastığının üstünde değildi. Ve sonunda, büyük sandalyeye yaslanarak,
kendisine kutsal bir zaferle, "İş
tamamlandı!" diyebildi.

Tamamlanmıştı. İşte Kızılderililer için bir İncil. İsrail'in on kabilesinin uzun zamandır kayıp olan torunları,
şimdi atalarının tarihini öğreneceklerdi. Eski İsraillilerin kaybettiği o lütuf,
yeniden çocuklarına sunuldu. Uzun yaşamı sona erdiğinde, Kızılderililerin elçisinin, eski günlerin peygamberleri ve ilhamlarını Kurtarıcı'nın doğrudan varlığından alan en eski elçiler ve evanjelistler tarafından göksel meskenlere kabul edildiğine inanmak, dinsizlik değildir. Onlar ilk olarak dünyaya gerçeği ve kurtuluşu vaaz etmişlerdi. Ve Eliot, onlardan yüzyıllarca ayrı olmasına rağmen aynı ruhla dolu olarak, Batı'nın yeni dünyasına benzer bir mesaj taşımıştı. Hristiyanlığın ilk günlerinden beri, elçilerin kardeşliğinde sayılmaya Eliot'tan daha layık bir adam olmamıştır. "Kalbim," diye gözlemledi Laurence, "Bay Eliot'un çalışmalarının kendi zamanındaki birkaç Kızılderili dışında hiçbir işe yaramadığını düşünmekten memnun değil.
Şüphesiz, tek bir canı kurtarmanın bir yolu olsaydı, çabalarından pişman olmazdı. Ama İncil'i çevirmek için bu kadar çok çaba sarf etmiş olması ve şimdi dil ve insanlar gitmiş olması benim için üzücü bir şey! Hint İncili'nin kendisi neredeyse ikisinin de tek kalıntısı."

"Laurence," dedi Büyükbabası, "eğer bir insanın kardeşinin iyiliği için tarafsız bir gayret gösterebileceğinden şüphe edersen, o zaman havari Eliot'un nasıl çalıştığını hatırla. Ve eğer kendi çıkarlarının kalbine çok fazla baskı yaptığını hissedersen, o zaman Eliot'un Hint İncili'ni düşün.
Böyle bir adamın yaşamış olması ve hayatının bu amblemini bırakmış olması dünya için iyidir."

Laurence'ın gözlerine yaşlar aktı ve Eliot'ın
boşa çabalamadığını kabul etti. Küçük Alice kollarını Büyükbaba'ya doğru uzattı ve
beyaz başını kendi altın buklelerinin yanına doğru çekti.

"Büyükbaba," diye fısıldadı, "iyi Bay Eliot'ı öpmek istiyorum!"

Ve şüphesiz, iyi Bay Eliot, küçük Alice gibi tatlı bir çocuğun öpücüğünü memnuniyetle kabul ederdi ve bunu cennetteki ödülünün bir parçası olarak düşünürdü.

Büyükbaba şimdi, Dr. Francis'in çok güzel bir Eliot Hayatı
yazdığını fark etti ve Laurence'a bunu incelemesini önerdi. Daha sonra, 1675'te başlayan ve ertesi yıl Kral Philip'in ölümüyle sona eren Kral Philip'in savaşından bahsetti. Philip, Bay Eliot'ın Hristiyan inancına dönüştürmek için boşuna çabaladığı gururlu, vahşi bir Kızılderiliydi.

"Havari için büyük bir acı olmalı," diye devam etti Büyükbaba,
"kendi vatandaşları ile bir babanın şefkatini
hissettiği kişiler arasındaki karşılıklı katliam ve öfkeyi duymak. Dua eden Kızılderililerden birkaçı Kral Philip'in takipçilerine katıldı. Daha büyük bir kısmı İngilizlerin yanında savaştı. Savaş sırasında, Bay Eliot'un uygarlaştırmaya başladığı küçük kızılderili topluluğu dağıldı ve
muhtemelen asla gelişen bir duruma geri döndürülemedi. Ama onun şevki
soğumadı; ve ölümünden sadece beş yıl önce Kızılderili İncili'nin yeni bir baskısını hazırlamak için büyük çaba sarf etti."

"Keşke Büyükbaba," diye haykırdı Charley, "bize Kral Philip'in savaşındaki
savaşlar hakkında her şeyi anlatsaydın."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Clara. "Tomahawk'lar ve kafa derisi yüzme bıçakları hakkında kim bir şeyler duymak ister ki!"

"Hayır, Charley," diye cevapladı Büyükbaba, "Savaşlar hakkında konuşmaya ayıracak vaktim yok. Kızılderililerin beyaz adamlara karşı verdiği en kanlı savaş olduğunu ve savaşın sonunda İngilizlerin Kral Philip'in başını bir direğe astığını bilmekle yetinmelisin."

"İngilizlerin kaptanı kimdi?" diye sordu Charley.

"En ünlü kaptanları Benjamin Church'tü, çok ünlü bir savaşçıydı," dedi Büyükbaba. "Ama sana temin ederim ki, Charley, ne Kaptan Church, ne de Kral Philip'in savaşında savaşan subay ve askerlerden hiçbiri, Bay Eliot'un Kızılderililer için İncil'i tercüme ederken yaptığı kadar görkemli bir şey yapmadı."

"Laurence havari olsun," dedi Charley kendi kendine, "ben de kaptan olacağım. "

Bölüm IX

Çocuklar artık boş vakitlerinde Büyükbabanın sandalyesinin etrafında toplanmaya alışmışlardı; ve genellikle etrafında gençlerden oluşan bu çiçekli çelenkle beyaz saçlı yaşlı babayı görmek çarpıcı bir resimdi. Onlarla konuştuğunda, geçmiş şimdiki zamanla konuşuyordu -- daha doğrusu gelecekle, çünkü çocuklar henüz gerçekleşmemiş bir neslin çocuklarıydı. Şimdiye kadarki yaşamlarındaki rolleri sadece mutlu olmak ve bin bir kaynaktan bilgi edinmekti. Henüz bunu yapma zamanları gelmemişti.

Bazen, Büyükbaba onların güzel, dünyadan uzak yüzlerine bakarken, bir gözyaşı sisi gözlüklerini karartıyordu. Onların geçmişe dair herhangi bir şey bilmelerinin veya geleceğe dair hiçbir şey sağlamalarının gerekli olduğuna neredeyse pişman oluyordu. Keşke şimdiye kadar sandalyesinin etrafında dolaşan mutlu, genç yaratıklar olsalardı,
Bir geçmişi olup olmadığını sormadan. Küçük Alice'in, cennetten yeni çıkmış bir çiçek tomurcuğu olarak,
yapraklarını dünyanın sert esintilerine açması gerektiğini veya herhangi bir iklimde açması gerektiğini düşünmek onu üzüyordu.
O kadar tatlı bir çocuktu ki, çocukluğunun ölümsüz olması uygun görünüyordu!

Ama bu tür yakınmalar yaşlı adamın
kalbinde sadece uçuşan gölgelerdi. İnanacak kadar inancı ve çiçeğin
açışının tomurcuğundan daha kutsal ve daha mutlu olacağını bilecek kadar bilgeliği vardı.
Kendi içinde bile,--Büyükbaba artık ölümlülüğün perdesinin ruhun üzerinde ağır bir şekilde asılı kaldığı o yaşam döneminde olmasına rağmen--yine de, en derinlerinde, çocukluğun en büyük mutluluğuyla
değiştiremeyeceği bir şeyin bilincindeydi. Bu, her türlü dünyevi deneyimin, yani ruhunun bütünüyle ilgili düşünceleriyle yaşadığı, çektiği, gördüğü, duyduğu veya hareket ettiği her şeyin bir miktar katkıda bulunduğu bir mutluluktu. Aynı şekilde, şimdi
hiçbir kavrayışa sahip olamayacakları bir mutluluk, bu çocukların içinde büyümeli ve ölümsüzlük için
beslenmelerinin bir parçasını oluşturmalıdır.

Böylece Büyükbaba, yenilenen bir neşeyle, sandalyenin tarihini sürdürdü, kendisininkinden daha derin bir bilgeliğin, Zamanın bu çiçeklerinden ve yabani otlarından, tüm zamanların ötesinde kalabilecek bir koku çıkaracağına güvenerek.

Hikayenin bu döneminde, Büyükbaba geriye, 1660 yılına kadar bir bakış attı. Amerika'daki Püritenlerin, Charles II'nin babasının tahtına geri dönmesindeki egemenliğini kabul etmelerindeki
iyi gizlenmemiş isteksizlikten bahsetti. Oliver Cromwell öldüğünde, o kudretli koruyucunun New England'dakinden daha samimi yas tutanları yoktu. Yeni kral, Boston'da tahta çıkışı ilan edilmeden önce bir yıldan fazla bir süre tahta çıkmıştı; ancak törenin yapılmaması yöneticileri vatana ihanetle suçlayabilirdi.

Ancak İkinci Charles döneminde, Amerikan kolonilerinin sert veya zalimce muameleden şikayet etmek için pek az nedeni vardı. Ancak Charles 1685'te öldüğünde ve yerine kardeşi James geçtiğinde, New England patrikleri titremeye başladı. Kral James bağnaz bir Roma Katolikiydi ve keyfi bir mizaca sahip olduğu biliniyordu. Tüm Protestanlar ve özellikle de Püritenler, onun despotik bir güç elde edeceğinden ve tüm topraklarında Papalık kurmaya çalışacağından korkuyorlardı. Atalarımız, ne dinleri ne de özgürlükleri için hiçbir güvenceleri olmadığını düşünüyorlardı.

Sonuç, endişelerinin haklı olduğunu kanıtladı. Kral James, tüm Amerikan kolonilerinin tüzüklerinin kaldırılmasını sağladı. Halkın kutsal bir şey olarak gördüğü ve tüm özgürlüklerinin temeli olarak gördüğü eski Massachusetts tüzüğü geçersiz ilan edildi. Koloniciler artık özgür insanlar değildi; tamamen kralın
isteğine bağımlıydılar. İlk olarak, 1685'te Kral James, Massachusetts'li Joseph Dudley'i New England'ın başkanı olarak atadı. Ancak kısa bir süre sonra, İngiliz ordusunun bir subayı olan Sir
Edmund Andros, New England ve New York'un genel valisi olmak üzere bir komisyonla geldi.

Kral, Sir Edmund Andros'a öyle yetkiler vermişti ki, artık
hüküm sürdüğü kolonilerde ne özgürlük ne de neredeyse hiç yasa vardı.
Yerlilerin temsilci seçmelerine izin verilmiyordu ve dolayısıyla
hükümet üzerinde hiçbir söz hakları veya alınan tedbirler üzerinde hiçbir kontrolleri yoktu. Valinin devlet meseleleri hakkında danıştığı danışmanlar
kendisi tarafından atanıyordu. Bu tür bir hükümet
mutlak bir despotizmden daha iyi değildi.

"Halk Sir Edmund Andros onları yönetirken çok haksızlığa uğradı," diye devam etti Büyükbaba, "ve çok daha fazlasından endişe ediyorlardı. İngiltere'den yanında birkaç asker getirmişti, bu askerler Castle Island'daki eski kaleyi ve Fort Hill'deki tahkimatı ele geçirdiler. Bazen bu askerler tarafından halkın genel bir katliamının gerçekleştirileceği söylentileri dolaşırdı. Ayrıca tüm bakanların öldürüleceği veya hapsedileceği yönünde haberler de vardı."

"Ne için?" diye sordu Charley.

"Çünkü onlar halkın liderleriydi, Charley," dedi Büyükbaba. "O günlerde bir bakan, bir generalden daha korkutucu bir adamdı. Eh;
Amerika'da bu şeyler yaşanırken, Kral James İngiltere halkını o kadar kötü yönetmişti ki, Orange Prensi'ni Hollanda'ya gönderdiler. Kralın kızıyla evlenmişti ve bu nedenle taç üzerinde hak iddia ettiği düşünülüyordu. İngiltere'ye vardığında, Orange Prensi Üçüncü William adıyla kral ilan edildi. Zavallı yaşlı Kral James Fransa'ya kaçtı."

Büyükbaba, Orange Prensi'nin İngiltere'ye ayak bastığına dair ilk istihbaratı aldığında, Massachusetts halkının nasıl güçlenerek Sir Edmund Andros'un hükümetini devirdiğini anlattı. O, Joseph Dudley, Edmund Randolph ve diğer başlıca taraftarlarıyla birlikte hapse atıldı. Kral James tüzüğü elinden aldığında vali olan Yaşlı Simon Bradstreet, halk tarafından tekrar onları yönetmesi için çağrıldı.

"Vali Bradstreet, neredeyse doksan yaşında, saygıdeğer yaşlı bir adamdı," dedi Büyükbaba. "İlk yerleşimcilerle birlikte geldi ve ülkemizin temellerini atan tüm o mükemmel ve ünlü adamların yakın arkadaşıydı. Hepsi ondan önce mezara gittiler; ve Bradstreet, Püritenlerin sonuncusuydu."

Büyükbaba bir an durakladı ve sanki denetçilerine söyleyecek çok
ilginç bir şeyi varmış gibi gülümsedi. Sonra devam etti:

"Ve şimdi, Laurence,--şimdi, Clara,--şimdi, Charley,--şimdi, sevgili küçük
Alice,--eski Vali Bradstreet'in oturması için meclis odasına hangi sandalyenin yerleştirildiğini düşünüyorsun? İnanır mısın ki, büyükbabanın şu anda oturduğu ve size tarihini anlattığı sandalye tam da bu sandalyeydi?"

"Bunu duyduğuma tüm kalbimle sevindim!" diye haykırdı Charley, sevinçle haykırdıktan sonra. "Büyükbabamın sandalyeyi tamamen unuttuğunu sanıyordum."

"Bu saygıdeğer patrik, beyaz sakalı göğsüne kadar inerken, Devlet Sandalyesine oturduğunda, ciddi ve etkileyici bir görüntüydü," dedi Büyükbaba, ". Onun hatırladığı kadarıyla ve hatta
olgun yaşından beri, şu anda kalabalık kasabanın bulunduğu yer, vahşi ve ormanlarla kaplı bir yarımadaydı. Şimdi çok verimli olan ve gelişen köylerle dolu olan eyalet, çöl bir vahşi doğaydı. Çoğu, kurulmasına yardım ettiği ülkede doğmuş olan, bağıran bir kalabalıkla çevriliydi. Onlar bir nesilden, o ise başka bir nesildendi. Yaşlı adam onlara bakarken ve her yerde yeni yüzler
gördüğünde, kardeşlerinin kendisinden önce gittiği yere gitmesinin artık zamanının geldiğini hissetmiş olmalı."

"Önceki valiler öldü ve gitti mi?" diye sordu Laurence.

"Hepsi," diye cevapladı Büyükbaba. "Winthrop öleli kırk yıl olmuştu.
Endicott, çok yaşlı bir adam olarak 1665'te öldü. Sir Henry Vane, Charles II'nin saltanatının başlangıcında Londra'da başı kesilerek idam edildi. Ve Massachusetts'in valileri olan Haynes, Dudley, Bellingham ve Leverett de şimdi mezarlarındaydı. Yaşlı Simon Bradstreet, o ölen kardeşliğin tek temsilcisiydi. Eski hükümet sistemini ve görgü kurallarını, yerini almak üzere olan yeni sistemle ilişkilendirecek başka bir kamu görevlisi kalmamıştı. Püritenlerin dönemi artık tamamlanmıştı."

"Üzgünüm," diye gözlemledi Laurence; "çünkü çok sert olsalar da,
bana öyle geliyor ki onlarda sıcak ve gerçek bir şeyler vardı. Bence, Büyükbaba, bu eski valilerin her birinin, New England'ın en sert granitinden yapılmış bir heykelinin Eyalet Meclisimize dikilmesi gerekir."

"Bu fena olmazdı, Laurence," dedi Büyükbaba; "ama belki kil veya başka bir kolay bozulan malzeme, haleflerinden bazıları için yeterli olabilir. Ama sandalyemize geri dönelim. Nisan 1689'dan Mayıs 1692'ye kadar Vali Bradstreet tarafından işgal edildi. Sir William Phips daha sonra, Kral William'dan yeni bir tüzük ve valilik göreviyle Boston'a geldi."

Bölüm X

"Peki sandalyeye ne oldu," diye sordu Clara.

"Sandalyemizin dış görünümü," diye cevapladı Büyükbaba, "uzun ve zorlu hizmetleri nedeniyle şimdi biraz daha kötü durumdaydı. Massachusetts'teki meclis odasında yerini korumasına izin verilecek kadar muhteşem olduğu düşünülmüyordu. Aslında, işe yaramaz bir kereste parçası olarak sürgüne gönderildi. Ancak Sir William Phips tesadüfen onu gördü ve yapımından çok memnun
olarak, eski güzel sandalyeyi kendi özel malikanesine götürmeye karar verdi. Buna göre, kendi valilik elleriyle, hafifçe hasar görmüş kollarından birini onardı".

"Neden, Büyükbaba, işte tam da o kol!" diye sözünü kesti Charley, büyük bir şaşkınlıkla. "Ve Sir William Phips bu vidaları kendi elleriyle mi taktı? Eminim, harika bir şekilde yaptı! Ama bir vali
bir sandalyeyi nasıl tamir edeceğini nasıl bilebilir?"

"Size Sir William Phips'in erken yaşamıyla ilgili bir hikaye anlatacağım," dedi
Büyükbaba. "O zaman, ellerini nasıl kullanacağını çok iyi bildiğini anlayacaksınız."

Böylece Büyükbaba,

BATIK HAZİNE'nin

harika ve gerçek hikayesini anlattı

Sevgili çocuklarım, kendinize şık, eski moda bir oda hayal edin,
bir ucunda büyük, açık bir dolap var, içinde muhteşem bir altın kupa ve altın ve gümüşten yapılmış başka muhteşem
eşyalar sergileniyor. Odanın başka bir yerinde, uzun bir aynanın karşısında,
yeni cilalanmış ve altınla kaplanmış koyu kırmızı kadifeden muhteşem bir yastıkla süslenmiş sevgili sandalyemiz duruyor.

Sandalyede, yüzü kuzey fırtınaları tarafından pürüzlendirilmiş ve Batı Hint Adaları'nın yakıcı güneşiyle kararmış, güçlü ve sağlam yapılı bir adam oturuyor.
Çok büyük bir peruk, omuzlarından aşağı doğru akıyor.
Ceketinde geniş bir altın yaprak işlemesi var; ve yeleği de aynı şekilde çiçeklerle kaplı ve altınla süslenmiş. Çekiç ve baltayla birçok güzel günlük iş yapmış olan kırmızı, kaba elleri, bileklerindeki narin dantel fırfırlarla yarı yarıya örtülü. Bir masanın üzerinde
gümüş saplı kılıcı duruyor ve odanın bir köşesinde, Batı Hint adalarına özgü güzelce cilalanmış bir ağaçtan yapılmış altın başlı bastonu duruyor.

Sir William Phips, kral onu Massachusetts valisi olarak atadıktan sonra, Büyükbabasının sandalyesine oturduğunda, buna benzer bir görünüm sergilemişti. Gerçekten de, eski sandalyenin cilalanması ve koyu kırmızı bir yastıkla süslenmesi gerekiyordu, böylece bu kadar görkemli görünümlü bir kişi için uygun hale getirilebilirdi.

Fakat Sir William Phips her zaman altın işlemeli bir ceket giymemişti ve
her zaman Büyükbabasının sandalyesinde olduğu kadar rahat oturmamıştı. O,
fakir bir adamın oğluydu ve Maine eyaletinde doğmuştu, çocukluğunda ve gençliğinde
tepelerde koyunlara bakardı. Büyüyüp bir adam olana kadar, okumayı ve yazmayı bile bilmiyordu. Koyun 
gütmekten bıkmış, sonra bir gemi marangozuna çıraklık yapmış ve yaklaşık dört yılını meşe ağaçlarının eğri dallarını gemiler için dizlere
yontarak geçirmiş.

1673'te, yirmi iki yaşındayken Boston'a gelmiş ve kısa süre sonra, kendisini iş kurmaya yetecek kadar mülkü olan dul bir kadınla
evlenmiş. Ancak, evliliğinden elde ettiği
tüm parayı kaybetmesi ve tekrar fakir bir adam olması uzun sürmemiş. Yine de,
cesaretini kaybetmemiş. Karısına sık sık, bir gün çok zengin olacağını ve Boston'daki Green Lane'de "güzel bir tuğla ev" inşa edeceğini söylermiş.

Çocuklar, kaderini sormak için bir falcıya gittiğini
zannetmeyin. Daha iyi günlere bu kadar güvenle bakmasını sağlayan şey, kendi enerjisi, girişimci ruhu ve çalışkan bir hayat sürme kararlılığıydı.

Birkaç yıl geçti; ve William Phips henüz kendisine söz verdiği
zenginliğe kavuşamamıştı. Bu süre zarfında geçimini
denizden sağlamaya başlamıştı. 1684 yılında, Bahama Adaları yakınlarında batan ve içinde çok miktarda altın ve gümüş olduğu varsayılan bir İspanyol gemisinden haberdar oldu. Phips, enkazdan hazinenin bir kısmını çıkarabileceğini
umarak küçük bir tekneyle oraya gitti. Ancak, yolculuğunun masraflarını karşılayacak kadar altın ve gümüş
çıkartmayı başaramadı.

Ancak, geri dönmeden önce, Porto de la Plata yakınlarında batan başka bir İspanyol gemisi veya kalyonundan bahsedildi.
Şimdi dalgaların altında elli yıla yakın bir süre yatmıştı. Bu eski gemi muazzam bir
zenginlikle yüklüydü; ve şimdiye kadar hiç kimse, onu derin denizden, dalgalanan ve savrulan
bunun herhangi bir kısmını çıkarma olasılığını
düşünmemişti. Ancak artık eski bir hikayeydi ve en yaşlı insanlar bile
böyle bir geminin battığını neredeyse unutmuşlardı. William Phips
batık hazinenin tekrar gün yüzüne çıkarılması gerektiğine karar verdi.

Londra'ya gitti ve henüz tahtından indirilmemiş olan Kral James'in yanına kabul edildi. Krala denizin dibinde yatan muazzam servetten bahsetti. Kral James dikkatle dinledi ve
hazinesini İspanyol altınıyla doldurmak için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü.
William Phips'i Rose Algier adlı, on sekiz top ve doksan beş adam taşıyan bir geminin kaptanı olarak atadı. Böylece artık İngiliz donanmasının
Kaptan Phips'i oldu.

Kaptan Phips, Rose Algier ile İngiltere'den yola çıktı ve İspanyol gemisinin enkazını bulmak için yaklaşık iki yıl Batı Hint Adaları'nda yolculuk etti. Ancak deniz o kadar geniş ve derin ki, batık bir geminin tam olarak nerede yattığını keşfetmek kolay bir iş değil. Başarı olasılığı çok düşük görünüyordu; ve çoğu insan Kaptan Phips'in koyun güderken olduğu gibi "güzel bir tuğla ev" inşa etmek için yeterli paraya sahip olmaktan
uzak olduğunu düşünürdü.

Rose Algier'in denizcileri cesaretini kaybetti ve İspanyol batığını keşfederek servetlerini
kazanma umutlarını
kaybettiler. Kaptan Phips'i korsan olmaya
zorlamak istiyorlardı.
Yarım asırdır dalgaların altında yatan bir gemiyi aramaktansa, denizde seyreden gemileri yağmalayarak zengin olmanın çok daha iyi bir olasılık olduğunu düşünüyorlardı. Açıkça isyan ettiler, ancak sonunda Phips tarafından
yenildiler ve emirlerine uymaya zorlandılar. Ancak, böylesine isyankar denizcilerden oluşan bir mürettebatla denizde daha uzun süre kalmak tehlikeli olurdu; ve ayrıca, Rose Algier sızdırıyordu ve denize açılmaya elverişsizdi. Bu yüzden
Kaptan Phips İngiltere'ye dönmenin en iyisi olduğuna karar verdi.

Batı Hint Adaları'ndan ayrılmadan önce, İspanyol gemisinin enkazını hatırlayan ve ona tam
noktayı nasıl bulacağına dair talimatlar veren yaşlı bir İspanyolla tanıştı. Porto de
la Plata'dan birkaç fersah uzaklıktaki bir kayalık resifindeydi. Bu nedenle, İngiltere'ye vardığında, Kaptan Phips kraldan kendisine başka bir gemi vermesini ve onu tekrar Batı Hint Adaları'na göndermesini istedi.
Ancak, muhtemelen Rose Algier'in altınla dolu döneceğini
bekleyen Kral James, bu olayla daha fazla ilgilenmeyi
reddetti. Phips, Albemarle Dükü ve diğer bazı soylular yardım etmeselerdi, aramayı asla yenileyemezdi.
Bir gemi donattılar ve komutayı Kaptan Phips'e verdiler.
İngiltere'den yelken açtı ve güvenli bir şekilde Porto de la Plata'ya ulaştı, burada bir keser aldı
ve adamlarına büyük bir tekne inşa etmelerinde yardımcı oldu.

Tekne, büyük bir geminin güvenli bir şekilde girebileceğinden daha fazla kayalık resifine yaklaşmak amacıyla tasarlanmıştı.
Bittiğinde,
Kaptan İspanyol gemisinin enkaz olduğu söylenen yeri incelemek için birkaç adam gönderdi. Onlara, yetenekli dalgıçlar olan ve denizin derinliklerine kadar inebilen bazı Kızılderililer eşlik ediyordu.

Teknenin mürettebatı kayalık resifine doğru ilerledi ve etrafında defalarca kürek çekti. Suya baktılar, o kadar şeffaftı ki, orada değerli metallerden herhangi biri olsaydı, dibindeki altın ve gümüşü görebilirlerdi. Ancak hiçbir şey göremiyorlardı; kayalık resifinin bir çatlağında, suyun altında büyüyen ilginç bir deniz çalısından daha değerli hiçbir şey. Dalgaların kabarması ve geri akışıyla ileri geri sallanıyordu ve yaprakları altınmış gibi parlak ve güzel görünüyordu.

"Boş elle geri dönmeyeceğiz," diye bağırdı bir İngiliz denizci; ve sonra Kızılderili dalgıçlardan biriyle konuştu. "Aşağıya dal ve bana oradaki güzel deniz çalısını getir. Bulabileceğimiz tek hazine bu!"

Dalgıç aşağı daldı ve kısa süre sonra sudan sırılsıklam bir şekilde, elinde deniz çalısını tutarak
kalktı. Fakat denizin dibinde bir haber öğrenmişti.

"Bazı gemilerin topları var," dedi nefes aldığı anda,
"kayaların arasında, çalının büyüdüğü yerin yakınında büyük bir top."

Daha konuşmadan, İngiliz denizciler İspanyol kalyonunun yıllar önce enkaza döndüğü
noktayı bulduklarını anladılar. Diğer Hintli dalgıçlar hemen teknenin yan tarafına daldılar
ve baş aşağı yüzerek kayaların ve batık topların arasında el yordamıyla ilerlediler. Birkaç dakika sonra içlerinden biri kollarında ağır bir gümüş parçasıyla suyun üstüne çıktı. O tek parça bin dolardan daha değerliydi. Denizciler onu tekneye aldılar ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde geri kürek çektiler, Kaptan Phips'e iyi şanslarını bildirmek için acele ediyorlardı.

Ancak, Kaptan İspanyol batığını bulmayı umduğu kadar kendinden emindi, ancak
şimdi gerçekten bulunduğuna göre, haber gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.
Denizciler ona gümüş yığınını gösterene kadar buna inanamadı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı sonra Kaptan Phips. "Her birimiz servetimizi
yapacağız!"

Bunun üzerine Kaptan ve tüm mürettebat demir tırmıklar ve
büyük kancalar ve misinalarla işe koyuldular, denizin dibinde altın ve gümüş avladılar. Hazine bol miktarda ortaya çıktı. Şimdi bir zamanlar eski bir İspanyol Soylusunun malı olan
gümüşten yapılmış bir masa gördüler. Şimdi bir Katolik
kilisesine hediye olarak verilmiş bir
kutsal
kap buldular. Şimdi İspanya kralının şarabını içmesi için uygun altın bir
kase çıkardılar. Belki de eski sahibinin kemikli eli değerli
kaseyi kavramıştı ve onunla birlikte yukarı çekildi. Şimdi tırmıkları
veya oltaları yığınla gümüş külçeyle doluydu. Hazinenin arasında
parıldayan ve ışıldayan değerli taşlar da vardı, öyle ki
ışıltılarının nasıl gizlenebildiği şaşırtıcıdır.

Bunca yıl boyunca sahip olduğu
yutan okyanustan tüm bu serveti kapma fikrinde üzücü ve korkunç bir şey var. Sanki insanların bununla kendilerini zengin etme hakkı yokmuş gibi görünüyor. Gemi battığında boğulan ve kemikleri şimdi altın ve gümüşün arasına dağılmış olan eski İspanyolların iskeletleriyle birlikte bırakılmış olmalıydı.

Ancak Kaptan Phips ve mürettebatı bu tür düşüncelerle rahatsız
olmuyordu. Bir iki gün sonra enkazın başka bir yerine yanaştılar ve
orada çok sayıda kese dolusu gümüş dolar buldular. Ancak hiç kimse bunların para keseleri olduğunu tahmin edemezdi. Tuzlu suda bu kadar uzun süre kaldıkları için
üzerleri taş görünümünde bir kabukla kaplanmıştı, bu yüzden
çekiç ve baltalarla parçalamak gerekiyordu. Bu yapıldığında, geminin güvertesine bir gümüş dolar akışı fışkırdı.

Çıkarılan hazinenin, tabak, külçe, değerli taşlar ve her şeyin toplam değeri iki milyon dolardan fazla olarak tahmin ediliyordu.
Böylesine büyük bir servete bakmak bile tehlikeliydi. Phips'e bu girişimde yardımcı olan bir deniz kaptanı, bunu görünce aklını tamamen kaybetti. İki yıl sonra öldü, hala denizin dibinde yatan hazinelerden bahsediyordu. Bu adam, gemi kazası geçiren İspanyolların iskeletlerini servetlerinin sessiz mülkiyetinde bıraksaydı daha iyi olurdu.

Kaptan Phips ve adamları, erzakları azalıncaya kadar her zamanki gibi bol miktarda tabak, külçe ve dolar çıkarmaya devam ettiler. Sonra,
yaşlı Kral Midas'tan daha fazla altın ve gümüşle beslenemedikleri için
daha iyi bir geçim kaynağı aramaya gitmeleri gerektiğini gördüler. Phips
İngiltere'ye dönmeye karar verdi. 1687'de oraya vardı ve gemiyi donatan Albemarle Dükü ve diğer İngiliz lordları tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Sevinebilirlerdi; çünkü hazinenin
çok daha büyük bir kısmını kendilerine aldılar.

Ancak Kaptan'ın payı, onu geri kalan günlerinde rahat ettirmeye yetecek kadardı. Ayrıca, Boston'daki Green Lane'de "güzel bir tuğla ev" inşa ederek karısına verdiği sözü yerine getirmesini sağladı. Albemarle Dükü, Bayan Phips'e en az beş bin dolar değerinde muhteşem bir altın kupa gönderdi. Kaptan Phips Londra'dan ayrılmadan önce, Kral James onu bir şövalye yaptı; böylece, daha önce aralarında yaşayan belirsiz gemi marangozu yerine, Boston sakinleri onu dönüşünde zengin ve ünlü Sir William Phips olarak karşıladılar.

Bölüm XI

"Sir William Phips," diye devam etti Büyükbaba, "iyi şansının tadını sessizce çıkarmak için fazla aktif ve maceracı bir adamdı.
1690 yılında, Amerika'daki Fransız kolonilerine karşı bir askeri sefere çıktı, Acadie eyaletinin tamamını fethetti ve Boston'a büyük miktarda ganimet ile geri döndü."

"Aman büyükbaba, o sandalyeye oturmuş en büyük adamdı!" diye haykırdı Charley.

"Laurence'a ne düşündüğünü sorun," diye cevapladı büyükbaba gülümseyerek. "Şey; aynı yıl Sir William, Quebec'e karşı bir seferin komutasını aldı,
ama şehri ele geçirmeyi başaramadı. 1692'de, o zamanlar Londra'da olan
Kral Üçüncü William onu ​​Massachusetts valisi olarak atadı. Ve şimdi,
sevgili çocuklarım, Sir William Phips'i tüm maceraları ve zorlukları boyunca takip ettikten sonra, onu büyükbabanın sandalyesinde rahatça
oturana kadar, burada ona veda edeceğiz. Bir halkı yönetmekten, koyun güderken olduğu kadar mutlu olsun!"

Sir William Phips'in maceracı mizacından çok etkilenen Charley, valilik görevini yürütürken nasıl davrandığını ve başına neler geldiğini merak ediyordu. Ama büyükbaba şimdilik daha fazla hikaye anlatmamaya karar vermişti.

"Muhtemelen, bu günlerden birinde, sandalyenin maceralarına devam edebilirim," dedi. "Ancak tarihi tam bu noktada çok belirsizleşiyor;
ve daha fazla ilerlemeden önce bazı eski kitaplara ve el yazmalarına göz atmalıyım. Ayrıca, şimdi anlatılarımızda duraklamanın tam zamanı; çünkü
Sir William Phips'in İngiltere'den getirdiği yeni tüzük, eyaletin tarihinde çok önemli bir dönemi oluşturdu."

"Gerçekten de, Büyükbaba," diye gözlemledi Laurence, "bu dünyadaki en dikkat çekici sandalye gibi görünüyor. Tarihi, onu seçkin adamların hayatlarıyla ve ülkeye gelen büyük olaylarla
birleştirmeden anlatılamaz."

"Doğru, Laurence," diye cevapladı Büyükbaba gülümseyerek, "Böyle bir başlıkla bir kitap yazmalıyız, - BÜYÜKBABAMIN SANDALYESİNDEN KENDİ ZAMANLARIM."

"Bu harika olurdu!" diye haykırdı Laurence, ellerini çırparak.

"Ama sonuçta," diye devam etti Büyükbaba, "herhangi bir eski sandalye, eğer hafızası ve anılarını yazacak bir eli olsaydı, size
anlattıklarımdan daha tuhaf hikayeler kaydedebilirdi. Nesilden nesile, bir sandalye insan ilgilerinin ortasında samimi bir şekilde oturur ve ölümlü bir insanın arkadaşıyla yapabileceği en gizli ve mahrem ilişkiye tanıklık eder. İnsan kalbi en iyi şömine başındaki sandalyede okunabilir. Ve dış olaylara gelince, Keder ve Sevinç onun etrafında ve içinde sürekli bir iniş çıkış yaşar. Şimdi Sevinç'in neşeli yüzünü ve parlayan formunu, eski sandalyede neşeyle otururken ve tüm haneye sıcak bir ateş ışığı yayarken görüyoruz. Şimdi, biz bunu düşünmezken, koyu renk giysili yas tutan Keder, Sevinç'in yerine gizlice girdi, ama onu uzun süre tutmak için değil. Hayal gücü, bir aile sandalyesinin deneyiminde kucaklandığı kadar geniş bir konuyu zor kavrayabilir."

"Bunu düşünmek nefesimi çırpıntıyor, kalbimi heyecanlandırıyor," dedi
Laurence. "Evet; bir aile başkanının bir Devlet Başkanından daha derin bir tarihi olmalı."

"Ah, evet!" diye haykırdı Clara, söz konusu noktada bir kadının hislerini dile getirerek, "Bir ülkenin tarihi, tek bir aileninki kadar ilginç değildir."

"Ama bir ülkenin tarihi daha kolay anlatılır," dedi Büyükbaba. "Bu yüzden,
eğer
sandalyenin anlatımına devam edersek,
ben kendimi
halka açık olaylarla olan bağlantısıyla sınırlayacağım."

İyi yaşlı Büyükbaba şimdi ayağa kalktı ve odadan çıktı, çocuklar
sandalyeye bakmaya devam ederken.
Geçmiş zamanlara dair anlayışı o kadar canlı olan Laurence, eski sakinlerinin,
birbiri ardına, yıllar önce boş bıraktıkları
koltuğa geri dönmelerini garip bulmazdı.

Önce, nazik ve sevimli hanımefendi Arbella, çok zayıf olduğu için neredeyse kollarından batmış bir şekilde eski sandalyede görülürdü; sonra Roger
Williams, pelerini ve bandı, ciddi, enerjik ve yardımsever; sonra
Anne Hutchinson'ın figürü, kadınların toplantılarına başkanlık ettiği zamanki gibi hareketlerle; sonra Vane'in karanlık, entelektüel yüzü,
"yaşça genç ama bilgece öğütlerde yaşlı." Sonra, Devlet Başkanı olduğu
sırada sandalyede oturan ardışık valiler, Winthrop, Dudley, Bellingham ve Endicott belirirdi. Sonra geniş koltuğu, dürüst darphane müdürünün rahat, tombul topluluğu tarafından
bastırılırdı. Sonra, çuval bezi ve küllere bürünmüş, zulüm görmüş Quaker kadın Mary Dyer'ın yarı çılgın şekli, bir an için orada dinlenirdi. Sonra Eliot'un kutsal havarisel biçimi onu kutsardı. Sonra, ölmüş Püritanizmin gölgesi gibi, beyaz sakallı Vali Bradstreet'in saygıdeğer onuru ortaya çıkardı. Son olarak, Büyükbabanın sandalyesinin muhteşem kızıl minderinde, Sir William Phips'in mor ve altın ihtişamı parlardı.

Ancak, sandalyenin sık sık aralarında durduğu diğer tarihi şahsiyetlerle birlikte, bunların hepsi hem öz hem de gölge olarak
çağlar sahnesinden kaybolup gitmişti. Yine de sandalye burada duruyordu, eski Lincoln
arması, meşe çiçekleri ve yaprakları ve tepesinde vahşi aslan başıyla, görünüşe göre tamamı, ilk kez Lincoln Kontu'nun Salonu'na yerleştirildiği zamanki kadar mükemmel bir şekilde korunmuştu. Ve o dönemden bu yana, toplumda ve uluslarda ne büyük
değişimler
ya da yavaş yavaş meydana gelmişti!

"Bu sandalye, kralların tahtları devrildiğinde bile sağlam duruyordu!" diye düşündü Laurence. "Meşe çerçevesi, birçok hükümet çerçevesinden daha güçlü olduğunu kanıtladı!"

Düşünceli ve hayal gücü kuvvetli çocuk daha fazlasını düşünebilirdi; ama şimdi, tüm çocukların çok sevdiği büyük sarı bir kedi, açık
pencereden içeri
atladı. Büyükbabanın sandalyesinin boş olduğunu fark eden ve daha önce
sık sık konforunu deneyimleyen kedi, kendini sessizce mindere
yattı. Laurence, Clara, Charley ve küçük Alice, eski zamanların değerlilerinin böyle bir halefinin fikrine güldüler.

"Kedi," dedi küçük Alice, kedinin kadife bir pençe koyduğu elini uzatarak, "çok bilge görünüyorsun. Bize BÜYÜKANNIN
SANDALYESİ hakkında bir hikaye anlat!"

BÖLÜM II

Bölüm I

"Ah Büyükbaba," diye haykırdı küçük Alice, "lütfen bize sandalyenle ilgili birkaç
hikaye daha anlat!"

Çocukların bu saygıdeğer sandalyenin maceralarının devamını duymaya merak duymayalı ne kadar da uzun zaman olmuştu! Yaz artık geçmişti
ve geçmişti ve Sonbaharın büyük kısmı da öyle. Kasvetli, soğuk Kasım
dışarıda uluyordu ve aniden başlayan kış yağmurlarıyla veya bazen pencerelere çarpan küçük çakıl taşları gibi
şakırdayan kar fırtınalarıyla atmosferi rahatsız ediyordu.

Hava soğumaya başladığında, Büyükbabanın sandalyesi yazlık oturma odasından daha küçük ve daha rahat bir odaya taşınmıştı. Şimdi parlak,
yanan bir odun ateşinin yanında duruyordu. Büyükbabam odun ateşini, parlayan antrasitten yapılmış bir ızgaradan veya sadece evi ısıtmakla görevini yerine getirdiğini düşünen görünmez bir fırının donuk sıcaklığından çok daha fazla severdi. Fakat odun ateşi nazik, neşeli, sosyal bir ruhtur, insanlığa sempati duyar ve sıcaklık yaratmanın kendisinden beklenen iyi işlerden biri olduğunu bilir. Bu nedenle şöminenin üzerinde dans eder, odada genişçe güler, binlerce şaka yapar ve etrafındaki tüm yüzlere neşeli bir ışıltı saçar. Akşamın alacakaranlığında ateş daha parlak ve daha neşeli hale geldi. Ve böylece, belki de Büyükbabamın kalbinde, yaşlılığın yaklaşan alacakaranlığında onu sıcaklığı ve rahatlığıyla en çok neşelendiren bir şey vardı. Kırmızı közlere, sanki geçmiş hayatının tamamı orada resmedilmiş gibi veya gelecekteki dünyanın bir ihtimaliymiş gibi dikkatle bakıyordu ki, küçük Alice'in sesi onu uyandırdı.

"Sevgili Büyükbaba," diye tekrarladı küçük kız, daha içten bir şekilde, "bize sandalyen hakkında tekrar
bahset."

Laurence, Clara, Charley ve küçük Alice, son iki veya üç aydır başka nesnelere ilgi duyuyorlardı. Şimdiki zamanın neşeli
güneş ışığında spor yapmışlardı ve böylece geçmişin gölgeli bölgesini, ortasında Büyükbaba'nın sandalyesinin durduğu bölgeyi unutmuşlardı. Ama şimdi, odun ateşinin titrek parıltısıyla
aydınlanan sonbahar alacakaranlığında, eski sandalyeye baktılar ve daha önce hiç bu kadar ilginç bir görünüme sahip olmadığını düşündüler. Orada, iki yüz yıldan fazla bir süredir saygıdeğer
görkemiyle duruyordu. Ocaktan gelen ışık, meşe sırtına işlenmiş çiçekler ve yapraklar üzerinde titreşiyordu; ve
zirvedeki aslan başı neredeyse çenesini oynatıyor ve
yelesini sallıyor gibiydi.

"Küçük Alice hepiniz adına mı konuşuyor?" diye sordu Büyükbaba. "Sandalye maceralarına devam etmemi ister misin?"

"Ah, evet, evet, Büyükbaba!" diye haykırdı Clara. "Sevgili eski sandalye! Onu bu kadar uzun süre
unutmuş olmamız ne kadar garip!"

"Ah, lütfen başla, Büyükbaba," dedi Laurence; "çünkü bence, eski zamanlardan
bahsettiğimizde, mumlar yakılmadan önce akşamın erken saatleri olmalı. Bir zamanlar sandalyede oturan ünlü kişilerin şekilleri,
bu ışıltı ve hoş karanlıkta, kaba gün ışığında olduğundan daha fazla geri dönmeye ve aramızda görülmeye daha yatkın olacak. Ve ayrıca, bize anlattığın her şeyin, parlayan közler ve beyaz küller arasında resimlerini yapabiliriz."

Arkadaşımız Charley de, akşamın, Büyükbabanın hikayelerini dinlemek için en iyi zaman olduğunu düşündü, çünkü o sırada dışarıda oynayamıyordu.
Bu yüzden, genç dinleyicilerinin dilekçelerinde hemfikir olduklarını gören iyi yaşlı beyefendi, tarihi sandalyenin
anlatımına, onu bıraktığı noktadan devam etti.

Bölüm II

"Sevgili çocuklarım," dedi Büyükbaba, "1692'de, Sir William Phips'in oturduğu

sandalyeden ayrıldığımızı hatırlıyorsunuzdur. Bu şanslı hazine avcısı, hatırlayacaksınız, İngiltere'den, Kral William'ın Massachusetts Valisi olma
görevlendirmesiyle gelmişti. Bu eyaletin sınırları içinde artık eski Plymouth kolonisi ve Maine ve Nova Scotia toprakları da bulunuyordu. Sir William Phips de kraldan anayasa yerine geçen ve eyaletin yönetileceği yöntemi belirleyen yeni bir tüzük getirmişti."

"Yeni tüzük halka eski özgürlüklerinin hepsini veriyor muydu?" diye sordu Laurence.

"Hayır," diye cevapladı Büyükbaba. "İlk tüzük uyarınca halk tüm gücün kaynağıydı. Winthrop, Endicott, Bradstreet ve diğerleri, kralın hiçbir müdahalesi olmadan halkın seçimiyle vali olmuşlardı. Ancak bundan sonra vali, görevini yalnızca kralın atamasıyla ve istediği zaman sürdürecekti; ve vali yardımcısı ve diğer bazı yüksek rütbeli memurlar için de durum aynıydı. Ancak halkın hala temsilcilerini seçmesine izin veriliyordu; ve valinin konseyi genel mahkeme tarafından seçildi."

"Vali seçimi onlara bırakılsaydı, sakinler Sir William Phips'i seçer miydi?" diye sordu Laurence,
"Muhtemelen başarılı bir aday olabilirdi," diye cevapladı
Büyükbaba; "çünkü maceraları ve askeri girişimleri ona her zaman halk arasında çok işe yarayan bir tür ün kazandırmıştı. Ve birçok popüler özelliğe sahipti, nazik, sıcakkanlı bir adamdı, düşük kökeninden utanmıyordu, şu anki yükselişinde kibirli değildi. Geldikten kısa bir süre sonra, eski ortaklarını tanımaktan utanmadığını kanıtladı."

"Nasıl oldu?" diye sordu Charley.

"Yeni tuğla evinde büyük bir festival düzenledi," dedi Büyükbaba, "ve Boston'daki tüm gemi marangozlarını davet etti. Masanın başında, büyük sandalyemizde, Sir William Phips oturuyordu, bu
sert adamlara kardeşleri gibi davranıyor, onlarla şakalaşıyor ve
eski zamanlardan samimi bir şekilde bahsediyordu. İşlemeli
elbisesini giyip giymediğini bilmiyorum ama, Phips gemi marangozuyken giydiği türden kaba bir giysi giydiğini hayal etmeyi tercih ediyorum."

"Bir aristokratın bu meslekten utanması gerekmez," diye belirtti Laurence; "çünkü
Çar Büyük Petro bir zamanlar bu meslekte çıraklık yapmıştı."

"Sir William Phips bir gemi marangozu olduğu kadar iyi bir vali miydi?" diye sordu Charley.

"Tarih, bir gemi marangozu olarak onun meziyetleri hakkında çok az şey söylüyor," diye cevapladı Büyükbaba; "ama bir vali olarak onda çok fazla kusur bulundu. Hükümeti devraldığı andan itibaren, kendisinden daha akıllı ve daha kültürlü bir kafayı bile şaşırtabilecek
çok korkutucu bir işe girişti. Bu büyücülük sanrısıydı."

Ve burada Büyükbaba, dinleyicilerine bu hüzünlü olay hakkında, bilmeleri gerektiğini düşündüğü
bu tür ayrıntıları verdi.
Birçok masum insanın ölümüne yol açan bir çılgınlığın, birkaç çocuğun kötü sanatlarından kaynaklandığını duymaktan ürperdiler.
Bunlar, Salem rahibi Rahip Bay Parris'e aitti. Bu çocuklar, hem karanlıkta hem de gün ışığında onları görünmez bir şekilde rahatsız etme
gücüne sahip olduğu varsayılan erkek ve kadınların şekilleri tarafından çimdiklendiklerinden, iğnelerle delindiklerinden ve başka şekillerde işkence gördüklerinden şikayet ediyorlardı. Çocuklar genellikle aileleri ve arkadaşlarının arasında garip kasılmalara yakalanmış gibi davranır ve cadıların kendilerine musallat olduğunu haykırırlardı. Bu hikayeler etrafa yayılır ve büyük bir kargaşa ve endişeye neden olur. New England'ın kuruluşundan bu yana, sakinlerin, şüphe ve zorluk içeren tüm konularda, konsey için papazlarına başvurmaları
âdet olmuştu. Şimdi de öyle yapıyorlardı; ancak ne yazık ki papazlar ve bilge adamlar cahil insanlardan daha fazla aldanmışlardı. Çok bilgili ve seçkin bir din adamı olan Cotton Mather, tüm ülkenin cennetten umudunu kesmiş ve Şeytan'la bir
antlaşma imzalamış cadılar ve büyücülerle dolu olduğuna inanıyordu.

Hiç kimse en yakın komşusunun veya en yakın arkadaşının bu hayali suçtan suçlu olmadığından emin olamazdı. Cadılıktan etkilenmiş gibi davrananların sayısı her geçen gün artıyordu; ve
en iyi ve en değerli insanların çoğuna karşı tanıklık ettiler.
George Burroughs adında bir papaz da suçlananlar arasındaydı.
Ağustos ve Eylül 1692 aylarında, kendisi ve on dokuz masum erkek ve kadın daha
öldürüldü. İnfaz yeri Salem'in eteklerinde yüksek bir tepeydi; böylece,
darağacının altında duran birçok kişi,
kendi yerleşim yerlerini kasabada seçebiliyordu.

Bu suçsuz kişilerin şehit edilmesi, deliliği daha da artırmış gibi görünüyordu.
Eziyet çekenler şimdi suçlamalarında daha da cesurlaştılar.
Rütbeli ve zengin birçok kişi ya hapse atıldı ya da hayatlarını kurtarmak için
kaçmaya zorlandı. Bunların arasında, son Püriten vali olan yaşlı Simon Bradstreet'in iki oğlu da vardı. Boston'un dindar papazı Bay Willard,
açık mahkemede bir büyücü olarak anıldı. Bayan Hale, Beverly rahibinin karısı da aynı şekilde suçlandı. Salem'li zengin bir tüccar olan Philip English, malını ve işini karışıklık içinde bırakarak kaçmayı gerekli gördü. Ancak kısa bir süre sonra Salem halkı onu geri davet etmekten memnuniyet duydu.

"Suçlayıcıların yaptığı en cüretkar şey," diye devam etti Büyükbaba, "valinin sevgili karısına karşı
bağırmaktı. Evet; Sir
William Phips'in hanımı cadı olmakla ve cadı toplantılarına katılmak için
havada uçmakla suçlandı. Vali bunu duyduğunda muhtemelen titredi, öyle ki büyük sandalyemiz onun altında sallandı."

"Sevgili Büyükbaba," diye bağırdı küçük Alice, dizine daha sıkı sarılarak, "cadılar gece vakti küçük çocukları korkutmak için gelir mi?"

"Hayır, hayır, sevgili küçük Alice," diye cevapladı Büyükbaba. "Hatta cadılar bile olsa, saf kalpli bir çocuğun varlığından kaçarlardı.
Ama hiç cadı yok; ve atalarımız kısa sürede korkunç bir yanılsamaya sürüklendiklerine ikna oldular. Cadılık nedeniyle tüm tutuklular serbest bırakıldı. Ancak masum ölüler hayata döndürülemedi; ve idam edildikleri tepe, insanlara tarihimizdeki en üzücü ve en aşağılayıcı olayı her zaman hatırlatacaktır."

Büyükbaba daha sonra, Sir William
Phips başkanlıktayken bir sonraki önemli olayın, 1693'te Boston'a bir İngiliz filosunun gelişi olduğunu söyledi. Kanada'nın fethi için tasarlanmış bir ordu getirdi. Ancak çiçek hastalığından daha ölümcül olan kötü huylu bir hastalık askerler ve denizciler arasında
yayıldı ve çoğunu yok etti.
Enfeksiyon Boston kasabasına yayıldı ve orada büyük bir tahribata yol açtı. Bu korkunç hastalık, valiyi ve İngiliz kuvvetlerinin komutanı olan Sir Francis Wheeler'ı Kanada'ya saldırma düşüncelerinden vazgeçirdi.

"Bundan kısa bir süre sonra," dedi Büyükbaba, "Sir William Phips, bir İngiliz firkateyninin kaptanı ve Boston'daki Toplayıcı ile tartıştı.
Sert huylu bir adam olduğu için, her birine bastonuyla sertçe vurdu."

"Cesur bir adamdı," diye gözlemledi Charley, kendisi de anlaşmazlıkları çözmenin benzer bir yoluna biraz bağımlıydı. "Akıllı olmaktan çok cesurdu," diye cevapladı Büyükbaba; "çünkü şikayetler krala iletildi ve Sir William Phips, elinden gelen en iyi cevabı vermek üzere İngiltere'ye çağrıldı. Buna göre Londra'ya gitti ve 1695'te kötü huylu bir ateşe yakalandı ve bu yüzden öldü. Daha uzun yaşasaydı, muhtemelen batık hazineyi aramak için tekrar yola çıkardı. 1502'de, Kolomb'un hayatta olduğu dönemde batan bir İspanyol gemisinden haberdardı. Bovadilla, Roldan ve diğer birçok İspanyol, Güney Amerika krallarından çaldıkları muazzam servetle birlikte gemide kayboldular."

"Neden, Büyükbaba," diye haykırdı Laurence, "Vali'nin ne muhteşem fikirleri varmış! Sadece denizin altında neredeyse iki yüzyıl yatan tüm o eski hazineyi kurtarmayı düşünün! Bana göre Sir William Phips öldüğünde okyanusa gömülmeliydi; böylece
hayatı boyunca hep hayalini kurduğu batık gemilerin ve hazine yüklerinin arasına girebilirdi."

"Londra'nın kalabalık mezarlıklarından birine gömüldü," dedi Büyükbaba. "Hiç çocuğu kalmadığı için, mülkü yeğenine miras kaldı ve ondan şu anki Normandiya Markisi geliyor. Soylu
Marki, belki de ailesinin refahının Yeni İngiltere'li bir gemi marangozunun başarılı girişiminden kaynaklandığının farkında değildir."

Bölüm III

"Sir William Phips'in ölümü üzerine," diye devam etti Büyükbaba, "sandalyemiz Boston'daki ünlü bir okul müdürü olan Bay Ezekiel Cheever'a miras bırakıldı. Bu yaşlı beyefendi 1637'de Londra'dan geldi ve o zamandan beri okulda öğretmenlik yapıyordu; böylece artık benim gibi yaşlı adamlar, büyükbabalar vardı ve
Üstat Cheever onlara alfabelerini öğretmişti. Saygıdeğer bir kişiydi ve uzun beyaz bir sakalı vardı.

"Sandalye onun okuluna mı yerleştirildi?" diye sordu Charley.

"Evet, onun okuluna," diye cevapladı Büyükbaba; "ve rahatlıkla söyleyebiliriz ki daha önce hiç bu kadar korkunç bir saygıyla karşılanmamıştı - hayır, Massachusetts'in eski valileri
oturduğunda bile. Sen bile, Charley, oğlum,
bu ünlü okul müdürünün oturduğu sandalyeye biraz saygı duyardın."

Ve burada Büyükbaba, denetçilerine okullarda işlerin yüz yıldan fazla bir süre önce nasıl
yönetildiğine dair bir fikir vermeye çalıştı. Bu muhtemelen okuyucularımız için ilginç bir konu olacağından, bunun ayrı bir taslağını yapacağız ve buna

ESKİ MODA OKUL

adını vereceğiz. Şimdi, çocuklarım, kendinizi Efendi Ezekiel Cheever'ın
okul odasında hayal edin. Zımparalanmış bir zemine sahip, büyük ve karanlık bir odadır ve menteşelerle açılan ve küçük elmas şeklindeki cam panellere sahip pencerelerle
aydınlatılır. Öğrenciler, önlerinde sıralar olan uzun sıralarda otururlar.
Odanın bir ucunda, o kadar geniş olan büyük bir şömine vardır ki,
her bir baca köşesinde üç veya dört çocuğun durmasına yetecek kadar yer vardır. Bu, şöminelerin iyi eski modasıydı, Ormanlarda, insanların kömür için
yerin bağırsaklarını kazmalarına gerek kalmadan
sıcak kalmalarını sağlayacak kadar odun
vardı.

Okul odasına göz attığımızda kış günüdür. Şömineye
hangi büyük odun kütüklerinin yuvarlandığını ve bacadan nasıl geniş,
parlak bir alevin sıçradığını görün! Ve her birkaç dakikada bir, odaya
büyük bir duman bulutu
üflenir, bu bulut öğrencilerin başlarının üzerinden yavaşça
geçer, ta ki duvarlara ve tavana yerleşene kadar.
Onlar çoktan yılların dumanıyla kararmışlardır.

[Resim #2]

Sonra, eski tarihi sandalyemize bakın! Gördüğünüz gibi, odanın en rahat yerine, ateşin cömert parıltısının
çok yoğun bir şekilde
sıcak olmadan yeterince hissedildiği yere yerleştirilmiştir. Eski sandalye ne kadar da görkemli görünüyor, sanki birçok ünlü sakinini hatırlıyormuş gibi, ama yine de
şimdi daha büyük bir adamın oturduğunun bilincinde!
Saygıdeğer okul müdürünü, sert bakışlı, başında eski bir Püriten gibi siyah bir
kafa başlığı ve beyaz sakalının karı kemerine kadar
sürükleniyor, görüyor musunuz?
Master Cheever gözlüklerinin ardında gözetlerken, hangi çocuk oynamaya, fısıldamaya veya
kitabından bir kenara bakmaya cesaret edebilir!
Bu tür suçlular varsa, şöminenin üzerinde bir huş ağacı çubuğu asılı ve müdürünün masasında ağır bir ferül duruyor.

Ve şimdi okul başladı. Öğrenciler çeşitli görevleri üzerinde tartışırken, rüzgarda hareketlenen bir meşe ağacının fısıldayan yaprakları gibi, çok sayıda dilin mırıltısı!
Buz, buz, buz! Tam da böyle bir mırıltı ortasında, Usta Cheever altmış yıldan fazla zaman geçirdi: ve uzun alışkanlık, böceklerin güneş ışığında meşgul olduğu
bir arı kovanının uğultusu kadar ona hoş geldi.

Şimdi Latince dersi okunmak üzere çağrıldı. Kare etekli ceketler ve dizlerinde düğmeler olan küçük
elbiseler giyen, tuhaf görünümlü küçük adamlardan oluşan bir sıra öne çıktı. İkinci çocukluklarında birçok büyükbabaya benziyorlardı. Bu çocuklar Cambridge'e gönderilecek ve
eğitimli meslekler için eğitileceklerdi. Yaşlı Usta Cheever o kadar uzun yaşadı ve o kadar çok okul çocuğu neslinin büyüyüp adam olduğunu gördü ki
şimdi neredeyse her çocuğun nasıl bir adam olacağını kehanet edebiliyor. Bir çocuk bundan sonra doktor olacak, haplar ve iksirler verecek ve assaf[oe]tida ile parfümlenmiş bir şekilde hayatını ciddi bir şekilde
sürünecek. Bir diğeri barda
kavga edecek ve servet ve onur yolunda mücadele edecek ve ilerleyen yaşlarında Majestelerinin konseyinin saygıdeğer bir üyesi olacak. Üçüncüsü -ve o
Üstat'ın gözdesi- şimdi mezarlarında olan eski Püriten rahiplerin değerli bir halefi olacak; büyük bir kutsallık ve etkiyle vaaz verecek ve gelecek nesillerin yararına basılı ve el yazması ciltler dolusu vaazlar bırakacak.

Ancak, onlar artık sadece okul çocuğu oldukları için, onların işi Virgil'i yorumlamak. Zavallı Virgil, dizeleri cilalamak için çok çaba sarf ettiği
bu şiirler, birçok nesil boyunca aylak okul çocuğu tarafından
yanlış taranmış, yanlış çözümlenmiş ve yanlış yorumlanmıştır! İşte oturun, Latinistler. Korkarım ki ikiniz veya üçünüz, efendinin ferülünü hissetmeye mahkûmsunuz.

Sırada Aritmetik dersi var. Bu çocuklar gelecekteki bir dönemin tüccarları, dükkan sahipleri ve tamircileri olacaklar. Şimdiye kadar sadece mermer ve elma ticareti yaptılar. Bundan sonra bazıları gemilerini İngiltere'ye geniş kumaşlar ve her türlü mamul mal için ve Batı Hint Adaları'na şeker, rom ve kahve için gönderecek. Diğerleri tezgahların arkasında duracak, metrelik metre, kurdele ve patiska taşı takacak. Diğerleri demircinin çekicini kaldıracak veya marangoz tezgahının üzerinden rendeyi sürecek veya çakmak taşını ve yarma taşını alıp ayakkabıcılık mesleğini öğrenecek. Birçoğu denizi takip edecek ve cesur, sert deniz kaptanları olacak. Kısacası, bu çocuk sınıfı dünyaya o aktif, becerikli elleri ve berrak, akıllı kafaları sağlamalı, bunlar olmadan hayatın işleri çalışkan ve vizyon sahibi insanların teorileri tarafından karmaşaya sürüklenir. Bu nedenle, onlara çarpım tablosunu öğretin, iyi Cheever Usta, ve hak ettiklerinde onları iyi kırbaçlayın; çünkü ülkenin refahının çoğu bu çocuklara bağlıdır!

Fakat, ne yazık ki! Biz başka konuları düşünürken, Cheever Usta'nın dikkatli gözü iki çocuğu oyun oynarken yakaladı. Şimdi korkunç zamanlar göreceğiz!
İki suçlu, bir yargıcın dehşetiyle oturduğu efendinin koltuğunun önüne çağrılır. Eski koltuğumuz artık bir yargıç koltuğu. Ah, Cheever Usta o korkunç huş ağacı çubuğunu indirdi!
Dava kısadır--ceza hızla verilir--ve şimdi yargıç onu bizzat infaz etmeye
hazırlanmaktadır. Şak! şak! şak! O güzel eski zamanlarda,
bir okul müdürünün darbeleri iyi indirilirdi. Bakın! Huş ağacı çubuğu birkaç dalını kaybetti ve başka bir idama
yardımcı olmayacak. Aman Tanrım, bu sokak çocukları ne kadar da böğürüyor!
Kulaklarım neredeyse sağır oldu, ama bu gürültü yüz elli yılın
uzağından geliyor. İşte, yerlerinize oturun zavallı çocuklar; ve
ağlamayın, tatlı küçük Alice; çünkü onlar acıyı hissetmeyi bıraktılar, uzun zaman oldu.

Ve böylece öğle vakti geçiyor. Şimdi saat on iki. Efendi
büyük gümüş saatine bakıyor ve sonra yorucu bir şekilde
saati masasına koyuyor. Küçük kalabalık neredeyse bastırılamaz bir sabırsızlıkla
işten çıkarma sözünü bekliyor.

"İşten çıkarıldınız," diyor Efendi Cheever.

Çocuklar çekiliyor, eşiği geçene kadar yumuşak adımlarla yürüyorlar;
ama, okuldan oldukça uzakta, bakın, ne neşeli bir haykırış!--ne bir
hızlı koşuşturma ve ayak tepinmesi!--ne bir özgürlüğe kavuşma hissi,
hepsinin neşeli gürültüsünde ifade edildi! Şimdi
ferule ve huş ağacı çubuğuna ne önem veriyorlar? Çocuklar sadece Latince ve
Aritmetik çalışmak için mi yaratıldılar? Hayır; varoluşlarının daha iyi amaçları spor yapmak, sıçramak,
koşmak, bağırmak, buzda kaymak, kartopu oynamaktır!

Mutlu çocuklar! Şimdi oyun zamanınızın tadını çıkarın ve yarın tekrar gelip çalışmaya ve huş ağacı çubuğunu ve feruleyi hissetmeye gelin; yarına kadar değil, çünkü bugün
Perşembe-ders; ve Massachusetts'e yerleşildiğinden beri,
Perşembe öğleden sonraları okul yok. Bu yüzden, çocuklar, siz varken
spor yapın; çünkü yarın huş ağacı çubuğu ve ferule ile gelecek; ve
ondan sonra, kendi dertleriyle başka bir Yarın.

Şimdi efendi her şeyi yoluna koydu ve akşam yemeği için eve gitmeye hazır. Yine de isteksizce gidiyor. Yaşlı adam hayatının çoğunu dumanlı, gürültülü, vızıltılı okul odasında geçirdi, tatile çıktığında
sanki yerini kaybetmiş ve dünyada bir yabancı gibi hissediyor. Ama
gitmeye devam ediyor; ve orada eski sandalyemiz, boş ve yalnız duruyor, ta ki iyi Efendi Cheever yarın sabah
oturduğu yere geri dönene kadar.

"Büyükbaba," dedi Charley, "Acaba okul müdürü dışarıdayken çocuklar eski sandalyeyi devirmiyorlar mıydı?"

"Bir gelenek var," diye cevapladı Büyükbaba, "kollarından biri böyle bir şekilde
çıkmış. Ama hiçbir okul çocuğunun
bu kadar yaramazca davranacağına inanamıyorum."

Küçük Alice'in normal yatma saatinden daha geç olduğu için, Büyükbaba
anlatını yarıda keserek, Usta Cheever ve onun bilginleri hakkında başka bir akşam daha fazla konuşacağına söz verdi.

Bölüm IV

Buna göre, ertesi akşam Büyükbaba sevgili
sandalyesinin tarihini anlatmaya devam etti.

"Üstat Ezekiel Cheever," dedi, "yaklaşık yetmiş yıl okul öğretmenliği yaptıktan sonra 1707'de öldü. Öğrencilerine karşı babacan şefkati nedeniyle, tüm bu süre boyunca kaç tane çizgi çektiğini ve kaç tane huş ağacı çubuğu aşındırdığını söylemek için aritmetikte oldukça iyi bir bilgin olmak gerekirdi. O dönemin ve uzun yıllar öncesinin neredeyse tüm büyük adamları, Üstat Cheever tarafından şöhrete kavuşturulmuştu. Dahası, ölümünden yarım yüzyıl sonra okullarda kullanılan bir Latince Accidence yazmıştı; bu yüzden iyi yaşlı adam, mezarında bile, hala aylak okul çocuklarına sorun ve çizgi çekme nedeniydi."

Büyükbaba, Üstat Cheever öldüğünde, kürsüyü okulunda eğitim görmüş veya Amerika'da doğmuş en bilgili adama miras bıraktığını söyledi. Bu, Boston'daki Eski Kuzey Kilisesi'nin rahibi olan ünlü
Cotton Mather'dı.

"Ve bazen okuduğunuzu gördüğümüz Magnalia'nın yazarı, Büyükbaba," dedi Laurence.

"Evet, Laurence," diye cevapladı Büyükbaba. "Magnalia, gerçek olayların ve gerçek kişilerin, Cotton Mather'ın tekil zihninde taşıdıkları düşsel görünümle, okuyucunun önünde hareket ettiği garip, bilgiç bir tarihtir.
Ancak bu devasa cilt, sandalyemiz onun eline geçmeden önce yazılmış ve yayınlanmıştır. Ancak, yılın günlerinden daha fazla kitabın yazarı olduğu için, bu sandalyede
otururken çok şey yazdığı sonucuna varabiliriz."

"Bu okul müdürlerinden ve eğitimli adamlardan bıktım," dedi Charley. "Keşke dünyada bir şeyler yapmayı bilen, Sir William Phips gibi
hareketli bir adam
o sandalyeye otursa."

"Böyle adamların nadiren bir sandalyede sessizce oturmaya vakitleri olur," dedi Büyükbaba. "Bizim gibi insanlardan en iyi şekilde yararlanmalıyız."

Cotton Mather çok seçkin bir adam olduğu için, Büyükbaba
çocuklara karakteri hakkında canlı bir fikir vermek için biraz çaba sarf etti.
Kütüphanesinin kapısının üzerine şu sözler yazılmıştı: KISA OL.
Ziyaretçilere, dünyaya bu kadar zarar vermemeleri, bu büyük adamın harikulade çalışmalarını gereksiz yere
bölmemeleri gerektiği konusunda bir uyarı. Odaya girdiğinizde muhtemelen
kalabalık, yığılmış ve kitaplarla dolu olduğunu görürdünüz. İngilizce, Latince, Yunanca, İbranice, Keldanice ve Babil karmaşasında ortaya çıkan veya o zamandan beri kullanılmaya başlanan diğer tüm dillerde büyük, ağır foliolar ve quartolar ve küçük duodecimolar.

Şüphesiz tüm bu kitaplar karmaşa içinde savrulmuş, böylece içeriklerinin
Cotton Mather'ın beynine nasıl
sıkıştırıldığının görünür bir
simgesini oluşturmuşlardı. Ve odanın ortasında bir masa duruyordu,
üzerinde basılı ciltlerin yanı sıra, hepsi o kadar tuhaf, kör,
huysuz, fantastik bir el yazısıyla yazılmış el yazması vaazlar, tarihi
riskler ve siyasi broşürler vardı ki, bir yazı ustası bunları görünce çılgına dönerdi.
Bu masanın yanında Büyükbaba'nın sandalyesi duruyordu, sanki minderi Latince, Yunanca, İbranice ve diğer zor konularla
doldurulmuş gibi, derin bir bilginlik havası
vermiş gibiydi.

Bu sandalyede, bir yılın sonundan diğerine kadar, o muazzam
kitap kurdu, Cotton Mather oturuyordu, bazen büyük bir kitabı yutuyor, bazen de
o kadar büyük bir kitabı karalıyordu. Büyükbabanın gençliğinde, Boston müzelerinden birinde, bir papazın siyah cübbesi giymiş, önünde siyah harfli bir cilt tutan ciddi, koyu yüzlü bir kişiyi temsil eden bir balmumu heykeli vardı.

"Çocuklarım," diye gözlemledi Büyükbaba, "Cotton Mather gibi, çok fazla iyiliği ve yine de çok fazla kusuru ve zaafı olan bir karakteri anlamanızı sağlamak zor. Şüphesiz, o dindar bir adamdı. Sık sık oruç tutardı; ve bir keresinde, üç gün boyunca, kendine bir lokma bile yemek vermedi, bunun yerine zamanını dua ve dini meditasyonla geçirdi. Uzun geceler boyunca uyanık kalıp dua etti. Bu oruçlar ve nöbetler onu güçsüz ve bitkin yaptı ve muhtemelen dünyaya aitmiş gibi görünmesine neden oldu."

"Cadılık sanrısı kısmen Cotton Mather'dan kaynaklanmadı mı?" diye sordu
Laurence.

"O, bu kötülüğün baş ajanıydı," diye cevapladı Büyükbaba; "ama biz
onun vicdanlı olmaktan başka bir şekilde hareket ettiğini varsaymayacağız. O,
dünyanın her yerinde kötü ruhlar olduğuna inanıyordu. Şüphesiz,
onların kütüphanesinin köşelerinde ve çatlaklarında saklı olduğunu ve
gece yarısı kitaplarının çoğunun
sayfalarını çevirdiğinde
birçok kitabının yapraklarının arasından dışarı baktıklarını hayal etti. Bu çirkin iblislerin
her yerde, hem güneş ışığında hem de karanlıkta olduğunu ve
insanların kalplerinde saklı olduklarını ve en gizli düşüncelerine
girdiklerini varsaydı."

Burada Büyükbaba, yüzünü kucağına saklayan ve
Cotton Mather ve kötü ruhlar hakkında bir daha konuşmaması yönünde bir dilek mırıldanan küçük Alice tarafından kesildi. Büyükbaba onu öptü ve ona
meleklerin, onun herhangi bir şekilde bir şey yapabileceği tek ruhlar olduğunu söyledi. Daha sonra
o dönemin kamusal işlerinden bahsetti.

Fransa ve İngiltere arasında 1702'de yeni bir savaş patlak verdi ve o zamandan beri
şiddetli bir şekilde devam ediyordu. Bu savaş sırasında, Yeni İngiltere,
sık sık Kanada'dan ormanlardan gelip sınır kasabalarına saldıran Fransızlar ve Kızılderililerden çok zarar gördü. Köyler bazen yakılırdı ve sakinleri Boston'a bir günlük mesafede katledilirdi. New England halkı, Fransızlara karşı sadece kendi elleriyle yaptıkları kötülüklerden dolayı değil, aynı zamanda Kızılderilileri düşmanlığa kışkırttıkları için de büyük bir nefret duyuyordu. New Englandlılar, Fransa eyaletleri zapt edilip İngiliz hükümetinin kontrolü altına girinceye kadar asla güvende olamayacaklarını biliyorlardı. Savaş zamanlarında sık sık Acadia ve Kanada'ya askeri seferler düzenler ve bazen bu bölgelerin savunulduğu kaleleri kuşatırlardı. Ancak kalplerinin en içten arzusu Quebec'i almak ve böylece Kanada eyaletinin tamamını ele geçirmekti. Sir William Phips bir keresinde bunu denemişti, ancak başarısız olmuştu. Kolonicilere savaş girişimlerinde yardımcı olmak için İngiltere'den sık sık filolar ve askerler gönderilirdi. 1710'da Acadia'nın bir kalesi olan Port Royal, İngilizler tarafından ele geçirildi. Ertesi yıl, Haziran ayında, Amiral Sir Hovenden Walker komutasındaki bir filo Boston Limanı'na geldi. Bu filonun
gemisinde, Flanders'da Marlborough Dükü'nün emrinde savaşan yedi asker alayıyla İngiliz General Hill vardı. Massachusetts hükümetinden ordu ve filo için erzak bulmaları ve Kanada'yı ele geçirmeye yardımcı olmak için daha fazla adam toplamaları istendi.

Asker alımı ve talimiyle birlikte, Boston sokaklarında artık sadece savaşçı bir telaş vardı. Davul ve flüt, silahların takırtısı ve oğlanların bağırışları sabahtan akşama kadar duyuluyordu. Yaklaşık bir ay sonra filo, İngiliz askerlerinin yanı sıra New England ve New York'tan dört alay taşıyarak yelken açtı. Tüm ordu en az yedi bin kişiden oluşuyordu. St. Lawrence nehrinin ağzına doğru dümen kırdılar.

"Cotton Mather, başarıları için en hararetli şekilde dua etti," diye devam etti
Büyükbaba, "hem kürsüsünde hem de kütüphanesinin yalnızlığında diz çöküp yüzünü eski sandalyemize yasladığında. Ancak İlahi Takdir sonucun başka türlü olmasını emretti. Birkaç hafta içinde, St. Lawrence'ta sekiz veya dokuz geminin enkaza döndüğü ve binden fazla boğulmuş askerin o güçlü nehrin kıyılarına vurduğu haberi geldi. Bu talihsizlikten sonra, Sir Hovenden Walker İngiltere'ye yelken açtı; ve birçok dindar insan, Kanada'nın fethini istemenin bile günah olduğunu düşünmeye başladı."

"Ben asla vazgeçmem," diye haykırdı Charley.

"Onlar da vazgeçmedi, göreceğimiz gibi," diye cevapladı Büyükbaba. "Ancak, 1713'te sona eren bu savaş sırasında başka hiçbir girişimde bulunulmadı. New England halkı muhtemelen biraz olsun dinlenmekten memnundu; çünkü gençleri asker yapılmıştı, ta ki birçoğu başka hiçbir şeye uygun olmayana kadar. Ve evde kalanlar, silahlar, mühimmat, tahkimatlar ve bir savaşın diğer bitmek bilmeyen masraflarını ödemek için ağır vergilere tabi tutulmuştu. Cotton Mather'ın ve tüm dindar insanların dualarına, sadece halkın çektiği acılar nedeniyle değil, aynı zamanda New England'ın eski ahlaki ve dini karakterinin tamamen kaybolma tehlikesi altında olması nedeniyle büyük ihtiyaç vardı."

"Atalarımız ülkeyi kanla lekelenmemiş tutabilselerdi," diye belirtti Laurence, "ne kadar da görkemli olurdu."

"Evet," dedi Büyükbaba; "Ancak içlerinde, en başından beri, sert bir savaşçı ruh vardı. Savaşın ne ahlakını ne de dindarlığını sorgulamayı hiç düşünmemiş gibi görünüyorlar."

Büyükbabanın bahsettiği bir sonraki olay, Cotton Mather'ın ve New England'ın diğer sakinlerinin çoğunun yürekten sevindiği bir olaydı. Bu, Hanover Seçmeninin 1714'te Kraliçe Anne'nin ölümü üzerine İngiltere tahtına çıkmasıydı. O zamana kadar, insanlar, başı kesilen Kral Charles ve sürgüne gönderilen Kral James'in soyundan gelen Stuart'ların erkek soyunun tahta geri döneceğinden sürekli korkuyordu. Bu durumda, Stuart ailesi Roma Katolikleri olduğundan, İngiliz hakimiyetleri boyunca kendi dinlerini kurmaya çalışacakları varsayıldı. Ancak Hanover Seçmeni ve tüm ırkı Protestandı; böylece eski Püritenlerin torunları birçok korku ve endişeden kurtulmuş oldu.

"Bu olayın önemi," diye gözlemledi Büyükbaba, "günümüzdeki bir Başkanlık Seçimi'nden bin kat daha büyüktü. Eğer halk başkanlarından hoşlanmazsa, dört yıl içinde ondan kurtulabilirler;
oysa, bir kral hanedanı sınırsız bir süre boyunca tacı takabilir."

Alman seçmeni, trompetler çalarken ve insanlar Amin diye bağırırken, Boston'daki şehir evinin balkonundan George the First unvanıyla kral ilan edildi. O gece, şehir aydınlandı; ve
Cotton Mather kitabı ve kalemi bir kenara attı ve Büyükbabanın sandalyesini boş bıraktı, o da sevinçlere tanıklık etmek için oradan oraya yürüdü.

Bölüm VI

"Cotton Mather," diye devam etti Büyükbaba, "Vali Dudley'nin amansız bir düşmanıydı; ve o kurnaz politikacı hükümetten
alındığında ve yerine Albay Shute geçtiğinde, ondan daha fazla sevinen kimse yoktu. Bu
1716'da gerçekleşti. Yeni vali, ünlü Marlborough Dükü'nün ordusunda bir subaydı ve Flanders'daki bazı büyük savaşlarda yer almıştı."

"Şimdi, umarım," dedi Charley, "onun büyük şeyler yaptığını duyarız."

"Korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksın, Charley," diye cevapladı Büyükbaba. "Doğrudur, Albay Shute, Fransızlarla savaşırken, Massachusetts Körfezi eyaletini yönetirken, muhtemelen hiç bu kadar huzursuz bir hayat yaşamamıştı. Ancak sorunları neredeyse tamamen meclisle olan anlaşmazlıklardan oluşuyordu. Kral ona sabit bir maaş talep etmesini emretmişti; ancak halkın temsilcileri ona yalnızca uygun gördükleri miktarları, yıldan yıla ödemekte ısrar ettiler."

Büyükbaba burada, bir sömürge valisinin durumunu bu kadar zor ve can sıkıcı hale getiren bazı koşulları açıkladı. Şimdi, halkın özgür oylarıyla seçildiği dönemdeki baş yargıca karşı aynı his yoktu. Kralın valiyi ataması ve kralın isteği doğrultusunda görevini sürdürmesi nedeniyle, kralı memnun etmenin onun en büyük amacı olacağı düşünülüyordu. Fakat
halk, bir valinin, yönettiği kişilerin çıkarlarından başka hiçbir şey düşünmemesi gerektiğini düşünüyordu.

"Valinin," diye belirtti Büyükbaba, "hizmet edeceği iki efendisi vardı: onu atayan kral ve maaşı için güvendiği halk. Bu konumdaki çok az kişi, her iki tarafı da tatmin edecek kadar yaratıcılığa sahip olurdu. Albay Shute, iyi huylu, iyi niyetli bir adam olmasına rağmen, halkla o kadar kötü geçindi ki, 1722'de aniden İngiltere'ye gitti ve Kral George'a şikayette bulundu. Bu arada, Vali Yardımcısı
Dummer eyaletin işlerini yönetti ve Kızılderililerle uzun ve kanlı bir savaş sürdürdü."

"Peki, tüm bu zaman boyunca sandalyemiz neredeydi?" diye sordu Clara.

"Hala Cotton Mather'ın kütüphanesindeydi," diye cevapladı Büyükbaba; "ve
size bu ünlü adamın çok onuruna
olan bir olayı anlatmayı ihmal etmemeliyim. Ayrıca, bunu duymanız daha uygun olur, çünkü size çiçek hastalığının atalarımız için ne kadar korkunç bir felaket olduğunu gösterecektir. Eyaletin tarihi (ve tabii ki sandalyemizin tarihi) bundan özel olarak bahsedilmeden eksik kalır."
Buna göre, Büyükbaba çocuklara bir hikaye anlattı, daha iyi bir başlık
bulunamadığı için buna

REDDEDİLEN NİMET

adını vereceğiz. Bir gün, 1721'de, Doktor Cotton Mather kütüphanesinde oturmuş, Londra Kraliyet Cemiyeti tarafından
yayınlanmış bir kitap okuyordu. Fakat, birkaç
dakikada bir, kitabı masanın üzerine koyuyor ve Büyükbabanın sandalyesine yaslanıyor, derin bir endişe ve huzursuzluk ifadesiyle. Onu fazlasıyla rahatsız eden bazı şeyler vardı, bu yüzden okuduklarına
zihnini zor odaklayabiliyordu.

Boston'da artık kasvetli bir zamandı. O korkunç hastalık, çiçek hastalığı,
yakın zamanda kasabada belirmişti. Ülkenin ilk yerleşiminden bu yana, bu korkunç salgın, aralıklarla gelip,
halkın büyük çoğunluğunu süpürmüştü. Ne zaman
yıkıma başlasa, hiçbir şey ilerlemesini durduramıyordu, ta ki yakalayabileceği
kurban kalmayana kadar. Çoğu zaman, yüzlerce insan aynı anda, onun acısıyla inliyordu; ve gittiğinde, derin ayak izleri her zaman birçok mezarda izleniyor.

İnsanlar bu felaketten asla emin hissetmiyorlardı. Bazen, belki de, ülkeye, yabancı yerlerde enfeksiyonu kapmış ve buraya ölmek ve birçok ölüme sebep olmak için gelmiş zavallı bir denizci tarafından getirilmişti. Bazen, şüphesiz, İngiltere'den geldiklerinde, gösterişli valilerin
kafilesinde takip etti. Bazen, hastalık gemilerin kargolarında, ipekler ve brokarlar ve zengin insanların giymesi için ithal edilen diğer pahalı
malların arasında gizlice yatıyordu. Ve,
bazen, görünüşte kendiliğinden başlıyordu; ve kimse nereden geldiğini
söyleyemiyordu. Hastayı muayene etmek üzere çağrılan hekim, ona bakar ve şöyle derdi: "Bu çiçek hastalığı! Hastayı
hastaneye götürün."

Ve şimdi, bu korkunç hastalık Boston'da kendini tekrar göstermişti. Cotton
Mather, tüm eyaletin iyiliği için çok sıkıntı çekiyordu. Tehlikeye maruz kalan
çocukları da vardı. Tam o anda,
kalbi endişeyle
dolup taşan en küçük oğlunun sesini duydu.

"Ah! O zavallı çocuk için korkuyorum," dedi Cotton Mather kendi kendine. "Oğlum Samuel için ne
yapacağım?"

Tekrar, okuduğu kitabı eline alarak bu düşünceleri uzaklaştırmaya çalıştı. Ve şimdi, aniden, dikkati
sabitlendi. Kitapta, Cotton Mather'ın çok endişeyle
düşündüğü konu üzerine bir İtalyan doktorun yazdığı basılı bir mektup vardı. Gözlerini hevesle sayfaların üzerinde gezdirdi; ve işte! çiçek hastalığının en kötü korkularından
kurtulabileceği bir yöntem
ona açıklandı. Böyle bir yöntem Yunanistan'da biliniyordu. Türkiye'deki doktorlar da, uzun sakallı Doğulu bilgeler, bunu uzun yıllardır biliyorlardı. Afrika'nın zencileri de, cahil olmalarına rağmen, aynı şekilde
uygulamışlar ve böylece beyaz adamlardan daha akıllı olduklarını göstermişlerdi.

"Gerçekten," diye haykırdı Cotton Mather, ellerini kavuşturup gökyüzüne bakarak, "bu kitabı gözümün önüne getiren merhametli bir İlahi Takdirdi! Doktorlara danışacağım ve bu harika Aşılamanın Yıkıcının ilerleyişini durdurup durdurmayacağına bakacağım." 

Böylece Büyükbabanın sandalyesinden kalktı ve kütüphaneden çıktı. Kapının yakınında, üzgün ve keyifsiz görünen oğlu Samuel ile karşılaştı. 
Çocuk, muhtemelen, oyun arkadaşlarından bazılarının çiçek hastalığına yakalandığını duymuştu. Ancak, babası ona neşeyle bakarken, Samuel cesaretlendi ve ya bu kadar bilgili bir papazın bilgeliğinin tehlikeye bir çare bulacağına ya da dualarının yukarıdan koruma sağlayacağına güvendi. 

Bu arada, Cotton Mather asasını ve üç köşeli şapkasını aldı ve Boston'daki tüm doktorların evlerini ziyaret ederek sokaklarda dolaştı. Çok bilge bir kardeşliktiler; ve kocaman perukları, siyah elbiseleri ve ciddi yüzleri, bilgeliklerini olduğundan daha da derin gösteriyordu.
Birbiri ardına, onlara rastladığı
keşfi anlattı.

Ancak bu ciddi ve akıllı kişiler onu pek dinlemiyordu.
Şehrin en yaşlı doktoru, Galen veya Hipokrat'ın aşılama diye bir şeyden bahsetmediğini ve modern doktorların bu eski bilgelerden daha bilge olmasının imkansız olduğunu söylemekle yetindi. İkincisi, Cotton Mather'ın yapmayı
önerdiği şeyin çılgınlığı karşısında, ellerini aptalca bir şaşkınlık ve dehşetle kaldırdı. Üçüncüsü, oldukça açık bir şekilde, ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyledi. Dördüncüsü, tüm tıp camiası adına, Cotton Mather'ın dikkatini insanların ruhlarına vermesini ve doktorların bedenleriyle ilgilenmesini
bırakmasını istedi.

Kısacası, aralarında zavallı papaza sabırla bir duruşma bile
bırakacak tek bir doktor vardı. Bu, Doktor Zabdiel
Boylston'dı. Konuya sağduyulu bir adam gibi baktı ve aşılamanın birçok kişiyi ölümden
kurtardığına dair
şüphesiz bir şekilde
görerek, deneyi kendi ailesinde denemeye karar verdi.

Ve öyle de yaptı. Ancak, diğer doktorlar bunu duyduklarında, büyük bir öfkeyle ayağa kalktılar ve Cotton Mather ile Doktor Boylston'a karşı yazılı, basılı ve sözlü bir söz savaşı başlattılar. Konuştuklarını duyduğunuzda, bu iki zararsız ve iyiliksever adamın
ülkenin yıkımını planladığını düşünürdünüz.

İnsanlar da alarma geçti. Kendilerini komşularından daha dindar
sanan birçok kişi, eğer Tanrı onlara çiçek hastalığından ölmelerini emretmişse, onu önlemeye çalışmanın günah olduğunu ileri sürdü. En tuhaf
raporlar dolaşımdaydı. Bazıları, Doktor Boylston'un gut, romatizma, baş ağrısı, astım ve
diğer tüm hastalıkları bir kişiden diğerine iletmek ve bunları tüm topluma yaymak için bir yöntem
geliştirdiğini söyledi. Diğerleri ise Şeytan'ın
Cotton Mather'ı ele geçirdiğini ve tüm işin altında onun olduğunu kesin bir dille ileri sürdüler.

Çocuklar, Cotton Mather'ın vatandaşlarının,
genel olarak, onun kendilerine önerebileceği herhangi bir önlemin
akıllılığından şüphe etmeye meyilli olduklarını fark etmelisiniz. Eski büyücülük yanılgısında onları nasıl yanlış yola sürüklediğini hatırladılar; ve şimdi, eğer o kadar akıllıca düşünüp hareket ettiyse, bunun itibarını kazanması zordu.

Halkın öfkesi, onları çiçek hastalığından koruma girişimine o kadar kızıştı ki, sokaklarda huzur içinde yürüyemedi. Yaşlı rahibin, oruç ve nöbetlerle bitkin ve zayıf olan saygıdeğer bedeni yaklaşırken görüldüğünde, tıslamalar, alaycı haykırışlar ve alaycı ve acı kahkahalar duyuldu. Kadınlar, çocuklarını onun yolundan çekip aldılar,
onlara bir kötülük yapmasın diye. Yine de, başını uysalca eğerek ve belki de ellerini uzatarak, kendisine
sövenleri kutsayarak, yoluna devam etti. Ama insanların kendilerine sunulan güvenlik araçlarını nasıl körü körüne reddettiğini düşününce gözlerine yaşlar doldu.

Gerçekten de Boston sokaklarında, şefkatli bir adamın gözyaşlarını
akıtmaya yetecek kadar hüzünlü manzaralar vardı. Neredeyse her evin kapısının üzerinde havada kırmızı bir bayrak dalgalanıyordu. Bu, çiçek hastalığının eve girdiğinin ve aileden birine saldırdığının işaretiydi; ya da belki de tüm aile, yaşlı ve genç, aynı anda
salgınla mücadele ediyordu. Sokakta birbirleriyle
karşılaşan arkadaşlar ve akrabalar, bulaşmamak veya bulaştırmamak için ellerinden tutmadan veya neredeyse hiç selamlaşmadan aceleyle ilerlerlerdi. Ve genellikle bir tabut aceleyle taşınırdı.

"Ah, ah!" dedi Cotton Mather kendi kendine. "Bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş insanlar için ne yapılacak? Ah, keşke İlahi Takdir gözlerini açsa ve
iyiyi kötüden ayırt edebilmelerini sağlasa!"

Ancak halk o kadar öfkeliydi ki, aşılama yapmaya cesaret eden herhangi bir kişiden intikam almakla tehdit ettiler,
sadece kendi ailesi için olsa bile. Bu, zavallı çocuğu Samuel'i hastalıktan kurtarmanın başka bir yolunu göremeyen Cotton Mather için zor bir durumdu.
Ama
onu kurtarmaya karar verdi, evi başına yıkılsa bile.

"Ben geri çevrilmeyeceğim," dedi. "Şehir halkım,
canım benim için kendi hayatımdan daha değerli olan sevgili oğlum üzerinde deneyi yaptığımda, buna inandığımı görecekler. Ve Samuel'i kurtardığımda,
belki de kendilerini kurtarmaya ikna olurlar."

Buna göre, Samuel aşılandı; ve aynı şekilde,
Cotton Mather'ın damadı olan Bay Walter da aşılandı. Doktor Boylston da aynı şekilde birçok kişiyi aşıladı; ve
hastaların giysilerinden bulaşan yüzlerce kişi ölürken,
bilge hekimin tavsiyesine uyanların neredeyse tamamı kurtarıldı.

Ancak insanlar henüz yaptıkları hataya ikna olmamıştı. Bir gece, el bombası adı verilen yıkıcı küçük bir alet
Cotton Mather'ın penceresine atıldı ve
Büyükbabanın sandalyesinin altına yuvarlandı.
Barutla
doldurulması gerekiyordu, patlaması zavallı bakanı
atoma uçuracaktı. Ancak en bilgili tarihçiler, el bombasının sadece kükürt ve asaf[oe]tida içerdiği ve
Cotton Mather'ı çok kötü bir parfüm.

Bu insan deneyiminde garip bir şey değildir.
Dünyaya dünyanın tamamen kavrayabileceğinden daha fazla iyilik yapmaya çalışan insanlar neredeyse her zaman kötü kokuyla karşı karşıya kalırlar. Fakat yine de, akıllı ve iyi adam biraz bekleyebilirse, ya şimdiki nesil ya da gelecek nesil ona adalet yapacaktır.
Bahsettiğimiz durumda da böyle oldu. Sonraki yıllarda,
aşılama evrensel olarak uygulandığında ve binlerce kişi bununla ölümden
kurtulduğunda, insanlar o sırada mezarında uyuyan yaşlı Cotton Mather'ı hatırladılar. Onu bu kadar aşağılayıp zulmetmelerine sebep olan şeyin, onun yaptığı en iyi ve en akıllıca şey olduğunu kabul ettiler.

"Büyükbaba, bu hoş bir hikaye değil," diye gözlemledi Clara.

"Hayır, Clara," diye cevapladı Büyükbaba. "Ancak bu hastalığın atalarımızın zamanına
ne kadar karanlık bir gölge düşürdüğünü bilmeniz doğru.
Ve şimdi, eğer Cotton Mather hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorsanız, Springfield'lı Bay Peabody tarafından
yazılmış olan biyografisini okumalısınız. Bunu çok
eğlenceli ve öğretici bulacaksınız; ancak belki de yazar bu tekil adam hakkındaki yargısında biraz fazla
sert. Onu gerçekten adil bir şekilde değerlendiriyor ve
onu iyi anlıyor; ancak karakterini sempatiyle değil
daha çok keskin zekasıyla çözüyor. Şimdi, hayatı, tüm
kusurlarını bilmesine rağmen onu yine de sevecek biri tarafından yazılmış olmalıydı."

Böylece Büyükbaba, Cotton Mather'ın sonunu getirdi ve denetçilerine 1728'de altmış beş yaşında öldüğünü ve kürsüyü Elisha
Cooke'a miras bıraktığını söyledi. Bu beyefendi, halk haklarının ünlü bir savunucusuydu.

Aynı yıl, ünlü Piskopos Burnet'in oğlu William Burnet, valilik komisyonuyla Boston'a geldi. Albay Shute'un ayrılışından bu yana atanan ilk kişiydi. Vali Burnet, Eyalet Evi'nin onarımı sırasında Bay Cooke'un yanında ikamet etti. Bu süre zarfında, büyükbabanın koltuğunda oturmak ona her zaman iltifat etti; ve o kadar rahat buldu ki, Eyalet Evi'ne
taşındığında, onu geride bırakmaya dayanamadı. Bu nedenle Bay Cooke, onun bunu kabul etmesini istedi.

"Sanırım," dedi Laurence, "halk kraldan her zaman onları yönetmesi için yerli bir Yeni İngiltereli atamasını isterdi."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Büyükbaba, "bu göreve, belki de ne yetenekleri ne de erdemleri olan ve kesinlikle ülkeye karşı doğal bir sevgisi olmayan
adamların yerleştirildiğini görmek bir şikayetti.
Kral, Amerikan kolonilerinin valiliklerini genellikle
muhtaç soylulara, ya da saraydaki yalakalara ya da terhis edilmiş memurlara verirdi.
Halk, bu tür kişilerin ülkenin iyiliğini kralın isteklerine tabi kılma olasılığının çok yüksek olduğunu biliyordu. Bu nedenle, yasama organı,
valilere sabit bir maaş vermeyi reddederek,
mümkün olduğunca çok gücü kendi ellerinde tutmaya çalıştı.
Onlara hak ettikleri şekilde ödeme yapmanın daha iyi olduğu düşünüldü."

"Vali Burnet parasını iyi mi kazandı?" diye sordu Charley.

Büyükbaba, Charley'nin sorusunun basitliğine gülümsemekten kendini alamadı. Bununla birlikte, konuyu çok açık bir bakış açısıyla ele aldı.

Daha sonra Vali Burnet'in karakterini tanımladı ve onu
çok yetenekli, aynı zamanda lekesiz
dürüst bir
bilgin olarak temsil etti. Hikayesi, bir ülkenin yöneticisi olarak
yerleştirilen bir adamın,
halkın iyiliği dışında herhangi bir şeyi hedeflemeye zorlanmasının ne kadar talihsiz olduğuna dair çarpıcı bir örnek sunuyor. Vali Burnet, kralın talimatlarıyla o kadar zincirlenmişti ki,
istediği gibi hareket edemiyordu. Sonuç olarak, görev süresinin tamamı yasama organıyla
mücadelelerde harcandı.

"Korkarım çocuklar," dedi Büyükbaba, "Vali Burnet eski sandalyemizde pek az dinlenebildi veya rahatlayabildi. Burada otururdu,
dışı kaba, tüylü kumaştan,
iç kısmı ise pürüzsüz kadifeden yapılmış bir
ceket giyerdi. Kendi karakterinin o cekete benzediği söylenirdi, çünkü
dışarıdan sert bir tavırla,
içten ise yumuşak ve nazikti. Böyle bir adamın beladan uzak tutulamamış olması üzücü. Ama halkın temsilcileriyle olan anlaşmazlıkları o kadar rahatsız ediciydi ki,
ateşlendi ve 1720'de öldü. Yasama organı, hayattayken ona maaş vermeyi reddetmişti; ama ona görkemli ve görkemli bir cenaze töreni yapmak için yeterli parayı tahsis ettiler."

Ve şimdi Büyükbaba, küçük Alice'in başını ayak taburesine koyarak
derin bir uykuya daldığını fark etti. Gerçekten de, Clara'nın gözlemlediği gibi, Sir Hovenden Walker'ın Quebec'e yaptığı seferden, Vali Burnet'in ölümüne kadar, yaklaşık on sekiz yıllık bir süre boyunca uyuyordu. Ve yine de, bu kadar uzun bir uykudan sonra, tatlı küçük Alice, henüz beş yaşında bile olmayan altın saçlı bir çocuktu.

"Bu bana," dedi Laurence, "yüzlerce yıl uyuyan ve her zamanki gibi genç ve güzel uyanan büyülü prensesin hikayesini hatırlatıyor."

Bölüm VII

Birkaç akşam sonra, kuzen Clara, büyükbabaya, yaşlı sandalyenin hiç baloda bulunup bulunmadığını sordu. Aynı
anda, küçük Alice, uzun bir sohbet ettiği bir bebeği öne çıkardı.

"Bak, büyükbaba," diye bağırdı. "Böyle güzel bir hanımefendi hiç büyük sandalyende oturdu mu?"

Bu sorular Büyükbabayı, İngiltere'den eyaletlere getirilmeye başlanan moda ve görgü kurallarından bahsetmeye yöneltti. Eski güzel Püriten zamanlarının sadeliği hızla kayboluyordu. Bu kısmen, nüfusun artan sayısı ve zenginliğinden ve deniz ötesinden gelen insanların gelişi ve yerleşmesiyle sürekli olarak aldıkları eklemelerden kaynaklanıyordu.

Bunu karşılayabilenler arasında gösterişli ve yapay bir yaşam tarzının bir başka nedeni de, örnek olarak kraliyet valilerinin gösterilmesiydi.
Eski tüzüğe göre, valiler halkın temsilcileriydi ve bu nedenle yaşam tarzları muhtemelen popüler bir sadelikle işaretlenmişti. Ancak şimdi, kralın kişiliğini temsil ettikleri için, yüksek ve görkemli törenler uygulayarak konumlarının onurunu korumayı gerekli gördüler. Ve ayrıca, hükümetin kârlı
ofisleri Londra'da yaşamış,
ve orada modaya uygun ve lüks yaşam alışkanlıkları edinmiş,
ki artık bundan vazgeçmeyeceklerdi. Eyaletin zenginleri onları taklit etti; ve böylece sosyal yaşamda genel bir değişim başladı.

"Bu yüzden, sevgili Clara," dedi Büyükbaba, "sandalyemiz Eyalet Meclisi'ne girdikten sonra, sık sık balolarda ve festivallerde hazır bulunmuş olmalı,
ancak size bunlardan herhangi birinin özel bir tanımını yapamam. Ama
çok görkemli olduklarından şüphem yok; ve muhteşem üniformalar giymiş köleler
misafirleri bekliyor ve onlara büyük gümüş kadehlerde şarap sunuyorlardı."

"O günlerde köleler var mıydı?" diye haykırdı Clara.

"Evet; siyah köleler ve beyaz köleler," diye cevapladı Büyükbaba. "Atalarımız sadece Afrika'dan zenci değil, Güney Amerika'dan Kızılderili ve İrlanda'dan beyaz insanlar satın aldılar. Bunlar sonuncusu ömür boyu değil, Atlantik'i geçme masraflarını karşılamak için belli bir
yıl sayısı için satıldı. Gazetelerde satışa sunulan bir sürü olası İrlandalı kız görmekten daha yaygın bir şey yoktu. Küçük zenci bebeklere gelince,
genç kediler gibi,
verilmek üzere teklif edildiler."

"Belki Alice, bebeği yerine oynayabileceği bir bebek isterdi,"
dedi Charley gülerek.

Ama küçük Alice, mumdan bebeği göğsüne daha sıkı bastırdı.

"Şimdi, bu güzel bebeğe gelince, küçük Alice," dedi Büyükbaba, "Keşke
o zamanlar hanımların ne kadar muhteşem elbiseler giydiğini görebilseydin.
İpekler, satenler, damasklar, brokarlar, yüksek
başlıklar ve her türlü güzel şey vardı. Ve o kadar büyük
çemberli etekler giyerlerdi ki, etrafından dolaşmak epeyce uzun bir yolculuk olurdu."

"Peki beyler nasıl giyinirdi?" diye sordu Charley.

"Hanımlar kadar ihtişamlı," diye cevapladı Büyükbaba. "Bayram
takımları için, altın veya gümüş dantellerle işlenmiş desenli kadife, kızıl, yeşil,
mavi ve diğer tüm canlı renklerde ceketleri vardı.
Modern olanlardan beş kat daha büyük olan yelekleri çok
görkemliydi. Bazen, neredeyse dizlere kadar inen tüm yelek altın brokardan yapılırdı."

"Aman, giyen kişi altın bir heykel gibi parlamış olmalı!" dedi Clara.

"Ve sonra," diye devam etti Büyükbaba, "Kravat, Spencer, Tuğgeneral, Binbaşı, Albemarle,
Ramilies, Tüylü Üst ve Tam Alt gibi çeşitli peruklar giyerlerdi! Üç köşeli şapkaları
altın veya gümüşle işlenmişti. Küçük giysilerinin
dizlerinde parlayan tokaları ve ayakkabılarında da aynı şekilde tokaları vardı. Kılıç takıyorlardı, güzel kabzaları olan, ya gümüşten ya da bazen cilalı çelikten, altın kakmalı."

"Ah, bir kılıç takmak isterdim!" diye haykırdı Charley.

"Ve işlemeli koyu kırmızı kadife bir ceket," dedi Clara gülerek, "ve dizlerine kadar uzanan altın brokar bir yelek!"

"Ve diz tokaları ve ayakkabı tokaları," dedi Laurence da gülerek.

"Ve bir peruk," diye ekledi küçük Alice, ayık bir şekilde, arkadaşımız Charley'e önerdiği giysinin ne olduğunu bilmeden.

Büyükbaba, Charley'nin sağlam küçük bedeninin böylesine grotesk bir giysiye sahip olması fikrine gülümsedi. Ardından sandalyenin tarihine devam etti ve
çocuklara, Kral İkinci George'un 1730'da Jonathan Belcher'ı ölen Vali Burnet'in yerine Massachusetts valisi olarak atadığını söyledi. Bay Belcher, eyalet, ancak hayatının çoğunu Avrupa'da geçirmişti.

Yeni vali, Büyükbabanın sandalyesini Eyalet Evi'nde buldu, asil ve görkemli görünümüne hayran kalmıştı, ancak yaş ve zorlu hizmetlerin onu saray topluluğu için Lincoln Kontu'nun salonunda durduğu zamanki kadar uygun hale getirmediği görüşündeydi. Bu nedenle, Vali Belcher ihtişama düşkün olduğu için sandalyeyi güzelleştirmek için yetenekli bir sanatçıyı işe aldı. Bu, sandalyeyi cilalayıp vernikleyerek ve dirseklerin oyma işçiliğini ve aynı şekilde sırtındaki meşe çiçeklerini yaldızlayarak yapıldı. Aslan başı şimdi gerçek bir altın parçası gibi parlıyordu. Son olarak, Vali Belcher sandalyeye zengin altın saçaklı mavi bir damask minder verdi.

"İyi eski sandalyemiz böyle yüceltildiğinden," diye devam etti Büyükbaba, "bir asır önce Leydi Arbella'nın İngiltere'den getirdiği zamandan çok daha fazla ihtişamla parlıyordu. Çoğu kişi onu son Londra modasına ait bir sandalye sanıyordu. Ve bu, yeni icatların tüm parıltılı gösterisinin altında neredeyse her zaman eski ve yıpranmış bir maddenin olduğuna dair bir örnek teşkil edebilir."

"Büyükbaba, yaldızlardan hiçbirini göremiyorum," diye belirtti Charley, sandalyeyi çok dikkatli bir şekilde incelemişti.

"O zamandan beri sandalyenin başına gelen tüm maceraları duyduğunuzda, silinmiş olmasına şaşırmayacaksınız," diye cevapladı Büyükbaba,
" Yaldızlıydı; ve Eyalet Evi'ndeki en güzel oda bununla süslenmişti."

Vali Belcher'ın başkanlıkta kaldığı yıllarda olanlarla ilgili çocukların ilgisini çekecek pek bir şey yoktu. İlk başta, Albay Shute ve Vali Burnet gibi, maaşı konusunda meclisle tartışıyordu. Ancak, sabit bir miktar elde etmenin imkansız olduğunu gördüğünden, sonunda meclisin ona vermeyi seçtiği her şeyi kabul etmek için kralın iznini aldı. Ve böylece halk, kendi paralarını uygun gördükleri şekilde harcama ayrıcalığı için bu uzun mücadeleden sonra zafer kazandı.

Vali Belcher'ın görev süresinin geri kalanı esas olarak para birimini belirleme çabasıyla geçti. Dürüst John Hull'un çam ağacı şilinleri çoktan yıpranmış, kaybolmuş veya tekrar erimişti ve
onların yerini nominal olarak üç peni ve üzeri değerde kağıt veya parşömen banknotlar dolduruyordu. Bu banknotların değeri sürekli batmaya devam etti, çünkü onlar için gerçek sert para elde edilemiyordu. Eski Hint para birimi olan istiridye kabuklarından çok daha kötüydüler. Dolaşımdaki bu bozukluklar, yalnızca Vali Belcher'ın günlerinde değil, ondan önceki ve sonraki yıllarda da yöneticiler ve yasa koyucular için bitmeyen bir bela ve şaşkınlık kaynağıydı.

Sonunda, insanlar Vali Belcher'ın eyaletlerde gizlice Episkopal ibadet biçimini
kurmaya çalıştığından şüphelendiler.
Eski Püriten ruhundan geriye kalanlar, Yeni İngiltere'nin gerçek oğullarının çoğunun böyle bir girişime dehşetle bakmasına neden oldu.
Kralı valiyi görevden almaya ikna etmek için büyük çabalar sarf edildi.
Buna göre, 1740'ta görevinden istifa etmek zorunda kaldı ve
Büyükbabanın koltuğu da Bay Shirley'e kaldı.

Bölüm VIII

"William Shirley," dedi Büyükbaba, "birkaç yıl önce İngiltere'den gelmişti ve Boston'da avukatlık yapmaya başlamıştı. Belki de,
bir avukat olduğu için, yeni valinin büyük koltuğumuzda oturup sabahtan akşama kadar ağır hukuk kitapları okuduğunu düşüneceksiniz. Tam tersine,
Massachusetts'in sahip olduğu en hareketli ve aktif valiydi. Hatta
Sir William Phips bile onunla boy ölçüşemezdi.
Yönetiminin ilk bir veya iki yılı para birimini düzenlemeye çalışmakla geçti. Ancak, 1744'te,
otuz yıldan fazla süren bir barıştan sonra, Fransa ile
İngiltere arasında savaş çıktı."

"Ve sanırım," dedi Charley, "vali Kanada'yı almaya gitti."

"Tam olarak değil, Charley," dedi Büyükbaba, "ama oldukça
kurnazca bir tahminde bulundun. 1745'te Louisbourg'a karşı bir sefer planladı.
Bu, Nova Scotia yakınlarındaki Cape Breton Adası'nda müstahkem bir şehirdi.
Duvarları muazzam yükseklikte ve sağlamdı ve yüzlerce ağır topla savunuluyordu. Fransızların Amerika'da sahip olduğu en güçlü kaleydi; ve Fransa kralı Vali Shirley'nin niyetini tahmin etseydi, toplayabildiği tüm gemileri onu korumak için gönderirdi."

Louisbourg kuşatması, New England sakinlerinin şimdiye kadar giriştiği en dikkat çekici olaylardan biri olduğundan, Büyükbaba denetçilerine bu işe giriştikleri ruh hakkında canlı bir fikir vermeye çalıştı.

Tanımına

İLÇE TOPLANTISI

Louisbourg'a karşı sefer ilk olarak Ocak ayında düşünülmeye başlandı. O zamandan beri, valinin koltuğu sürekli olarak danışmanlar, temsilciler, din adamları, kaptanlar, pilotlar ve bu harika proje hakkında danıştığı her türden insanla çevriliydi.

Öncelikle, adam ve silah sağlamak gerekiyordu. Yasama organı
derhal büyük miktarda kağıt para gönderdi ve valinin sanki bir büyüyle
tüm eski toplara, barut ve güllelere, paslı kılıçlara ve tüfeklere ve Fransızları öldürmede işe yarayacak her şeye sahip olmayı umduğu bu parayla. Askerleri hizmete almak için Massachusetts'in tüm köylerinde davullar çalındı. Diğer New England valilerine, New York'a ve Pennsylvania'ya Fransızlara karşı bu haçlı seferinde birleşmeleri için yalvaran mesajlar gönderildi. Tüm bu eyaletler ellerinden gelen yardımı yapmayı kabul ettiler.

Ancak kararlaştırılması gereken çok önemli bir şey vardı. Bu büyük ordunun Generali kim olacaktı? Barış o kadar alışılmadık bir
süre devam etmişti ki, artık sömürgeciler arasında daha önceki herhangi bir dönemden daha az askeri deneyim vardı. Eski Püritenler silahlarını her zaman parlak tutmuşlardı ve saldırı veya savunmada yetenekli savaşçı kaptanlardan asla yoksun kalmamışlardı. Ancak onların soyundan gelenlerin kılıçları kullanılmamaktan paslanmıştı. New England'da kuşatmalar veya başka herhangi bir düzenli savaş hakkında bir şey bilen kimse yoktu. Savaş işlerine aşina olan tek kişiler, eski Vali Dummer'ın savaşında ormanın çalılıkları arasında Kızılderilileri avlamış olan birkaç yaşlı adamdı.

Bu ikilemde Vali Shirley, halk arasında oldukça iyi tanınan ve sevilen
William Pepperell adında zengin bir tüccara odaklandı.
Askeri beceriye gelince, komşularından daha fazlasına sahip değildi. Ancak, valinin ısrarla ısrar etmesi üzerine, Bay Pepperell
hükümetini susturmayı, bir kılıç kuşanmayı ve General unvanını almayı kabul etti.

Bu arada, bu plan ne kadar da gürültü kopardı! Rub-a-dub-dub!
Rub-a-dub-dub! Her türden zamanın ötesinde çalınan davulların takırtısı, diğer seslerin
üstünde duyuluyordu.

Artık hiçbir şey, ne tarz ve biçimde olursa olsun, silahlar kadar değerli değildi. Körükler ötüyordu ve çekiç örs üzerinde sürekli olarak çınlıyordu, demirciler ise diğer savaşlardan kalma kırık silahları onarıyorlardı. Şüphesiz, askerlerin bir kısmı, erken Püritenler döneminde destekle ateşlenen o devasa, ağır tüfekleri çıkardı. Ayrıca, top gibi bir
patlamayla ateşlenen büyük at tabancaları da bulundu. Namlu ağızları kadar büyük çakma delikleri olan eski toplar, paha biçilmez hazineler olarak görülüyordu. Belki de Miles Standish'in askerleri tarafından kullanılan mızraklar, şimdi tekrar ortaya çıktı. Birçok genç adam çatı katını yağmaladı ve büyük büyükbabasının, pasla aşınmış ve Kral Philip'in savaşının kanıyla lekelenmiş kılıcını çıkardı.

Uzun zamandır barışçıl olan bir halkın, ellerine geçirebildikleri en iyi silahlarla savaşa
ayaklandığı böyle bir silahlanma hiç görülmemişti. Ve hala davullar duyuluyordu -Rub-a-dub-dub! Rub-a-dub-dub!--tüm kasaba ve köylerde; ve daha yüksek ve daha kalabalık

arkadan yürüyen acemilerin ayak sesleri büyüdü.

Ve şimdi ordu Boston'a toplanmaya başladı. Uzun boylu, sıska, beceriksiz,
adamlar, mangalar, bölükler ve alaylar halinde geldiler,
kahverengi ev yapımı giysiler ve mavi iplik çoraplar giymişti.

Sanki hala saban saplarını tutuyormuş gibi eğildiler ve
zamansız ve melodisiz yürüdüler. Buraya geldiler, mısır tarlalarından,
ormandaki açıklıklardan, demirci ocağından, marangoz atölyesinden ve kunduracının koltuğundan. Kaba yüzlü ve
sağlam vücutlu bir orduydular. Avrupa'nın eğitimli bir subayı onlara gülerdi,
ta ki yanları ağrıyana kadar. Ama onların göğüslerinde, kırmızı ceketler giymekten ve düzenli müzik eşliğinde görkemli sıralar halinde yürümekten daha çok askerlik için gerekli olan bir ruh vardı.

Hala davulun ritmi duyuluyordu -rub-a-dub-dub!- ve şimdi üç veya dört bin kişilik bir ordu Boston'a doğru yola çıkmıştı. O zamanlar pek sessizlik yoktu! Okul çocukları davulların arkasından bağırarak koşturdular.
Bütün kasaba -bütün ülke- savaşla tutuşmuştu.

Birlikler geldikten sonra, muhtemelen Common'da
teftiş edildiler. Vali Shirley ve General Pepperell'in hat boyunca yavaşça at sırtında gezdiklerini, davulcuların ilahi ezgileri gibi garip eski ezgiler çaldığını ve tüm subayların ve askerlerin en savaşçı
görünümlerini takındıklarını hayal edebiliriz. Fransızlar için korkunç bir görüntü olurdu, keşke buna tanık olsalardı!

Sonunda, 24 Mart 1745'te ordu bir veda
çığlığı attı ve valinin kiraladığı on veya on iki gemiyle Boston'dan yelken açtı. Birkaç gün sonra, Komodor Peter Warren komutasındaki bir İngiliz filosu da eyalet ordusuna yardım etmek için Louisbourg'a doğru yelken açtı. Böylece, şimdi, tüm bu hazırlık telaşından sonra, kasaba
ve eyalet hareketsiz ve dingin kaldı.

Ancak, böyle endişeli bir beklenti zamanında hareketsizlik ve dinginliğe katlanmak zordur. Yaşlı insanların ve kadınların kalpleri, oğullarını, kocalarını ve kardeşlerini ne tür tehlikelerle karşı karşıya bıraktıklarını düşündüklerinde, içlerine çöktü. Çocuklar okula doğru ağır ağır yürüdüler, rub-a-dub-dub'u ve son zamanlarda koşup bağırdıkları ayaklar altındaki yürüyüşü kaçırdılar. Tüm papazlar, kürsülerinde, New England ordusu için bir kutsama için içtenlikle dua ettiler. Her ailede, iyi adam ev ibadetinde yüreğini kaldırdığında, dilekçesinin yükü Louisbourg surları altında savaşan o sevgililerin güvenliğiydi. Vali Shirley, tüm bu zaman boyunca, muhtemelen sabırsızlıktan vecd halindeydi. Bir an bile yerinde duramıyordu. Büyükbabasının sandalyesinde bile sessizlik bulamadı, ancak Eyalet Evi'nin merdivenlerinde bir ileri bir geri ve aşağı yukarı koştu. Şimdi, kubbeye çıktı ve denize doğru baktı, ufukta bir yelken olup olmadığını görmek için gözlerini zorladı. Şimdi,
merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve çamurlu bir saray mensubunu almak için kırmızı
taş basamaklarda portalın altında durdu, ondan orduyla ilgili haberler duymayı umuyordu.

Birliklerin ayrılmasından birkaç hafta sonra, Komodor Warren iki Fransız esirle birlikte Boston'a küçük bir gemi gönderdi. Bunlardan biri, Louisbourg surlarının dışında bir bataryanın komutanı olan Monsieur Bouladrie'ydi. Diğeri ise Komodor Warren'ın filosu tarafından ele geçirilen bir Fransız firkateyninin kaptanı olan Marquis de la Maison Forte'ydi.
Bu esirler Vali Shirley'e, Louisbourg'un tahkimatlarının eyalet ordusu tarafından asla ele geçirilemeyecek kadar güçlü olduğuna dair güvence verdiler.

Günler ve haftalar geçti. İnsanlar neredeyse kaygıdan
kalpleri burkuldu; çünkü ülkenin en güzeli bu maceralı seferde tehlikedeydi. Artık şafak vaktiydi, 3 Temmuz sabahı.

Ama, dinleyin! Bu ne sesi? Telaşlı bir çan sesi! İşte
Eski Kuzey, aniden dışarı çınlıyor!--işte, Eski Güney içeri giriyor!--şimdi,
çınlama sesi Brattle sokağındaki kiliseden geliyor!--dokuz veya on
çan kulesinin çanları, sabah esintisine aynı anda demir seslerini
atıyor! Bu sevinç mi yoksa korku mu? İşte bir top kükremesi de! Bir kraliyet
selamlaması gürledi. Ve şimdi, sokakta toplanmış bir kalabalığın yüksek, coşkulu haykırışını duyuyoruz. Yaşasın, Yaşasın! Louisbourg
teslim oldu! Yaşasın!

"Ah Büyükbaba, o zamanlarda yaşamaktan ne kadar mutlu olurdum!" diye haykırdı
Charley. "Ve kral, General Pepperell ve
Vali Shirley'e hangi ödülü verdi?"

"Pepperell'i baronet yaptı; bu yüzden artık ona Sir William Pepperell denecekti," diye cevapladı Büyükbaba. "Aynı şekilde Pepperell ve Shirley'i de kraliyet ordusunda albay olarak atadı. Bu ödüller ve daha yüksek olanlar
hak edilmişti; çünkü bu, İngilizlerin tüm savaş boyunca karşılaştığı en büyük zaferdi. General Pepperell büyük
ün sahibi bir adam oldu. Kendisinin tam boy bir portresini gördüm, muhteşem kırmızı bir üniformayla, Louisbourg surlarının önünde dururken, havadan birkaç bomba düşerken.

"Ama ülke Louisbourg'un fethiyle gerçek bir fayda elde etti mi?" diye sordu Laurence. "Yoksa tüm fayda Pepperell ve Shirley tarafından mı elde edildi?"

"İngiliz Parlamentosu," dedi Büyükbaba, "sömürgecilere kuşatmanın tüm masraflarını ödemeyi kabul etti. Buna göre, 1749'da, iki yüz on beş sandık İspanyol doları ve yüz fıçı bakır para
İngiltere'den Boston'a getirildi. Toplam miktar yaklaşık bir milyon dolardı. Yirmi yedi araba ve kamyon bu parayı iskeleden eyalet hazinesine taşıdı. Bu oldukça cömert bir ödül değil miydi?"

"Louisbourg kuşatmasında öldürülen genç adamların anneleri
bunu böyle düşünmezdi," dedi Laurence.

"Hayır, Laurence," diye karşılık verdi Büyükbaba; "ve her savaş başarısı
bir miktar fiziksel ve ahlaki kötülük içerir ve İspanyol madenlerindeki tüm altın
en ufak bir tazminat bile olmaz. Ancak, bu kuşatmanın sömürgecilerin savaş yeteneklerini test ettikleri ve böylece Devrim'in büyük mücadelesine
hazırlandıkları durumlardan biri olduğunu düşünmeliyiz. Bu bakış açısına göre, atalarımızın yiğitliği kendi başına bir ödüldü."

Büyükbaba, Louisbourg'a karşı yapılan seferin başarısının, Shirley ve Pepperell'i Kanada'yı fethetmek için bir plan yapmaya yönelttiğini söyledi. Ancak bu plan uygulamaya konulmadı.

1746 yılında, kıyıya gelen müthiş bir Fransız filosunun gelmesiyle büyük bir korku oluştu. Bu filo, Duke d'Anville tarafından yönetiliyordu ve askerleri olan gemilerin yanı sıra kırk savaş gemisinden oluşuyordu.
Fransızlar bu kuvvetle Louisbourg'u geri almayı ve ardından tüm Yeni İngiltere'yi
harap etmeyi amaçlıyordu. Birçok kişi ülkeyi kaybetmek için terk etmeye hazırdı.

Ancak düşman filosu fırtına ve gemi kazası nedeniyle o kadar çok felaket ve kayıpla karşılaştı ki, Duke d'Anville'in umutsuzluktan kendini zehirlediği söyleniyor. Komutadaki bir sonraki subay kılıcına atladı ve
öldü. Böylece komutanlarından mahrum kalan gemilerin geri kalanı
Fransa'ya döndü. Bu, Yeni İngiltere için,
İspanyol Armadası kıyılarında enkaz haline geldiğinde
Kraliçe Elizabeth döneminde eski İngiltere'nin deneyimlediği kadar büyük bir kurtuluştu.

"1747'de," diye devam etti Büyükbaba, "Vali Shirley, düşman bir filo ve ordu tarafından değil, Boston halkının bir kalabalığı tarafından
İlçe Meclisi'nden kovuldu. Bazı vatandaşlarını etkileyen İngiliz Komodor Knowles'un davranışına o kadar öfkelenmişlerdi ki,
binlercesi meclis odasını çevreledi ve pencerelere taş ve tuğla attı. Vali onları sakinleştirmeye çalıştı;
ancak başarılı olamadı, kasabayı terk edip
William Kalesi'nin duvarları içine sığınmanın gerekli olduğunu düşündü.
Komodor Knowles etkilenen adamları geri gönderene kadar
huzur sağlanamadı. Bu olay, İngilizleri sömürge kardeşlerine karşı herhangi bir
baskıcı önlem almamaları konusunda uyarabilecek bir ruh hali parıltısıydı."

1748'de Fransa ve İngiltere arasında barış ilan edildiğinden, vali artık Büyükbaba'nın
koltuğunda rahatça oturma fırsatına sahipti. Ancak, böyle bir sükunet onun mizacına uygun görünmüyordu; çünkü, ertesi yıl İngiltere'ye gitti ve oradan kamu görevi için Fransa'ya gönderildi. Bu arada, Shirley görevinden istifa etmediği için, Vali Yardımcısı Phips onun yerine baş yargıç olarak görev yaptı.

Bölüm IX

Şükran Günü arifesinin erken alacakaranlığında, Laurence, Clara, Charley ve küçük Alice el ele geldiler ve Büyükbabanın sandalyesinin etrafında yarım daire şeklinde durdular. O şenlik günü boyunca neşeliydiler, her türlü oyunla kaynaştılar, böylece ev onların havadar neşesiyle yankılanmıştı.

Büyükbaba da neşeli olmasa da mutluydu. Bunun hayatının en iyi Şükran Günlerinden biri olarak kaydedileceğini hissediyordu. Gerçekte,
önceki tüm Şükran Günleri, şu anki Şükran Günü'nde kendilerine düşen payı üstlenmişti; çünkü,
çocukluk yılları, gençlik yılları ve erkeklik yılları, nimetleri ve
kederleriyle birlikte, büyük
sandalyede sessizce otururken önünden uçup gitmişti. Havada kaybolmuş sahneler resmedilmişti.
Giden dostların biçimleri onu ziyaret etmişti. Yeryüzünde artık duyulmayan sesler, sonsuzluktan ve ebedilikten bir yankı göndermişti. Bu gölgeler, eğer öyleyse, ona neredeyse orada bulunanlar kadar gerçek geliyordu - çocukların neşeli çığlıkları ve kahkahaları - gözlerinin önünde güneş ışığı gibi dans eden figürleri kadar.

Geçmişin kendisinden alınmadığını hissediyordu. Eski günlerin mutluluğu sonsuza dek bir mülkiyetti. Ve hayatının karışık üzüntüsünde, kalbinin derinliklerinde uzun süre saklandıktan sonra mutluluğa benzeyen bir şey vardı. Orada bir değişim geçirdi ve saf altından daha
değerli hale geldi.

Ve şimdi çocuklar geldi, çılgın oyunlarından biraz yorgundular ve
Büyükbabanın konuşmasının sessiz keyfini aradılar. İyi kalpli yaşlı beyefendi
gözlerini ovuşturdu ve hepsine gülümsedi. Çoğu yaşlı insan gibi, hala önemli olduğunu ve dünyaya
zevk verebileceğini görmekten memnundu. Bütün gün boyunca bu kadar neşeli olduktan sonra, bu çocuklar onun ayık konuşmasını duymak mı istiyorlardı? Ah, öyleyse, yaşlı Büyükbaba'nın yaşayan insanlar arasında dolduracağı
bir yeri daha vardı, -ya da en azından erkek ve kız çocukları arasında!

"Hemen başla, Büyükbaba," diye haykırdı küçük Alice; "çünkü Kedi seni duymak istiyor."

Ve gerçekten de, sarı dostumuz, kedi, şöminenin halısının üzerine uzanmış, ateşin
sıcağında güneşleniyor, kulaklarını dikiyor ve başını çocuklardan Büyükbaba'ya, Büyükbaba'dan çocuklara doğru çeviriyordu, sanki hepsine karşı çok sempati duyuyormuş gibi. Bir çaydanlığın şarkısına veya bir çıkrığın uğultusuna benzeyen yüksek bir mırıltı, bir kedinin olabileceği kadar rahat ve mutlu olduğunun kanıtıydı. Çünkü Kedi ziyafet çekmişti,
ve bu nedenle, Büyükbaba ve çocuklar gibi, iyi bir Şükran Günü geçirmişti.

"Kedi beni duymak istiyor mu?" dedi Büyükbaba gülümseyerek. "Pekala; eğer yapabilirsek
Pussy'yi memnun etmeliyiz!"

Ve böylece 1748 barış döneminden itibaren sandalyenin tarihini ele aldı. Anlaşmanın hükümlerinden biriyle, Yeni İngilterelilerin çok çaba sarf ettiği Louisbourg, Fransa kralına geri verildi.

Fransızlar, kolonileri şimdiye kadar olduğundan daha iyi savunulmadığı takdirde, başka bir savaşın onları bütününden mahrum bırakabileceğinden korkuyorlardı.
Bu nedenle, barış ilan edilir edilmez, Kuzey Amerika'nın iç kesimlerinde güçlü tahkimatlar inşa etmeye başladılar.
Bu savaşçı kaleleri, ıssız göllerin kıyılarında ve ormanların
ortasında görmek garipti. Kızılderili, Champlain Gölü'nde huş ağacından kanoyla kürek çekerken, Ticonderoga'nın yüksek surlarına baktı, taşların üstüne taş yığılmış, toplarla dolu ve Fransa'nın beyaz bayrağı yukarıda dalgalanıyordu. Ontario Gölü'nde ve büyük Niagara Şelalesi'nin yakınında ve Ohio Nehri'nin kaynaklarında benzer tahkimatlar vardı. Ve bu kalelerin ve şatoların etrafında
ebedi orman uzanıyordu; ve davulun sesi
o derin yalnızlıklarda
sönüp gitti.

Gerçek şu ki, Fransızlar Kanada'dan Louisiana'ya kadar tüm yol boyunca kaleler inşa etmeyi amaçlıyordu. O zaman, İngiliz yerleşimlerinin arkasında, onları tamamen kuşatacak şekilde askeri bir güç duvarı olurdu.
İngiltere kralı, bu kalelerin inşasını yeterli bir savaş nedeni olarak gördü ve buna göre 1754'te savaş başladı.

"Vali Shirley," dedi Büyükbaba, "1753'te Boston'a döndü.
Paris'teyken, ikinci karısıyla, genç bir Fransız kızla evlendi ve şimdi onu Province House'a getirdi. Ancak, savaş çıktığında, böylesine telaşlı bir adamın, karısı ve çocuklarıyla birlikte, evde sessizce oturup eski sandalyemizde oturması imkansızdı. Bu nedenle, İngiliz kuvvetlerinde bir komuta elde etti."

"Peki Sir William Pepperell ne yaptı?" diye sordu Charley.

"Evde kaldı," dedi Büyükbaba, "ve milislerin generaliydi. Şimdi Atlantik'in ötesine gönderilen İngiliz ordusunun kıdemli alayları, yaşlı bir Amerikalı tüccarın emri altında savaşmayı küçümserdi. Ve şimdi yaşlı insanların Eski Fransız Savaşı dediği şey başladı. Size sandalyemizin tarihinin yarısını anlatmak çok
uzaklara gitmek olur. 1755'te Ohio Nehri'nin kaynaklarına yakın bir yerde General Braddock'un kanlı yenilgisini anlatmaya bile kendime izin veremiyorum. Ancak, İngiliz generali ölümcül şekilde yaralandığında ve ordusu bozguna uğradığında, kalıntılarının GEORGE WASHINGTON'ın becerisi ve cesareti sayesinde korunduğunu söylemeyi ihmal etmemeliyim." 

Bu şanlı ismin anılmasıyla, çocuklar, büyük Kurtarıcı ufukta belirdiği için, ülkelerinin tarihine aniden bir güneş ışığı düşmüş gibi irkildi. 

Eski Fransız Savaşı'nın tüm olayları arasında, Büyükbaba, Acadia sakinlerinin
yerleşiminden daha ilginç olanının olmadığını düşündü. 
Bu antik Fransız eyaletinin 1604'teki ilk yerleşiminden bugüne kadar, halkı, hangi krallığın
üzerlerinde hüküm sürdüğünü neredeyse hiç bilemedi. Barışçıl bir ırktı, savaştan zevk almıyorlardı ve askeri ün. Ve yine de, her savaşta,
bölgeleri, bu zavallı zararsız Akadialılara kötü davranma ayrıcalığı için birbirleriyle savaşan hem Fransız hem de İngiliz demir yürekli askerlerle
doluydu. Bazen barış antlaşması onları
bir kralın, bazen de bir başkasının tebaası yaptı.

1748 barışında, Acadia İngiltere'ye devredilmişti. Ancak Fransızlar
hâlâ büyük bir kısmını talep ediyor ve savunması için kaleler inşa ediyorlardı.
1755'te bu kaleler alındı ​​ve tüm Acadia, General
Winslow komutasındaki Massachusetts'ten gelen üç bin adam tarafından fethedildi.
Yerliler Fransızlara erzak sağlamakla ve tarafsızlıklarını ihlal eden başka şeyler yapmakla suçlanıyordu.

"Bu suçlamalar muhtemelen doğruydu," diye gözlemledi Büyükbaba; "Çünkü
Akadianlar Fransızların soyundan geliyordu ve onlara karşı Massachusetts halkının İngilizlere karşı beslediği aynı dostça hisleri
duyuyorlardı. Ancak cezaları çok ağırdı. İngilizler bu zavallı insanları
yerli evlerinden koparıp etrafa dağıtmaya karar verdiler."

Akadianlar yaklaşık yedi bin kişiydi. Bunların önemli bir kısmı esir alındı ​​ve İngiliz kolonilerine nakledildi. Tüm
evleri ve kiliseleri yakıldı, sığırları öldürüldü ve
tüm ülke harap edildi, böylece İngilizlerin ayrılmasından sonra hiçbiri eski evlerinde barınak veya yiyecek bulamadı. Mahkumların bin tanesi Massachusetts'e gönderildi; ve Büyükbaba hayalinin onları oraya kadar takip etmesine izin verdi ve dinleyicilerine durumları hakkında bir fikir vermeye çalıştı.

Bu pasajı şu hikaye olarak adlandıracağız

AKADYAN SÜRGÜNLERİ

Zavallı Akadianlar için, silahlı askerlerin onları süngü ucuyla kıyıya kadar
sürüp götürmesi üzücü bir gündü. Onlar da, kalabalık nakliye
gemilerinde okyanusta savrulurken çok
üzgündüler. Ama, bence, Boston'daki Uzun Rıhtım'a
çıktıklarında ve yabancı bir kıyıda kendi başlarına bırakıldıklarında daha da üzücü olmalı.

O zaman, muhtemelen, birbirlerine sokulup, orada olmayan teselliyi
aramak için birbirlerinin yüzlerine baktılar. Şimdiye kadar, ayrı gemilerde hapsedilmişlerdi, bu yüzden akrabalarının ve arkadaşlarının da onlarla birlikte tutsak olup olmadığını anlayamıyorlardı. Ama şimdi, en azından,
birçoğunun geride bırakıldığını veya başka bölgelere
nakledildiğini anlayabiliyorlardı.

Şimdi, terk edilmiş bir eşin kocasını çağırdığı duyulabilirdi. O, ne yazık ki! gitmişti, nereye gittiğini bilmiyordu ya da belki de Acadia ormanlarına kaçmıştı,
ve şimdi evlerinin külleri üzerinde ağlamak için geri dönmüştü. Yaşlı bir dul, huysuz, acıklı bir tonda, uzun yıllar boyunca onu destekleyen
sevgi dolu emeği için oğlu için ağlıyordu. O, sürgün
kalabalığının içinde değildi; ve bu yaşlı dul, çöküp ölmekten başka ne yapabilirdi?
Yürekleri ayrılıkla parçalanmış genç erkekler ve kızlar, yolculuk sırasında sevdikleriyle sonunda buluşmayı ummuşlardı. Şimdi, sonsuza dek ayrı olduklarını hissetmeye başladılar. Ve belki de, beş yaşında, altın saçlı, yalnız bir kız çocuğu, küçük Alice'imizin tam bir örneği, annesi için ağlıyor ve ağıt yakıyordu ve ona nazik bir söz söyleyecek tek bir ruh bile bulamıyordu.

Ah, burada ne kadar çok sevgi bağı kopmuştu! Kaybedilen ülke!--kaybedilen dostlar!--kırsal zenginlikleri, kulübeleri, tarlaları ve sürüleri, hepsi birlikte kaybedildi!
Bu zavallı sürgünler ile dünya arasındaki her bağ bir anda kopmuş gibiydi.
Sürgünden önce ölmedikleri için pişman olmuş olmalılar;
çünkü İngilizler bile onlara kendi topraklarında bir mezar
reddedecek kadar acımasız olmazlardı. Ölüler mutluydu; çünkü onlar
sürgün
değildiler!

İskelede böyle dururken, Yeni İngiltere halkının merakı ve meraklılığı onları doğal olarak zavallı Akadyalıların
ortasına
götürecekti. Meraklı meraklılar,
sürgünlerden ikisinin veya üçünün birlikte sohbet ettiği
her yerde, başlarını çemberin içine soktular. Fransız dilinin tuhaf sesine
ne kadar şaşkın bakıyorlardı! New England kadınlarını da
gördüler. Sıcak, güvenli evlerinden yeni çıkmışlardı, her şeyin düzenli ve rahat olduğu ve
kocalarının ve çocuklarının gece vakti yanlarında olacağı yerlerden. Elbette, Acadia'nın zavallı eşlerine ve annelerine acıyabilirlerdi! Yoksa, Acadialıların göğüslerine sürekli olarak yaptıkları ve Püritenlerin torunları tarafından
tiksinilen haç işareti--bu işaret tüm acımayı mı dışlıyordu?

Seyirciler arasında, kahkahalar ve bağırışlarla koşarak gelen ve garip giyimli yabancılardan oluşan bu kalabalığa bakan Boston'lu okul çocuklarının gürültülü sürüsü de vardı. İlk başta etraflarında neşe ve yaramazlıkla dans edip zıplıyorlardı. Ancak Akadianların umutsuzluğu kısa sürede bu düşüncesiz delikanlılar üzerinde etkisini gösterdi ve onları gözyaşlarıyla dolu bir sempatiye dönüştürdü.

Kalabalığın biraz uzağında, depoları Long Wharf'ta bulunan zengin ve gösterişli tüccarlar görülebiliyordu. Bu zengin adamların kalplerine dokunmak zordu; çünkü dünyanın tüm konforları emrindeydi; ve dışarı çıktıklarında, hisleri nadiren, gutlu ayak parmaklarını tahriş eden kaldırımın pürüzlülüğü dışında, hareket ediyordu. Altın başlı bastonlarına yaslanarak, sahneyi sakin bir şekilde izliyorlardı. Ancak, umalım ki, gereksiz paralarının bir kısmını bu talihsiz sürgünlere dağıtıp, yiyecek ve bir gecelik konaklama satın almışlardır.

İskelenin sonunda uzun süre dikilip denize doğru baktıktan sonra, sanki kayıp Acadia'larına bir göz atmak istercesine, yabancılar kasabaya doğru yürümeye başladılar.

Gidiyorlar, sanırım, gruplar ve gruplar halinde, burada yüz, orada yirmi, orada on, orada üç veya dört kişi, aralarında bir tür birlik bağı vardı. Burada ve orada, tamamen yalnız kalmış, tek başına kaçıp giden, hiçbir arkadaşlık aramayan biri vardı.

Nereye gittiler? Sokaklarda dolaştıklarını, kasaba halkına, tuhaf, anlaşılmaz kelimelerle, hiçbir dünyevi sıkıntının başlarına gelenlere denk olmadığını anlattıklarını hayal ediyorum. İnsanın insanla kardeşliği, Yeni İngilterelilerin bu dili anlamaları için yeterliydi.
Yabancılar yiyecek istiyordu. Bazıları, o zamanlar Hanover Caddesi ve Kuzey Meydanı civarında bulunan görkemli malikanelerin kapılarında misafirperverlik arıyordu. Diğerleri, küçük dükkan sahiplerinin ve tamircilerin yaşadığı mütevazı ahşap apartman dairelerine başvuranlardı. Tanrıya dua edin, Boston'daki hiçbir aile bu zavallı sürgünlerden birini kapılarından geri çevirmesin! Yaşlı kadınların ve çocukların veya hatta güçlü adamların açlık hissini hissetmelerine izin verilirse, bu New England için bir kınama olurdu - ağır bir cezayı hak eden bir suç olurdu.

Belki de kasabadaki amaçsızca dolaşan Akadianlardan bazıları, kendilerini sokaktan fantastik figürlerle işlenmiş demir bir korkulukla çevrili büyük bir tuğla binanın yakınında buldular. Kırmızı taş basamaklardan oluşan bir uçuş gördüler, bir portala doğru çıkıyorlardı, bunun üstünde bir balkon ve korkuluk vardı. Sefalet ve ıssızlık insanlara her yere serbestçe geçme hakkı veriyor. O zaman, diyelim ki,
bir uçuş merdiveni çıktılar ve Eyalet Evi'ne geçtiler. Dairelerden birine girdiklerinde, sırtındaki oyma işçiliği yaldızlı ve tepesinde yaldızlı bir aslan başı olan görkemli bir sandalyede oturan zengin giyimli bir beyefendi gördüler. Bu, Büyükbaba'nın sandalyesinde savaş ve devlet meseleleri üzerine düşünen Vali Shirley'di!

Böyle bir olay yaşanmış olsaydı, Shirley, devlet adamının soğuk politikası ve savaşçının demir eli tarafından barışçıl ve mütevazı umutların nasıl bir
haraplığa uğratıldığını düşünerek bundan derin bir ahlaki ders çıkarabilirdi. Ona, fakir adamın ocağının kutsal olduğunu ve orduların ve ulusların onu ihlal etme hakkının olmadığını öğretmeliydi. İngiltere'nin zaferinin ve artan hakimiyetinin, tek bir Acadian kulübesinin külleri için insanlığı telafi edemeyeceğini veya Cennet'i telafi edemeyeceğini hissettirmeliydi. Ancak devlet adamları ve savaşçılar böyle ahlak dersi vermezler.

"Büyükbaba," diye haykırdı Laurence, sesinde titreyen duygularla, "demir yürekli Savaş daha önce hiç bu kadar sert ve zalimce bir şey yaptı mı?"

"Tarihte, Laurence, keyfi olarak harap edilmiş tüm bölgeleri parçaladın," dedi Büyükbaba. "Acadian'ların uzaklaştırılmasında, askerler, tedbirden ayrılamaz olanlar dışında, hiçbir zulüm veya hakaretten
suçlu değildi."

Gözleri her zaman yaşlarla dolu olan Küçük Alice, şimdi hıçkırarak ağlamaya başladı; çünkü Büyükbaba onun sempatisini
istediğinden daha fazla etkilemişti.

"Dünyada evsiz kalmış bütün bir halkı düşünmek!" dedi Clara, nemli gözlerle. "Hiçbir zaman bu kadar üzücü bir şey olmamıştı!"

"Bu onların kendi hatasıydı," diye haykırdı Charley, enerjik bir şekilde. "Neden
doğdukları ülke için savaşmadılar? O zaman, eğer
başlarına en kötüsü gelseydi, sadece öldürülüp oraya gömülebilirlerdi. O zaman
sürgün olmazlardı!"

"Elbette, kaderleri ölüm kadar zordu," dedi Büyükbaba. "İngiliz eyaletlerinde onlar için yapılabilecek tek şey, onları sadaka evlerine göndermek veya angaryacılara bağlamaktı. Ve bu, memleketlerinde rahat bir mülke sahip olan kişilerin kaderiydi. Bazıları Fransa'ya gitmek için bir yol buldu; ancak atalarının toprağı olmasına rağmen, onlar için yabancı bir toprak olmalıydı. Geride kalanlar, Fransa kralının, zavallı Akadyalılar ülkelerine ve evlerine geri dönene kadar İngiltere ile asla barış yapmayacağına dair bir inancı her zaman beslediler."

"Peki yaptı mı?" diye sordu Clara.

"Ah, sevgili Clara," dedi Büyükbaba, "Acadia'nın acılarının en ufak bir fısıltısının On Beşinci Louis'in kulağına ulaşması pek olası değil. Sürgünler İngiliz eyaletlerinde yaşlandılar ve Acadia'yı bir daha asla görmediler. Onların torunları bugün bile aramızda. Atalarının dilini unuttular ve muhtemelen talihsizliklerinin hiçbir
geleneğini
korumuyorlar. Ama bence, eğer bir Amerikalı şair olsaydım,
şarkımın konusu olarak Acadia'yı seçerdim."

Büyükbaba bu sözleri ilk söylediğinden beri, en ünlü Amerikalı
şair, Evangeline adlı güzel şiiriyle hepimizden tatlı gözyaşları aldı.

Ve şimdi, Şükran Günü şöminesinin etrafına yumuşak bir kasvet saçarak,
çocuklara güvenli ve huzurlu bir ocağın
kutsamasını hissettiren bir hikayeyle, Büyükbaba Eski Fransız Savaşı'nın diğer olaylarını ertesi akşama erteledi.

Bölüm X

Bir sonraki akşamın alacakaranlığında, ateşin kırmızı ışınları duvarda dans ederken, çocuklar Büyükbaba'dan eski sandalyeye
sonra ne olduğunu söylemesini rica ettiler.

"Bizim sandalyemiz," dedi Büyükbaba, "bütün bu zaman boyunca Eyalet Evi'nde duruyordu.
Ancak, Vali Shirley'nin nadiren onun kollarında dinlenme fırsatı oldu. Ormanda askerlerini yüklüyordu veya Ontario Gölü'nde düz bir teknede yelken açıyordu veya çadırında uyuyordu, Niagara'nın korkunç şelalesi
rüyalarında kükremesini gönderiyordu. Savaşın başlarında bir dönemde, Shirley kralın Amerika'daki tüm kuvvetlerinin başkomutanıydı."

"Genç karısı onunla savaşa mı gitti?" diye sordu Clara.

"Sanırım," diye cevapladı Büyükbaba, "Boston'da kalmıştı.
Sanırım bu hanım sandalyemizi tamamen kendine ayırmıştı ve genç bir Fransız kadının sandalyeye oturabilecek kadar sessiz olabildiği
o kısa aralıklarda sandalyede otururdu. Massachusetts halkı Vali Shirley'nin genç Fransız karısından hiç hoşlanmadı. İngilizlerin askeri planlarını Fransız ordularının generallerine ifşa ettiğinden şüpheleniyorlardı."

"Peki bu doğru muydu?" diye sordu Clara.

"Muhtemelen hayır," dedi Büyükbaba. "Ama sadece şüphe bile Shirley'e
çok zarar verdi. Kısmen, belki de bu nedenle, ama daha çok
bir general olarak yetersizliğinden dolayı, 1756'da komutasından alındı ​​ve İngiltere'ye geri çağrıldı. Daha sonra kamusal yaşamda hiçbir zaman bir figür olmadı."

Büyükbabanın sandalyesinin lokomotif özelliği olmadığı ve hatta tekerleklerle bile dönmediği için, Eski Fransız Savaşı'na şahsen yürümüş olması düşünülemez. Ancak Büyükbaba, Boston'un eski sakinlerinin kulağına sürekli gelen
kanlı savaşlardan, kuşatmalardan ve saldırılardan bazılarını kısaca ele alırken, önemli tarihini erteledi. Kuzeydeki ormanlar savaşçılarla doluydu. Tüm Kızılderili kabileleri tomahawk'larını kaldırdı ve Fransızlar veya İngilizlerle birlikte katıldı. Tüfek sesleri ve top kükremesi ormanın kadim sessizliğini bozdu ve aslında ayıları ve diğer vahşi hayvanları ülkenin limanların yakınındaki daha ekili kısmına sürdü. Çocuklar sanki o unutulmuş zamanlara geri dönmüş gibi hissettiler ve ordudan gelen kuryeler, Kaybedilen veya kazanılan bir savaşın haberi, şimdi bile sokaklarda dörtnala
duyulabilirdi. Büyükbaba onlara 1755'te Lake
George savaşından bahsetti, Massachusetts'li bir subay olan cesur Albay Williams, birçok vatandaşıyla birlikte öldürüldü. Ancak General Johnson ve General Lyman, ordularıyla düşmanı geri püskürttüler ve Baron Dieskau olarak adlandırılan Fransız liderini ölümcül şekilde yaraladılar. Zavallı Baron'dan çalınan altın bir saat hala varlığını sürdürüyor ve hala her anı, yorgunluktan şikayet etmeden, ancak akrep ve yelkovanı savaş saatinden beri hareket halinde olmasına
rağmen işaret ediyor.

Savaşın ilk yıllarında, İngiliz tarafında birçok felaket yaşandı.
Bunlar arasında 1756'da Fort Oswego'nun ve ertesi yıl Fort
William Henry'nin kaybı da vardı. Ancak İngilizlerin başına gelen en büyük talihsizlik, 1758'de General Abercrombie'nin ordusuyla birlikte Ticonderoga surlarından geri püskürtülmesiydi. Surlara saldırmaya çalıştı; ancak korkunç bir çatışma çıktı ve iki binden fazla İngiliz ve Yeni İngiltereli öldürüldü veya yaralandı. Öldürülen askerler şimdi o eski kalenin etrafında gömülü yatıyor. Saban toprağın üzerinden geçtiğinde, orada burada küflenen bir kemik çıkıyor. Bu döneme kadar, İngiliz generallerinden hiçbiri askeri yetenek göstermemişti. Loudon Kontu Shirley ve General Abercrombie, farklı zamanlarda başkomutanlığı üstlenmişlerdi; ancak hiçbiri İngiliz ordusu için tek bir önemli zafer bile kazanamamıştı. Bu kötü başarı, maddi olanaksızlıktan kaynaklanmıyordu; çünkü 1758'de General Abercrombie'nin komutası altında elli bin asker vardı. Ancak Fransız general, ünlü
Marquis de Montcalm, savaş için büyük bir dehaya sahipti ve
içinde savaşların nasıl kazanılacağını öğreten bir şey vardı.

Sonunda, 1759'da, Sir Jeffrey Amherst, Amerika'daki tüm İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandı. Yetenekli bir adamdı ve
usta bir askerdi. Artık, Yeni İngilterelilerin uzun zamandır en sevdiği
ve babalarının defalarca denediği
amacı gerçekleştirmek için bir plan oluşturulmuştu. Bu, Kanada'nın fethiydi.

Üç ayrı ordu, farklı yerlerden Kanada'ya girecekti. General Prideaux komutasındaki üç ordudan biri, Ontario Gölü'ne girecek ve Montreal'e doğru ilerleyecekti. Başında Sir Jeffrey Amherst'in bulunduğu ikinci ordu, Champlain Gölü yoluyla St. Lawrence Nehri'ne ulaşacak ve sonra nehirden aşağı inip üçüncü orduyla buluşacaktı. General Wolfe liderliğindeki son ordu, denizden St. Lawrence Nehri'ne girecek ve nehirden Quebec'e doğru ilerleyecekti. İngiltere, tarihinde yazılmış en görkemli zaferlerden birini Wolfe ve ordusuna borçludur.

Büyükbaba, Quebec kuşatmasını anlattı ve Wolfe'un askerlerini nehrin kıyısından şehrin bulunduğu ovaya kadar uzanan engebeli ve yüksek bir uçurumdan yukarı nasıl çıkardığını anlattı. Bu cesur macera gecenin karanlığında gerçekleştirildi. Şafak vakti, İngiliz ordusunun Abraham ovalarında ona savaş açmak için beklediği haberi Marquis de Montcalm'a iletildi. Bu cesur Fransız general, davullarının çalmasını emretti ve hemen Wolfe ile karşılaşmak için yürüdü. Kendi ölümüne yürüdü. Savaş, Amerika'da şimdiye kadar yapılmış en şiddetli ve korkunç savaştı. General Wolfe askerlerinin başındaydı ve onları ilerlemeye teşvik ederken ölümcül bir yara aldı. Ölümün acıları içinde bir taşa yaslandı; ancak sanki ruhu ölmeyecekmiş gibi görünüyordu, savaş hala çok şüpheli bir şekilde devam ediyordu. Aniden, savaş alanından bir haykırış duyuldu: "Kaçıyorlar! Kaçıyorlar!" ve bir an için Wolfe uyuşuk başını kaldırdı. "Kim kaçıyor?" diye sordu. "Fransızlar," diye yanıtladı bir subay. "O zaman ben tatmin olmuş bir şekilde ölürüm!" dedi Wolfe ve zaferin kollarında son nefesini verdi.

"Eğer bir savaşçının ölümü görkemliyse, Wolfe'unki öyleydi!" dedi Büyükbaba; ve gözleri parladı, barışçıl düşüncelere ve nazik bir ruha sahip olmasına rağmen. "Yaşam kanı, Britanya egemenliğine kattığı
toprağı vaftiz etmek için aktı! Son nefesi, ordusunun zafer
çığlığıyla karışmıştı!"

"Ah, ölmek iyi bir ölümdü!" diye haykırdı Charley, parlayan gözlerle.
"İyi bir ölüm değil miydi, Laurence?"

Laurence cevap vermedi; çünkü yüreği içinde yanıyordu, Wolfe'un zaferin kanlı meydanında ölmekte olduğu
resmi hayalinde canlanırken; ve yine de, derin bir içsel bilince sahipti, sonuçta,
bu şekilde kazanılabilecek olandan daha gerçek bir zafer vardı.

"Wolfe'un zaferinden sonra Kanada'da başka savaşlar da oldu," diye devam etti
Büyükbaba; "ama Eski Fransız Savaşı'nın bu büyük olayla
son bulduğunu düşünebiliriz. Ancak barış antlaşması 1763'e kadar imzalanmadı. Antlaşmanın şartları Fransızlar için çok dezavantajlıydı; çünkü
tüm Kanada, tüm Acadia ve Cape Breton adası, kısacası, Fransa ve İngiltere'nin yaklaşık yüz yıldır
savaştığı tüm topraklar--İngilizlere teslim edildi."

"Yani, şimdi, sonunda," dedi Laurence, "Yeni İngiltere dileğine kavuştu.
Kanada alındı!"

"Ve artık savaşacak kimse yoktu, sadece Kızılderililer," dedi Charley.

Büyükbaba iki önemli olaydan daha bahsetti. Birincisi, 1700'deki büyük Boston yangınıydı. O yangında, hepsi aynı anda alevler içinde olan yaklaşık üç yüz binadan gelen parıltı, Province House'un pencerelerinden içeri
parladı ve eski sandalyemizin yaldızlı yapraklarına ve aslan başına
ateşli bir parlaklık verdi. İkinci olay, aynı yıl, Üçüncü George'un Büyük Britanya kralı olarak ilan edilmesiydi. Trompet sesi, Town House'un balkonundan duyuldu ve yankıları, sanki tüm insanlığı Kral George'un unvanına itiraz etmeye davet edercesine, uzaklarda ve genişlerde uyandırdı.

Britanya'nın ardışık hükümdarları tahta çıktıkça, ilan trompetinin sesi, saygıdeğer sandalyemizde oturanlar tarafından yedi kez duyulmuştu. Fakat, bir sonraki kral babasının tacını taktığında, bunu Yeni İngiltere'ye
hiçbir trompet sesi duyurmadı! O günden çok önce, Amerika
kraliyet hükümetini
sarsmıştı.

Bölüm XI

Artık Büyükbaba, sandalyemizin pek de seçkin bir figür olmadığı Eski Fransız Savaşı'nda savaşmış olduğundan,
çocuklara o övgüye değer eski
mobilya parçasının daha özel tarihini anlatmanın vaktinin geldiğini düşündü.

"1757'de," dedi Büyükbaba, "Shirley İngiltere'ye çağrıldıktan sonra,
Thomas Pownall Massachusetts valisi olarak atandı. Hayatının çoğunu Londra'da geçiren, neşeli ve şık bir İngiliz beyefendisiydi,
ama Amerika ile hatırı sayılır bir tanışıklığı vardı. Yeni vali, devam eden savaşta aktif bir rol almamış gibi görünüyor; ancak, bir ara, askeri öğrencilerinin başında düşmana karşı yürüyüşe geçmekten söz etti.
Ama, genel olarak, muhtemelen bir valinin sessizce koltuğunda oturup gazeteleri ve resmi belgeleri okumasının daha uygun olduğu sonucuna vardı."

"Halk Pownall'ı seviyor muydu?" diye sordu Charley.

"Onda hiçbir kusur bulamadılar," diye cevapladı Büyükbaba. "Fransızlara karşı ülkeyi savunmak için en üst düzeyde uyumun gerekli olduğu bir zamanda, vali ile tartışmanın zamanı değildi. Ancak Pownall Massachusetts'te uzun süre kalmadı. 1759'da Güney Karolina valisi olarak gönderildi. Bir hükümeti başka bir hükümetle değiştirerek, sanırım Büyükbaba'nın sandalyesini geride bırakma zorunluluğu dışında hiçbir pişmanlık duymadı."

"Onu Güney Karolina'ya götürebilirdi," diye belirtti Clara.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Laurence, dizginleri onun hayal gücüne bırakarak, "bu kadim sandalyenin kaderi, bir şekilde veya başka bir şekilde, eski Massachusetts'in kaderiyle gizemli bir şekilde bağlantılıydı. Vali Pownall onu Güney Karolina'ya yelken açtığı gemiye koymuş olsaydı, muhtemelen Boston limanında rüzgara bağlı kalırdı. Sandalyenin alınmaması emredildi. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Büyükbaba?"

"Büyükbabam ve benim birlikte oturmamız için burada tutuluyordu," dedi küçük
Alice, "ve Büyükbabamın hikayeler anlatması için."

"Ve Büyükbabam böyle bir arkadaştan ve böyle bir temadan çok memnun," dedi yaşlı beyefendi gülümseyerek. "Pekala, Laurence, eğer meşe sandalyemiz, Truva'nın ahşap Paladyumu gibi, ülkenin kaderiyle bağlantılıysa, yine de
İlçe Meclisi'nden kaldırılmasına karşı doğaüstü bir engel yokmuş gibi görünüyor. 1760'ta, New Jersey valisi olan Sir Francis Bernard, Massachusetts'teki aynı göreve atandı. Eski sandalyeye baktı ve yeni bir maun sandalye takımı ve Londra'dan yeni gelmiş bir aristokrat kanepeyle birlikte olmasının çok
eski olduğunu düşündü. Bu nedenle tavan arasına kaldırılmasını emretti."

Çocuklar, Sir Francis Bernard'ın bu saygısız davranışına karşı haykırışlarında yüksek sesle konuşuyorlardı. Ama Büyükbaba onu elinden geldiğince savundu. O, sandalyenin Vali Belcher tarafından güzelleştirilmesinin üzerinden otuz yıl geçtiğini belirtti. Yaldızının çoğu, siyah bir kölenin elleri altında sık sık
ta temizlendiği için aşınmıştı. Bir zamanlar çok görkemli olan damask yastık, şimdi tüm şeklini kaybetmişti ve kesinlikle paramparça olmuştu, bu otuz yıl boyunca üzerine ağırlıklarını koyan ağırbaşlı beyefendilerin çoğu öyleydi.

Ayrıca, 1757'de Loudon Kontu'nun New England valileriyle yaptığı bir konseyde, lord hazretleri, bir anlık öfkeyle, askeri çizmesiyle sandalyeyi tekmelemişti. Bu sebepsiz ve
haksız eylemle, saygıdeğer dostumuz,
sandalyenin basamaklarından birinde kırık meydana gelmişti.

"Ama," dedi Büyükbaba, "sonuçta sandalyemizin kalan günlerini bir çatı katının utanç verici karanlığında geçirmesi kaderinde yoktu. Eyaletin valisi yardımcısı Thomas
Hutchinson'a Sir Francis
Bernard'ın tasarımından bahsedildi. Bu beyefendi, New England'ın tarihine yaşayan diğer herkesten daha aşinaydı. Eski sandalyenin geçtiği tüm maceraları ve iniş çıkışları biliyordu ve
kendi büyükbabanız kadar doğru bir şekilde, sandalyeyi işgal eden kişilerin kimler olduğunu söyleyebilirdi. Sık sık, Province House'u ziyaret ederken, sandalyeye hayranlıkla
bakmış ve onun sahibi olmak için özlem
duymuştu. Şimdi Sir Francis Bernard'ı bekliyordu ve onu eve götürmek için
kolayca izin almıştı."

"Ve umarım," dedi Clara, "onu cilalatmış ve yeniden yaldızlatmıştır."

"Hayır," diye cevapladı büyükbaba. "Bay Hutchinson'ın istediği şey, sandalyeyi mümkün olduğunca, ilk kez Lincoln Kontu'nun meşe ağacından yapıldığındaki gibi orijinal görünümüne geri döndürmekti.
Bu amaçla, sandalyenin sabun ve kumla iyice ovulmasını ve
balmumuyla
cilalanmasını emretti ve sonra üzerine sağlam bir deri
yastık koydu. Aklındaki her şey tamamlandığında, eski sandalyeye oturdu ve Massachusetts Tarihi'ni yazmaya başladı."

"Ah, bu Bay Hutchinson'ın aklına parlak bir düşünce geldi!" diye haykırdı Laurence.
"Ve şüphesiz, sandalyenin eski sahiplerinin belirsiz figürleri yazarken etrafında uçuşuyordu ve ona dünyadayken yaptıkları ve çektikleri her şey hakkında bir bilgi veriyordu."

"Neden, sevgili Laurence," diye cevapladı Büyükbaba gülümseyerek, "Bay Hutchinson böylesine olağanüstü bir ilhamla lütuflandırıldıysa, bunu Tarihi'nde pek iyi kullanamadı; çünkü hiçbir adamın kaleminden bundan daha sıkıcı bir kompozisyon parçası çıkmamıştır. Ancak, en azından doğruydu, Bay Bancroft'un parlaklığına veya felsefesine sahip olmaktan uzak olsa da."

"Ama, eğer Hutchinson sandalyenin tarihini biliyorsa," diye karşılık verdi Laurence,
"kalbi bundan etkilenmiş olmalı."

"Gerçekten de öyle olmalı," dedi Büyükbaba. "Bu sandalyenin bu kadar dikkat çekici bir şekilde bağlantılı olduğu olayların uzun manzarasına geri dönüp baktığında, Bay Hutchinson'ın düşüncelerinin ne olduğunu hayal etmek, şu anda eğlenceli ve öğretici olurdu."

Ve Büyükbaba, hayal gücünün, Vali Yardımcısı Hutchinson'ın şöminenin başında akşam vakti hayal kurarken ve sandalyenin etrafında yavaşça gerçekleşen değişiklikleri düşünürken bir görüntü oluşturmasına izin verdi.

Sadakatli bir monarşist olan Hutchinson, koloninin varlığına başladığı, dünyanın gördüğü en saf hükümet olan orijinal cumhuriyetçi hükümetin yıkılması için iç çekmezdi. sert ve katı eski Püritenleri memleketinin kurucuları olarak saygıyla anarken, onları mezarlarından
geri çağırmak veya sonsuza dek onlarla birlikte uyuduğunu hayal ettiği o krala karşı direnen
ruhu tekrar uyandırmak istemezdi. Winthrop,
Dudley, Bellingham, Endicott, Leverett ve Bradstreet! Bunların hepsinin bir
zamanı vardı. Çağlar gelip geçebilirdi, ancak halkın oy hakkı bir daha asla cumhuriyetçi bir valiyi eski Devlet Başkanlığı koltuğuna oturtamazdı!

İkinci tüzüğün dönemine gelindiğinde, Hutchinson, halkın en alt tabakasından gelen ve ülkenin en yüce makamına ulaşan gemi marangozu Phips'i düşündü. Ancak, bu valinin örneğinin alt tabakalarda çalkantılı bir hırs uyandırmayacağını fark ederek gülümsedi, çünkü gemi marangozunu bir yönetici yapan tek şey bir kralın lütufkar lütfuydu. Hutchinson, sıradan insanların, görev bilinciyle, devletin onurlarını, kazançlarını ve otoritesini alçakgönüllülükle terk etmeyi öğrendikleri
aristokrat bir sınıfın kademeli büyümesini kutlamaktan mutluluk duyuyordu.
Bu dönem boyunca, halkın özyönetim eğiliminin uzun süreli kullanılmama nedeniyle zayıfladığını ve artık yalnızca belirsiz bir geleneksel his olarak var olduğunu gördü -ya da kendini kandırdı-.

Vali Yardımcısının hayal gücü artık kendisinin tarihi sandalyede oturduğu döneme inmişti.

Bakışlarını önümüzdeki yıllara doğru atmaya çalıştı. Orada, muhtemelen, kendisi ve diğer aristokrat sömürgeciler için kalıtsal rütbe vizyonları gördü. New England'ın bereketli tarlalarını gördü, birkaç büyük toprak sahibi arasında paylaştırılmıştı ve nesilden nesile miras yoluyla iniyordu. İnsanların lordlarına bağımlı bir kiracı ırkı olduğunu gördü. Yıldızlar, jartiyerler, taçlar ve kaleler gördü.

"Ama," diye ekledi Büyükbaba, Laurence'a dönerek, "Vali Yardımcısı'nın kaleleri, önünde oturduğu ateşin kızıl közleri dışında hiçbir yerde inşa edilmedi. Ve kendisi ve torunları için bir baronluk konutu inşa ettiği gibi, ateş ocağa doğru yuvarlandı ve onu küle çevirdi!"

Büyükbaba şimdi dört İyon sütunuyla desteklenen güzel küçük bir abanoz Tapınağı'nın içinde asılı duran saatine baktı. Sonra elini, başı görkemli sandalyemizin koluna çökmüş olan küçük Alice'in altın buklelerine koydu.

"Yatağa, yatağa, sevgili çocuğum!" dedi. "Büyükbaban, bu ÜNLÜ ESKİ İNSANLAR hakkındaki hikayeleriyle seni çoktan uyuttu!"

BÖLÜM III

Bölüm I

Yeni Yıl akşamı, Büyükbaba, perdeli pencerelere
sertçe çarpan yağmuru dinleyerek, halının üzerinde ileri geri yürüyordu.
Gürültülü rüzgar, sanki güçlü bir adam rahat odaya zorla girmeye çalışıyormuş gibi, pencereyi sallıyordu.
Rüzgarın her esintisinde, ateş ocaktan yukarı doğru sıçradı,
gülerek ve kış fırtınasının çığlıklarına sevinerek.

Bu arada, Büyükbabanın sandalyesi şöminenin yanındaki olağan yerinde duruyordu. Parlak ışık, meşe arkalığının fantastik figürlerinde parlıyor ve açık işçiliğin içinden parlıyordu, böylece odanın karşı tarafına tam bir desen düşüyordu. Bazen, bir veya iki an için,
gölge sanki duvara çizilmiş gibi hareketsiz kalıyordu. Sonra,
birdenbire titremeye, zıplamaya ve neşeli bir hareketle
dans etmeye başladı. Anon, bu maskaralıkların böylesine onurlu ve saygıdeğer bir sandalyeye layık olmadığını hatırlamış gibi, aniden durdu. Ama kısa süre sonra
yeniden dans etmeye başladı.

"Sadece büyükbabanın sandalyesinin nasıl dans ettiğini gör!" diye bağırdı küçük Alice.

Ve duvara koştu ve titrek gölgeyi yakalamaya çalıştı;
çünkü beş yaşındaki çocuklar için bir gölge, bir madde kadar gerçek görünür.

"Keşke," dedi Clara, "Büyükbaba sandalyeye otursa ve
tarihini bitirse."

Çocuklar Büyükbaba'ya bakıyor olsalardı, Clara bu yorumu yaptığında
odanın içinde yürürken durakladığını fark ederlerdi.

Nazik yaşlı beyefendi, geçmiş zamanlara dair hikayelerine
devam etmeye hazır ve istekliydi. Ancak, denetçileri kendisinden devam etmesini isteyene kadar beklemeye karar vermişti, böylece sandalyenin öğretici tarihini bir görev değil, bir zevk olarak görebilirlerdi.

"Büyükbaba," dedi Charley, "bu kasvetli yağmurdan ve bacada esen rüzgarın uğultusunu duymaktan bıktım. Bütün gün iyi vakit geçirmedim.
Hiçbir şey yapmadan ve hiçbir şey düşünmeden oturmaktansa, sandalye hakkında hikayeler dinlemek daha iyi olurdu."

Doğrusunu söylemek gerekirse, arkadaşımız Charley fırtınadan pek hoşlanmamıştı, çünkü onu bütün gün içeride tutmuştu ve Büyükbabasının ona Yeni Yıl hediyesi olarak verdiği muhteşem kızakla deneme yapmasını engellemişti. Günümüzde tüm kızakların bir adı olması gerektiği gibi, söz konusu kızak, her iki tarafına altın harflerle yazılmış Büyükbabanın Sandalyesi unvanıyla onurlandırılmıştı. Charley yeni aracın
yapısına büyük hayranlık duyuyordu ve Common'un uzun yamaçlarından aşağı inen diğer kızaklardan
daha iyi olacağından emindi.

Laurence'a gelince, tam bu sırada
sandalyenin tarihini düşünüyordu. Nazik yaşlı Büyükbaba ona
tüm ülkelerden seçkin ve ünlü kişilerin özelliklerini temsil eden
bir cilt oyulmuş portre hediye etmişti. Laurence bunların arasında daha önce sandalyemizde oturan veya maceralarıyla bağlantısı olan birkaç kişi buldu. Büyükbaba odada ileri geri yürürken, hayal gücü kuvvetli çocuk tarihi sandalyeye bakıyordu. Kitabında gördüğü portreleri hatırlamaya ve onları canlı figürler gibi boş sandalyeye yerleştirmeye çalıştı.

"Eski sandalye bugün varlığının bir yılını daha doldurdu," dedi Laurence. "Acele etmeliyiz, yoksa eskisini bitirmeden önce
yeni bir hikaye anlatılacak."

"Evet, çocuklarım," diye cevapladı Büyükbaba gülümseyerek ve iç çekerek, "Leydi Arbella'nın bu sandalyeyi İngiltere'den getirmesinden bu yana geçen iki yüzyıla bir yıl daha eklendi. Büyükbabanızdan üç kat daha eski; ama meşe gövdesinde bir yıl hiçbir etki bırakmıyor, yaşlı adamı yere daha da yaklaştırıyor; bu yüzden hikayelerime devam edeyim."

Bunun üzerine Büyükbaba şöminenin yanına geldi ve saygıdeğer sandalyeye oturdu. Aslan başı, çocuklar yaşlı beyefendinin dizlerinin etrafında toplanırken, asık suratlı ve iyi huylu bir bakışla aşağı bakıyordu. Neredeyse gerçek bir aslan sandalyenin arkasından bakıyormuş ve bir tür aslan benzeri hoşgörüyle dinleyici grubuna gülümsüyormuş gibi görünüyordu. Hayal gücü ona sık sık tekinsiz fikirler
veren Küçük Alice, aslan başının ona başını salladığını ve sanki geniş çenelerini açıp bir hikaye anlatacakmış gibi göründüğünü haykırdı.

Ancak, aslan başının konuşmak için acelesi yokmuş gibi göründüğü ve sandalyenin tüm varlığı boyunca
konuştuğuna dair hiçbir kayıt veya gelenek olmadığı için, Büyükbaba beklemeye değmeyeceğini düşündü.

Bölüm II

"Charley, oğlum," dedi Büyükbaba, "sandalyenin son sakininin kim olduğunu hatırlıyor musun?"

"Vali Yardımcısı Hutchinson'dı," diye cevapladı Charley. "Yeni vali Sir Francis
Bernard, sandalyeyi İl Meclisi'nin çatı katına koymak yerine ona vermişti. Ve Hutchinson'dan ayrıldığımızda, şöminenin başında oturuyordu ve sandalyenin geçmiş maceralarını ve gelecekte ne olacağını düşünüyordu."

"Çok iyi," dedi Büyükbaba; "ve bunun 1763'te, veya o civarda, Eski Fransız Savaşı'nın sonunda olduğunu hatırlıyorsun. Şimdi, sandalyenin kalan maceralarını tam olarak kavrayabilmen için, bu dönemde Yeni İngiltere kolonilerinin durumu ve karakteri hakkında kısa bir açıklama yapmalıyım."

Büyükbabam, Eski Fransız Savaşı sırasında ve Kanada'nın fethinin bu savaşı zaferle sona erdirmesinden sonra babalarımızın içten sadakatinden söz etti.

İnsanlar İngiltere kralını seviyor ve ona saygı duyuyorlardı, hatta okyanus dalgalarını onunla aralarında yuvarlamamış olsaydı daha da çok; çünkü üç bin mil
uzakta, onun kötü özelliklerini ve
kusurlarını keşfedemiyorlardı. Sevgileri, kralın şanını artırmak ve egemenliğini genişletmek için karşılaştıkları tehlikelerle daha da artmıştı.
Savaş boyunca, Amerikan sömürgecileri Eski İngiltere askerleriyle yan yana savaşmışlardı; ve yaklaşık otuz bin genç adam Kral George'un onuru için hayatlarını feda etmişti. Ve hayatta kalanlar onu daha çok seviyorlardı, çünkü onun uğruna çok şey yapmış ve acı çekmişlerdi.

Ancak, Amerika'nın İngiltere'den daha bağımsız hissetmesine neden olan bazı koşullar vardı. Kanada ve Acadia artık İngiliz eyaletleri olmuştu; ve babalarımız artık eskiden kendilerine saldıran Fransız ve Kızılderililerden korkmuyordu. Bir buçuk asırdır bu, Yeni İngiltere'nin en büyük terörüydü. Şimdi, eski Fransız askeri kuzeyden sonsuza dek kovuldu. Ve, başka türlü olsaydı bile, İngiliz kolonileri o kadar kalabalık ve güçlü hale geliyordu ki, İngiltere'den hiçbir yardım almadan kendilerini tamamen koruyabileceklerini hissedebilirlerdi.

Amerika gibi büyük bir ülkenin, üç bin mil uzaklıktaki bir adanın yönetimi altında kalmaktan her zaman memnun olup olmayacağından şüphe etmeye başlayan düşünceli ve akıllı adamlar vardı. Bu daha da şüpheliydi, çünkü İngiliz Parlamentosu uzun zaman önce Amerika'nın pahasına İngiltere'ye çok faydalı olması amaçlanan yasalar çıkarmıştı. Bu yasalarla, sömürgecilerin kendi kullanımları için ürünler üretmeleri veya İngilizler dışındaki herhangi bir ulusla ticaret yapmaları yasaklanmıştı.

"Şimdi," diye devam etti Büyükbaba, "Kral Üçüncü George ve danışmanları bu şeyleri akıllıca düşünmüş olsalardı, şu ana kadar yaptıklarından farklı bir yol izlerlerdi. Ancak, kolonilerin ne kadar zengin ve kalabalık olduğunu gördüklerinde, ilk düşünceleri, bundan bugüne kadar olduğundan daha fazla kar elde etmek oldu. İngiltere, Eski Fransız Savaşı'nın sonunda muazzam bir borç içindeydi ve bu borcun Amerikan kolonilerinin savunulması için alındığı ve bu nedenle bir kısmının onlar tarafından ödenmesi gerektiği iddia ediliyordu."

"Ama bu saçmalıktı," diye haykırdı Charley; "babalarımız da Kanada'yı Kral George için almak için hayatlarını ve paralarını harcamadılar mı?"

"Evet, harcadılar," dedi Büyükbaba; "ve İngiliz yöneticilerine de öyle söylediler.
Ancak kral ve bakanları iyi tavsiyeleri dinlemediler. 1765'te,
İngiliz Parlamentosu bir Damga Yasası çıkardı."

"Bu neydi?" diye sordu Charley.

"Damga Yasası," diye cevapladı Büyükbaba, "aynı türden tüm senetlerin, tahvillerin ve diğer kağıtların kralın damgasıyla işaretlenmesinin emredildiği bir yasaydı; ve bu işaret olmadan yasadışı ve geçersiz ilan ediliyorlardı. Şimdi, üzerinde kralın damgası olan boş bir kağıt parçası almak için, insanlar kağıdın gerçek değerinden üç peni daha fazla ödemek zorundaydı. Ve bu üç penilik ekstra miktar bir vergiydi ve kralın hazinesine ödenecekti."

"Üç peni hakkında tartışmaya değmeyeceğinden eminim!" Clara şöyle dedi.

"Amerika'nın İngiltere ile kavga etmesinin sebebi üç peni veya herhangi bir miktar para değildi," diye cevapladı Büyükbaba; "büyük bir ilke yüzündendi. Koloniciler, kendi temsilcileri dışında vergilendirilmemeye kararlıydı. Ne kralın ve Parlamento'nun ne de dünyadaki başka bir gücün, özgürce vermedikleri sürece paralarını ceplerinden almaya hakkı olmadığını söylediler. Ve haksız yere talep edildiğinde üç peni ödemek yerine, ülkenin tüm zenginliğini ve hayatlarını feda etmeye karar verdiler. Bu nedenle Damga Vergisi'ne karşı çok inatçı bir direniş gösterdiler."

"Bu asilce bir hareketti!" diye haykırdı Laurence. "Nasıl olduğunu anlıyorum. Eğer bu üç penilik vergiyi sessizce ödeselerdi, özgür insanlar olmaktan çıkacaklardı ve İngiltere'nin haraççıları olacaklardı. Ve böylece büyük bir doğru ve yanlış sorunu hakkında tartıştılar ve bunun için her şeyi riske attılar."

"Haklısın, Laurence," dedi Büyükbaba; "ve İngiliz Parlamentosu bu baskıcı yasayı geçirdiği anda insanların görünümünde ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu görmek gerçekten şaşırtıcı ve korkunçtu.
Çocuklarım, başkanımızın eski tarihi, eski Püritenlerin ne kadar sert, tavizsiz, katı bir adam grubu olduğuna dair size biraz fikir vermiştir. Ancak, uzun yıllar önce, bu özellikler
kayboluyormuş gibi görünüyordu. Ancak İngiltere kolonilere haksızlık eder etmez, ilk yerleşimcilerin torunları, atalarıyla aynı tür
mizaca sahip olduklarını kanıtladılar. Bir an önce, Yeni İngiltere, tacın mütevazı ve sadık bir tebaası gibi görünüyordu; bir sonraki an, eski bir krala direnen Püriten'in kasvetli, karanlık yüz hatlarını gösterdi."

Büyükbaba, Damga Yasası'na karşı alınan kamusal önlemlerden kısaca bahsetti. Bu yasa tüm Amerikan kolonilerini eşit şekilde etkilediğinden, doğal olarak onları yürürlükten kaldırmak için birlikte istişare etmeyi düşünmeye yöneltti. Bu amaçla, Massachusetts yasama organı her koloniden delegelerin Kongre'de bir araya gelmesini önerdi. Buna göre, hem kuzeyden hem de güneyden dokuz koloni New York şehrine delegeler gönderdi. Charley, "Ve İngiltere ile savaşa girmek konusunda istişare ettiler mi?" diye sordu. "Hayır, Charley," diye cevapladı Büyükbaba; "İngiltere ve Amerika yumruk yumruğa gelmeden önce daha çok konuşulması gerekiyordu. Kongre, sömürgecilerin haklarını ve şikayetlerini dile getirdi. Krala mütevazı bir dilekçe ve Parlamento'ya bir anıt göndererek Damga Vergisi'nin yürürlükten kaldırılmasını istediler. Delegelerin yapabileceği tek şey buydu."

"O zaman evde kalmaları daha iyi olurdu," dedi Charley.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Büyükbaba. "Bu çok önemli ve unutulmaz bir olaydı - Amerikan halkının kuzeyden ve güneyden temsilcileri tarafından ilk kez bir araya gelmesi. İngiltere akıllı olsaydı, böyle bir mecliste söylenen ilk kelimeden titrerdi!"

Büyükbabanın gözlemlediği gibi, bu itirazlar ve dilekçeler ciddi, düşünceli ve ihtiyatlı adamların işiydi. Bu arada, genç ve ateşli insanlar kendi yollarıyla çalışmaya koyuldular. Amerikan halkının şiddet eylemleri insanların ne kadar heyecanlı olduğunu göstermeseydi, Kongre'nin dilekçelerinin İngiliz devlet adamları üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayacağı muhtemeldir. ÖZGÜRLÜK AĞACI kısa süre sonra İngiltere'de duyuldu.

"Özgürlük Ağacı neydi?" diye sordu Clara.

"Eski bir karaağaçtı," diye cevapladı Büyükbaba, "Essex caddesinin köşesinde, Boylston pazarının karşısında duruyordu. Bu büyük ağacın yayılan dallarının altında, insanlar duygularını ve fikirlerini ifade etmek istediklerinde toplanırlardı. Böylece, bir süre sonra, ülkenin özgürlüğü Özgürlük Ağacı ile bağlantılıymış gibi göründü."

"Bir ağaç için muhteşem bir meyveydi," diye belirtti Laurence.

[Resim #3]

"Bazen garip meyveler veriyordu," dedi Büyükbaba. "Ağustos 1765'te bir sabah, Özgürlük Ağacı'nın sağlam dallarında asılı duran iki figür bulundu. Üzerlerinde kare etekli paltolar ve küçük giysiler vardı;
ve perukları yüzlerine kadar sarktığından gerçek erkeklere benziyorlardı.
Biri, krala Amerika'yı vergilendirmesini tavsiye ettiği varsayılan Bute Kontu'nu temsil ediyordu. Diğeri ise Massachusetts'teki en saygın ailelerden birine mensup bir beyefendi olan
Andrew Oliver'ın heykeliydi."

"Ne zarar vermişti?" diye sordu Charley.

"Kral onu pulların dağıtıcısı olarak atamıştı," diye cevapladı
Büyükbaba. "Bay Oliver bu işten çok para kazanabilirdi.
Ama insanlar onu kuklasını asarak ve
sonra evine girerek o kadar korkuttular ki,
pullarla hiçbir ilgisi olmayacağına söz verdi. Ve kralın Amerika'daki tüm dostları da aynı sözü vermek zorunda kaldı."

Bölüm III

"Vali Yardımcısı Hutchinson," diye devam etti Büyükbaba, "eski
koltuklarımızda huzursuzlanmaya başlamıştı. Eskiden halk tarafından çok saygı görüyor ve seviliyordu ve sık sık onların çıkarlarına uygun bir dost olduğunu kanıtlamıştı.
Ancak, halkın dostu olamayacağı, kralın dostu olmaktan
vazgeçmeyeceği zaman gelmişti. Hutchinson'ın, kralın isteklerine göre hareket edeceği, doğru ya da yanlış, tıpkı taç altında görev alan diğer beyefendilerin çoğu gibi, oldukça genel olarak
anlaşılıyordu. Ayrıca, Andrew Oliver'ın kayınbiraderi olduğu için, halk artık ona karşı özel bir hoşnutsuzluk hissediyordu."

"Sanırım," dedi Laurence, "Bay Hutchinson, Püriten atalarımızın tarihini yazdığı için, halkın huyunun ne olduğunu bilirdi ve bu yüzden onlara haksızlık etmemeye dikkat ederdi."

"İngiltere kralının gücüne güveniyordu," diye cevapladı Büyükbaba,
"ve tahtın koruması altında kendini güvende hissediyordu. Kral ile halk arasında bir anlaşmazlık
çıkmasaydı, Hutchinson bilge, iyi ve vatansever bir yargıç karakterine sahip olurdu. Ancak, ülkesinin haklarına karşı geldiği
zamandan itibaren, halkın sevgisi ve saygısı
aşağılama ve nefrete dönüştü; ve bir daha asla huzur
görmedi. "

Halk arasında ne kadar vahşi ve tehlikeli bir ruhun uyandığını göstermek için Büyükbaba tarihten bir bölüm anlattı, buna HUTCHINSON KALABALIĞI diyeceğiz

26 Ağustos 1765 akşamı King Caddesi'nde bir şenlik ateşi yakıldı. Ateş yukarı doğru yükseldi ve şehrin ön cephesine kızıl bir ışık yansıttı, evin önünde kraliyet armalarının oyulmuş bir tasviri vardı. Kubbenin yaldızlı kanadı alevde parlıyordu. Bu şenlik ateşinin yakılması Boston halkının sokakta toplanması için bilinen bir işaretti.

Şenlik ateşinin yapıldığı katran fıçıları yarı yarıya yanmadan önce büyük bir kalabalık bir araya gelmişti. Bunlar çoğunlukla işçiler ve denizcilerdi, ayrıca birçok genç çırak ve şehirdeki her türlü kötülüğe hazır olan tüm o aylak insanlardı. Şüphesiz Aralarında bazı
okul çocukları da vardı.

Bu kaba saba figürler yanan şenlik ateşinin etrafında dururken, eyaletin yüksek rütbeli memurlarına
acı sözler söylediklerini duyabilirdiniz.
Vali Bernard, Hutchinson, Oliver, Storey, Hallowell ve Kral George'un onurlandırmaktan hoşlandığı diğer adamlar ülkeye ihanet edenler olarak
aşağılanıyorlardı. Belki de ara sıra, günün modası olan altın işlemeli şapka, beyaz peruk ve işlemeli yelek giymiş bir taç memuru sokaktan geçiyordu.
Ama insanlar onu gördüklerinde,
vahşi ve öfkeli bir uluma sesi çıkardılar ve yüzlerinde kötü bir ifade belirdi, bu da şenlik ateşinin titrek parıltısıyla daha da korkunç hale geldi.

"Haini o ateşin tam ortasına atmak isterdim!" diyebilirdi belki de
azgın bir isyancı.

"Evet; ve tüm kardeşlerini de!" diye cevap verebilirdi bir başkası; "ve vali
ve yaşlı Tommy Hutchinson en sıcağına!"

"Ve onlarla birlikte Bute Kontu," diye mırıldandı üçüncüsü; "ve hepsini
Kral George'un burnunun dibinde yak! Onu yaksa bile!"

Bu tür ifadelerden bazıları, yüksek sesle bağırılarak veya fısıldanarak
King Street'te şüphesiz duyulmuştur. Bu arada kalabalık
gittikçe daha da vahşileşiyordu ve hatta kralın arkadaşlarını evlerinden ve yurtlarından atmak uğruna
kasabayı ateşe vermeye bile hazır görünüyorlardı.
Ve yine de, ne kadar öfkeli olsalar da, bazen sanki kötülük ve yıkım onların sporuymuş gibi yüksek sesle kahkaha atıyorlardı.

Ama şimdi isyancıları bir süreliğine bırakıp, vali yardımcısının görkemli malikanesine bir göz atmalıyız. Büyük bir tuğla evdi, İyonik pilasterlerle dekore edilmişti ve Garden Court Caddesi'nde, Kuzey Meydanı'nın yakınında duruyordu.

King Caddesi'ndeki öfkeli kalabalık onun adını haykırırken,
Vali Yardımcısı Hutchinson, Büyükbaba'nın sandalyesinde sessizce oturuyordu,
başına gelmek üzere olan kötülükten habersizdi. Sevdiği
ailesi de odadaydı. İşlemeli ceketini ve pudralı peruğunu çıkarmıştı, bol dökümlü bir elbise ve mor kadife şapka takmıştı.
Aynı şekilde devletin kaygılarını ve gün boyunca onu yorup
şaşırtan tüm düşünceleri bir kenara bırakmıştı.

Belki de evinin tadını çıkarırken
Pul Yasası'nı tamamen unutmuştu ve okyanusun öte tarafında, Yeni İngilterelilere vergi koymaya karar veren bir kral olduğunu bile zar zor hatırlamıştı. Muhtemelen kendi hırsını da unutmuştu ve o anda vali veya hatta bir lord olmak için
durumunu değiştirmezdi.

Mumlar şimdi yakılmıştı ve zengin mobilyalarla donatılmış şık bir odayı gösteriyordu. Duvarlarda, günlerinde seçkin adamlar olan ve ülke tarihinde onurla anılan
Hutchinson'ın atalarının resimleri asılıydı. Her nesne, kendisini sıradan insanların üstünde tutan ve onlardan korkacak hiçbir şeyi olmayan zengin, aristokrat bir beyefendinin ikametgahını işaretlemeye hizmet ediyordu.
Odanın bir köşesinde, dikkatsizce bir sandalyenin üzerine atılmış başyargıcın kırmızı cübbesi vardı. Bu yüksek makam, vali yardımcısı, danışman ve miras yargıcı gibi, Hutchinson tarafından dolduruldu.

Büyükbabanın koltuğunda oturan böylesine büyük ve güçlü bir şahsiyetin ev içi sessizliğini kim veya ne bozabilirdi.

Vali yardımcısı'nın en sevdiği kızı onun yanında oturuyordu. Büyük koltuğumuzun koluna yaslandı ve babasının yüzüne şefkatle baktı, dudaklarında sessiz bir gülümseme olduğunu fark ederek sevindi. Ama aniden yüzünde bir gölge belirdi. Dikkatle dinliyor gibiydi, sanki uzaktaki bir sesi yakalamak ister gibi.

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu Hutchinson.

"Baba, sokaklarda bir kargaşa duymuyor musun?" dedi.

Vali yardımcısı dinledi. Ama onun kulakları kızınınkinden daha
kördü; karaağaçların tepeleri arasında esen bir
yaz esintisinin sesinden daha korkunç bir şey duyamıyordu.

"Hayır, aptal çocuk!" diye cevapladı, şakacı bir şekilde yanağını okşayarak. "Kargaşa yok. Boston'daki çetelerimiz şimdiye kadar yaptıkları kötülüklerden memnun.
Kralın dostlarının titremesine gerek yok."

Böylece Hutchinson keyifli ve huzurlu meditasyonlarına devam etti ve
dünyada herhangi bir sorun olduğunu yine unuttu. Ancak ailesi
telaşlanmıştı ve en ufak bir sesi bile duymak için kulaklarını
zorlamaktan kendilerini alamadılar. Bağrışmaları ve ardından birçok ayağın
tepinmelerini giderek daha belirgin bir şekilde duydular. Dinlerken komşulardan biri
nefes nefese odaya koştu.

"Bir çete!--korkunç bir çete!" diye bağırdı: "Bay Storey'nin evine ve Bay Hallowell'in evine girdiler ve mahzenindeki içkilerle sarhoş oldular ve şimdi buraya geliyorlar, birçok kaplan kadar vahşi. Kaç, vali yardımcısı, canın pahasına! canın pahasına!"

"Baba, sevgili baba, acele et!" diye bağırdı çocukları.

Ama Hutchinson onları dinlemedi. Yaşlı bir avukattı; ve insanların barışçıl evinde ona saldırmak gibi tamamen kanunsuz bir şey yapabileceğini
anlayamıyordu. Kral George'un baş subaylarından biriydi; ve vali yardımcısı herhangi bir haksızlığa uğrarsa, bu kralın kendisine hakaret ve hakaret olurdu.

"Benim adıma endişelenmeyin," dedi; "Tamamen güvendeyim. Kralın adı
benim koruyucum olacak."

Yine de ailesine komşu evlerden birine çekilmelerini emretti. Kızı kalacaktı ama onu zorla uzaklaştırdı.

Kalabalığın coşkulu haykırışları ve gürültülü uğultuları artık çok yakınlarda duyuluyordu.
Ses korkunçtu ve Hutchinson'ı
sanki öfkeli bir vahşi hayvan kaçmış ve avını
kavramış gibi aynı tür korkuyla vurdu. Yavaşça pencereye doğru süründü. Orada, tüm sokağı dolduran ve evine doğru ilerleyen muazzam bir insan kalabalığı gördü.
Sınırlarını
aşmış ve önüne çıkan her şeyi
silip süpürecek fırtınalı bir sel gibiydi. Hutchinson titredi; o anda,
halkın gazabının bir kralın gazabından bin kat daha korkunç olduğunu hissetti.

Hutchinson gibi sadık bir adamın ve aristokratın,
kralların, soyluların ve büyük adamların ne kadar güçsüz olduğunu,
alçakgönüllü ve mütevazıların onlara karşı cephe aldığında
öğrenebileceği bir andı. Kral George hizmetkarı için artık hiçbir şey yapamazdı. Kral George orada olsaydı, kendisi için hiçbir şey yapamazdı. Hutchinson bu dersi anlamış ve hatırlamış olsaydı, sonraki yıllarda memleketinden sürgün edilmiş olması veya kemiklerini uzak bir diyara bırakması gerekmezdi.

Şimdi evin kapılarına doğru bir hücum başladı. İnsanlar boğuk bir çığlık
çıkardı. Tam o anda, güvenli bir yerde olduğunu düşündüğü vali yardımcısı kızı odaya koştu ve kollarını ona doladı. Özel bir girişten geri dönmüştü.

"Baba, delirdin mi!" diye bağırdı. "Kralın adı seni şimdi koruyacak mı?
Benimle gel, yoksa canını alacaklar. "

"Doğru," diye mırıldandı Hutchinson kendi kendine; "bu kükreyenler
kralın adını neden umursuyorlar? Kaçmalıyım, yoksa beni kendi evimin kapısında çiğnerler!"

Aceleyle uzaklaşan o ve kızı, isyancıların eve girdiği anda özel geçitten kaçtılar. En öndekiler merdivenlerden yukarı koştu ve Hutchinson'ın az önce çıktığı odaya girdiler. Orada, onlara sessiz bir vakarla bakan eski güzel sandalyemizi gördüler, aslan başı ise meşalelerinin titrek ışığında çenelerini oynatıyor gibiydi. Belki de bir buçuk asır boyunca dimdik duran saygıdeğer dostumuzun heybetli görünümü onları bir anlığına durdurdu. Ancak arkalarındakiler tarafından öne doğru itildiler ve sandalye devrildi.

Sonra yıkım işi başladı. Oyulmuş ve cilalanmış maun masalar ağır sopalarla parçalandı ve baltalarla parçalara ayrıldı.
Mermer şömineler ve şömine rafı parçaları kırıldı. Ciltler Hutchinson'ın kütüphanesi, çalışkan bir adam için çok değerliydi, kapaklarından
yırtıldı ve yapraklar pencerelerden uçup gitti. Ülkemizin tarihinin sırlarını içeren ve artık sonsuza dek kaybolmuş olan el yazmaları
rüzgarlara savruldu.

Sabit yüzleri vahşi sahneye bakan eski ata portreleri duvarlardan yırtıldı. Kalabalık, sanki Hutchinson'ın atalarının bu resimleri torunlarıyla aynı suçları
işlemiş gibi, çöküşlerinde ve yıkımlarında zafer kazandı. Şimdiye kadar öfkeli ve sarhoş kalabalığın bir yansıması olan uzun bir ayna şimdi binlerce parçaya ayrılmıştı. Bu sahneyi hayal gücümüzün
aynasından memnuniyetle uzaklaştırıyoruz.

Sabah doğmadan, evin duvarları geriye kalan tek şeydi.
İçeride kasvetli bir yıkım manzarası vardı. Kırık pencerelere bir duş sesi geldi ve Hutchinson ile ailesi geri döndüğünde, son akşamda onları çok huzurlu ve mutlu gördükleri aynı odada titreyerek durdular.

"Büyükbaba," dedi Laurence öfkeyle, "eğer insanlar bu şekilde hareket ettiyse, İngiltere kralının onlara izin vermeye
istediği kadar özgürlüğe bile layık değillerdi."

"Bu, o dönemdeki diğer birçok halk hareketi gibi, çok haksız bir eylemdi," diye cevapladı Büyükbaba. "Ancak, sadece heyecanlı bir kalabalığın aşırı şiddetten suçlu olması nedeniyle, halkın davasının adaletine aykırı karar vermemeliyiz. Ayrıca, tüm bunlar ilk öfkeyle yapıldı. Daha sonra, insanlar daha sakinleşti ve onları Devrim boyunca güvenli ve görkemli bir şekilde yöneten o bilge ve iyi adamların tavsiyelerinden daha fazla etkilendiler."

Küçük Alice, mavi gözlerinde yaşlarla, komşuların Vali Yardımcısı Hutchinson ve ailesinin sokakta evsiz kalmasına izin vermediklerini, ancak onları evlerine aldıklarını ve onlara karşı nazik olduklarını umduğunu söyledi. Sevgili sandalyemizin tehlikeli durumunu hatırlayan Kuzen Clara, sandalyenin başına ne geldiğini sordu.

"Bir süre sandalyemizden haber alınamadı," diye cevapladı Büyükbaba. "Eylül ayında bir gün, daha önce size bahsettiğim Andrew Oliver, öğle vakti Özgürlük Ağacı'nın altında görünmek üzere çağrıldı.
Bu, şimdiye kadar duyulmuş en garip çağrıydı; çünkü tüm halkın adına çıkarılmıştı ve böylece halk egemen bir gücün yetkisini üstlenmişti. Bay Oliver itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Buna göre, belirlenen saatte, iradesine aykırı olarak Özgürlük Ağacı'na gitti."

Burada Charley, zavallı Bay Oliver'ın Özgürlük Ağacı'nın altında pek az özgürlük bulduğuna dair bir yorum yaptı. Büyükbaba onayladı.

"Fırtınalı bir gündü," diye devam etti. "Ekinoks fırtınası şiddetli bir şekilde esti ve Özgürlük Ağacı'nın sarı yapraklarını sokağa dağıttı. Bay Oliver'ın peruğu su damlalarıyla sırılsıklamdı ve muhtemelen bitkin, tesellisiz ve yere
göre alçakgönüllü görünüyordu. Ağacın altında, Büyükbaba'nın sandalyesinde, bizim saygıdeğer sandalyemizde, sulh hakimi Bay Richard Dana oturuyordu. Bay Oliver'a pulların dağıtımıyla hiçbir ilgisi olmayacağına dair yemin ettirdi. Yemini
duyan ve yemin edildiğinde bağıran büyük bir kalabalık vardı."

"Bunda görkemli bir şey var," dedi Laurence. "Bunu beğendim, çünkü
insanlar düşünceli ve onurlu davranmış gibi görünüyor; ve Majestelerinin yüksek rütbeli memurlarından biri olan bu gururlu beyefendi, Kral
George'un onu yanlış bir şey yaparken koruyamayacağı hissine kapılmıştı."

"Ama zavallı Bay Oliver için üzücü bir gündü," diye gözlemledi Büyükbaba. "Gençliğinden itibaren, muhtemelen hayatının en büyük ilkesi, krala sadık ve itaatkar olmaktı. Ve şimdi, yaşlılığında, egemen halkın onun inancına ve itaatine dair bir iddiada bulunması onu şaşırtmış ve dikkatini dağıtmış olmalı."

Büyükbaba akşam sohbetini, Amerika'nın hoşnutsuzluğunun o kadar büyük olduğunu, 1766'da İngiliz Parlamentosu'nun Damga Vergisi Kanunu'nu yürürlükten kaldırmak zorunda kaldığını söyleyerek kapattı. İnsanlar büyük sevinçler yaşadılar,
ancak Özgürlük Ağacı'nı iyi budamaya ve tırtıllardan ve kurtçuklardan arındırmaya dikkat ettiler. Uzaktaki gölgesinin altında toplanmaları için bir fırsat olabileceğini öngördüler.

Bölüm IV

Ertesi akşam, sandalyemizin Özgürlük Ağacı'nın altında yağmurda
ayakta bırakıldığını hatırlayan Clara, Büyükbaba'ya
ne zaman ve nerede bir daha barınak bulduğunu söylemesi için içtenlikle yalvardı. Belki de saygıdeğer sandalyenin, bir Eylül fırtınasının
kötü etkisine maruz kalmasıyla romatizmaya yakalanmasından korkuyordu. eski eklemlerinde.

"Sandalye," dedi Büyükbaba, "Bay Oliver'ın yemin töreninden sonra,
kalabalık tarafından tamamen unutulmuş gibi görünüyor. Gerçekten de, Hutchinson çetesinin
dayandığı şiddetli muameleden dolayı çok
çarpık ve oldukça sarsak olduğundan, çoğu insan onun yararlılık günlerinin
bittiğini düşünürdü. Yine de, gecenin karanlığında
götürüldü ve yetenekli bir marangozun bakımına verildi. O, eski
dostumuzu o kadar başarılı bir şekilde
düzenledi ki, birkaç gün içinde King Street'teki British Coffee House'un halka açık odasında
göründü."

"Ama Bay Hutchinson neden tekrar ele geçirmedi?" diye sordu
Charley.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Büyükbaba, "eğer Liberty Tree'nin altında durmasını sandalye için bir onursuzluk ve
utanç olarak görmüyorsa. Her halükarda, Boston'daki ana otel olan British Coffee House'da kalmasına izin verdi. Daha çok iş ve koşuşturma içinde olacağı, daha önemli olaylara tanıklık edeceği veya daha fazla sayıda kişiyle meşgul olacağı bir durum bulamazdı."

Büyükbaba, Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından sonra İngiltere'nin despot kralı ve bakanlığının işlemlerini anlatmaya devam etti. Amerika'yı vergilendirme haklarının halk tarafından tartışılacağını düşünmeye dayanamıyorlardı. Bu nedenle, 1767 yılında Parlamento'nun çay ve genel kullanımda olan diğer bazı ürünlere vergi koyması için bir yasa çıkarmasını sağladılar. Artık kimse Kral George'a vergi ödemeden bir pound çay satın alamıyordu. Bu plan oldukça kurnazca tasarlanmıştı; çünkü Amerika'daki kadınlar çaya çok düşkündü ve çay kullanımından vazgeçmek istemiyorlardı.

Ancak halk, Damga Vergisi Yasası'na olduğu kadar Parlamento'nun bu yeni yasasına da karşıydı. Ancak İngiltere, onların boyun eğmesi konusunda kararlıydı. itaatlerini sağlamak için, yedi yüzden fazla İngiliz askerinden oluşan iki alay Boston'a gönderildi. Eylül 1768'de geldiler ve Long Wharf'a çıktılar. Oradan, dolu tüfekler, takılmış süngüler ve büyük bir ihtişam ve geçit töreniyle Common'a yürüdüler. Böylece, sonunda, özgür Boston kasabası, eski Sir Edmund Andros'un günlerinde olduğu gibi, kırmızı ceketliler tarafından korunuyor ve korkutuluyordu. Kasım ayında, daha fazla alay geldi. Boston'da artık dört bin asker vardı. Common, çadırlarıyla beyaza boyanmıştı. Askerlerin bir kısmı Faneuil Hall'da konakladı.
Burası, özgürlük lehine çok sayıda toplantının yapıldığı yer olduğu için, sakinlerin kutsal bir yer olarak gördüğü bir yerdi. Bir alay, şimdi Eski Devlet Evi dediğimiz
şehir evine yerleştirildi. Bu binanın alt katı,
şimdiye kadar tüccarlar tarafından bir borsa olarak kullanılıyordu.
Üst katlarda yargıçların, temsilcilerin ve valinin
konseyinin odaları vardı. Saygıdeğer danışmanlar, nöbetçiler tarafından meydan okunmadan ve
İngiliz askerlerinin süngüleri arasından geçmeden, eyaletin refahı hakkında istişare etmek için bir araya gelemezlerdi.

Aynı şekilde, nöbetçiler, şehrin birçok yerindeki subayların konaklama yerlerine yerleştirildi.
Yerleşimciler yaklaştığında,
"Kim var orada?" diye sert bir soruyla karşılandılar ve askerin tüfeğini göğüslerine doğrulttuğu sırada çıkan takırtı duyuldu. Hiçbir sessizlik yoktu, Şabat gününde bile. Püritenlerin dindar torunları, askeri müzik, davul, flüt ve borunun yarattığı gürültüden
şaşkınlık içindeydiler,
kutsal org çınlamasını ve şarkıcıların seslerini bastırıyorlardı. İngilizler, halkın duygularını
hakaret etmek için her yolu deniyormuş gibi görünüyordu.

"Büyükbaba," diye haykırdı Charley sabırsızlıkla, "halk yeterince erken savaşmaya gitmedi! Bu İngiliz kırmızı ceketliler, Long Wharf'a
çıktıkları anda gemilerine geri gönderilmeliydiler."

"Birçok ateşli genç adam senin gibi söyledi, Charley," diye cevapladı Büyükbaba. "Ama yaşlı ve daha bilge insanlar zamanın henüz gelmediğini gördüler. Bu arada, eski sandalyemize bir kez daha bakalım."

"Ah, başını eğdi, biliyorum," dedi Charley, "eyaletin nasıl
utanç
altına alındığını gördüğünde. Eski Püriten dostları asla böyle şeyler
yapmazdı."

"Sandalye," diye devam etti Büyükbaba, "şimdi sürekli olarak kralın dostları olarak adlandırılan yüksek tory'lerden bazıları tarafından işgal ediliyordu, onlar sık ​​sık
British Coffee House'a gidiyorlardı. King Street'in karşı tarafında duran gümrük binasının memurları da sık sık sandalyede oturup John Hancock'a
karşı dillerini sallıyorlardı."

"Neden ona karşı?" diye sordu Charley.

"Çünkü o büyük bir tüccardı ve krala vergi ödemeye
karşı çıkıyordu," dedi Büyükbaba.

"Şüphesiz, sık sık, İngiliz alaylarının subayları, görev başında olmadıklarında, kendilerini saygıdeğer
sandalyemizin kollarına atarlardı. Bunlardan birini, kızıl burunlu bir yüzbaşıyı, kırmızı üniformasıyla, kılıcının kabzasıyla oynarken ve zavallı Yankees'in pahasına kardeş subaylarını gülünç şakalarla neşelendirirken hayal edin.
Ve belki bir şişe şarap veya dumanı tüten bir kase punç ister ve tüm isyancılara şaşkınlık verirdi."

"Bizim ciddi eski sandalyemiz böyle sahnelerde skandal yaratmış olmalı," diye gözlemledi
Laurence. "Leydi Arbella'nın olan ve kutsal
Havari Eliot'un kutsadığı sandalye."

"Kesinlikle bir küfürden biraz daha azıydı," diye cevapladı Büyükbaba; "Ancak
zaman yaklaşıyordu, kutsal papazların uzun süre Tanrı sözünü vaaz ettiği kiliseler bile İngiliz birlikleri tarafından yıkılacak veya kutsallığı ihlal edilecekti. Ancak, bu tür şeyler yapılmadan önce birkaç yıl geçti."

Büyükbaba şimdi denetçilerine, Sir Francis Bernard'ın on yıl Massachusetts valisi olduktan sonra 1769'da İngiltere'ye gittiğini söyledi.
Birçok iyi özelliğe sahip bir beyefendi, mükemmel bir bilgin ve öğrenmeye
dosttu. Ancak doğal olarak keyfi bir yapıya sahipti; ve gençlere, kralların ilahi hakkının hükümet meselelerinde dikkate alınması gereken tek şey olduğu öğretilen Oxford Üniversitesi'nde yetiştirilmişti. Bu tür fikirler Massachusetts halkını memnun etmek için uygun değildi. Sir Francis Bernard'dan kurtulmaktan mutluluk duyuyorlardı, ancak halefi Vali Yardımcısı Hutchinson'ı kendisinden daha çok sevmiyorlardı.

Bu dönemde halk, gümrükte görevli bir kişinin işlediği bir eylemden dolayı çok öfkelendi. Bazı delikanlılar veya genç adamlar
pencerelerini kartopu gibi kullanıyorlardı. Onlara bir tüfek ateşledi ve henüz on bir yaşında olan zavallı bir Alman çocuğunu öldürdü. Bu olay kasabada ve kırsalda büyük bir gürültüye
yol açtı ve tacın hizmetkarlarına karşı zaten hissedilen
kızgınlığı çok daha fazla artırdı.

"Şimdi çocuklar," dedi Büyükbaba, "King Street'teki İngiliz birliklerinin konumunu anlamanızı istiyorum. Bu, şu anda State Street dediğimiz yerle aynı. Şehir evinin veya Eski State House'un güney tarafında, askerlerin muhafız avlusu dediği, yukarıdaki binanın kapılarından birine doğrudan doğruya nişan alan iki pirinç topla
savunulan bir yer vardı.
Muhafız avlusunda her zaman büyük bir asker birliği bulunurdu.
Gümrük binası, King Street'in biraz aşağısında, şu anda Suffolk bankasının bulunduğu yere yakın bir yerde duruyordu; ve bir nöbetçi sürekli olarak önünde volta atıyordu."

"Bunu yarın hatırlayacağım," dedi Charley; "ve İngiliz birliklerinin tam olarak nerede konuşlandığını görmek için State Street'e gideceğim."

"Ve çok geçmeden," diye gözlemledi Büyükbaba, "King Street'i Atlantik'in her iki yakasında da üzücü bir şekilde ünlü yapan bir olayı anlatmam gerekecek.
Sandalyemizin tarihi bizi yakında bu hüzünlü işe getirecek."

Burada Büyükbaba, sakinler ile kırmızı ceketliler arasındaki
kötü niyetten kaynaklanan şeylerin durumunu anlattı. Kasabanın yaşlı ve ayık kesimi, onları korkutmak için asker gönderen hükümete çok öfkeliydi. Ancak o gri saçlı adamlar ihtiyatlıydı ve düşüncelerini ve duygularını kendi içlerinde tutuyorlardı, kendilerini İngiliz süngülerinin yoluna
koymuyorlardı.

Ancak genç insanlar bu kadar ihtiyatlı
sınırların içinde tutulamazdı. Bir askerin görüntüsüyle öfkeden kızarıyorlardı ve her an onlarla yumruk yumruğa dövüşmeye razıydılar. Çünkü onların görüşüne göre, Boston yarımadasında bir İngiliz davulunun her vuruşu, cesur eski şehre bir hakaretti.

"Bazen," diye devam etti Büyükbaba, "bu tür vahşi genç adamlarla küçük asker grupları arasında kavgalar oluyordu.
Bu zamana kadar yumruklar veya sopalar dışında hiçbir silah kullanılmamıştı. Ama, adamlar
ellerine tüfekleri doldurduklarında, öfkelerini
kışkırtanların göğüslerine karşı yakında döneceklerini tahmin etmek kolaydır."

"Büyükbaba," dedi küçük Alice, korkuyla yüzüne bakarak, "sesiniz sanki bize korkunç bir şey söyleyecekmişsiniz gibi geliyor!"

Bölüm V

Küçük Alice, son sözüyle, Büyükbaba'nın ses tonlarının ne ifade ettiğini iyi tahmin edebildiğini kanıtladı. Kasaba halkıyla askerler arasındaki düşmanlığın yukarıdaki tanımını, dinleyicilerinin zihinlerini çok korkunç bir olaya hazırlamak için yapmıştı. Bu, İngiltere ile Amerika arasındaki kavgayı, daha önce meydana gelen her şeyden daha fazla artıran bir şeydi.

Daha fazla önsöze gerek kalmadan, Büyükbaba
BOSTON KATLİAMI

hikayesine başladı. Artık 3 Mart 1770'ti. İngiliz alaylarının gün batımı müziği, her zamanki gibi, kasabanın her yerinde duyuluyordu. Tiz flüt ve
çıngıraklı davul King Caddesi'ndeki yankıları uyandırırken,
güneşin son ışınları kasaba evinin kubbesinde kalıyordu. Ve şimdi, tüm
nöbetçiler görevlendirilmişti. İçlerinden biri gümrük binasının önünde aşağı yukarı yürüyordu, karda kısa bir yol yürüyordu ve muhafız odasının
sıcak şöminesinin yanına gönderileceği zamanı özlüyordu. Bu arada, Kaptan Preston muhtemelen İngiliz Kahve Evi'nin
ocaklarının önündeki büyük sandalyemizde oturuyordu. Akşam boyunca,
bir iki veya üç hafif kargaşa oldu, bu da
bir belanın yaklaştığını gösteriyordu. Küçük genç adam grupları sokakların köşelerinde duruyorlardı veya dar kaldırımlarda yürüyorlardı. Görevden alınmış asker takımları, talim sırasında öğrendikleri düzenli adımlarla, omuz omuza yanlarından geçiyorlardı. Bu karşılaşmalar her gerçekleştiğinde, genç adamların amacı askerlere mümkün olduğunca kaba davranmaktı.

"Çıkın dışarı, ıstakoz sırtlılar!" derdi biri. "Kaldırımlardan
çıkartın onları!" diye bağırırdı bir diğeri. "Kırmızı ceketlinin Boston sokaklarında hakkı yok."

"Ah, siz asi serseriler!" diye cevap verirdi belki askerler, genç adamlara
sertçe bakarak. "Bir gün, süngü ucuyla Boston sokaklarından geçeceğiz!"

Bir veya iki kez, bu tür anlaşmazlıklar bir arbedeye yol açtı; ancak, fazla dikkat çekmeden geçti. Saat sekiz civarında, bilinmeyen bir nedenle, yüksek sesle ve aceleyle bir alarm zili çaldı.

Sesi duyan birçok kişi, bunun bir yangın alarmı olduğunu düşünerek evlerinden dışarı koştu. Ancak, görünürde alev yoktu; ve berrak, buzlu havada duman kokusu yoktu; bu yüzden kasabalıların çoğu
kendi şöminelerinin başına döndü ve karıları ve
çocuklarıyla zamanın felaketleri hakkında konuşmaya başladı. Daha genç ve daha az ihtiyatlı olan diğerleri sokaklarda kaldı; çünkü bazı garip olayların gerçekleşmek üzere olduğu önsezisi varmış gibi görünüyor.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, saat dokuzdan çok uzak olmayan bir zamanda, birkaç genç adam kasaba evinin önünden geçti ve King Caddesi'nde yürüdü. Nöbetçi hala gümrük binasının önündeki görevindeydi, ileri geri yürüyordu, o dönerken, komşu bir pencereden gelen bir ışık huzmesi tüfeğinin namlusunda parlıyordu. Çok da uzakta olmayan kışla ve muhafız evi vardı, yoldaşları muhtemelen savaş ve kan dökülmesi hikayeleri anlatıyorlardı.

Gümrük binasına doğru, size söylediğim gibi, bir grup vahşi genç adam geldi. Nöbetçiye yaklaştıklarında, nöbet yerinde durdu ve omzundan tüfeğini aldı, süngüyü göğüslerine doğrultmaya hazırdı.

"Kim var orada?" diye bağırdı, bir askerin meydan okumasının sert, buyurgan tonlarıyla.

Bostonlu çocuklar olan genç adamlar, Kral George adına meydan okumasına rağmen, bir İngiliz kırmızı ceketliye karşı sorumlu olmadan kendi sokaklarında yürüme hakkına sahipmiş gibi hissediyorlardı. Nöbetçiye kaba bir
cevap verdiler. Bir anlaşmazlık veya belki de bir arbede yaşandı. Diğer
askerler gürültüyü duydular ve yoldaşlarına yardım etmek için kışladan aceleyle kaçtılar. Aynı zamanda, kasaba halkının çoğu çeşitli caddelerden King Caddesi'ne koştu ve gümrük binasının etrafında bir kalabalık oluşturdu. Böyle bir kalabalığın aniden nasıl
başladığını görmek harika görünüyordu.

Aylardır insanların çektiği haksızlıklar ve hakaretler, şimdi onları öfkeye
tutturuyordu. Askerlere kartopu ve buz parçaları
atıyorlardı. Kargaşa giderek yükseldikçe, o günkü subay olan
Kaptan Preston'ın kulağına kadar ulaştı. Hemen ana muhafızın sekiz askerine tüfeklerini alıp onu takip etmelerini emretti.
Caddeyi geçip, kalabalığın arasından zorla geçerek
kasaba halkını süngüleriyle deldiler.

Bir beyefendi (sonradan Amerikan topçularının generali olan Henry Knox'du)
Kaptan Preston'ın kolunu yakaladı.

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı, ne yaptığınıza dikkat edin, yoksa
burada kan dökülecek."

"Kenara çekilin!" diye cevapladı Kaptan Preston, kibirli bir şekilde. "Karışma,
efendim. "Bırakın bu işi ben halledeyim."

Nöbetçinin görevine vardıklarında, Yüzbaşı Preston adamlarını bir yarım daire şeklinde dizdi, yüzleri kalabalığa, arkaları gümrük binasına dönüktü. "İnsanlar subayı gördüklerinde ve askerlerin önlerine koyduğu tehditkar tavrı gördüklerinde, öfkeleri neredeyse kontrol edilemez hale geldi.

"Ateş edin, ıstakoz sırtlılar!" diye bağırdı bazıları.

"Ateş etmeye cesaret edemezsiniz, korkak kırmızı ceketliler," diye bağırdı diğerleri.

"Üzerlerine hücum edin!" diye bağırdı birçok ses. "Serserileri kışlalarına
sürün! Onları yere serin! Onları yere serin! Cesaret ederlerse ateş etsinler!"

Bu kargaşanın ortasında, askerler kan dökmek işi olan adamların vahşiliğiyle insanlara dik dik bakıyorlardı. Ah, şimdi ne büyük bir kriz gelmişti! Tam bu ana kadar, İngiltere ile Amerika arasındaki öfkeli hisler yatıştırılabilirdi. İngiltere'nin uzlaşma elini uzatması ve
şimdiye kadar haklarını yanlış kullandığını ama artık bunu yapmayacağını kabul etmesi yeterliydi. O zaman, kardeşliğin eski bağları eskiden olduğu gibi
sağlam bir şekilde yeniden bir araya gelecekti. İçgüdü kadar güçlü hale gelen sadakat alışkanlığı
tamamen ortadan kalkmamıştı. Eski Fransız Savaşı'nda, kolonilerin askerlerinin deniz ötesinden gelen yoldaşlarıyla yan yana savaştığı dönemde paylaşılan tehlikeler, kazanılan zaferler henüz unutulmamıştı.
İngiltere, kolonicilerin
yurtları olarak adlandırdıkları o sevgili ülkeydi. Kral George, Amerika'ya kaşlarını çatmış olsa da,
hala bir baba olarak saygı görüyordu.

Ancak, kralın askerleri tek bir damla Amerikan kanı dökse, o zaman bu
ölümcül bir kavga olurdu. Amerika, kraliyet otoritesini yıkıp toz haline getirene kadar asla tatmin olmayacaktı.

"Cesaretiniz varsa ateş edin, alçaklar!" diye kısık sesle bağırdı halk, tüfeklerin namluları üzerlerine çevriliyken; "Ateş etmeye cesaret edemezsiniz!"

Düzleştirilmiş süngülere saldırmaya hazır görünüyorlardı. Yüzbaşı Preston
kılıcını salladı ve yüzlerce gırtlaktan çıkan haykırışların gürültüsü arasında net bir şekilde duyulamayan bir emir verdi. Ancak
askerleri onun ölümcül emri verdiğini düşündüler: "Ateş!" Tüfeklerinin parıltısı sokağı aydınlattı ve ses binalar arasında yüksek sesle yankılandı. Ayrıca, yüzünde bir bez sarkan bir adamın gümrük binasının balkonuna adım attığı ve kalabalığa bir tüfek ateşlediği görüldü.

Bir duman dalgası sahneyi kaplamıştı. Ağır ağır yükseldi, sanki altındaki korkunç manzarayı
ortaya çıkarmak istemiyormuş gibi. New England'ın on bir oğlu
sokağa uzanmış yatıyordu. Bazıları, çok yaralı bir şekilde
tekrar ayağa kalkmak için mücadele ediyordu. Diğerleri kıpırdamadı ya da inlemedi, çünkü
tüm acıları geride bırakmışlardı. Kan karın üzerinde akıyordu; ve King Caddesi'nin ortasındaki o mor leke,
ertesi günkü güneşte eriyip gitse de,
insanlar tarafından asla unutulmadı ya da affedilmedi.

Büyükbaba, küçük Alice'in şiddetli hıçkırıklarıyla bölündü.

İçtenliğinde, bu dünyadan olmayan bebeğin kalbini korkutmasın diye
anlatının yumuşatılmasını ihmal etmişti. Büyükbaba
sandalyemizin tarihini anlatmaya başladığından beri, küçük Alice birçok savaş
hikayesi dinlemişti. Fakat, muhtemelen, insanların diğer yaratıkların kanını
döktüğü fikri aklına hiç gelmemişti. Ve şimdi
bu fikir ona zorla sunulduğunda, tatlı çocuğu
şaşkınlık ve dehşetle etkiledi.

"Sevgili küçük Alice'imizi hatırlamalıydım," dedi Büyükbaba
kendi kendine sitemle. "Ah, ne yazık! Onun cennetsel doğası şimdi
dünyasal günah ve şiddetin ilk izlenimini aldı. Hadi, Clara,
onu yatağa götür ve rahatlat. Tanrı ona Boston Katliamı'nın anılarını
rüyalarda görmesini sağlasın!"

"Büyükbaba," dedi Charley, Clara ve küçük Alice emekliye ayrıldığında, "insanlar askerlere
saldırıp intikam almadılar mı?"

"Kasaba davulları silah sesine döndü," diye cevapladı Büyükbaba, "alarm zilleri çaldı ve
muazzam bir kalabalık King Sokağı'na hücum etti. Birçoğunun elinde silahlar vardı. İngilizler kendilerini savunmaya hazırlandı. Bir alay
sokağa dizildi, bir saldırı bekliyordu; kasabalılar
süngülerin üzerine atılmaya hazır görünüyordu."

"Peki nasıl sona erdi?" diye sordu Charley.

"Vali Hutchinson oraya koştu," dedi Büyükbaba, "ve insanlardan sabırlı olmalarını rica etti, katı adaletin sağlanacağına söz verdi.
Bir veya iki gün sonra, İngiliz birlikleri kasabadan çekildi ve
William Kalesi'ne yerleştirildi. Yüzbaşı Preston ve sekiz asker cinayetten yargılandı. Ancak hiçbiri suçlu bulunmadı. Hakimler, jüriye, askerlere yöneltilen hakaret ve şiddetin, kalabalığa ateş etmelerini haklı çıkardığını söyledi."

Akşam boyunca pek bir şey söylememiş olan Laurence, "Devrim," diye gözlemledi, "tahmin ettiğim kadar sakin, görkemli bir hareket değildi. Sokaklarda kalabalık ve kavga duymaktan hoşlanmıyorum. Bu şeyler, başarmaları gereken çok büyük bir hedefleri
olan insanlara yakışmazdı."

"Yine de, dünya, başından sonuna kadar bizim Devrimimizden daha görkemli bir hareket görmedi," dedi Büyükbaba. "Halk, bir adam olarak,
büyük ve asil bir duyguyla doluydu. Doğru, bu duyguyu ifade etme biçimlerinde bulunacak çok kusur olabilir; ancak daha iyisini bilmiyorlardı - duygularını en iyi şekilde ifade etmeleri gerekiyordu. Eylemlerindeki yanlışları affetmeli ve onları harekete geçiren onurlu sebepleri bulmak için kalplerine ve zihinlerine bakmalıyız."

"Ve sanırım," dedi Laurence, "hissettiklerine layık şekilde hareket etmeyi bilen adamlar vardı."

"Böyleleri çoktu," diye cevapladı Büyükbaba, "ve bunlardan bazılarından bundan sonra bahsedeceğiz."

Büyükbaba burada bir duraklama yaptı. O gece, Charley Boston Katliamı hakkında bir rüya gördü ve kendisinin de kalabalığın içinde olduğunu ve
Kaptan Preston'ı büyük bir sopayla yere serdiğini düşündü. Laurence, onun İngiliz Kahve Evi'nin penceresindeki büyük sandalyemizde oturduğunu ve
Büyükbaba'nın anlattığı tüm sahneyi gördüğünü hayal etti. Rüyasında, kasaba halkı ve askerler onun tek bir kelime
konuştuğunu duysalardı, tüm katliam önlenebilirdi.
Ama öyle bir kargaşa vardı ki, ses.

Ertesi sabah, iki çocuk birlikte State Street'e gitti ve Devrim'in ilk kanının
döküldüğü noktada durdular.
Eski Eyalet Binası hala oradaydı ve yetmiş bir yıl önceki o unutulmaz akşamda sergilediği görünümün neredeyse aynısını sunuyordu. Boston Katliamının
tek kalan tanığıdır.

Bölüm VI

Ertesi akşam astral lamba her zamankinden daha erken yakıldı çünkü
Laurence, Büyükbabasından aldığı
Yeni Yıl hediyesi olan portre koleksiyonuna göz gezdirmekle meşguldü.

Bunların arasında, eski sandalyemizin maceralarıyla bağlantısı olan birden fazla ünlü şahsiyetin özelliklerini buldu. Büyükbaba ona
masasını şöminenin yanına çekmesini söyledi; ve portrelere birlikte baktılar, Clara ve Charley de aynı şekilde dikkatlerini verdiler. Küçük Alice'e gelince, Büyükbabanın
kucağına oturdu ve orada yüzleri tasvir edilen
adamları canlı olarak görüyor gibiydi.

Laurence kitabı çevirdiğinde, eski Püritenlerinkinden çok daha modern bir tarzda sade kıyafetler giymiş, sert, asık suratlı bir adamın portresine geldi. Ancak yüz, o demir yürekli adamlardan birine çok yakışmış olabilirdi. Portrenin altında Samuel Adams'ın adı vardı.

"Devrimi getiren tüm işlerde büyük bir üne sahip bir adamdı," dedi Büyükbaba. "Karakteri öyleydi ki,
sanki eski Püritenlerden biri, insanların kalplerini, ilk yerleşimcileri
ayırt eden aynı tiranlık nefretiyle canlandırmak için yeryüzüne geri gönderilmiş gibiydi. Onlar kadar dindar,
onlar kadar katı ve katıydı ve demokratik ilkelerle derinden doluydu. O,
herkesten daha iyi, New England halkının ve onların devrimci mücadeleye katıldıkları ruhun bir temsilcisi olarak alınabilir. O fakir bir adamdı ve ekmeğini mütevazı bir meslekle kazandı; ancak dili ve kalemiyle İngiltere kralını tahtında titretti. Onu, çocuklarım, ülkemizin güçlü adamlarından biri olarak hatırlayın."

"İşte görünüşü çok farklı bir karakter gösteren biri," diye gözlemledi
Laurence, John Hancock'un portresine dönerek. "Muhteşem
giysisine ve saraylı görünümüne bakılırsa, onun kralın arkadaşlarından biri olduğunu düşünüyorum. "

"Samuel Adams ve John Hancock arasındakinden daha büyük bir karşıtlık hiç olmamıştı," dedi Büyükbaba. "Yine de siyasette aynı taraftaydılar ve Devrim'de eşit bir yetkiye sahiptiler. Hancock, New England'daki en büyük servetin mirasına doğdu. Zevkleri ve alışkanlıkları aristokrattı. Muhteşem kıyafetleri, görkemli bir malikanesi, muhteşem mobilyaları, görkemli festivalleri ve dışsal şeylerde göz kamaştırıcı ve gösterişli olan her şeyi severdi. Davranışları o kadar cilalıydı ki, Kral George'un tahtının ayak basamağında John Hancock'tan daha becerikli bir saray mensubu olan bir asilzade yoktu. Yine de, işlemeli giysileriyle o ve yıpranmış ceketiyle Samuel Adams özgürlük davasında birlikte çalıştılar. Adams saf ve katı bir ilkeden hareket etti. Hancock, ülkesini sevmesine rağmen,
halkın hakları kadar kendi popülaritesini de düşünüyordu.
Bu iki adamın, onları tarif ettiğim kadar farklı olmalarına rağmen, kralın bildirisiyle
affedilmekten muaf tutulan tek kişiler olması dikkat çekicidir."

Kitabın bir sonraki sayfasında General Joseph Warren'ın portresi vardı.
Charley ismi tanıdı ve burada Hancock'tan veya Adams'tan daha büyük bir adam olduğunu söyledi.

"Warren belagatli ve yetenekli bir vatanseverdi," diye cevapladı Büyükbaba. "Özgürlük adına gösterdiği gayretli çabalar nedeniyle kalıcı bir anıyı hak ediyor.
Feneuil Hall'da hiçbir adamın sesi Joseph Warren'ınkinden daha güçlü değildi. Yarışmanın bu kadar erken bir aşamasında ölümü gerçekleşmeseydi, muhtemelen bir asker olarak yüksek bir üne kavuşurdu."

Bir sonraki portre, başparmağını çenesinin altına koyan ve gözlüklerinin ardından bir el yazmasını dikkatle
okuduğu görülen saygıdeğer bir adamdı.

"Burada, yaşamış en seçkin Boston çocuğunu görüyoruz," dedi Büyükbaba. "Bu Benjamin Franklin! Ama bir Fransız'ın ifade ettiği gibi, gökyüzünden şimşeği ve bir tirandan asayı
kapmış olan bilgenin karakterini birkaç cümleye sıkıştırmaya çalışmayacağım. Bay Sparks, Franklin'i tanımanıza yardımcı olmalı."

Kitapta ayrıca James Otis ve Josiah Quincy'nin portreleri de vardı.
Her ikisi de, Büyükbaba'nın gözlemlediği gibi, harika yeteneklere ve gerçek vatanseverliğe sahip adamlardı.
Sesleri, bir trompetin heyecan verici tonları gibiydi ve
ülkeyi özgürlüğünü savunmaya teşvik ediyordu. Cennet, insanların haksızlıklarına ve
direniş yöntemlerine dair tam olarak eğitilebilmeleri için, başka hiçbir dönemde görülmemiş sayıda belagatli adam sağlamış gibi görünüyordu.

"Bu kadar çok güçlü yazarın, hatibin ve askerin, tam da ihtiyaç duyuldukları zamanda harekete geçtiğini görmek harika," dedi Büyükbaba.
Her türlü iş için bir adam vardı.
Bu kadar farklı karakterlere sahip insanların hepsinin, Amerika'nın özgürlüğünü ve bağımsızlığını tesis etme tek amacında birleşmeye zorlanmış olması da aynı derecede harika. Üstlerinde
egemen bir İlahi Takdir vardı."

"Burada bir başka büyük adam daha vardı," diye belirtti Laurence, John Adams'ın
portresini işaret ederek.

"Evet; samimi, sıcakkanlı, dürüst ve çok yetenekli bir adam," dedi
Büyükbaba. "Şu anda bahsettiğimiz dönemde, Boston'da
bir avukattı. Sonraki yıllarda, bir ulus haline getirmek için çok şey yaptığı tüm Amerikan halkının hükümdarı olmaya mahkûmdu."

Büyükbaba burada, çocukluğunu ve gençliğini belirsizlik içinde geçiren birçok Yeni İngilterelinin, daha sonra, en hırslı hayallerinde bile asla öngöremeyeceği bir servete kavuştuğunu belirtti. Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci başkanı ve taç giymiş kralların eşiti olan John Adams, bir zamanlar bir okul müdürü ve taşra avukatıydı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni ilk imzalayan Hancock, çıraklığını bir tüccarın yanında yaptı. Daha sonra Massachusetts valisi olan Samuel Adams, küçük bir esnaf ve vergi toplayıcısıydı. General Warren bir doktordu, General Lincoln bir çiftçiydi ve General Knox bir ciltçiydi. General Nathaniel Greene,
devrimci orduda Washington hariç en iyi asker, bir Quaker ve bir demirciydi. Bunların hepsi seçkin adamlar oldular ve Amerikan tarihinde asla unutulamazlar.

"Ve Amerika'da doğan her çocuk aynı şeyleri dört gözle bekleyebilir," dedi hırslı arkadaşımız Charley.

Bu gözlemlerden sonra, Büyükbaba portreler kitabını önüne çekti ve çocuklara Amerika'nın hakları için veya aleyhine çabalamış olan birkaç İngiliz soylu ve Parlamento üyesini gösterdi. Bute Kontu, Bay Grenville ve Lord North vardı. Bunlar ülkemizin ölümcül düşmanları olarak görülüyordu.

Amerika'nın dostları arasında, İngiltere'yi adaletsizliğinin sonuçları konusunda uyarmaya çalışırken harcamış olduğu harikulade belagatinin çoğunu harcayan Bay Pitt, daha sonra Chatham Kontu da vardı. Lordlar Kamarası'nın zeminine düştü, neredeyse ölmek üzereyken özgür insanlar olarak ayrıcalıklarımızı savunurken söylediği
son sözlerden sonra. Dünyanın yetiştirdiği en bilge adamlardan ve en büyük hatiplerden biri olan Edmund Burke vardı. Babalarımız arasında olan ve hakları için ölmeye yetecek kadar cesarete sahip olduklarını
bilen Albay Barre vardı. Avam Kamarası'ndaki düşmanlarımızı susturana kadar asla dinlenmeyen Charles James Fox vardı.

Büyükbaba, "İngiliz Parlamentosu'ndaki en yetenekli hatiplerin çoğunun Amerika'dan yana olduğunu görmek çok dikkat çekici," dedi. "Bu büyük İngilizleri minnetle anmalıyız; çünkü konuşmaları, babalarımızı, neredeyse kendi hatiplerimiz kadar, Faneuil Hall'da ve Liberty Tree'nin altında cesaretlendirdi. Sadece bir yerli Amerikalı tarafından ifade edilse şüpheyle karşılanabilecek görüşler, Chatham, Burke, Barre veya Fox'un dudaklarından çıktığında, tartışmasız bir şekilde doğru olarak kabul edildi."

"Ama, Büyükbaba," diye sordu Laurence, "bu ülkede Kral George'un tarafını tutan yetenekli ve belagatli adamlar yok muydu?"

"Kralın tiranlık eylemlerini savunmak için söyleyebilecekleri her şeyi söyleyen birçok yetenekli adam vardı," diye cevapladı Büyükbaba. "Ancak tartışmanın en kötü tarafını
onlar yaşadılar ve bu nedenle nadiren hatırlamaya değer bir şey
söylediler. Dahası, kalpleri zayıf ve güçsüzdü; çünkü halkın onları
aşağıladığını ve nefret ettiğini
hissediyorlardı. İngiliz birliklerinin süngüleri dışında hiçbir dostları,
savunmaları yoktu. Kendi memleketlerinin haklarına karşı mücadele ettikleri için
tüm yeteneklerine bir leke
düştü."

"Bazılarının isimleri neydi?" diye sordu Charley.

"Vali Hutchinson, Baş Yargıç Oliver, Yargıç Auchmuty, Rahip Mather Byles ve diğer birkaç din adamı en tanınmış sadıklar arasındaydı," diye cevapladı Büyükbaba.

"Keşke halk her bir adamını katran ve tüyle kaplasaydı!" diye haykırdı
Charley.

"Bu istek çok yanlış, Charley," dedi Büyükbaba. "Amerika'nın özgürlüğü için ayağa kalkanlar dışında, dürüstlük ve onur olmadığını düşünmemelisiniz. Bildiğim kadarıyla, bu niteliklerden bir tarafta da diğer tarafta olduğu kadar çok vardı. Popüler olmayan bir davaya sadık bir şekilde bağlı kalmakta takdire şayan hiçbir şey görmüyor musunuz? Krallarına karşı sadakatsizlik etmektense, kralcıların ülkeyi, dostları, serveti, her şeyi terk etmelerini sağlayan o sadakat ilkesine saygı gösteremez misiniz? Bu yanlış bir ilkeydi; ancak birçoğu onu onurlu bir şekilde benimsedi ve bu ilkenin şehitleri oldu."

"Ah, yanılmışım!" dedi Charley, safça. "Ve o iyi eski kralcılardan birinin katran ve tüye bulanmasındansa, hayatımı riske atardım."

"Artık onları adil bir şekilde yargılayabileceğimiz zaman geldi," diye devam etti Büyükbaba. "Aralarındaki iyi ve gerçek adamlar onurlandırılsın; çünkü onlar da vatanseverler kadar bizim vatandaşlarımızdı. Ve Tanrıya şükür! Ülkemiz, en azından çoğundan, devrimci mücadelede hangi tarafı tuttuklarına bakılmaksızın, oğullarından utanmak zorunda değil."

Portreler arasında Kral Üçüncü George'un da bir portresi vardı. Küçük Alice
ellerini çırptı ve fizyonomisinin
doğal iyi doğasından memnun görünüyordu. Fakat Laurence,
ortak bir zeka payına sahip olmayan böyle bir yüze sahip bir adamın,
dünyayı savaşla sarsacak kadar insan işleri üzerinde
yeterince etkili olması garip geldi. Büyükbaba,
bu zavallı kralın ona her zaman
yaşamış en talihsiz kişilerden biri olarak göründüğünü belirtti. O kadar dürüst ve vicdanlıydı ki,
sadece sıradan bir adam olsaydı, hayatı muhtemelen
kusursuz ve mutlu olurdu. Fakat onun en kötü talihi, yeteneklerinin çok ötesinde bir
duruma yerleştirilmekti.

"Ve böylece," dedi Büyükbaba, "Tanrı'nın ona bahşettiği zekayı koruduğu sürece hayatı uzun bir çileden ibaretti. Sonunda, endişe ve sıkıntıdan delirdi. Yaklaşık yirmi yıl boyunca, İngiltere hükümdarı bir deli olarak hapsedildi. Yaşlılığında da Tanrı onun görme yeteneğini aldı; böylece kraliyet sarayı onun için karanlık, yalnız bir hapishaneden başka bir şey değildi."

Bölüm VII

"Eski sandalyemiz," diye devam etti Büyükbaba, "şimdi İngiliz subaylarının neşeli bir çemberinin ortasında durmuyordu. Size söylediğim gibi, askerler Boston Katliamı'ndan hemen sonra Castle William'a taşınmıştı. Yine de, birçok muhafazakâr, gümrük memuru ve İngiliz, İngiliz Kahve Evi'nde bir araya gelip dönemin meselelerini konuşuyorlardı. Meseleler giderek daha da kötüleşti; ve 1773'te, halk, kralı ve bakanlığı daha önceki işlerinden daha fazla kızdıran bir eylemde bulundu."

Büyükbaba burada, Boston Çay Partisi adıyla bilinen olayı anlattı. Amerikalılar, baskıcı vergi nedeniyle bir süredir çay ithal etmeyi bırakmışlardı. Londra'daki Doğu Hindistan Şirketi'nin elinde Amerikalılara satmayı umdukları büyük bir çay stoğu vardı, ancak bunun için bir pazar bulamadılar. Fakat bir
süre sonra, hükümet bu tüccar şirketini çayı Amerika'ya göndermeye ikna etti.

"Ne kadar da tuhaf," diye gözlemledi Clara, "Amerika'nın özgürlüklerinin bir fincan çayla bir ilgisi olması!"

Büyükbaba gülümsedi ve anlatısına devam etti.
Boston halkı, Atlantik'i geçerek birkaç
kargo dolusu çayın geldiğini duyduğunda,
Eski Güney kilisesindeki Faneuil Hall'da ve Liberty Tree'nin altında çok sayıda toplantı düzenledi. Tartışmalarının ortasında, limana çayla birlikte üç gemi geldi.
Halk, ne yapılması gerektiği konusunda istişare ederek on beş günden fazla zaman harcadı. Sonunda, 16 Aralık 1773'te, Vali Hutchinson'dan gemileri derhal İngiltere'ye geri göndermesini talep ettiler.

Vali, çay üzerindeki gümrük vergileri ödenene kadar gemilerin limandan ayrılmaması gerektiğini söyledi. Şimdi, bu vergilerin ödenmesi, insanların yüzlerini diktiği şeydi; çünkü bu, İngiliz hükümeti tarafından Amerika'ya haksız yere konulan bir vergiydi. Bu nedenle, akşamın alacakaranlığında, Vali Hutchinson'ın cevabı alınır alınmaz, büyük bir kalabalık çay gemilerinin bulunduğu Griffin's Wharf'a koştu. Bu yer artık Liverpool Wharf olarak adlandırılıyor.

"Kalabalık iskeleye ulaştığında," dedi Büyükbaba, "bir grup vahşi görünümlü figürün gemilerde olduğunu gördüler. Eski zamanlardaki Kızılderili savaşçılarının geri döndüğünü hayal ederdiniz; çünkü Kızılderili kıyafetleri giymişlerdi ve yüzleri, savaşa giden Kızılderililer gibi kırmızı ve siyah boyayla kaplıydı. Bu asık suratlı figürler, gemilerin güvertelerindeki çay sandıklarını kaldırdılar, onları kırdılar ve içindekilerin hepsini limana
döktler."

"Büyükbaba," dedi küçük Alice, "Sanırım Kızılderililer çayı sevmiyor; yoksa
asla bu kadar israf etmezlerdi."

"Onlar gerçek Kızılderililer değildi, çocuğum," diye cevapladı Büyükbaba. "Onlar
gizli beyaz adamlardı; çünkü kralın memurları kim olduklarını
bulsalardı, onlara ağır bir ceza verilirdi. Ama
asla bilinmedi. O günden bu yana, konu tüm dünya tarafından
konuşulmasına rağmen, hiç kimse o Hintli şahsiyetlerin isimlerini söyleyemez.
Bazıları aralarında çok ünlü adamların olduğunu ve daha sonra
vali ve general olduklarını söyler. Bunun doğru olup olmadığını söyleyemem."

Bu cesur eylemin haberi İngiltere'ye ulaştığında, Kral George
çok öfkelendi. Parlamento hemen, tüm gemilerin Boston limanına yüklerini
almasını veya boşaltmasını yasaklayan bir yasa çıkardı. Bu şekilde, tüm tüccarları mahvetmeyi ve
yoksul insanları işlerinden mahrum bırakarak aç bırakmayı umuyorlardı. Aynı zamanda,
Massachusetts tüzüğünde
verilen birçok hak ve ayrıcalığı ellerinden alan başka bir yasa daha çıkarıldı.

Vali Hutchinson, kısa bir süre sonra, Amerikan işlerinin yönetimi hakkında tavsiyelerde bulunmak üzere
İngiltere'ye çağrıldı.
Eski Fransız Savaşı'nda subay olan ve o zamandan beri Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olan General Gage, onun yerine vali olarak atandı. İlk icraatlarından biri, Genel Mahkeme'yi toplantıya çağırarak Boston yerine Salem'i Massachusetts'in metropolü yapmak oldu. orada.

Büyükbabanın tarifine göre, bu Massachusetts'in gördüğü
en kasvetli zamandı. İnsanlar Sir Edmund Andros'un günlerindeki kadar ağır bir tiranlık altında inliyordu. Boston sanki korkunç bir
salgınla boğuşuyormuş gibi görünüyordu, sakinleri çok üzgündü ve sokaklar çok
ıssızdı. Neşeli bir iş uğultusu yoktu. Tüccarlar
depolarını kapattılar ve işçiler iskelelerde boş boş durdular. Ama tüm Amerika Boston'un güzel kasabasıyla ilgileniyordu; ve birçok yerde, yoksul sakinlerin rahatlaması için bağışlar toplandı.

"Sevgili eski sandalyemiz!" diye haykırdı Clara. "Şimdi ne kadar da kasvetli olmalı!"

"Ah," diye cevapladı Büyükbaba, "şimdi neşeli bir subay kalabalığı British Coffee House'a geri dönmüştü; böylece eski sandalye neşeli
bir arkadaşlığından yoksun değildi. General Gage vali olduktan kısa bir süre sonra, çok sayıda asker
geldi ve Common'da kamp kurdu. Boston artık garnizonlu ve müstahkem bir kasabaydı; çünkü general, Roxbury'ye giden yolda boynun üzerinden bir batarya
kurmuş ve savunması için muhafızlar yerleştirmişti. Her şey
sanki yakınlarda bir iç savaş varmış gibi görünüyordu."

"Halk savaşa hazırlandı mı?" diye sordu Charley.

"Philadelphia'da bir kıta Kongresi toplandı," dedi Büyükbaba, "ve
kamu yararına en uygun olduğunu düşündükleri önlemleri önerdiler.
Massachusetts'te de bir eyalet Kongresi seçildi.
Halkın silahlanmasını ve disiplin altına alınmasını teşvik ettiler. Çok sayıda küçük adam
kaydedildi. Amerikalılar onlara küçük adamlar diyordu, çünkü bir dakika uyarısıyla
savaşmaya hazır olmayı taahhüt ediyorlardı. İngiliz subaylar güldüler
ve bu ismin çok uygun olduğunu söylediler, çünkü küçük adamlar
düşmanı gördükleri anda kaçacaklardı. Savaşacaklar mı yoksa kaçacaklar mı, yakında kanıtlanacaktı."

Büyükbaba çocuklara, Massachusetts eyaletinde İngiliz birliklerine karşı gösterilen ilk açık direnişin Salem'de olduğunu söyledi. Albay Timothy Pickering, otuz veya kırk milis adamıyla, dört katı kadar düzenli askerle İngiliz albay Leslie'nin bazı askeri depoları ele geçirmesini engelledi. Bu sefer kan dökülmedi;
ama kısa süre sonra kan akmaya başladı.

General Gage, Boston'dan yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Concord'a, kolonicilerin orada topladığı bazı mühimmat ve erzakları imha etmek için sekiz yüz asker gönderdi. 18 Nisan 1775 akşamı yürüyüşlerine başladılar. Ertesi sabah, General Lord Percy'yi dokuz yüz adamla birlikte, daha önce giden birlikleri güçlendirmek için gönderdi. O gün boyunca Boston sakinleri çeşitli söylentiler duydu. Bazıları, İngilizlerin vatandaşlarımız arasında büyük bir katliam yaptığını söyledi. Diğerleri, her adamın tüfeğiyle dışarı çıktığını ve tek bir askerin bile Boston'a geri dönmeyeceğini doğruladılar.

"Gün batımından sonraydı," diye devam etti Büyükbaba, "gururla ilerleyen askerler Charlestown'a girerken görüldü. Tozla kaplıydılar ve o kadar sıcak ve yorgunlardı ki dilleri ağızlarından sarkıyordu. Birçoğu yaralarla baygındı. Hepsi geri dönmemişti. Yaklaşık üç yüz kişi, Concord'dan gelen yol boyunca, ölü veya ölmek üzereydi. Yeomanry istilacılara saldırmış ve onları geri püskürtmüştü."

"Bu Lexington Muharebesi miydi?" diye sordu Charley.

"Evet," diye cevapladı Büyükbaba; "Buna böyle denmesinin sebebi, İngilizlerin,
hiçbir kışkırtma olmadan, Lexington toplantı evi yakınlarında bir grup küçük adama ateş açması ve sekizini öldürmesiydi. Binbaşı Pitcairn'in emriyle atılan o ölümcül yaylım ateşi, Devrim savaşını başlattı."

Bu sıralarda, eğer Büyükbaba doğru bir şekilde bilgilendirildiyse, sandalyemiz
İngiliz Kahvehanesi'nden kayboldu. Ayrılma şekli
tatmin edici bir şekilde
tespit edilemiyor. Belki de Kahvehane'nin sahibi, eski moda görünümünden dolayı
onu dışarı attı.
Belki de bir merak olarak sattı. Belki de, bir zamanlar Özgürlük Ağacı'nın altında bulunduğu için, onu kamu malı olarak gören biri tarafından izinsiz olarak alındı. Ya da belki de eski sandalye, barışçıl bir yapıya sahip olduğundan, dört meşe ayağını kullanıp
savaş merkezinden kaçmıştı.

"Kaldırımda korkunç bir takırtı sesi çıkarırdı," dedi
Charley gülerek.

"Bu arada," diye devam etti Büyükbaba, "sandalyemizin gizemli bir şekilde görünmemesi sırasında, yirmi bin kişilik bir ordu harekete geçmiş ve Boston kuşatmasına gelmişti. General Gage ve birlikleri yarımadanın dar sınırlarına hapsolmuştu. 17 Haziran 1775'te, ünlü Bunker Hill muharebesi yapıldı. General Warren burada düştü. İngilizler gerçekten de zaferi elde ettiler, ancak binden fazla subay ve askerin kaybıyla."

"Ah, Büyükbaba," diye haykırdı Charley, "bize o ünlü muharebeyi anlatmalısın."

"Hayır, Charley," dedi Büyükbaba, "Ben diğer tarihçiler gibi değilim. Savaşlar
sessiz ve rahat eski sandalyemizin tarihinde önemli bir yer tutmayacak. Ama yarın akşam, Laurence, Clara ve
siz ve sevgili küçük Alice de, Bunker Hill Diorama'sını ziyaret edeceksiniz. Orada bütün olayı, Charlestown'ın yanmasını
ve her şeyi kendi gözlerinizle görecek ve top ve tüfek seslerini kendi kulaklarınızla duyacaksınız."

Bölüm VIII

Bir sonraki akşam, çocuklar Büyükbaba'ya Bunker Hill Diorama'sının tam bir hesabını verdikten sonra, sandalyenin kaderi hakkında onları daha fazla merakta bırakmaması için yalvardılar. Okuyucu,
son hesaplarda, zavallı yaşlı bacakları üzerinde dörtnala gittiğini, kimsenin nereye gittiğini bilmediğini hatırlayacaktır. Ama, meraklarını gidermeden önce,
Büyükbaba kamusal olaylar hakkında bir şeyler söylemeyi gerekli gördü.

Philadelphia'da toplanan kıta Kongresi, tüm kolonilerden gelen delegelerden oluşuyordu. Şimdi Virginia'dan George Washington'ı tüm Amerikan ordularının başkomutanı olarak atamışlardı. O zamanlar Kongre üyesiydi, ancak hemen Philadelphia'dan ayrıldı ve Massachusetts'e doğru yolculuğuna başladı. 3 Temmuz 1775'te Cambridge'e vardı ve General Gage'i kuşatan birliklerin komutasını aldı. Laurence, "Ah, Büyükbaba," diye haykırdı, "şimdi ne olacağını düşünmek kalbimi küt küt attırıyor. General Washington'ı bizzat göreceğiz." Çocuklar Büyükbaba'nın etrafında toplandılar ve ciddiyetle yüzüne baktılar. Küçük Alice bile tatlı mavi gözlerini açtı, dudakları açıktı, dinlemek için neredeyse nefesini tuttu; çocukluğun ülkesinin babasına duyduğu saygı o kadar içgüdüseldir ki. Büyükbaba bir an durakladı; çünkü
Washington'ın kutsal gölgesini, en belirgin yeri eski bir dirsekli sandalyenin işgal ettiği bir tarihe dahil etmenin saygısızlık olabileceğini hissetti. Ancak, anlatısına devam etmeye ve gerektiğinde kahramandan bahsetmeye karar verdi, ancak iddiasız bir sadelikle.

Bu yüzden Büyükbaba, denetçilerine, General Washington'ın Cambridge'e vardığında, ilk işinin dürbünüyle İngiliz birliklerini keşfetmek ve kendi ordusunun durumunu incelemek olduğunu söyledi.
Amerikan birliklerinin yaklaşık on dört bin kişiden oluştuğunu gördü.
Boston yarımadasının her tarafına yayılmışlardı, sağdaki Roxbury'nin yüksek arazilerinden soldaki Mystic nehrine kadar on iki mil uzunluğunda bir alan. Bazıları yelken bezinden çadırlarda, bazıları tahtadan kaba bir şekilde inşa edilmiş kulübelerde, bazıları ise tuhaf pencereleri ve sepet işi kapıları olan taş veya çim kulübelerde yaşıyordu.

Merkeze yakın olmak ve bu geniş ordunun tamamını denetlemek için başkomutan karargahını kolejlerden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Cambridge'de kurdu. Belki de bir muhafazakâr beyefendinin kır evi olan bir malikane, ikametgahı olarak
sağlandı.

"General Washington bu malikaneye ilk girdiğinde," dedi Büyükbaba,
"merdivenlerden yukarı çıkarıldı ve şık bir daireye götürüldü.
Odanın en göze çarpan nesnesi olan büyük bir sandalyeye
oturdu. Washington'ın asil figürü bir tahtı onurlandırırdı.
Otururken, elini dizlerinin arasına yerleştirdiği kınındaki kılıcının
kabzasına koymuş bir şekilde, tüm görünümüyle ülkesinin en değerli haklarını savunmak için yaslandığı seçilmiş adama çok yakışıyordu. Amerika, onun koruması altında güvende görünüyordu. Yüzü, herhangi bir heykeltıraşın
daha önce mermere işlediği en görkemli yüzdü; hiç kimse ona
huşu ve saygı duymadan bakamazdı. Daha önce sandalyenin tepesindeki aslan başı, Washington'ınki gibi bir yüze ve biçime hiç bakmamıştı!"

"Neden! Büyükbaba," diye haykırdı Clara, şaşkınlıkla ellerini kavuşturarak, "gerçekten öyle miydi? General Washington büyük sandalyemizde mi oturuyordu?"

"Nasıl olacağını biliyordum," dedi Laurence; "Büyükbaba konuşmaya başladığı anda bunu önceden gördüm."

Büyükbaba gülümsedi. Fakat, seçkin liderin kişisel ve ev hayatından uzaklaşarak, Washington'un New England metropolünü İngilizlerden geri almak için benimsediği yöntemlerden bahsetti.

Ordu, komutayı devraldığında, hiçbir disiplin veya düzene sahip değildi.
Erler kendilerini subayları kadar iyi görüyorlardı ve neden ve niçin olduğunu anlamadıkları sürece emirlerine uymayı nadiren gerekli görüyorlardı. Dahası, o kadar kısa bir süre için askere alınmışlardı ki, saygın askerler olmaya başladıkları anda onları terhis etme zamanı gelmişti. Sonra, herhangi bir hizmete girebilmeleri için görevlerinin öğretilmesi gereken yeni askerler geldi. Washington'un yirmiden fazla deneyimli İngiliz alayıyla mücadele etmek zorunda kaldığı ordu böyleydi.

Bazı adamların tüfekleri yoktu ve hemen hemen hepsinin süngüleri yoktu.
İngiliz tahkimatlarını vurmak için ağır toplara çok ihtiyaç vardı.
Çok az miktarda barut ve mermi, siper inşa etmek için birkaç araç ve askerler için büyük bir erzak ve giysi eksikliği vardı. Yine de, bu şaşırtıcı zorluklara rağmen, tüm halkın gözleri General Washington'a dikilmişti ve ondan düşman ordusuna karşı büyük bir girişimde bulunmasını bekliyordu.

Gerekli gördüğü ilk şey, kendi adamlarını daha iyi bir düzene ve disipline sokmaktı. Bu kaba taşralı kalabalığı ne kadar kısa sürede düzenli bir orduya benzettiğine şaşırıyorum.
Washington'un en paha biçilmez özelliklerinden biri, karmaşadan düzen çıkarma yeteneğiydi. İlgilendiği tüm işler, sanki sihirle
kendi kendine düzene giriyordu. Zihninin etkisi
şekillendirilmemiş bir dünyadan parlayan ışık gibiydi. Onu, her şeyin sabit olmadığı ve çalkantılı bir
denizde sürüklendiği
Devrim fırtınasına binmeye bu kadar uygun kılan, diğerlerinden daha çok bu yetenekti.

"Washington ordunun başında uzun süre kalmamıştı," diye devam etti
Büyükbaba, "askerleri onu, sanki onları yüzlerce zafere
götürmüş gibi çok beğeniyorlardı. Onun ülkenin ihtiyaç duyduğu adam olduğunu ve onları İngiltere'nin gücüne karşı büyük mücadeleden
güvenle çıkarabilecek tek kişi olduğunu biliyorlardı. Onun cesaretine, bilgeliğine ve dürüstlüğüne tamamen güveniyorlardı."

"Ve onu İngilizlere karşı takip etmeye istekli değiller miydi?" diye sordu
Charley.

"Kuşkusuz, kılıcı nereye işaret ederse oraya giderlerdi," diye cevapladı
Büyükbaba; "ve Washington düşmana kesin bir saldırı yapmak için endişeliydi. Fakat girişim çok tehlikeli olduğundan, ordudaki tüm generalleri bir konsey topladı. Buna göre, farklı görev yerlerinden gelip kabul odasına alındılar. Başkomutan onları selamlamak için büyük koltuğumuzdan kalktı."

"İsimleri neydi?" diye sordu Charley.

"General Artemas Ward vardı," diye cevapladı Büyükbaba, "mesleği avukatlıktı. Washington gelmeden önce birliklere komuta etmişti.
Bir diğeri de İngiliz ordusunda albay olan ve engin askeri bilgiye sahip olduğu düşünülen General Charles Lee'ydi. Konseye, her zaman peşinde olan iki veya üç köpekle birlikte geldi.
Bir de General Putnam vardı, New England'ın her yerinde Old Put adıyla bilinirdi."

"Kurdu öldüren o muydu?" diye sordu Charley.

"Aynı kişi," dedi Büyükbaba; "ve Eski Fransız Savaşı'nda iyi hizmette bulunmuştu. Mesleği çiftçilikti; ancak Lexington Muharebesi haberi üzerine sabanını karıkta bıraktı. Sonra General Gates vardı,
sonradan Saratoga'da büyük ün kazandı ve
Camden'da tekrar kaybetti. Rhode Island'lı General Greene de konseydeydi.
Washington kısa süre sonra onun ordudaki en iyi subaylardan biri olduğunu keşfetti."

Generaller toplandığında, Washington onlara İngiliz bataryalarına saldırmak için bir plan hakkında danıştı. Ancak oybirliğiyle böylesine tehlikeli bir girişimin yapılmaması gerektiği
fikrindeydiler. Bu nedenle ordu Boston'u kuşatmaya devam etti, düşmanın erzak tedarik etmesini engelledi, ancak kasabayı ele geçirmek için hemen bir önlem almadı. Bu şekilde yaz,
sonbahar ve kış geçti.

"Kuşkusuz birçok gece," dedi Büyükbaba, "Washington bütün gün at sırtında, ordunun bir noktasından diğerine dörtnala koştuktan sonra, büyük sandalyemize
oturur, ciddi düşüncelere dalardı. Onu
görseydiniz, aklının eski moda şömineyi süsleyen mavi çinilere
odaklı olduğunu düşünebilirdiniz. Ama gerçekte,
İngiliz ordusunu nasıl ele geçireceğini veya Boston'dan
nasıl kovacağını düşünüyordu. Bir keresinde, sert bir don olduğunda, Charles Nehri'ni buz üzerinde
geçmek için bir plan yaptı. Ama diğer Generaller
başarı ihtimali olduğuna ikna edilemediler."

"İngilizler bütün bu zaman boyunca ne yapıyordu?" diye sordu Charley.

"Kasabada boş boş oturuyorlardı," diye cevapladı Büyükbaba. "General Gage İngiltere'ye geri çağrılmıştı ve yerine Sir William Howe geçti. İngiliz ordusu ve Boston sakinleri şimdi büyük sıkıntı içindeydi. Uzun süre şehirde kapalı kaldıkları için neredeyse tüm erzaklarını tüketmiş ve tüm yakıtlarını yakmışlardı. Askerler Eski Kuzey kilisesini yıktılar ve çürümüş tahtalarını ve kerestelerini yakacak odun olarak kullandılar. Sıkıntılarını daha da artırmak için çiçek hastalığı ortaya çıktı. Muhtemelen Lexington ve Bunker Hill'de öldürülenlerden çok daha fazla adamlarını soğuktan, açlıktan ve hastalıktan kaybettiler."

"Zavallı kadınlar ve çocuklar için ne kadar da kasvetli bir zaman!" diye haykırdı Clara. "Sonunda," diye devam etti Büyükbaba, "Mart 1776'da, artık iyi bir barut stoğuna sahip olan General Washington, Dorchester tepelerinden korkunç bir top atışı ve bombardıman başlattı. Kasabaya ateşlediği güllelerden biri, hala görülebilen Brattle Sokağı kilisesinin kulesine çarptı. Sir William Howe, teknelerle karşıya geçmek ve Amerikalılar'ı bataryalarından
kovmak için hazırlıklar yaptı, ancak şiddetli bir
fırtına ve fırtına tarafından engellendi. General Washington daha sonra, düşmana o kadar yakın olan Nook'un tepesinde bir batarya kurdu ki, onların Boston'da daha fazla kalmaları
imkansızdı."

"Hurra! Hurra!" diye haykırdı Charley, zafer kazanmışçasına ellerini çırparak. "Keşke orada olsaydım da, İngilizlerin ne kadar utangaç göründüklerini
görseydim."

Ve, Büyükbaba Boston'un kraliyet gücünün ölüm sancıları çektiği bundan daha ilginç bir döneme hiç tanıklık etmediğini düşündüğünden,
şehre bir göz atmaya ve onu sonsuza dek terk edenlerin duygularını hayal etmeye karar verdi.

Bölüm IX

"Yazıklar olsun! Zavallı muhafazakarlara!" dedi Büyükbaba. "Washington'ın birlikleri Nook'un tepesinde kendilerini gösterdikten sonraki son sabaha kadar,
bu talihsiz kişiler, Amerikalılar olarak adlandırdıkları küstah isyancıların Kral George'un ordusuna karşı galip gelebileceklerine inanamadılar.
Ancak, İngiliz askerlerinin savaş gemilerine binmeye hazırlandığını gördüklerinde, ülkelerini kaybettiklerini anladılar. Vatanseverler pişmanlıklarının ne kadar acı olduğunu bilselerdi,
onların tüm kötü işlerini affeder ve
ana vatanlarından uzaklaşırken arkalarından bir dua gönderirlerdi."

Büyükbaba, çocukların bu adamların acınası durumunu anlamalarını sağlamak için, Massachusetts'in baş yargıcı Peter Oliver'ı seçti ve onu Boston sokaklarında yürürken hayal etti, sonsuza dek ayrılmadan önceki sabah.

Büyükbabanın hayalindeki bu çabaya şu ad verilebilir:

MUHAFAZAKARLARIN VEDA ETMESİ

Yaşlı Baş Yargıç Oliver kırmızı pelerinini giydi ve üç köşeli şapkasını beyaz peruğunun tepesine koydu. Bu kıyafetle dışarı çıkıp gençliğinden beri aşina olduğu nesnelere
bir bakış atmayı planlıyordu. Buna göre, yürüyüşüne kasabanın kuzey kesiminden başladı ve kısa süre sonra Faneuil Hall'a geldi. Özgürlüğün beşiği olan bu yapı, İngiliz subaylar tarafından oyun evi olarak kullanılmıştı.

"Keşke duvarlarının toza dönüştüğünü görebilseydim!" diye düşündü baş yargıç; ve yüreğinin acısıyla yumruğunu meşhur salona doğru salladı. "Şimdi İngiliz imparatorluğunu parçalamakla tehdit eden kötülük başladı. Faneuil Hall'daki demagogların kışkırtıcı nutukları, sadık bir halkı isyancı yaptı ve beni ülkemden mahrum etti."

Daha sonra dar bir caddeden geçti ve kendini King Street'te, altı yıl önce Boston Katliamı'nın kanıyla
kırmızılaşmış olan noktada buldu. Başyargıç dikkatli bir şekilde adım attı ve
sanki şimdi bile katledilen vatandaşlarının kanının ayaklarını lekeleyebileceğinden korkuyormuş gibi ürperdi.

Önünde, ön cephesinde hala kraliyet armalarının sergilendiği şehir evi yükseliyordu. O yapının içinde, adının asla onurlandırılmadan anılmadığı günlerde, halka adalet dağıtmıştı. Orada ayrıca, trompetin çalındığı ve İngiltere'nin yeni bir kralı tahta çıktığında
toplanmış kalabalığa bildiri okunduğu balkon da vardı.

"Hatırlıyorum--hatırlıyorum," dedi Baş Yargıç Oliver kendi kendine, "şu anki en kutsal majesteleri ilan edildiğinde. O zaman insanlar nasıl bağırırdı.
Herkes Kral George'un başının bir teline zarar gelmesin diye canını verirdi.
Ama şimdi, tüm Yeni İngiltere'de onun adına lanet okumayan neredeyse hiç dil yok. Onu sevmek yıkım ve
utançtır. Birkaç kısa yılın
böyle bir değişikliğe yol açmış olması mümkün olabilir mi!"

Başyargıç, insanların kalplerini bu kadar kısa sürede değiştirebilecek tek şeyin en acı
tiranlık olabileceği aklına gelmemişti.
Oradan aceleyle
ayrılarak, Washington Caddesi'nin o zamanki alt kısmına verilen adla Cornhill'e girdi.
Şehir evinin karşısında Eski Kuzey kilisesinin
çöp temeli vardı. İngiliz askerlerinin küfürbaz elleri onu yıkmış ve
parçalarıyla kışla ateşlerini yakmıştı.

Daha sonra, Eski Güney'in kulesinin altından geçti.
Bu kutsal yapının eşiği, atların ayaklarının demir ayak sesleriyle aşınmıştı: çünkü
iç kısmı bir binicilik okulu ve bir alay ejderha için buluşma yeri olarak
kullanılmıştı.
Başyargıç kapıda bir an oyalanırken,
içeriden bir trompet sesi duyuldu ve alay gürültüyle dışarı çıkıp
sokağa doğru dörtnala
gitti. biniş yeri.

"Bırakın gitsinler!" diye düşündü başyargıç, göğsünde biraz eski bir püriten hissiyle. "Tanrı'nın evini kirleten adamlardan iyi bir şey çıkmaz."

Birkaç adım daha ilerledi ve Eyalet Evi'nin önünde durdu. O zamanlar kraliyet valilerinin malikanesini halkın gözünden gizlemek için hiçbir tuğla
dükkanı ortaya çıkmamıştı. Ağaçlarla çevrili ve ferforje bir çitle çevrili geniş bir avlusu vardı. Binanın tepesindeki kubbede, yayından bir ok atmaya hazır bir Kızılderili şefinin yaldızlı figürü vardı. Geniş ön kapının üzerinde, başyargıcın sık sık, valinin ve eyaletin yüksek rütbeli memurlarının kendilerini halka gösterdiği
zamanlarda durduğu bir balkon vardı.

Baş Yargıç Oliver, önünde bir nöbetçinin volta attığı Eyalet Evi'ne hüzünle bakarken, kapının çift kanatları açıldı ve
Sir William Howe belirdi. Arkasından, avluda hızla ilerlerken çelik kınları taşlara çarpan bir grup subay geldi.
Sir William Howe, tavırlarında sert ve kibirli, esmer tenli bir adamdı.
Bu yenilgi anında, sanki isyancı generalin teslimiyetini alacakmış gibi gururla yürüdü.

Baş yargıç eğildi ve ona yaklaştı.

"Bu ikimiz için de çok zor bir saat, Sir William," dedi.

"İleri! Beyler," dedi Sir William Howe, kendisine eşlik eden subaylara: "Şimdi ağıtları dinlemeye vaktimiz yok!"

Ve soğuk bir şekilde eğilerek ayrıldı. Böylece başyargıç, sürgündeki Yeni İngilterelilerin daha sonra kibirli Britanyalılar tarafından çektikleri
aşağılanmaların bir ön tadını aldı. Kendi ülkelerinden daha sadakatle hizmet ettikleri
ülke tarafından bile hor görülüyorlardı.

Başyargıç Oliver, Eyalet Evi'nden geçerken daha da ağır bir yargılama bekliyordu.
Sokaktaki insanlar tarafından tanınıyordu.
Onu uzun zamandır eski ve onurlu bir ailenin soyundan gelen biri olarak tanıyorlardı. Onu, kırmızı cübbesiyle yargıç koltuğunda otururken görmüşlerdi.
Yaşamı boyunca, ya ataları uğruna ya da kendi onurlu konumu ve lekesiz karakteri nedeniyle, büyük bir saygıyla karşılanmıştı. Eyaletin eski soyluları, Massachusetts kraliyet yönetimi altındayken neredeyse asilzadeler olarak görülüyordu.

Ama şimdi, doğum ve rütbeye duyulan tüm kalıtsal saygı kaybolmuştu.
Halk, eski başyargıcın saygıdeğer halini gördüklerinde alaycı bir şekilde bağırıyorlardı. Ülkenin haksızlıklarını ve kuşatma sırasında kendi çektikleri acıları - açlıklarını, soğuklarını ve hastalıklarını - kısmen onun, kardeşi Andrew ve akrabası Hutchinson'ın sorumluluğuna bıraktılar. Kral, tüm sömürge sıkıntılarında onların tavsiyeleri doğrultusunda hareket etmişti. Ancak ceza günü gelmişti.

"Eski muhafazakârlara bakın!" diye bağırdı halk, acı bir kahkaha atarak. "Bize
son kez bakıyor. Bir saat sonra beyaz perukunu aramızda göstersin,
ve ona katran ve tüyden bir ceket giydirelim!"

Ancak başyargıç, İngiliz birlikleri kasabayı ele geçirdiği sürece, şiddetten korkmasına gerek olmadığını biliyordu. Ama ne yazık ki! Arkasında sevgi dolu bir anı bırakmaması
acı bir düşünceydi. Ataları, ruhları dünyayı terk ettikten çok sonra, halkın sevgi dolu anısı
ile onurlandırılmıştı. Ama bundan sonra memleketi için
ölecek olan o, alaycı ve
kin dolu sözlerden başka bir mezar taşı taşımayacaktı. Yaşlı adam ağladı.

"Bana lanet ediyorlar - başıma her türlü kötülüğü getiriyorlar!" diye düşündü, gözyaşlarının arasında. "Ama eğer kalbimi okuyabilselerdi,
New England'ı çok sevdiğimi bilirlerdi. Tanrı onu korusun ve onu tekrar merhametli kralımızın yönetimi altına alsın! Bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş
insanlara da bir lütuf!"

Başyargıç, sanki vatandaşlarına
ayrılık duası ediyormuş gibi ellerini bir hareketle savurdu. Artık şehrin
güney kısmına ulaşmıştı ve Amerikan bataryalarından gelen top atışlarının menzilindeydi.
Yanında, yakın zamanda kesilmiş gibi görünen geniş bir ağaç kütüğü vardı. Yorgun ve
yüreği ağırlaşmış bir şekilde, kütüğün üzerine oturmak üzereydi.

Birdenbire, bunun Özgürlük Ağacı'nın kütüğü olduğunu hatırladı! İngiliz askerleri onu kesmişlerdi, boş yere
Amerika'nın özgürlüklerini de kolayca devirebileceklerini
övünüyorlardı. Gölgeli
dallarının altında, on yıl önce, Başyargıç Oliver'ın kardeşi, halkın üstünlüğünü, onların emrettiği yemini ederek kabul etmek zorunda kalmıştı. Bu ağaç, Amerika'yı İngiltere'den kopardı.

"Lanet olası ağaç!" diye bağırdı başyargıç, dişlerini gıcırdatarak: çünkü öfke
üzüntüsünü bastırdı. "Keşke Hancock, Adams ve diğer tüm hainler senin dallarına asılana kadar ayakta kalsaydın!
O zaman uygun bir şekilde kesilip ateşe atılabilirdin."

Geri döndü, arkasına bakmadan Long Wharf'a doğru koştu, İngiliz birlikleriyle
Halifax'a doğru yola çıktı ve ülkesini bir daha hiç göremedi.
Başyargıç Oliver, Boston sokaklarında veda yürüyüşünü yaparken
ken ona işkence eden aynı çelişkili duygularla günlerinin geri kalanında huzursuzdu. Derin sevgi ve şiddetli
kızgınlık göğsünde tek bir alevde yanıyordu. Anathemas dualarla
mücadele ediyordu. Sanki memleketinin havasından bir nefes bile hayatını yenileyecekmiş gibi hissediyordu,
ama isyancılarla aynı havayı solumaktansa ölmeyi tercih ederdi.

Ve aynı şekilde, İngiliz ordusuyla birlikte ayrılan bin kadar sürgünün duyguları da böyleydi. Onlar en talihsiz adamlar değil miydi?

"Bu sürgündeki muhafazakarların talihsizlikleri," diye gözlemledi Laurence, "onlara Acadia'nın zavallı sürgünlerini düşündürmüş olmalı."

"Sanırım çok kötü zamanlar geçirdiler," dedi Charley. "Ama ben muhafazakarlarla üzülmektense vatanseverlerle sevinmeyi tercih ediyorum.
Büyükbaba, General Washington şimdi ne yaptı?"

"İngiliz ordusunun arka kısmı iskeleden gemiye binerken," diye cevapladı
Büyükbaba, "General Washington'ın birlikleri boğazdan geçerek, tahkimat kapılarından geçtiler ve Boston'a zaferle girdiler. Ve şimdi, hacılar karaya çıktıklarından beri ilk kez, Massachusetts İngiltere'nin hakimiyetinden kurtulmuştu. Bir daha asla yabancı yönetimine tabi olmasın - bir daha asla baskı sopasını hissetmesin!"

"Sevgili Büyükbaba," diye sordu küçük Alice, "General Washington sandalyemizi Boston'a geri mi getirdi?"

"Sandalyenin Cambridge'de ne kadar kaldığını bilmiyorum," dedi Büyükbaba.
"Bu zamana kadar orada kalsaydı, daha iyi veya daha uygun bir barınak bulamazdı. General Washington'ın oturduğu malikane
hala ayakta; ve daireleri o zamandan beri birkaç seçkin adam tarafından kiralandı. Vali Everett, üniversitede profesörken
orada ikamet etti. Böylece daha sonraki bir dönemde, paha biçilmez emekleriyle adını Washington'un ölümsüzlüğüyle birleştiren Bay Sparks da aynısını yaptı. Ve, tam bu sırada, büyükbabanızın saygıdeğer bir dostu ve çağdaşı,
deniz ötesinde uzun hac yolculuklarından sonra, dinlenme asasını
Washington'ın karargahına yerleştirdi."

"Profesör Longfellow'dan mı bahsediyorsun, büyükbaba," dedi Laurence. "Ah, o güzel GECE SESLERİ'nin
yazarını görmeyi ne kadar da isterdim!"

"Gelecek yaz onu ziyaret edeceğiz," diye cevapladı büyükbaba, "ve Clara ile küçük Alice'i de yanımıza alacağız -- ve eğer sessiz kalırsa Charley'i de."

Bölüm X

Büyükbaba ertesi akşam anlatısına devam ettiğinde, çocuklara,
General Washington'ın Cambridge'den ayrılmasından sonraki kısa bir süre içinde sandalyenin hareketlerini
izlemekte biraz zorluk çektiğini söyledi.

Ancak birkaç ay içinde, Boston'daki bir dükkanda belirdi,
kapısının önünde çizgili bir direk görülüyordu.
İçeride,
doldurulmuş bir timsah sergileniyordu, çıngıraklı yılan derisi, bir demet Kızılderili oku, eski moda fitilli tüfek, Vali Winthrop'un bastonu, eski Cotton Mather'ın peruk ve Boston Katliamı'nın renkli bir baskısı. Kısacası, General Washington, Old Put ve diğer birçok ünlü kişiyi tıraş etmiş olmaktan gurur duyan Bay Pierce tarafından işletilen bir berber dükkanıydı.

"Bu, saygıdeğer başkanımız için pek de onurlu bir durum değildi," diye devam etti Büyükbaba; "ama, biliyorsunuz, haberler için berber dükkanından daha iyi bir yer yoktur. Devrim savaşının tüm olayları, başka herhangi bir yerden daha erken orada duyulurdu. İnsanlar sandalyede oturur,
gazete okur veya konuşur ve tıraş olmayı beklerdi, Bay Pierce ise makası ve tıraş bıçağıyla diğer müşterilerinin başları veya çeneleri üzerinde çalışırdı."

"Sandalyenin daha uygun bir sığınak yerine gidememesinden üzgünüm," dedi Laurence. "Artık yaşlanmıştı ve sessizliği özlüyor olmalıydı. Ayrıca, Washington'ı kollarında tuttuktan sonra, tüm dünyayı kabul etmek zorunda kalmamalıydı. Eski Güney Kilisesi'nin kürsüsüne veya başka bir kutsanmış yere konmalıydı."

"Belki de öyle," diye cevapladı Büyükbaba. "Ancak sandalye, çeşitli varoluşu boyunca, toplumla genel ilişkiye o kadar alışmıştı ki, Eski Güney'in kürsüsünde kendini tatmin edeceğinden şüpheliyim. Orada, yedi günden altısı, karşı galerideki sessiz orgdan daha canlı bir yoldaş olmadan veya tek başına dururdu. Sıkıcı küçük berber dükkanının zımparalanmış zemininden daha çok aklına yerleşmiş olması nadirdir diye düşünüyorum."

Sonra Büyükbaba, berberin boş zamanını beklerken, sandalyemizi işgal eden
tüm farklı türden insanları hayal ederek çocuklarını ve kendisini eğlendirdi.

Dr. Chauncey gibi, berberin kafasından alıp bir peruk bloğuna yerleştirdiği beyaz bir peruk takan yaşlı bir din adamı vardı. Belki de yarım saat, bu rahip uzantısının bir din adamı kafatasına taranması ve pudralanmasıyla geçti.
Saçlarının pomatum ve sıvanmasını isteyen kıta ordusu subayları da vardı, böylece onlara cesur ve savaşçı bir görünüm kazandırılırdı. Orada, ara sıra, eski bir muhafazakarın zayıf, endişeli, melankolik yüzü, uzun zaman önce belki bir Eyalet Meclisi balosunda yer almış bir perukla
görülürdü. Ve orada, nadiren de olsa, başarılı bir yolculuktan yeni dönmüş, Kral George'un tebaasına ait yarım düzine zengin yüklü gemiyi ele geçirdiği bir korsanın kaba kaptanı oturuyordu. Ve bazen, pembe yüzlü küçük bir okul çocuğu sandalyemize tırmanır ve kocaman açılmış gözlerle timsaha, çıngıraklı yılana ve berber dükkanının diğer ilginç şeylerine bakardı. Annesi, elinde altı peniyle, parlak buklelerini kestirmesi için onu göndermişti. Devrim olayları, berberin müşterilerine bolca sohbet konusu sağlıyordu. General Montgomery'nin ölümünden ve birliklerimizin Quebec'i alamamasından üzüntüyle bahsettiler; çünkü Yeni İngiltereliler artık Kanada'yı İngilizlerden almak için eskiden Fransızlardan fethetmek için olduğu kadar istekliydiler.

"Ama çok geçmeden," dedi Büyükbaba, "Philadelphia'dan Amerika'nın duyduğu en önemli haber geldi. 4 Temmuz 1776'da, Kongre Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamıştı. On üç koloni artık özgür ve bağımsız eyaletlerdi. Umutlarımız ne kadar karanlık olsa da, sakinler bu görkemli haberi memnuniyetle karşıladılar ve İngiltere'nin boyunduruğunu tekrar taşımak yerine yok olmaya karar verdiler!"

"Ben de yok olacağım!" diye haykırdı Charley.

"Harika bir gündü - görkemli bir eylem!" dedi Laurence, coşkuyla
boyun eğerek. "Ve Büyükbaba, Kongre'deki bilgelerin kendilerini sahadaki askerler kadar cesur ve dürüst gösterdiklerini düşünmeyi seviyorum. Çünkü Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamak, düşmanla savaşmaktan daha fazla cesaret gerektirmiş olmalı."

Büyükbaba, Laurence'ın konuya ilişkin görüşüne razı oldu. Ardından, Devrim'in önemli olaylarına
kısaca ve aceleyle değindi. Savaşın
fırtınası artık güneye doğru yuvarlanmıştı ve ilk öfkesinin hissedildiği
Massachusetts'te tekrar patlamadı. Ancak o,
mücadelenin başarısına
tam katkısını yaptı. Bir savaş nerede yapılırsa yapılsın -Long Island, White Plains, Trenton,
Princeton, Brandywine veya German-town'da- cesur oğullarından bazıları sahada öldürülmüş olarak bulundu.

Ekim 1777'de General Burgoyne, ordusunu Saratoga'da Amerikalı general Gates'e teslim etti. Yakalanan birlikler Massachusetts'e gönderildi. Çok geçmeden, Doktor Franklin ve diğer Amerikalı komiserler Paris'te Fransa'nın vatandaşlarımıza yardım etmekle yükümlü olduğu bir antlaşma yaptılar. Yiğit Lafayette, Washington'ın yanında özgürlüğümüz için savaşıyordu. 1778'de, Kont d'Estaing komutasındaki bir Fransız filosu Boston Limanı'nda önemli bir zaman geçirdi. Bu, insan ilişkilerinin iniş çıkışlarını, eski düşmanlarımız olan Fransızların buraya yoldaş ve kardeş olarak gelmelerini ve akraba İngiltere'nin düşmanımız olmasını işaret ediyor. "Orta ve Güney Eyaletlerinde savaş şiddetlenirken," diye devam etti
Büyükbaba, "Massachusetts, kraliyet tüzüğü yerine yeni bir hükümet anayasası
yerleştirmek için boş zamana sahipti. Bu 1780'de yapıldı. Aynı yıl, Kongre başkanı olan John Hancock eyaletin valisi olarak seçildi. O, eski Simon Bradstreet'in
günlerinden beri halkın seçtiği ilk kişiydi."

"Ama Büyükbaba, İngilizler kovulduktan sonra vali kimdi?" diye sordu Laurence. "General Gage ve Sir William Howe bize
bahsettiğiniz son kişilerdi."

"Son dört yıldır vali yoktu," diye cevapladı Büyükbaba. "Massachusetts, halkın kendi rızasıyla itaat ettiği yasama organı tarafından yönetiliyordu. Tarihimizdeki en dikkat çekici durumlardan biri, tüzük hükümetinin savaşla devrilmesiyle
ne bir anarşinin ne de en ufak bir karışıklığın ortaya çıkmamış olmasıdır.
Bu halk için büyük bir onurdu. Fakat şimdi, Hancock trompet sesleriyle vali ilan edildi; ve yeniden yerleşik bir hükümet vardı."

Büyükbabam yine savaşın gidişatına dikkat çekti. 1781'de, General
Greene İngilizleri Güney Eyaletlerinden sürdü. Aynı yılın Ekim ayında, General Washington, Lord Cornwallis'i Virginia'daki Yorktown'da ordusunu teslim etmeye zorladı. Bu, devrimci mücadelenin
son büyük olayıydı. Kral George ve bakanları, İngiltere'nin tüm gücünün Amerika'yı taca olan bağlılığını
yenilemeye zorlayamayacağını anladılar. Uzun tartışmalardan sonra, Eylül 1783'te bir barış antlaşması imzalandı.

"Şimdi, sonunda," dedi Büyükbaba, "Yorucu savaş yıllarından sonra, Massachusetts alayları
ailelerine barış içinde döndüler. Şimdi, General Lincoln ve General Knox gibi ağırbaşlı ve onurlu liderler, uzun saçları ve mavi ve sarı üniformalarıyla sokaklarda dolaşırken görülüyordu."

"Ve sanırım küçük çocuklar onların peşinden koşuyorlardı," diye belirtti Charley; "ve yetişkinler saygıyla eğildiler."

"Onlar saygıyı hak ediyorlardı, çünkü iyi adamlardı, hem de cesurlardı," diye cevapladı Büyükbaba. "Şimdi, alt rütbeli subaylar ve erler de barışçıl bir iş aramak için eve geldiler. Arkadaşları onları ince ve pürüzsüz yanaklı genç adamlar olarak hatırlıyordu; ama disiplinli askerlerin dik ve katı tavırlarıyla geri döndüler. Bazıları koltuk değnekleriyle ve tahta bacaklarla topallıyordu; diğerleri hala göğüslerinde ağrıyan yaralar almıştı. Ne yazık ki çok sayıda! savaşta düşmüşlerdi ve belki de kanlı meydanda gömülmeden bırakılmışlardı."

"Ülke savaştan bıkmış olmalı," diye gözlemledi Laurence.

"İnsan öyle düşünürdü," dedi Büyükbaba. "Yine de, bazı yanlış yönlendirilmiş adamların aptallığı bir başka asker toplanmasına sebep olmadan önce sadece iki veya üç yıl geçti. Bu olaya Shays Savaşı denildi, çünkü
Kaptan Shays isyancıların baş lideriydi."

"Ah Büyükbaba, başka bir savaş olmasın!" diye bağırdı küçük Alice,
acı bir şekilde.

Büyükbaba, sevgili küçük kızını, büyük bir kötülük yapılmadığına dair güvence vererek teselli etti. Shays Savaşı 1786'nın sonlarında ve
bir sonraki yılın başında gerçekleşti. Başlıca nedeni
zamanın kötülüğüydü. Massachusetts Eyaleti, kamusal kapasitesiyle,
çok borçluydu. Aynı şekilde, birçok insan da.
Bir ayaklanma oldu, amacının hukukun akışını
kesmek ve borçlardan ve vergilerden kurtulmak olduğu anlaşılıyor.

İyi ve yetenekli bir adam olan James Bowdoin, şimdi Massachusetts valisiydi.

General Lincoln'ü, dört bin adamın başında, ayaklanmayı bastırmak için gönderdi.
Birçok zorlu kampanyalar
Devrim'de, eski bir asker gibi meseleleri idare etti ve
isyancıları çok az kan pahasına tamamen yendi.

"Başkanımızın tarihinde kaydedilecek yalnızca bir kamusal olay daha var," diye devam etti Büyükbaba. "1794 yılında, Samuel Adams Massachusetts valisi olarak seçildi. Size ne kadar seçkin bir vatansever olduğunu ve sert eski Püritenlere ne kadar benzediğini
söyledim. İlk tüzüğün olduğu günlerde yaşayan Massachusetts'in eski özgür insanları
mezarlarından kalkabilselerdi, muhtemelen Samuel Adams'a vali olarak oy verirlerdi."

"Pekala, Büyükbaba, umarım koltuğumuza oturmuştur!" dedi Clara.

"Oturdu," diye cevapladı Büyükbaba. "Uzun zamandır berber dükkanını ziyaret etme alışkanlığı vardı, felsefi olarak eski saygınlıklarını
unutan saygıdeğer sandalyemiz şimdi neredeyse on sekiz rahatsız
olmayan
yıl geçirmişti. Çok uzun zaman önce geçmiş zamanların bir kalıntısı olan böylesine dikkat çekici bir mobilya parçası Samuel Adams'ın dikkatinden kaçamazdı. Tarihi hakkında ayrıntılı araştırmalar yaptı ve hangi seçkin ve ünlü insanların
oturduğunu tespit etti."

"Bunu nasıl buldu?" diye sordu Charley. "Çünkü sanırım sandalye kendi tarihini
anlatamazdı."

"Eski Güney Kilisesi'nin kulesinde eski mektupların ve diğer belgelerin geniş bir koleksiyonu vardı," diye cevapladı Büyükbaba. "Belki de sandalyemizin tarihi bunların arasındaydı. Her halükarda, Samuel Adams'ın bu sandalyeye aşina olduğu anlaşılıyor. Vali olduğunda, eski Devlet Sandalyesi'nden daha onurlu bir sandalyeye sahip olamayacağını hissetti. Bu nedenle onu önemsiz bir
fiyatla satın aldı ve Massachusetts valisi olarak üç yıl boyunca layıkıyla doldurdu."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Charley.

"Hepsi bu," dedi Büyükbaba, derin bir iç çekerek; çünkü hikayelerinin burada sona ereceği düşüncesiyle biraz üzülmekten kendini alamadı.
"Samuel Adams 1803'te, seksen yaşın üzerindeyken öldü. Büyük bir vatanseverdi ama fakir bir adamdı. Öldüğünde, cenaze masraflarını karşılamaya yetecek kadar mülkü bile kalmamıştı. Diğer eşyalarının arasında bu değerli sandalye de açık artırmada satıldı ve o zamanlar
güçlü yıllarının içinde olan Büyükbabanız alıcı oldu."

Laurence, zihni düşüncelerle dolu, ifade etmek için mücadele eden ama
hiçbir şey bulamayan, sandalyeye kararlılıkla baktı.

Artık tüm tarihini öğrenmişti, ama tatmin olmamıştı.

"Ah, keşke sandalye konuşabilseydi!" diye haykırdı. "İnsanlıkla uzun süreli ilişkisinden sonra - asırlar boyunca dünyaya baktıktan sonra - ne kadar da altın bilgelik dersleri verebilirdi! Özel bir kişiye
iyi ve mutlu bir hayat sürmeyi öğretebilirdi - veya bir devlet adamına ülkesini
müreffeh kılmayı!"

Bölüm XI

Büyükbaba, Laurence'ın tarihi sandalyenin bir ses çıkarması ve böylece iki yüzyılın toplanmış bilgeliğini ortaya dökmesi gerektiği fikrinden etkilendi.
Yaşlı beyefendi bir zamanlar azımsanmayacak bir hayal gücüne sahipti;
ve şimdi bile, solan güneş ışığı ara sıra daha kasvetli düşünceleri arasında parıldıyordu.

Sandalyenin tarihi tüm gerçeklerini tükettiğinden, Büyükbaba
masallara başvurmaya karar verdi. Bu yüzden, çocukları bu hikayeyi gerçek bir hikaye sanmamaları konusunda uyardıktan sonra, bizim
dediğimiz şeyi anlattı,--

BÜYÜKANNIN RÜYASI

Laurence ve Clara, dün gece neredeydiniz? Neredeydiniz, Charley,
ve sevgili küçük Alice? Hepiniz dinlenmeye gitmiştiniz ve yaşlı Büyükbaba'yı
büyük sandalyesinde tek başına meditasyon yapmaya bırakmıştınız. Lamba büyümüştü o kadar loştu ki, ışığı alçı gölgeyi zar zor aydınlatıyordu. Odun ateşi
ağır közlere dönüşmüştü, aralarında küçük alevler dans ediyor, titriyor ve
periler gibi oynuyordu.

Ve burada Büyükbaba tek başına oturuyordu. Yatma vaktinin geldiğini biliyordu; yine de
senin neşeli seslerini duymayı ya da eski bir arkadaşıyla
rahat bir sohbet etmeyi özlemekten kendini alamadı; çünkü o zaman yastığı
hoş rüyalarla ziyaret edilecekti. Fakat, ne çocuklar ne de arkadaşlar yakınlarda olmadığından, Büyükbaba büyük sandalyeye yaslandı ve daha derin meditasyon yapmak için
gözlerini kapattı.

Ve Büyükbabanın meditasyonları gerçekten çok derinleştiğinde, başının üstünde sanki biri konuşmaya
hazırlanıyormuş gibi bir ses duyduğunu hayal etti.

"Öhö!" dedi kuru, boğuk bir tonda. "Öhö! Öhö!"

Büyükbaba odada kimsenin olduğunu bilmediğinden, büyük bir şaşkınlıkla ayağa kalktı ve sandalyenin arkasına,
şöminenin yanındaki girintiye ve kitaplığın yanındaki karanlık köşeye doğru
bir göz attı. Kimseyi göremiyordu.

"Pooh!" dedi Büyükbaba kendi kendine, "Rüya görmüş olmalıyım."

Ancak, tam yerine oturacağı sırada, Büyükbaba büyük sandalyeye
baktı. Ateş ışığının ışınları sandalyenin üzerinde öyle bir şekilde titreşiyordu ki, sanki meşe gövdesi gerçekten canlıymış gibi görünüyordu. Ne!
Dirseğini oynatmadı mı? Orada da! Kesinlikle ağır ön ayaklarından birini kaldırdı, sanki kendini ateşe biraz daha
yaklaştırma fikri varmış gibi. Bu arada, aslanın başı Büyükbabaya doğru başını salladı,
meşe ağacından oyulmuş bir aslan yüzünün sahip olabileceği kadar nazik ve sosyal bir bakışla. Eh, bu garip!

"İyi akşamlar, eski dostum," dedi kuru ve boğuk ses, şimdi eskisinden biraz daha net. "Uzun zamandır çok yakın bir tanışıklığımız var, bu yüzden
birlikte sohbet etmemizin vaktinin geldiğini düşünüyorum."

Büyükbaba, aslanın kafasına bakıyordu ve dudaklarını oynattığını varsaymakla
yanılamazdı. Böylece gizem
açıklanmış oldu.

"Konuşma yeteneğine sahip olduğunuzu bilmiyordum," dedi Büyükbaba, meşe arkadaşına medeni bir selamlamayla, ". Aksi takdirde, toplumun böylesine sağlam, yararlı ve önemli, hatta zeki bir üyesiyle sohbet etmekten sık sık memnun olurdum."

"Ah!" diye cevapladı eski sandalye, sessiz ve rahat bir tonda, çünkü artık boğazını asırların tozundan
temizlemişti. "Ben doğal olarak sessiz ve
anlaşılmaz bir karakterim. Bir veya iki kez, bir asır boyunca, dudaklarımı açtım. Nazik Leydi Arbella bu hayattan ayrıldığında, bir inleme sesi çıkardım. Dürüst darphane sahibi, tombul kızını çam ağacı şilinleriyle tarttığında, şakaya sesli bir şekilde kıkırdadım. Yaşlı Simon Bradstreet, zorba Andros'un yerini aldığında, genel coşkuya katıldım ve sevinçten tahta bacaklarımla zıpladım. Elbette,
yanındakiler kendi duygularıyla o kadar meşguldüler ki, sempatim neredeyse fark edilmedi."

"Ve arkadaşlarınızla sık sık özel bir sohbet ettiniz mi?" diye sordu
Büyükbaba.

"Sık sık değil," diye cevapladı sandalye. "Bir keresinde Sir William Phips ile konuştum ve büyücülük sanrısı hakkındaki fikirlerimi ilettim. Cotton Mather benimle birkaç sohbet etti ve benim tarihsel anılarımdan büyük fayda sağladı. Damga Yasası günlerinde, Hutchinson'ın kulağına fısıldadım, ona vatandaşlarının hangi soydan geldiğini ve atalarının ruhunun onlardan tamamen
ayrılıp ayrılmadığını düşünmesini söyledim. Bir sohbetle kayırdığım son kişi, o güçlü yaşlı cumhuriyetçi Samuel Adams'tı."

"Ve nasıl oluyor da," diye sordu Büyükbaba, "sizin konuşma yeteneklerinize dair hiçbir kayıt veya gelenek yok? Konuşabilen bir sandalyeyle karşılaşmak alışılmadık bir şey."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi sandalye, kendini
ocağın yanına çekerek, "dudaklarımı açmak için en uygun anları seçme eğiliminde değilim. Bazen,
koltuklarımda geriye yaslanmış olan kişi akşam yemeğinden sonra bir şekerleme yapmak istediğinde, düşüncesizce konuşmaya başladığım oluyor. Ya da belki de, konuşma dürtüsü gece yarısı, lamba sönük yandığında ve ateş çürümeye yüz tuttuğunda ve çalışkan veya düşünceli kişi beyninin sisler içinde olduğunu fark ettiğinde hissedilebilir. En sık,
ateşin verdiği huzursuzlukla yastığımın üzerinde sağa sola savrulduklarında, bilgeliğimi hasta kişilerin kulağına akılsızca söyledim. Ve öyle oluyor ki, sözlerim o anda oldukça güçlü bir etki bıraksa da, dinleyicilerim onları her zaman sadece bir rüya olarak hatırlıyor. "Yarın sabah, benim mükemmel dostum, aynısını yapsanız şaşırmam."

"Ben de," diye düşündü Büyükbaba kendi kendine. Ancak, bu saygıdeğer yaşlı başkana sohbeti başlattığı için teşekkür etti ve iletmek istediği özel bir şey olup olmadığını bilmek istedi.

"Senin maceralarımla ilgili anlatını dikkatle dinliyordum," diye cevapladı başkan, "ve itiraf etmeliyim ki, senin doğruluğun, seni biyografi yazarlarına örnek olarak göstermeyi hak ediyor. Yine de, birkaç eksiklik var ki, bunların tamamlanmasından memnuniyet duyarım. Örneğin, iyi şövalye Sir Richard Saltonstall'dan, ünlü Hugh Peters'dan ve eski kral katili yargıçlar Whalley, Goffe ve Dixwell'den hiç bahsetmiyorsun. Yine de, bir zamanlar veya başka bir zamanda, tüm bu seçkin karakterlerin ağırlığını taşıdım."

Büyükbaba, eğer hikayesini tekrarlama fırsatı olursa, düzeltme sözü verdi. Dış görünüşe hâlâ gereken saygıyı
koruyan iyi eski sandalye, sonra ona yeni bir minderle donatıldığından beri ne kadar zaman geçtiğini hatırlattı. Aynı şekilde, sırtındaki meşe figürlerinin biraz vernik yardımıyla çok daha iyi görüneceği fikrini dile getirdi.

"Ve bu eklemde bir şikayetim oldu," diye devam etti sandalye, bacaklarından birini kaldırmaya çalışarak, "Charley el arabasını bana doğru
sürüklediğinden beri."

"Bu konuyla ilgilenilecek," dedi Büyükbaba. "Ve şimdi, saygıdeğer sandalye, senden isteyeceğim bir iyilik var. İki yüzyıldan fazla bir süredir,
günlerinin en bilgeleri olarak kabul edilen insanlarla samimi bir ilişki yaşadın. Şüphesiz, geniş anlayışınızla,
pek çok paha biçilmez bilgelik dersi biriktirdiniz. Kesinlikle
hayatın bilmecesini tahmin etmek için yeterince zamanınız oldu. O zaman bize zavallı ölümlülere nasıl
mutlu olabileceğimizi söyleyin!"

Aslan başı gözlerini düşünceli bir şekilde ateşe dikti ve tüm
sandalye derin bir meditasyon görünümü aldı. Sonunda dirseğiyle
Büyükbaba'yı çağırdı ve sanki iletmek istediği çok önemli bir sırrı varmış gibi ona doğru yan bir adım attı.

"İnsan işlerinin ortasında durduğum sürece," dedi sandalye,
çok kehanet dolu bir telaffuzla, "sürekli olarak şunu gözlemledim
ADALET, GERÇEK ve SEVGİ, her mutlu yaşamın başlıca bileşenleridir."

"Adalet, Gerçek ve Sevgi!" diye haykırdı Büyükbaba. "Bu niteliklerin mutluluğumuz için elzem olduğunu öğrenmek için iki yüzyıl yaşamamıza gerek yok.
Bu bir sır değil. Her insan içgüdüsel olarak
bunun bilgisiyle doğar."

"Ah!" diye haykırdı sandalye, şaşkınlıkla geri çekilerek. "İnsanın insanla ve ulusun ulusla olan ilişkilerinde gözlemlediğim kadarıyla,
bu çok önemli sırrı bildiklerinden asla şüphelenmezdim. Ve,
ruhunuza yazılmış bu ebedi dersle, iki veya üç asırlık önemsiz varlığımdan sizin için
yeni bir bilgelik çıkarmamı mı istiyorsunuz?"

"Ama, sevgili sandalyem--" dedi Büyükbaba.

"Tek bir kelime daha etme," diye sözünü kesti sandalye; "burada dudaklarımı önümüzdeki
yüz yıl boyunca kapatıyorum. O dönemin sonunda, eğer
cennetin size öğrettiğinden daha iyi yeni mutluluk ilkeleri
keşfetmişsem, bunlar kesinlikle dünyaya verilecektir."

Söylenişinin enerjisiyle, meşe sandalye ayağını yere vuruyormuş gibi görünüyordu
ve (umarız istemeden) Büyükbabanın ayağına bastı. Yaşlı beyefendi irkildi ve büyük sandalyede uyuduğunu
ve ağır bastonunun ayağının üzerine düştüğünü fark etti.

"Büyükbaba," diye bağırdı küçük Alice, ellerini çırparak, "her gece sandalyemiz hakkında yeni bir
rüya görmelisin!"

Laurence, Clara ve Charley de aynı şeyi söylediler. Ama iyi yaşlı beyefendi başını salladı ve BÜYÜKBABA'NIN SANDALYE'sinin gerçek veya masalsı tarihinin burada sona erdiğini ilan etti.

BİYOGRAFİK HİKAYELER

BENJAMIN WEST,
SIR ISAAC NEWTON,
SAMUEL JOHNSON
OLIVER CROMWELL,
BENJAMIN FRANKLIN,
QUEEN CHRISTINA.

Bu küçük cilt ve aynı karakterdeki diğer ciltler, aynı
elden, derin bir sorumluluk duygusu olmadan
yazılmamıştır. Yazar, çocukları kutsal olarak görür ve
dünya için, genç bir kalbin pınarına,
suyunu kirletebilecek ve onu
kırabilecek hiçbir şeyi atmaz. Ve hatta,
hedeflenen
ün açısından bile, çocuk edebiyatı,
diğerleri kadar
geliştirilmeye değerdir. Yazar, eğer
küçük okuyucularını
memnun etmeyi başarırsa,
onlar tarafından kendi yaşlılıklarına kadar hatırlanmayı umabilir; bu,
genel olarak, yetişkin adamların yargılarından ölümsüzlük arayanların
elde ettiğinden çok daha uzun bir edebi varoluş dönemidir.

Bölüm I

Edward Temple, yaklaşık sekiz veya dokuz yaşındayken,
göz rahatsızlığından muzdaripti. O kadar şiddetliydi ve görüşü doğal olarak o kadar hassastı ki, cerrah çocuğun tamamen kör olmasından endişe ediyordu. Bu nedenle, gözlerinin üzerine bir bandajla karanlık bir odada tutulması için kesin talimatlar verdi. Cennetin kutsanmış ışığının tek bir ışını bile zavallı çocuğu ziyaret edemezdi.

Bu Edward için üzücü bir şeydi! Sanki artık
güneş ışığı, ay ışığı, neşeli ateşin parıltısı veya lambaların ışığı
olmayacakmış gibi bir şeydi. Belki aylarca sürecek bir gece başlamıştı; yolcuların, gemileri kış boyunca Arktik Okyanusu'nda buzla kaplıyken katlanmak zorunda kaldıkları geceden daha uzun ve daha kasvetli bir gece. Sevgili babası ve annesi, kardeşi George ve küçük Emily Robinson'ın tatlı yüzü, hepsi kaybolmalı ve onu
tamamen karanlık ve yalnızlık içinde bırakmalıydı. Sesleri ve ayak sesleri, doğru, etrafında duyulacaktı; annesinin kucaklamasını ve tüm ellerinin nazik
baskısını hissedecekti; ama yine de sanki binlerce mil uzaktaymış gibi görünecekti.

Ve sonra dersleri! Tamamen terk edilecekti. Bu da bir başka
acı sınavdı; çünkü Edward'ın hafızası okumayı bilmediği döneme pek de geri dönmüyordu. Kitabında çok ve çok tatil geçirmişti, sayfalarını giderek koyulaşan alacakaranlık yazıyı karıştırana ve tüm harfleri uzun kelimelere dönüştürene kadar incelemişti. Sonra ellerini gözlerinin üzerine bastırıp neden bu kadar acı çektiklerini ve mumlar yakıldığında sisli bir gecedeki ay gibi neden bu kadar loş yandıklarını merak edecekti. Zavallı küçük adam! Gözlerine gelince, zaten yaşlı bir adamdı ve bir çift gözlüğe neredeyse kendi büyükbabası kadar ihtiyacı vardı.

Ve şimdi, ne yazık ki! Zaman gelmişti, büyükbabanın gözlükleri bile Edward'ın okumasına
yardımcı olamazdı. Birkaç acı gözyaşından sonra, ki bu sadece gözlerini daha da acıtıyordu, zavallı çocuk cerrahın emirlerine boyun eğdi.
Gözleri bandajlandı ve annesi bir tarafta, küçük arkadaşı Emily diğer tarafta olmak üzere karanlık bir odaya götürüldü.

"Anne, çok perişan olacağım," dedi Edward hıçkırarak.

"Ah, hayır, sevgili çocuğum!" diye cevapladı annesi neşeyle. "Görme yeteneğin
Cennet'in değerli bir hediyesiydi, doğru; ama onu
geri kazanma umudu olmasa bile, kaybettiğin için perişan olman yanlış olur.
Gözlerimiz aracılığıyla bize gelenlerin dışında başka zevkler de var."

"Hiçbiri sahip olmaya değmez," dedi Edward.

"Ah! ama sen o kadar uzun düşünmeyeceksin," diye karşılık verdi Bayan Temple şefkatle. "Hepimiz - baban, ben, George ve tatlı Emily'miz - senin için bir uğraş ve eğlence bulmaya çalışacağız. Seni mutlu etmek için tüm
gözlerimizi kullanacağız. Tek bir çiftten daha iyi olmazlar mı?"

"Bütün gün senin yanında oturacağım," dedi Emily, alçak, tatlı sesiyle,
elini Edward'ın elinin içine koyarak.

"Ben de öyle, Ned," dedi ağabeyi George, "okul zamanı ve her şey, eğer babam izin verirse."

Edward'ın kardeşi George, kendisinden üç veya dört yaş büyüktü, iyi, dayanıklı, cesur ve ateşli bir mizaca sahip bir çocuktu. Tüm girişimlerinde ve eğlencelerinde yoldaşlarının lideriydi. Çalışmadaki
yeterliliğine gelince, söylenecek fazla bir şey yoktu. Kendini bir bilgin yapacak kadar sağduyusu ve yeteneği vardı,
ama yapacak daha hoş şeyler
olduğu için, nadiren bir kitabı tüm kalbiyle kavrıyordu. George, gürültülü sporlara ve egzersizlere o kadar düşkündü ki, zavallı kardeşi Edward ile karanlık bir odada bütün gün oturmayı teklif ettiğinde, bu gerçekten büyük bir sevgi ve sempati göstergesiydi.

Küçük Emily Robinson'a gelince, o Bay Temple'ın en yakın arkadaşlarından birinin kızıydı. Annesi Cennete gittiğinden beri (ki bu Emily'nin doğumundan kısa bir süre sonraydı), küçük kız şu anda onu bulduğumuz evde yaşıyordu. Bay ve Bayan Temple onu kendi çocukları kadar seviyor gibiydi; çünkü Emily'den başka kızları yoktu; ayrıca, bu nazik yabancı gelip onlara ne olduğunu öğretmeseydi, çocuklar bir kız kardeşin nimetini bilmeyeceklerdi. Size Emily'nin yüzünü, koyu saçları alnından düzeltilmiş halde gösterebilseydim, sade ve şefkatli bakışından memnun kalırdınız, ancak yedi yaşında bir çocuk için biraz fazla ciddi olduğunu düşünebilirsiniz. Ama sen onu bundan dolayı daha az sevmezdin.

Yani kardeş George ve bu sevgi dolu küçük kız, Edward'ın
yoldaşları ve oyun arkadaşları olacaklardı, o ise karanlık bir
odaya hapsedilecekti. Kederinin ilk acısı geçtiğinde,
hayatta bazı rahatlıklar ve zevkler olabileceğini hissetmeye başladı,
gözleri bandajla
kapalı bir çocuk için bile.

"Teşekkür ederim, sevgili annem," dedi, sadece birkaç hıçkırıkla, "ve sen,
Emily; ve sen de, George. Hepiniz bana karşı çok nazik olacaksınız, biliyorum. Ve
babam--her gün gelip beni görmeyecek mi?"

"Evet, sevgili oğlum," dedi Bay Temple; çünkü Edward için görünmez olsa da,
onun yanında duruyordu. "Her günün birkaç saatini seninle
geçireceğim. Ve gözlerini kullanabildiğin
zamanlarda seni sık sık hikayeler ve maceralar anlatarak eğlendirdiğim gibi,
şimdi okuyamadığına göre ben de aynısını yapabilirim. Bu seni memnun edecek mi, Edward?"

"Ah, çok!" diye cevapladı Edward.

"Peki," dedi babası, "bu akşam sana bir süre önce söz verdiğim
Biyografik Hikayeler dizisine başlayacağız."

Bölüm II

Akşam olduğunda, Bay Temple Edward'ın ruhen önemli ölçüde canlandığını ve talihsizliğine boyun eğmeye hazır olduğunu gördü. Gerçekten de, ateş ışığında belli belirsiz görülen çocuğun, iyi doldurulmuş bir koltukta uzanmış hali o kadar rahat görünüyordu ki, birçok kişi onu kıskanabilirdi. Bir adamın gözleri dünyanın yollarına bakmaktan yaşlandığında, onları sarmak o kadar da korkunç bir talihsizlik gibi görünmüyor.

Küçük Emily Robinson, Edward'ın yanında, yetenekli bir dadı havasıyla oturuyordu. Odanın alacakaranlığı izin verdiği ölçüde, tüm hareketlerini ve yüzündeki her farklı ifadeyi izledi ve hastanın isteklerini, dili onları dile getirmeden önce tahmin etmek için. Yine de, çocuğun gözlerini bandaja diktiği her seferinde tarif edilemez bir
huşu ve huzursuzluk
duyması dikkat çekiciydi; çünkü
sade ve şefkatli kalbine, sevgili dostu Edward'ın kendisinden
ayrıldığını, çünkü gözlerini göremediğini
görüyordu. Bir dostun
gözleri bize dille asla dile getirilemeyecek birçok şey anlatır.

George da, şişman ve sağlıklı çocukların
hasta veya hasta insanların arasında alışkın olduğu gibi, beceriksiz ve şaşkın görünüyordu.
Hiçbir zaman acı veya üzüntü hissetmemiş olduklarından, başkalarının acılarına nasıl sempati duyacaklarını
bilmedikleri için utanıyorlardı.

"Peki, sevgili Edward," diye sordu Bayan Temple, "koltuğun oldukça
rahat mı? Ve küçük dadı tüm ihtiyaçlarını karşıladı mı? Eğer öyleyse,
baban hikayelerine başlamaya hazır."

"Ah, şimdi çok iyiyim," diye cevapladı Edward, hafif bir gülümsemeyle. "Ve
kulaklarım beni terk etmedi, gözlerim hiçbir işe yaramıyor olsa da. Öyleyse, lütfen,
sevgili baba, başla!"

Bay Temple'ın amacı çocuklara bir dizi gerçek hikaye anlatmaktı,
olayları önemli insanların çocukluklarından ve erken yaşamlarından alınmalıydı. Böylece George, Edward ve Emily'yi,
başka zamanlarda yaşamış ünlü kişilerle daha yakından tanıştırmayı umuyordu,
onların da bir zamanlar çocuk olduklarını göstererek. Bay Temple, yalnızca gerçeklere dayanan şeyleri anlatma konusunda titiz davransa da,
anlattığı olayların dinleyicilerinin daha iyi anlayabilmesi için
yeni bir renkle giydirme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetti.

"İlk hikayem," dedi, "bir resim ressamı hakkında olacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Edward, iç çekerek. "Korkarım bir daha asla
resimlere bakamayacağım."

"En iyisini umacağız," diye cevapladı babası. "Bu arada,
sen de
şeyleri kendi zihninde görmeye çalışmalısın."

Bay Temple daha sonra şu hikayeye başladı:

BENJAMIN WEST

1738'DE DOĞDU. 1820'DE ÖLDÜ.

1738 yılında, Pennsylvania'nın Springfield kasabasında, anne babasının ve komşularının harika şeyler beklediği
bir Quaker bebeği dünyaya geldi. Society of Friends'in ünlü bir vaizi, küçük Ben hakkında kehanette bulunmuş ve onun William Penn'in günlerinden beri
dünyada beliren en dikkat çekici karakterlerden biri olacağını söylemişti. Bu nedenle, birçok insanın gözleri çocuğa dikilmişti.
Atalarından bazıları İngiltere ve Fransa'nın eski savaşlarında büyük ün kazanmıştı; ancak Ben'in bir vaiz olması ve kalabalıkları Quaker'ların barışçıl öğretilerine
dönüştürmesi bekleniyordu. Arkadaş
West ve eşinin böyle bir oğula sahip oldukları için çok şanslı oldukları düşünülüyordu. Küçük Ben, tarihe anlatılmaya değer hiçbir şey yapmadan altı yaşına kadar yaşadı. Fakat bir yaz öğleden sonra, yedinci yaşındayken, annesi eline bir yelpaze verdi ve ona, beşikte derin uykuda olan küçük bir bebeğin yüzünden sinekleri uzak tutmasını söyledi. Sonra odadan çıktı.

Çocuk yelpazeyi ileri geri salladı ve vızıldayan sinekleri, bebeğin yüzüne yaklaşma küstahlığını gösterdikleri
zaman kovdu. Hepsi pencereden uçup gittiklerinde veya odanın uzak köşelerine gittiklerinde, beşiğin üzerine eğildi ve uyuyan bebeğe bakarak kendini eğlendirdi. Gerçekten de çok güzel bir görüntüydü. Beşikteki küçük kişi, mumlu elleri çenesinin altında, sanki melekler kulağına ninni söylüyormuş gibi huzurlu bir sessizlikle dolu bir şekilde, huzur içinde uyuyordu. Gerçekten de, Cenneti hayal ediyor olmalıydı; Çünkü, Ben beşiğin üzerine eğilirken, küçük bebek gülümsedi.

"Ne kadar güzel görünüyor!" dedi Ben kendi kendine. "Ne yazık ki,
böyle güzel bir gülümseme sonsuza dek
sürmüyor!"

Şimdi, Ben, hayatının bu döneminde, bir anda belirip kaybolan bir bakışın yüzlerce yıl
sürdürülebildiği o harika
sanatı hiç duymamıştı. Ama, kimse ona böyle bir
sanattan bahsetmemiş olsa da, bunu kendisi icat etmiş olduğu söylenebilir. Yakınındaki bir masanın üzerinde, kalemler, kağıtlar ve iki renk mürekkep vardı, siyah ve kırmızı.
Çocuk bir kalem ve bir kağıt parçası aldı ve beşiğin yanına diz çökerek
bebeğin bir benzerini çizmeye başladı. Bu şekilde meşgulken, annesinin adımlarının yaklaştığını duydu ve aceleyle
kağıdı gizlemeye çalıştı.

"Benjamin, oğlum, ne yapıyordun?" diye sordu annesi,
yüzündeki şaşkınlığın izlerini fark ederek.

İlk başta, Ben söylemeye yanaşmadı; çünkü bebeğin yüzünü çalıp bir kağıda
koymakta yanlış bir şey varmış gibi hissediyordu. Ancak, annesinin ısrarı üzerine, sonunda taslağı onun eline verdi ve sonra başını öne eğdi, iyi azarlanmayı bekliyordu. Fakat
iyi kadın, kağıtta kırmızı ve siyah mürekkeple çizilmiş çizgiler görünce,
şaşkınlık ve sevinç çığlığı attı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu küçük Sally'nin resmi!"

Ve sonra kollarını arkadaşımız Benjamin'in etrafına doladı ve onu o kadar şefkatle öptü ki, daha sonra performanslarını annesine göstermekten hiç korkmadı.

Ben büyüdükçe, doğanın renklerine ve biçimlerine bakmaktan büyük bir zevk aldığı gözlemlendi. Örneğin, ilkbaharın mavi menekşelerinden, yazın yabani güllerinden ve sonbaharın başlarındaki kızıl
kardinal çiçeklerinden çok memnundu. Yılın gerileme döneminde, ormanlar gökkuşağının tüm renkleriyle
renklendiğinde, Ben sabahtan akşama kadar onlara bakmaktan daha çok bir şey istemiyor gibiydi. Gün batımının mor ve altın bulutları onun için bir zevkti. Ve sürekli olarak ağaç, insan, dağ, ev, sığır, kaz, ördek ve hindi figürlerini bir parça tebeşirle, ahır kapılarının üzerine veya yere çizmeye çalışıyordu.

Bu eski zamanlarda, Mohawk Kızılderilileri Pensilvanya'da hala çok sayıdaydı. Her yıl bir grup Springfield'ı ziyaret ederdi, çünkü atalarının çadırları oradaydı. Bu vahşi adamlar küçük Ben'e düşkün oldular ve yüzlerini süslemek için kullandıkları kırmızı ve sarı boyadan ona vererek onu çok mutlu ettiler. Annesi de ona bir
parça çivit mavisi hediye etti. Böylece artık üç rengi vardı: kırmızı, mavi ve sarı ve
sarıyı maviyle karıştırarak yeşil üretebiliyordu. Arkadaşımız
Ben çok sevindi ve şüphesiz ki Kızılderililere olan minnettarlığını, giydikleri tuhaf elbiselerle, tüyler, tomahawklar, yaylar ve oklarla
onların benzerlerini alarak gösterdi.

Ancak, tüm bu zaman boyunca genç sanatçının boya fırçası yoktu ve Philadelphia'ya özel olarak göndermediği sürece satın alınabilecek bir şey de yoktu. Ancak,
çok yaratıcı bir çocuktu ve kendisi için boya fırçaları üretmeye karar verdi. Bu tasarımla, ne düşünüyorsunuz?
Neden, şöminenin yanında sessizce uyuyan saygıdeğer yaşlı bir kara kediye tutundu.

"Puss," dedi küçük Ben kediye, "lütfen kuyruğunun ucundaki kürkten biraz ver!"

Kara kediye bu kadar medeni bir şekilde hitap etmesine rağmen, Ben, kedi istese de istemese de kürkü almaya kararlıydı. Güzel sanatlara karşı büyük bir hevesi olmayan Puss, eğer yapabilseydi buna karşı koyardı; ancak çocuk annesinin makasıyla silahlanmıştı ve çok ustaca bir boya fırçası yapmak için yeterli kürkü kesiyordu. Bu onun için o kadar faydalıydı ki, Madam Puss'a tekrar tekrar başvurdu, ta ki sıcak kürkü o kadar ince ve yırtık hale gelene kadar, kış boyunca rahat edemez hale gelene kadar.
Zavallı şey! şömine köşesine doğru sürünmek zorunda kaldı ve
Ben'e çok pişman bir fizyonomiyle baktı. Fakat Ben, Puss'ın sıcak olmasından daha çok, boya fırçaları olmasının daha gerekli olduğunu düşündü.

Bu dönemde, Dost West, Philadelphia'lı bir tüccar olan ve aynı zamanda Dostlar Derneği'nin bir üyesi olan Bay Pennington'dan bir ziyaret aldı. Ziyaretçi, salona girdiğinde,
Kızılderili şeflerinin, güzel tüylü kuşların ve ormanın yabani çiçeklerinin çizimleriyle süslenmiş olduğunu görünce şaşırdı.
Daha önce bir Quaker çiftçisinin evinde böyle bir şey görülmemişti.

"Neden, Dost West," diye haykırdı Philadelphia tüccarı, "duvarlarını
bu resimlerle kaplamaya ne hakkın var? Bunları
dünyanın neresinden buldun?"

Sonra Arkadaş West, tüm bu resimlerin küçük Ben tarafından, kırmızı ve sarı aşı boyası ve bir parça çivitten daha iyi malzemeler kullanılmadan ve siyah kedinin kürkünden yapılmış fırçalarla boyandığını açıkladı.

"Gerçekten," dedi Bay Pennington, "çocukta harika bir yetenek var. Arkadaşlarımızdan bazıları bu konulara kendini beğenmişlik olarak bakabilir; ama küçük Benjamin
sanki bir ressam olarak doğmuş gibi görünüyor; ve İlahi Takdir bizden daha akıllıdır."

İyi tüccar Benjamin'in başını okşadı ve belli ki onu harika bir çocuk olarak gördü. Ebeveynleri, oğullarının performanslarının ne kadar beğenildiğini gördüklerinde, şüphesiz Ben'in gelecekteki üstünlüğüne saygı duyan eski Quaker vaizinin kehanetini hatırladılar. Yine de, sadece resim yaparak nasıl çok büyük ve yararlı bir adam olabileceğini anlayamıyorlardı.

Bir akşam, Bay Pennington'ın Philadelphia'ya dönmesinden kısa bir süre sonra, Springfield'a küçük arkadaşımız Ben'e gönderilen bir paket geldi.

"Bu ne olabilir ki?" Ben, eline verildiğinde düşündü.
"Bana bu kadar büyük kare bir paketi kim gönderebilir!"

Üzerindeki kalın kahverengi kağıdı çıkarınca, işte!
bir sürü boya keki ve çeşitli boyutlarda fırçalarla dolu bir boya kutusu vardı. Bu, iyi Bay Pennington'ın hediyesiydi. Ayrıca, sanatçıların üzerine resim çizmek için kullandıkları türden birkaç kare tuval ve
tüm bu hazinelere ek olarak, bazı güzel manzara gravürleri de vardı.
Bunlar, Ben'in kendi çizimleri hariç, gördüğü ilk resimlerdi.

Küçük sanatçı için ne kadar da neşeli bir akşamdı! Yatma vakti geldiğinde,
boya kutusunu yastığının altına koydu ve neredeyse hiç uyuyamadı; çünkü, bütün
gece boyunca, hayali karanlıkta resim çizmekti. Sabahleyin,
çatı katına koştu ve akşam yemeği saatine kadar
bir daha görünmedi; ve tekrar tavan arasına aceleyle geri dönmeden önce bir veya iki lokmadan fazla yemek yemeye zaman tanımadı. Ertesi gün ve sonraki gün, her zamanki gibi meşguldü; ta ki annesi
ne yaptığını anlamanın zamanının geldiğini düşünene kadar. Bu nedenle onu
tavan arasına kadar takip etti.

Kapıyı açtığında, gözlerinin önüne gelen ilk şey
güzel bir tabloya son rötuşları yapan arkadaşımız Benjamin oldu. İki gravürün parçalarını kopyalamış ve her ikisinden de o kadar hayranlık uyandıran bir beceriyle bir resim yapmıştı ki orijinallerinden çok daha güzeldi. Çimenler, ağaçlar, su, gökyüzü ve evler hepsi uygun renklerine boyanmıştı. Orada da güneş ışığı ve gölge vardı, hayat kadar doğal görünüyordu.

"Sevgili çocuğum, harikalar yarattın!" diye haykırdı annesi.

İyi kalpli kadın sevinçten kendinden geçmişti. Ve oğluyla
gurur duyabilirdi; çünkü bu resimde, bu işte ömürlerini geçirmiş eski sanatçıların utanmalarına gerek olmayan dokunuşlar vardı. Yıllar sonra, bu harika eser Londra'daki Kraliyet Akademisi'nde sergilendi.

Benjamin oldukça iri bir çocukken Philadelphia'daki okula gönderildi. Geldikten kısa bir süre sonra, onu yatağa mahkûm eden hafif bir ateş krizi geçirdi. Aksi takdirde onu rahatsız edecek olan ışık, kapalı ahşap
panjurlar vasıtasıyla odasından dışarı atılmıştı. İlk başta, Ben odadaki hiçbir nesneyi ayırt edemeyecek kadar karanlık görünüyordu. Ancak, yavaş yavaş gözleri yetersiz ışığa alıştı.

Sırt üstü yatmış, tavana doğru bakıyordu, aniden başının üzerinde yavaşça hareket eden beyaz bir ineğin belirsiz görüntüsünü gördü! Ben
irkildi ve gözlerini ovuşturdu, büyük bir şaşkınlıkla.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü.

Beyaz inek kayboldu; ardından tavanda dörtnala koşan ve odanın karanlığında kaybolan birkaç domuz geldi. Bu homurdananlar o kadar gerçekçiydi ki, Ben neredeyse ciyaklamalarını duyuyor gibiydi.

"Bu çok garip!" dedi Ben kendi kendine.

Ev halkı onu görmeye geldiğinde, Benjamin onlara olan
harika olayı anlattı. Ama ona
inanmadılar.

"Benjamin, kesinlikle aklını kaçırmışsın!" diye bağırdılar. "Karanlık bir odanın tavanında beyaz bir inek ve bir domuz sürüsünün
görünmesi nasıl mümkün olabilir?"

Ancak Ben, kendi görüşüne çok güveniyordu ve gizemi dibe kadar araştırmaya kararlıydı. Bu amaçla, tekrar
yalnız kaldığında yataktan kalktı ve pencere panjurlarını inceledi. Kısa süre sonra, bir tanesinde küçük bir çatlak fark etti ve bu çatlaktan bir ışık huzmesi geçti ve tavana düştü. Şimdi optik bilimi bize, beyaz inek ve domuzların ve dışarıdaki diğer nesnelerin resimlerinin bu dar çatlak aracılığıyla karanlık odaya girdiğini ve Benjamin'in başının üzerine boyandığını bildirecektir. Bu fenomenin bilimsel ilkesini keşfetmesi ve
bu sayede içi boş bir kutudan bir Camera Obscura veya Büyülü Fener inşa etmesi onun için büyük bir övünç kaynağıydı.

Bu manzara çiziminde ona büyük bir avantaj sağladı.

Eh, zaman geçti ve Benjamin resim çizmeye ve boyamaya devam etti,
ta ki artık hayatı için bir iş seçmesi gereken yaşa gelene kadar.
Annesi ve babası onun hakkında epeyce şaşkındılar.
Quaker'ların fikirlerine göre insanların
dünyaya gerçek ve mantıklı bir faydası olmayan mesleklerde hayatlarını geçirmeleri doğru değildi. Peki dünya Benjamin'in resimlerinden ne gibi bir avantaj bekleyebilirdi? Bu zor bir soruydu; ve
anne ve babası, kafalarını rahatlatmak için toplumlarının vaizlerine ve bilge adamlarına danışmaya karar verdiler. Buna göre, hepsi toplantı evinde toplandılar ve konuyu baştan sona tartıştılar.

Sonunda, çok akıllıca bir karara vardılar. İlahi Takdirin Benjamin'i bir ressam olarak yarattığı ve ona
başka herhangi bir işte harcanacak yetenekler verdiği o kadar açıktı ki, Quaker'lar onun eğilimine karşı çıkmamaya karar verdiler. Hatta
güzel bir resmin görüntüsünün zihne talimat verebileceğini ve kalbe iyi bir kitap veya bilgece bir konuşma kadar fayda sağlayabileceğini bile kabul ettiler. Bu nedenle genci Tanrı'nın yönetimine teslim ettiler,
kendisinin uygun yararlılık alanının ne olduğunu en iyi bildiğinden emin olarak. Yaşlı adamlar ellerini Benjamin'in başına koydular ve onu kutsadılar ve kadınlar onu şefkatle öptüler. Herkes onun dünyaya çıkıp,
antik ve modern zamanların en iyi resimlerini inceleyerek bir ressam olmayı öğrenmesi konusunda hemfikirdi.

Böylece dostumuz Benjamin, ailesinin evini, memleketi olan ormanları ve dereleri, Springfield'ın iyi Quaker'larını ve ona ilk renklerini veren Kızılderilileri terk etti, şimdiye kadar tanıdığı tüm yerleri ve kişileri terk etti ve bir daha onlara dönmedi. Önce Philadelphia'ya, sonra da Avrupa'ya gitti. Burada birçok büyük insan tarafından fark edildi, ancak Quaker'lar arasında öğrendiği tüm ayıklığı ve sadeliği korudu. Kendisi hakkında anlatılanlara göre, Parma Prensi'nin sarayına
sunulurken, şapkasını başında tutmuş, hatta
Prens'in elini öpmüş.

Yirmi beş yaşındayken Londra'ya gitmiş ve orada bir sanatçı olarak kendini kanıtlamış. Zamanla resimleriyle büyük bir ün kazanmış ve Kral Üçüncü George'un baş ressamı ve
Kraliyet Sanat Akademisi'nin Başkanı olmuş. Pensilvanya'daki Quaker'lar
başarısını duyduklarında, yaşlı vaizin küçük Ben'in gelecekteki itibarına dair kehanetinin artık gerçekleştiğini hissetmişler. Doğrudur,
Wolfe'un Ölümü gibi savaş ve kan dökülmesini konu alan resimlerine başlarını sallamışlar,
bu korkunç sahnelerin
dünyanın hayranlığına sunulmaması gerektiğini düşünmüşler.

Ancak, İnsanlığın Kurtarıcısı'nın mucizelerini ve acılarını tasvir ettiği büyük resimleri onaylamışlardır. Kral George,
Windsor Kalesi'ndeki büyük ve güzel bir şapeli bu kutsal konuların resimleriyle süslemesi için onu işe aldı. Aynı şekilde, Philadelphia'daki Hastane'ye bağışladığı
İsa'nın Hastaları İyileştirmesi adlı muhteşem bir resim yaptı. Halkın önünde sergilendi ve o kadar çok kar elde etti ki
Hastane otuz hasta daha alabilecek şekilde genişletildi.
Benjamin West bundan başka hiçbir iyi iş yapmamış olsaydı bile, bu ona sonsuza dek onurlu bir anma hakkı kazandırmaya yeterdi.
Bugün, Hastane'de tüm rahatlıklarını aynı resme borçlu olan otuz fakir insan var.

Sadece tek bir olaydan daha bahsedeceğiz.
İsa'nın Hastaları İyileştirmesi adlı resim, Londra'daki Kraliyet Akademisi'nde sergilendi ve burada
geniş bir alanı kapladı ve hayat kadar büyük çok sayıda figür sergiledi. Duvarda, bu hayranlık uyandıran resmin hemen yanında, küçük ve solgun bir manzara asılıydı. Aynısı, küçük Ben'in babasının çatı katında, iyi Bay Pennington'dan boya kutusu ve gravürleri aldıktan sonra resim yaptığı şeydi.

Uzun yıllar huzur ve onur içinde yaşadı ve 1820'de seksen iki yaşında öldü. Yaşam öyküsü neredeyse bir peri masalı kadar harika;
çünkü Amerika'nın vahşi doğasında küçük, tanınmayan bir Quaker çocuğun, döneminin en seçkin İngiliz
ressamına dönüşümünden daha tuhaf çok az dönüşüm vardır. Benjamin West'in yaptığı gibi, her birimiz doğal yeteneklerimizi en iyi şekilde kullanalım; ve İlahi Takdir'in lütfuyla, iyi bir sona
ulaşacağız. Şöhrete gelince, onu elde edip
edemeyeceğimiz pek önemli değil.

"Hikaye için teşekkür ederim, sevgili babam," dedi Edward, hikaye
bittiğinde. "Biliyor musun, sanki gözlerimin yardımı olmadan bir şeyleri görebiliyormuşum gibi görünüyor? Sen konuşurken, küçük Ben'i, beşiğindeki bebeği, Kızılderilileri, beyaz ineği ve domuzları, nazik Bay Pennington'ı ve tüm iyi eski Quaker'ları neredeyse bu odadaymış gibi net bir şekilde gördüm."

"Bunun nedeni, dikkatinin dışarıdaki nesneler tarafından rahatsız edilmemesi," diye cevapladı Bay Temple. "İnsanlar, görme yetisinden yoksun bırakıldıklarında, gözlerini mükemmel şekilde kullanabilenlerden daha canlı fikirlere sahip olurlar. George'un hikayeyi pek de yakından incelemediğini söylemeye cesaret edeceğim."

"Hayır, kesinlikle," dedi George, "ama buna rağmen çok güzel bir hikayeydi.
Ben'in kara kedinin kuyruğundan bir boya fırçası yaptığını görsem nasıl da gülerdim!
Bu deneyi Emily'nin yavru kedisiyle yapmayı düşünüyorum."

"Ah, hayır, hayır, George!" diye haykırdı Emily içtenlikle. "Yavrum kuyruğunu saklayamaz."

Edward sakat olduğu için artık yatağa girme zamanı gelmişti.
Aile ona iyi geceler dilediğinde, yüzünü onlara doğru çevirdi, ayrılmaya
çok isteksiz görünüyordu.

"Sabahın ne zaman geleceğini bilemeyeceğim," dedi hüzünle. "Ayrıca, her zaman sesinizi duymak istiyorum; çünkü kimse konuşmadığında,
sanki karanlık bir dünyada yalnızmışım gibi geliyor!"

"İnanmalısın, canım çocuğum," diye cevapladı annesi. "İnanç ruhun görme yeteneğidir; ve ona sahip olduğumuzda, dünya asla karanlık veya
yalnız olmaz."

Bölüm III

Ertesi gün, Edward yeni yaşam koşullarına alışmaya başladı.
Bir keresinde, gerçekten de, anne babası ortadan kaybolduğunda ve ona bakmak için yalnızca Emily kaldığında,
sargıyı bir kenara itip küçük dadısının endişeli yüzüne bakma cazibesine karşı koyamadı. Fakat,
odanın loşluğuna rağmen, bu deney ona o kadar çok
acı verdi ki, bir daha bakma isteği duymadı. Bu yüzden, derin bir
iç çekerek, kaderine razı oldu.

"Emily, lütfen benimle konuş!" dedi, biraz sabırsızca.

Emily, oldukça sessiz bir kızdı ve bazı çocukları bu kadar mükemmel
arkadaşlar yapan o canlı mizaca sahip değildi. Nadiren gülerdi ve küçük meseleler hakkında pek fazla
sözcük söyleme yeteneğine sahip değildi. Fakat yüreğinin sevgisi ve samimiyeti, Edward'ı karanlığında nasıl eğlendireceğini öğretti.
Örgü işini onun ellerine verdi.

"Örgü örmeyi öğrenmelisin," dedi.

"Ne! Gözlerimi kullanmadan mı?" diye bağırdı Edward.

"Gözlerim kapalıyken bile örgü örebilirim," diye yanıtladı Emily.

Sonra, kendi küçük elleriyle, Edward'ın parmaklarını yönlendirdi, o bu yeni mesleğe başlarken. İlk denemeleri o kadar beceriksizdi ki, başka
bir küçük kız olsa içtenlikle gülerdi. Ama Emily ciddiyetini korudu ve onun
indirdiği sayısız ilmeği
almada azami sabrı gösterdi. Bir iki saat içinde ilerlemesi
oldukça cesaret vericiydi.

Akşam olduğunda, Edward günün beklediğinden çok daha az yorucu olduğunu kabul etti. Ama yine de, babası, annesi, George ve Emily sandalyesinin etrafına oturduklarında mutlu oldu. Ellerini uzatıp her birinin elini tuttu ve dudaklarında çok
parlak bir ifadeyle gülümsedi.

"Şimdi hepinizi zihnimin gözüyle görebiliyorum," dedi; "ve şimdi, baba,
lütfen bize başka bir hikaye anlat."

Böylece Bay Temple başladı.

SIR ISAAC NEWTON

1642'DE DOĞDU. 1727'DE ÖLDÜ.

1642 yılının Noel günü, Isaac Newton, İngiltere'deki Woolsthorpe adlı küçük bir köyde doğdu. Annesi, yeni doğan bebeğini gördüğünde, onun dünyanın yaratılışından beri bir gizem olan
birçok konuyu açıklamaya mahkum olduğunu hiç düşünmemişti.

Isaac'in babası öldüğünde, Bayan Newton tekrar bir din adamıyla evlendi ve
Kuzey Witham'da ikamet etmeye gitti. Oğlu, ona çok nazik davranan ve onu okula gönderen iyi kalpli yaşlı büyükannesinin bakımına bırakıldı. Isaac, ilk yıllarında pek parlak bir öğrenci gibi görünmüyordu, ancak
özellikle tüm mekanik mesleklerdeki yaratıcılığıyla dikkat çekiyordu. Kendisinin ürettiği çeşitli boyutlarda küçük aletler ve testereler vardı.
Bunların yardımıyla Isaac,
o kadar büyük bir beceriyle çalıştığı birçok ilginç eşya yapmayı başardı ki, sanki elinde bir testere veya keskiyle
doğmuş gibiydi.

Komşular Isaac'in ürettiği şeylere büyük bir hayranlıkla bakıyorlardı. Ve yaşlı büyükannesi, sanırım, onun hakkında konuşmaktan
hiç bıkmıyordu.

Muhtemelen "Bir gün çok iyi bir işçi olacak," derdi. "İshak'ın dünyada iyi işler başaracağından ve ölmeden önce zengin bir adam olacağından korkmayın."

Büyükannesinin ve komşularının Isaac'ın gelecekteki hayatıyla ilgili beklentilerinin ne olduğunu tahmin etmek eğlencelidir. Bazıları, belki de, maun, gül ağacı veya cilalı meşeden, fildişi ve abanozla kakmalı ve muhteşem bir şekilde yaldızlanmış güzel mobilyalar yapacağını hayal etmiştir. Ve sonra, şüphesiz, tüm zengin insanlar bu güzel şeyleri satın alıp oturma odalarını süsleyeceklerdir. Diğerleri muhtemelen küçük Isaac'ın bir mimar olmaya mahkum olduğunu ve soylular ve soylular için muhteşem malikaneler ve ayrıca İngiltere'de şimdiye kadar görülen en yüksek
çatılara sahip kiliseler inşa edeceğini düşünmüştür.

Arkadaşlarından bazıları, şüphesiz, Isaac'ın büyükannesine onu bir saatçiye çırak olarak vermesini tavsiye etmiştir; Çünkü, mekanik becerisinin yanı sıra, çocukta matematiğe karşı bir zevk varmış gibi görünüyordu, bu da bu meslekte ona çok faydalı olacaktı. Ve sonra, zamanı gelince, Isaac kendine bir şeyler ayarlayacak ve
saat vurulduğunda kadran plakasından çıkan dans eden figürler içerenler gibi; veya
bir geminin saatin önünden geçtiği ve sarkaç titredikçe dalgalar üzerinde yukarı aşağı sallandığı görülenler gibi, ilginç saatler üretecekti.

Gerçekten de, Isaac'in kendini saat üretmeye adayacağını varsaymak için bazı nedenler vardı; çünkü daha önce hiç kimsenin duymadığı türden bir saat yapmıştı. Diğer saatler gibi tekerlekler ve ağırlıklarla değil, suyun damlatılmasıyla çalışıyordu. Bu,
çevredeki tüm insanlar için büyük bir hayret konusuydu; ve itiraf edilmelidir ki, bir kase su aracılığıyla saatin kaç olduğunu söyleyebilecek çok az çocuk veya erkek vardır.

Su saatinin yanı sıra, Isaac bir güneş saati de yaptı. Bu nedenle büyükannesi
saati bilmekte hiç zorluk çekmedi; çünkü su saati gölgede, kadran ise güneş ışığında söylerdi. Güneş saatinin hala Woolsthorpe'da, Isaac'in yaşadığı evin köşesinde
var olduğu söylenir. Eğer öyleyse, Isaac Newton çocukken geçen her güneşli saatin geçişini işaretlemiş olmalı. Hayatının tüm ünlü anlarını işaretledi; ölüm saatini işaretledi; ve hala güneş ışığı, Isaac'in ilk kurduğu zamanki gibi, yavaşça üzerine sızıyor.

Yine de güneş saatinin üreticisinden daha uzun süre dayandığını söylememeliyiz;
Isaac Newton, kadrandan çok sonra bile var olacak - evet, ve güneşin kendisi çürümeye yüz tuttuktan çok sonra bile.

Isaac, en basit yollarla bilgi edinme konusunda harika bir yeteneğe sahipti. Örneğin, rüzgarın gücünü bulmak için hangi yöntemi kullandığını düşünüyorsunuz? Çocuğun, görünmeyen, kararsız ve kontrol edilemeyen gezgin rüzgarı, gücünün ölçüsünü söylemeye nasıl zorlayabildiğini asla tahmin edemezsiniz. Yine de hiçbir şey bundan daha basit olamaz. Rüzgara karşı atladı; ve atlayışının uzunluğuna göre, hafif bir esintinin, sert bir fırtınanın veya bir fırtınanın gücünü hesaplayabiliyordu. Böylece, çocuksu sporlarında bile, sürekli olarak felsefenin sırlarını araştırıyordu.

Büyükannesinin evinden çok da uzak olmayan bir yerde, yeni bir planla çalışan bir yel değirmeni vardı. Isaac, oraya sık sık gitme alışkanlığındaydı ve saatlerce çeşitli parçalarını incelerdi. Değirmen dururken, iç mekanizmasını kurcaladı. Geniş yelkenleri rüzgar tarafından harekete geçirildiğinde, değirmen taşlarının nasıl döndürüldüğünü ve huniye konulan tahılı nasıl ezdiğini izledi. Yapımı hakkında kapsamlı bilgi edindikten sonra, alışılmadık şekilde aletleriyle meşgul olduğu görüldü.

Çok geçmeden büyükannesi ve tüm mahalle Isaac'in ne yaptığını öğrendi. Yel değirmeninin bir modelini yapmıştı.
Sanırım çocukların sincapları yakalamak için kurduğu kutu tuzaklarından biri kadar büyük olmasa da, değirmenin ve makinelerinin her parçası tamamlanmıştı. Küçük yelkenleri ketenden özenle yapılmıştı ve değirmen hava akımına girdiğinde
çok hızlı bir şekilde dönüyordu. Isaac'ın ağzından veya bir çift körükten gelen
bir esinti bile yelkenleri harekete geçirmeye
yeterliydi. Ve en ilginci, eğer küçük hazneye bir avuç buğday tanesi konursa, bunlar kısa sürede
kar beyazı una dönüşüyordu.

Isaac'ın oyun arkadaşları onun yeni yel değirmenine hayran kalmışlardı.
Dünyada
bu kadar güzel ve bu kadar harika bir şeyin daha önce hiç görülmediğini düşünüyorlardı.

"Ama Isaac," dedi içlerinden biri, "bir değirmene ait olan bir şeyi unuttun."

"Bu ne?" diye sordu Isaac; çünkü değirmenin çatısından temeline kadar hiçbir şeyi unutmadığını düşünüyordu.

"Neden, değirmenci nerede?" dedi arkadaşı.

"Bu doğru!--Bir tane aramalıyım," dedi Isaac; ve kendini
eksikliğin nasıl giderileceğini düşünmeye adadı.

Kolayca bir adamın minyatür figürünü yapabilirdi; ama o zaman hareket edemez ve bir değirmencinin görevlerini yerine getiremezdi.
Kaptan Lemuel Gulliver henüz Lilliput adasını keşfetmediği için,
Isaac dünyada yel değirmenine tam uygun büyüklükte küçük adamlar olduğunu bilmiyordu. Ancak, bir fare
tuzağa yakalanmıştı; ve başka bir değirmenci bulunamadığı için, Bay
Fare o önemli göreve atandı. Yeni değirmenci koyu gri paltosuyla çok
saygın bir görünüm sergiledi. Elbette, dürüstlük açısından pek de iyi bir karakteri yoktu ve bazen öğütmesi için kendisine verilen tahılın bir kısmını çaldığından şüpheleniliyordu. Ama belki de bazı iki ayaklı değirmenciler bu küçük dört ayaklı kadar sahtekârdır.

Isaac büyüdükçe, aklında oyuncak imalatından, örneğin küçük yel değirmeninden çok daha önemli konular olduğu keşfedildi. Gün boyunca, kendi başına bırakıldığında, ya düşüncelere dalıyordu ya da bir matematik veya doğa felsefesi kitabıyla meşgul oluyordu. Geceleri, sanırım, saygılı bir merakla yıldızlara bakıyordu ve onların bizimki gibi dünyalar olup olmadığını, ve dünyadan ne kadar uzak olduklarını, ve onları yollarında tutan gücün ne olduğunu merak ediyordu. Belki de, Isaac Newton, hayatının bu kadar erken bir döneminde bile, bundan sonra tüm bu soruları cevaplayabileceğine dair bir önsezi hissediyordu.

Isaac on dört yaşındayken, annesinin ikinci kocası artık ölmüştü, annesi oğlunun okulu bırakıp Woolsthorpe'daki çiftliği yönetmesine yardım etmesini istiyordu. Bu nedenle, bir veya iki yıl boyunca dikkatini çiftçiliğe vermeye çalıştı. Ama aklı bir bilim insanı olmaya o kadar odaklanmıştı ki
annesi onu tekrar okula ve ardından Cambridge Üniversitesi'ne gönderdi.

Isaac Newton'un çocukluğuna dair anekdotlarımı şimdi bitirdim. Hikayem, bir adam olduktan sonra yaptığı tüm muhteşem keşiflerden bahsedecek olursam çok uzun olurdu. Işığın doğasını ilk keşfeden oydu; çünkü o günden önce hiç kimse güneş ışığının neyden oluştuğunu söyleyemezdi. Sanırım, kafasına bir elmanın düşmesi ve böylece gök cisimlerini rotalarında tutan
yerçekimi kuvvetini keşfetmesi hikayesini hatırlıyorsunuzdur. Bir kez bu fikri
kavradığında, gezegenlerin gökyüzünde yönlendirildiği tüm yasaları araştırana kadar zihninin dinlenmesine asla izin vermedi. Bunu, sanki yıldızların arasına çıkıp onları yörüngelerinde takip ediyormuş gibi titizlikle yaptı. Çocuk bir yel değirmeninin mekanizmasını
bulmuştu; Adam, diğer insanlara evrenin mekanizmasını açıkladı.

Bu araştırmaları yaparken, gecelerce yüksek bir kulede, teleskopla gök cisimlerine bakarak geçirmeye alışmıştı.
Zihni, bu dünyadaki şeylerin çok üstüne çıkarılmıştı. Aslında, hayatının büyük bir kısmını binlerce ve milyonlarca mil uzaktaki dünyalarda geçirdiği söylenebilir; çünkü düşünceler ve kalp neredeyse, gerçek varoluşumuz oradadır. Newton ve küçük köpeği Diamond'ın hikayesini hiç duymadınız mı? Bir gün, elli yaşındayken ve yirmi yıldan fazla bir süredir Işık teorisini inceleyerek sıkı bir şekilde çalışırken, küçük köpeğini ateşin önünde uyurken bırakarak odasından çıktı. Masanın üzerinde, Newton'un o yirmi yıl boyunca yaptığı tüm keşifleri içeren bir yığın el yazması kağıt vardı. Efendisi gittikten sonra, küçük Diamond ayağa kalktı, masanın üzerine atladı ve yanan mumu devirdi. Kağıtlar hemen alev aldı. Yıkım tamamlandığında, Newton odanın kapısını açtı ve yirmi yıllık emeğin bir kül yığınına dönüştüğünü fark etti. Orada, tüm bu kötülüklerin yaratıcısı olan küçük Diamond duruyordu. Neredeyse başka herhangi biri, köpeği hemen ölüme mahkûm ederdi. Ama Newton, yüreğinde keder olmasına rağmen, her zamanki nezaketiyle başını okşadı. "Ah, Diamond, Diamond," diye haykırdı, "yaptığın kötülükleri pek bilmiyorsun."

Bu olay, bir süre sonra sağlığını ve ruhunu etkiledi;
ama, küçük köpeğe karşı davranışından, huyunun ne kadar tatlı olduğunu anlayabilirsiniz.

Newton çok yaşlı bir adam oldu ve büyük bir ün kazandı, Parlamento Üyesi yapıldı ve kraldan şövalyelik onurunu aldı.
Ama dünyevi şöhret ve onurlara pek önem vermedi ve bilgisinin enginliğiyle
gurur duymadı. Öğrendiği her şey, ona sadece
bilinmesi gerekenlerle karşılaştırıldığında ne kadar az şey bildiğini hissettirdi.

"Kendime," diye gözlemledi, "deniz kıyısında oynayan,
burada ve orada ilginç bir deniz kabuğu veya güzel bir çakıl taşı toplayan,
bu arada Gerçeğin sınırsız okyanusu önümde keşfedilmemiş bir şekilde yatan bir çocuk gibi geliyorum."

Sonunda, 1727'de, seksen beş yaşındayken Sir Isaac Newton öldü, daha doğrusu yeryüzünde yaşamayı bıraktı. Onun, ruhu ölümlü bir bedeni canlandırırken olduğundan daha fazla ciddiyetle ve daha da başarılı bir şekilde Yaratıcı'nın sonsuz bilgeliğini ve iyiliğini hala aradığına inanmamıza izin verilebilir. Arkasında, sanki adı gece yarısı göğündeki yıldızların oluşturduğu ışık harfleriyle yazılmış gibi kalıcı olacak bir şöhret bıraktı.

"Mekanik düzenekler hakkında duymayı seviyorum, örneğin su saati ve küçük yel değirmeni," diye belirtti George. "Sanırım Sir Isaac Newton bunu düşünseydi, buhar makinesini, demiryollarını ve kendi zamanından beri kullanılan diğer tüm ünlü icatları keşfedebilirdi."

"Çok muhtemelen," diye yanıtladı Bay Temple; "ve şüphesiz, birçok kişi, evrenin sistemini araştırmaktansa, buhar makineleri üretmenin daha yararlı olduğunu düşünürdü. Newton'un yanı sıra, diğer büyük astronomlar da mekanik dehayla donatılmıştı. David Rittenhouse adında bir Amerikalı vardı, henüz yedi veya sekiz yaşındayken mükemmel bir su değirmeni yapmıştı. Fakat bu tür bir yaratıcılık, bu tür adamların diğer yetenekleriyle karşılaştırıldığında önemsiz kalır."

"Mutlaka çok güzel olmalı," dedi Edward, "Newton'un yaptığı gibi, bütün geceyi yüksek bir kulede, yıldızlara, kuyrukluyıldızlara ve meteorlara bakarak geçirmek. Peki, Newton kör olsaydı ne yapardı? Ya da gözleri benimkilerden daha iyi olmasaydı?"

"O zaman bile, sevgili çocuğum," diye gözlemledi Bayan Temple, "zihnini aydınlatmanın ve ruhunu yükseltmenin bir yolunu bulurdu.
Ama gel! Küçük Emily sana iyi geceler dilemek için bekliyor. Uyumalısın ve hepimizin yüzlerini görmeyi hayal etmelisin."

"Ama uyandığımda ne kadar da üzücü olacak!" diye mırıldandı Edward.

Bölüm IV

Ertesi gün, küçük ailemizin uyumu George ve Edward arasındaki bir kavga gibi bir şey yüzünden bozuldu.

George, kardeşini çok sevmesine rağmen, tüm oyun zamanını karanlık bir odada geçirmeyi kendi zevklerinden çok büyük bir fedakarlık olarak görmüştü. Öte yandan Edward, despot olmaya meyilliydi. Bandajlı gözlerinin, görme nimetinden yararlanan herkesin onun rahatına ve eğlencesine katkıda bulunmasını talep etme hakkı olduğunu hissetti. Bu nedenle George'un futbol oynamaya çıkmak yerine Emily ve kendisiyle soru-cevap oyununa katılması konusunda ısrar etti. George kararlı bir şekilde reddetti ve evden dışarı koştu. Akşama kadar Edward'ın odasına tekrar gitmedi, sonra içeri gizlice girdi, kafası karışık ama biraz somurtkan görünüyordu ve babasının sandalyesinin yanına oturdu. Edward'ın başının bir hareketinden ve dudaklarının hafifçe titremesinden, George'un girişinin farkında olduğu belliydi, ancak ayak sesleri neredeyse duyulmuyordu. Ciddi ve içten küçük yüzüyle Emily, aralarında bir barış habercisi olmak ister gibi birinden diğerine baktı. Bay Temple, bu durumlardan hiçbirini fark etmemiş gibi görünse de bir hikaye anlatmaya başladı. SAMUEL JOHNSON

1709'DA DOĞDU. 1784'TE ÖLDÜ.

"Sam," dedi Lichfield'lı Bay Michael Johnson, bir sabah, "Bugün çok
zayıf ve hastayım. Benim yerime Uttoxeter'a gitmeli ve oradaki pazar yerindeki kitap tezgahına bakmalısın."

Bu, yüz yıldan fazla bir süre önce, bir zamanlar İngiltere'deki Lichfield'da başarılı bir kitapçı olan yaşlı bir adam tarafından söylenmişti. Şimdi daha da zor durumda olduğundan, her pazar günü gidip komşu köy Uttoxeter'daki bir tezgahta kitap satmak zorundaydı.

Bay Johnson'ın konuştuğu oğlu, çok sıra dışı bir görünüme sahip büyük bir çocuktu. Zeki bir yüzü vardı; ancak bu yüz, gözlerini o kadar kötü etkileyen, bazen neredeyse kör olmasına neden olan bir
sıralı mizahla çarpıtılmış ve çarpıtılmıştı. Aynı sebepten dolayı, başı sık sık titrek bir hareketle sallanırdı, sanki felçliymiş gibi. Sam bebekken, ünlü Kraliçe Anne, kraliyet ellerini başına koyarak onu bu hastalıktan kurtarmaya çalışmıştı. Ancak bir kralın veya
Kraliçenin dokunuşunun skrofula için kesin bir çare olduğu düşünülse de, Sam Johnson üzerinde hiçbir
iyi etki yaratmadı.

Bahsettiğimiz zamanda, zavallı çocuk pek iyi giyinmemişti ve
ayak parmaklarının dışarı çıktığı ayakkabılar giyiyordu; çünkü yaşlı babasının karısını ve çocuklarını geçindirecek kadar parası yoktu. Ancak, aile ne kadar fakir olursa olsun, genç Sam Johnson İngiltere'deki herhangi bir asilzadenin oğlu kadar gururluydu. Gerçek şu ki, kendi görüşüne göre, dünyadan büyük saygı görmesini hak eden
olduğunu düşündüğü
olağanüstü sağduyu ve yeteneğin bilincindeydi. Belki de yetişkinler ona okul arkadaşları kadar saygılı davransalardı memnun olurdu. Üçü her sabah onu almaya gelmeye alışmıştı; ve birinin sırtında otururken, diğer ikisi onu her iki yanından destekliyordu ve böylece okula zaferle gidiyordu!

Bu kadar önemli bir şahsiyet olduğu için Sam, Uttoxeter pazarında bütün gün ayakta durup kaba ve cahil taşralılara kitap teklif etme fikrine dayanamıyordu. Şüphesiz, eski püskü giysileri, gözlerinin düzensizliği ve başının titrek hareketi nedeniyle daha da isteksiz hissediyordu.

Bay Michael Johnson konuştuğunda, Sam surat astı ve boğazından belirsiz bir homurtu çıkardı; sonra yaşlı babasının yüzüne baktı ve ona yüksek sesle ve kasıtlı bir şekilde cevap verdi.

"Efendim," dedi, "Uttoxeter pazarına gitmeyeceğim!"

Bay Johnson, çocuğun inatçılığını doğduğundan beri çok görmüştü; ve Sam daha gençken, yaşlı beyefendi muhtemelen, fırsat buldukça değneği kullanmıştı. Ama artık bu inatçı ve sert mizaçlı çocukla mücadele etmek için çok güçsüz ve çok fazla moralsizdi. Bu yüzden hemen konuyu bıraktı ve Uttoxeter'a kendisi gitmeye hazırlandı.

"Peki Sam," dedi Bay Johnson, şapkasını ve bastonunu alırken, "Eğer aptalca gururun uğruna, zavallı hasta babanın, yatağında olması gerekirken, pazarın gürültüsü ve karmaşasında bütün gün ayakta durmasına izin veriyorsan, söyleyecek başka bir şeyim yok. Ama bunu düşüneceksin, Sam, ben
ölüp gittiğimde!"

Böylece zavallı yaşlı adam (belki gözünde bir damla yaşla ama kesinlikle yüreğinde bir kederle) Uttoxeter'a doğru yola koyuldu. Gri saçlı, güçsüz, melankolik Michael Johnson! Ne kadar da üzücüydü ki,
hastalığı ve emeğiyle, babası, annesi veya kendisi için hiçbir şey yapamayacak kadar gururlu olan nankör bir oğlunun geçimi için gitmek zorunda kalması! Sam, somurtkan bir ifadeyle Bay Johnson'ın ardından baktı, ta ki gözden kaybolana kadar.

Ama yaşlı adamın sokakta eğilerek yürürkenki silueti
görünmez olduğunda, çocuğun kalbi onu vurmaya başladı.
Canlı bir hayal gücü vardı ve bu, babasının Uttoxeter pazar yerinde durup kitaplarını etrafındaki gürültülü kalabalığa
sunduğu imgesiyle ona işkence ediyordu, Sam onu seyretmek, edebi ürünlerini
dikkat çekmek için en iyi şekilde hesaplanmış bir şekilde tezgaha yerleştirmek.
İşte Addison'ın Spectator'ı, uzun bir küçük ciltler sırası; işte
Pope'un İlyada ve Odysseia çevirisi; işte Dryden'ın şiirleri veya
Prior'un şiirleri. Aynı şekilde burada Gulliver'in Seyahatleri ve Tom Thumb, Jack the
Giant-queler, Mother Goose's Melodies ve büyük büyükbabalarımızın çocukluklarında
okudukları diğerleri gibi çeşitli küçük yaldızlı kapaklı çocuk kitapları vardı. Ve burada dindarlar için vaazlar, politikacılar için broşürler ve kırsal kesimdeki insanların söyleyebileceği bazıları neşeli
bazıları kasvetli baladlar vardı.

Sam, hayalinde babasının bu kitapları, broşürleri ve baladları, bazen belki de tek kelime okuyamayan kaba çiftçilere, bazen de tavşan ve tilki avlamaktan başka bir şey düşünmeyen taşra beyefendilerine, bazen de resimli kitaplara para harcamak yerine şekerli erik veya zencefilli kurabiye almaya para harcamayı tercih eden çocuklara sunduğunu gördü. Ve Bay Johnson bir kitabı bir adama, kadına veya çocuğa satarsa, sadece altı peni kar elde etmek için bir saatlik konuşmaya mal olurdu.

"Zavallı babam!" diye düşündü Sam kendi kendine. "Başı ne kadar ağrıyacak ve kalbi ne kadar ağır olacak! Bana emrettiği gibi yapmadığım için neredeyse pişmanım!"

Sonra çocuk evde meşgul olan annesinin yanına gitti. Annesi, Bay Johnson ile Sam arasında neler geçtiğini bilmiyordu.

"Anne," dedi, "babanın bugün çok hasta göründüğünü mü düşünüyordun?"

"Evet, Sam," diye cevapladı annesi, yetersiz akşam yemeğini pişirdiği ateşten kızarmış bir yüzle dönerek. "Baban gerçekten çok hasta görünüyordu; ve seni onun yerine Uttoxeter'a göndermemesi üzücü. Artık harika bir çocuksun ve eminim ki senin için çok şey yapmış olan zavallı baban için bir şeyler yapmaktan
çok mutlu olurdun."

Çocuk cevap vermedi. Ama yine hayal gücü çalışmaya başladı ve zavallı Michael Johnson'ın başka bir resmini
canlandırdı. Pazar yerinin sıcak
güneşinde duruyordu ve o kadar yorgun, hasta ve
üzüntü içindeydi ki, tüm kalabalığın gözleri ona doğru çekiliyordu. "Bu yaşlı adamın," dediler kendi aralarında, "baba yatağında kalırken kitap tezgahının
yerini alabilecek bir oğlu olmasaydı?" Ve
belki de--ama bu Sam için korkunç bir düşünceydi!--belki de babası
bayılırdı ve pazar yerinde, gri saçları toz içinde ve saygıdeğer yüzü bir cesedinki kadar ölüm gibiyken düşerdi. Ve orada
seyirciler Bay Johnson'a dikkatle bakar ve fısıldarlardı,
"Öldü mü? Öldü mü?"

Ve Sam kendi kendine tekrarlarken ürperdi: "Öldü mü?"

"Ah, zalim bir oğul oldum!" diye düşündü kendi yüreğinden. "Tanrım
beni affet! Tanrım beni affet!"

Ama Tanrı onu henüz affedemezdi; çünkü gerçekten pişman değildi. Öyle olsaydı, hemen o anda Uttoxeter'e koşardı ve
kalabalık pazar yerinin ortasında bile babasının ayaklarına kapanırdı. Orada hatasını itiraf edecek ve Bay Johnson'dan eve gitmesini ve günün geri kalan işlerini ona bırakmasını isteyecekti. Ama Sam'in gururu ve doğal inatçılığı öyleydi ki, kendini
bu aşağılanmaya
getiremedi. Yine de bunu yapmalıydı, kendi iyiliği için,
babasının iyiliği için ve Tanrı için.

Gün batımından sonra, yaşlı Michael Johnson yavaşça eve geldi ve her zamanki
sandalyesi
ne oturdu. Sam'e hiçbir şey söylemedi; oğlunun itaatsizliği konusunda aralarında tek bir kelime
geçtiğini de bilmiyorum. Birkaç yıl
içinde, babası öldü ve Sam'i dünyada kendi başına savaşmaya
bıraktı. Size Sam'in hayatındaki birkaç önemli olayı bile anlatsam, hikayemiz çok uzun olurdu. Dahası, buna daha az ihtiyaç var, çünkü o zavallı çocuk hakkında birçok kitap yazıldı,
ve kazandığı şöhret ve bir adam olduktan sonra yaptığı veya yapmaktan bahsettiği her şey.

Ama söylemeyi ihmal etmemem gereken bir şey var. Çocukluğundan itibaren, hayatının son gününe kadar, Uttoxeter pazarının hikayesini asla unutmadı.
Oxford Üniversitesi'nde bir akademisyen, Edial'de bir Akademi'nin yöneticisi veya Londra kitapçıları için bir yazar olduğunda, tüm yoksulluğu ve çabası ve tüm başarısı içinde, yiyecek satın almak için bir şilin olmadan sokaklarda yürürken veya İngiltere'nin en büyük adamları masalarında ona ziyafet çekmekten gurur duyduğunda, yine de o ağır ve pişmanlık dolu düşünce ona geri dönerdi: "Hastalığında zavallı babama karşı zalim davrandım!" Birçok ve birçok kez, uyanıkken veya rüyalarında, yaşlı Michael Johnson'ı pazar yerinin tozu ve karmaşası içinde ayakta dururken ve solmuş elini alnına sanki ağrıyormuş gibi bastırırken görürdü.

Ah! Sevgili çocuklarım, böyle bir düşüncenin bize hayat boyunca eşlik etmesi üzücü bir şey.

Hikayenin yarısı bitmesine rağmen, her zamankinden daha uzun olduğu için,
Bay Temple burada kısa bir duraklama yaptı. Emily'nin gözyaşları içinde olduğunu fark etti,
ve Edward yarı örtülü yüzünü büyük bir ciddiyet ve ilgiyle konuşan kişiye doğru çevirdi.

Bölüm V

Bay Temple birkaç dakika içinde hikayeye şu şekilde devam etti:

SAMUEL JOHNSON--DEVAMI.

Çocuklarım, genç Sam Johnson'ın babasına karşı bu kadar katı yürekli olmasının üzerinden elli yıl geçti.
Uttoxeter köyünde artık pazar günüydü.

Köyün sokaklarında, inek ve öküzlerle sığır satıcılarını,
gıcırdayan domuz sürüleriyle domuz çobanlarını ve
toprağın diğer tüm ürünlerini taşıyan
çiftçileri görebilirdiniz. Arada sırada bir çiftçinin kırmızı yüzlü karısı, iki büyük sepette tereyağı ve peynirle
at sırtında dörtnala yürüyordu. Köy halkı, taşralı toprak sahipleri ve mahalleden gelen diğer ziyaretçilerle birlikte, oradan oraya yürüyor, alışveriş yapıyor, şakalaşıyor, kavga ediyor ve babalarının ve büyükbabalarının yarım yüzyıl önce yaptığı gibi bir telaş yaratıyorlardı.

Sokağın bir bölümünde, yetişkinleri ve çocukları kahkahalarla güldüren gülünç bir
Merry-Andrew'un olduğu bir kukla gösterisi vardı. Karşı tarafta, duvarlarına
sarmaşıkların tırmandığı ve Gotik pencerelerini kısmen gizlediği Uttoxeter'in eski taş kilisesi vardı.

Eski kilisenin gri kulesinde bir saat vardı; ve kadrandaki
yelkovan neredeyse öğle saatine gelmişti. Pazarın bu en yoğun
saatinde, garip yaşlı bir beyefendi kalabalığın arasında
yol alırken görüldü. Çok uzun ve iri yapılı biriydi ve kahverengi bir ceket ve küçük giysiler, siyah yün çoraplar ve tokalı ayakkabılar giyiyordu. Başında üç köşeli bir şapka vardı, altından gür gri bir peruk düzensiz bir şekilde dışarı fırlamıştı. Yaşlı beyefendi insanları dirsekleyerek bir kenara itti ve garip bir yürüyüşle aralarından zorla geçti, vücudunu oradan oraya yuvarladı, böylece oradaki diğer insanlardan iki kat daha fazla alana ihtiyaç duyuyordu. "Yol açın, efendim!" diye bağırırdı, birisi yolunu kestiğinde. --"Efendim, siz şahsınızı
kamu yoluna davet ediyorsunuz!"

"Ne kadar da tuhaf bir ihtiyar bu!" diye mırıldandılar insanlar kendi aralarında,
gülüp gülmemek konusunda kararsızdılar.

Fakat, saygıdeğer yabancının yüzüne baktıklarında, aralarındaki en düşüncesiz
olan bile ona en ufak bir küstahlık bile göstermeye cesaret edemedi.
Yüz hatları
sıralı ve çarpık olsa da, gözleri
donuk ve bulanık olsa da, yine de bakışlarında otorite ve bilgelik vardı ve bu da hepsini hayrete düşürdü. Bu yüzden, geçmesine izin vermek için kenara çekildiler; ve yaşlı beyefendi pazar yerinin karşısına geçti ve
sarmaşıklarla kaplı kilisenin köşesinin yakınında durdu. Kiliseye ulaştığında,
saat on ikiyi vurdu.

Yabancının şimdi durduğu yerde, bazı yaşlı insanlar
eski Michael Johnson'ın eskiden kitap tezgahını işlettiğini hatırladılar. Bir zamanlar onun resimli kitaplarını satın alan küçük çocuklar artık
büyükbabaydı.

"Evet; tam da burası!" diye mırıldandı yaşlı beyefendi kendi kendine.

Orada bu bilinmeyen kişi ayağa kalktı ve üç köşeli şapkasını başından çıkardı. Günün en yoğun saatiydi.
İnsan seslerinin uğultusu, sığırların böğürmesi, domuzların ciyaklaması ve Merry-Andrew'un neden olduğu kahkahalarla birlikte, pazar yeri çok büyük bir karmaşa içindeydi. Ama yabancı bunu fark etmemiş gibiydi, sanki etrafında bir çölün sessizliği varmış gibi. Kendi düşüncelerine dalmıştı. Bazen çatık kaşlarını sanki dua eder gibi göğe doğru kaldırıyordu; bazen de sanki dayanılmaz bir keder
ağırlığı altındaymış gibi başını eğiyordu. Başının hareket etmesi ve vücudunun her yerinde neredeyse sürekli bir titreme olması, yüz hatlarının tekil seğirmeleri ve bükülmeleri, görünümünün korkunçluğunu artırıyordu.

Sıcak güneş, korunmasız başının üzerinde parlıyordu; ama onun
ateşini hissetmiyor gibiydi. Gökyüzünde karanlık bir bulut geçti ve yağmur damlaları
pazar yerine doğru patladı; ama yabancı sağanak yağmura aldırmadı. İnsanlar
gizemli yaşlı beyefendiye batıl inançlı bir korku ve şaşkınlıkla bakmaya başladılar. O kim olabilirdi? Nereden gelmişti? Neden
pazar yerinde başı açık duruyordu? Okul çocukları bile
Merry-Andrew'dan ayrıldılar ve kocaman açılmış gözlerle bu uzun boylu,
tuhaf görünümlü yaşlı adama bakmaya geldiler.

Köyde, yakın zamanda Londra'daki Smithfield pazarına bir yolculuk yapmış olan bir sığır çobanı vardı. Bu adam kalabalığın arasından geçip bilinmeyen kişiye bir göz attıktan hemen sonra, tanıdıklarından birine fısıldadı:

"Komşu Hutchins, bu yaşlı beyefendinin kim olduğunu bilmek ister misin?"

"Evet, isterim," diye cevapladı komşu Hutchins; "hayatımda hiç görmediğim kadar tuhaf bir adam! Nedense ona bakınca kendimi küçük hissediyorum. Sıradan bir adamdan daha fazlası."

"Öyle diyebilirsiniz," diye cevapladı sığır çobanı. "Neden, o ünlü Doktor Samuel Johnson, İngiltere'nin en büyük ve en bilgili adamı olduğu söyleniyor. Onu Londra sokaklarında Bay Boswell ile yürürken gördüm."

Evet; hikayemize başladığımız zavallı çocuk -arkadaşsız Sam- ünlü Doktor Samuel Johnson olmuştu! Evrensel olarak İngiltere'nin en bilge adamı ve en büyük yazarı olarak kabul ediliyordu. Sözlüğüyle ana diline şekil ve kalıcılık kazandırmıştı. Binlerce, binlerce insan onun Idler, Rambler ve Rasselas'ını okumuştu.
Soylu ve zengin adamlar ve güzel hanımlar, onun yoldaşı olmayı en büyük ayrıcalıkları olarak görüyorlardı. Büyük Britanya kralı bile onunla tanışmak istemiş ve ona böyle bir adamın kendi topraklarında doğmuş olmasının ne kadar büyük bir onur olduğunu söylemişti. Artık edebi şöhretin zirvesindeydi.

Ancak tüm şöhreti, hayatı boyunca ona eziyet eden acı hatırayı söndürememişti. Babasının hüzünlü ve
küstah bakışını asla, asla unutmamıştı. Yaşlı adamın sıkıntıları uzun yıllar boyunca sürmüş olsa da, kalbine böyle bir acı
verdiği için kendini asla affetmemişti. Ve şimdi, yaşlılığında, öğle vakti Uttoxeter pazar yerinde, Michael Johnson'ın bir zamanlar kitap tezgahını tuttuğu
noktada durarak kefaretini ödemek için buraya gelmişti. Yaşlı ve
ünlü adam, zavallı çocuğun yapmayı reddettiği şeyi yapmıştı. Derin pişmanlığını ve kalbinin
aşağılanmasını bu şekilde ifade ederek, vicdan huzuru ve Tanrı'nın bağışlamasını
kazanmayı umuyordu.

Sevgili çocuklarım, eğer siz--ebeveynleriniz demeyeceğim--ama, eğer
sevginizi hak eden herhangi bir insanın kalbini
üzdüyseniz, o zaman Samuel Johnson'ın kefaretini düşünün! Şimdi hatayı telafi etmek, elli yıl boyunca pişmanlığın acısına katlanmaktan daha iyi olmaz mı? Kardeşine "Hata yaptım! Beni affet!" demek yerine, belki de bundan sonra gidip mezarına acı gözyaşları dökmek daha mı iyi olurdu?

Hikaye biter bitmez George aceleyle ayağa kalktı ve Edward da
aynı şekilde,
kardeşini bulmak için ellerini
çevresindeki karanlığa doğru uzattı. İkisi de kendilerini kaba olmakla suçladı; her biri
diğerinden af ​​diledi; ve bunu yaptıktan sonra, kalplerinin sıkıntısı
bir rüya gibi
kayboldu.

"Çok mutluyum! Çok mutluyum!" dedi Emily, alçak ve samimi bir sesle. "Şimdi
bu gece sessizce uyuyacağım."

"Tatlı çocuğum," diye düşündü Bayan Temple, onu öperken, "dünyada ne kadar
çatışma olduğunu asla bilemeyeceksin! Sana birçok
gecelik dinlenmeye mal olur."

Bölüm VI

Bu dönemde, Bay Temple birkaç akşam boyunca Biyografik Hikayeler serisini kesintiye uğratan bir yolculuğa çıkmayı gerekli buldu. Bu arada, Edward zihnini kullanmanın ve eğlendirmenin çeşitli yöntemlerini uyguladı.

Bazen daha önce gördüğü güzel nesneler üzerinde meditasyon yaptı,
ta ki hafızasının yoğunluğu ona görme yeteneğini geri kazandırıp her şeyi gözlerinin önüne yeniden koyana kadar. Bazen,
hafızasında olduğunu bilmediği şiir dizelerini, tam ihtiyaç anında, orada bulana kadar tekrarladı. Bazen,
okuldayken kafasını karıştıran aritmetik sorularını çözmeye çalıştı.

Sonra, annesinin yardımıyla,
Avrupa'daki bazı Körler Kurumlarında kullanılan
tel alfabesinin harflerini öğrendi. Arkadaşlarından biri ona kabartmalı karakterlerle basılmış bir Aziz Markos İncili sayfası verdiğinde, kör çocukların yaptığı gibi
parmaklarını harflerin üzerinden geçirerek okumaya çalıştı.

Kardeşi George artık çok nazikti ve karanlık odada o kadar çok zaman geçiriyordu ki, Edward sık sık dışarı çıkıp oynaması konusunda ısrar ediyordu.
George ona okuldaki her şeyi anlattı ve arkadaşları arasında olan birçok eğlenceli olayı anlattı ve ona hangi sporların
moda olduğunu, kimin uçurtmasının en yükseğe uçtuğunu ve kimin küçük
gemisinin Kurbağa Göleti'nde en hızlı şekilde yelken açtığını söyledi. Emily'ye gelince, ÇİÇEK İNSANLARI adlı yeni bir kitaptan öğrendiği hikayeleri tekrarladı. Bu kitapta
kardelenler, menekşeler, akasma çiçekleri, güller ve tüm o güzel kabile, sırlarını küçük bir kıza anlatırken tasvir ediliyordu.
Çiçekler, olması gerektiği gibi tatlı tatlı konuşuyorlardı; ve Edward neredeyse
onların çiçek açmasını görebileceğini ve hoş kokulu nefeslerini koklayabileceğini hayal etti.

Böylece, bir şekilde veya başka bir şekilde, Edward'ın hapsedildiği karanlık günler
mutsuzca geçmedi. Zamanı gelince babası geri döndü; ve ertesi akşam,
aile toplandığında, bir hikaye anlatmaya başladı.

"Öncelikle belirtmeliyim ki çocuklar," dedi, "bazı yazarlar size anlatmak üzere olduğum olayın
doğruluğunu inkar ediyor. Kesinlikle
bunun lehine çok az kanıt var. Ancak, diğer saygın yazarlar
bunu gerçekmiş gibi anlatıyor; ve her durumda, bu ilginç bir hikaye ve
mükemmel bir ahlaki ders içeriyor."

Böylece Bay Temple,

OLIVER CROMWELL'in

1599'DA DOĞDU. 1658'DE ÖLDÜ. Kral James I, İngiltere tahtına Kraliçe Elizabeth'in yerini aldıktan kısa bir süre sonra, Hinchinbrooke adlı bir yerde bir İngiliz şövalyesi yaşıyordu. Adı Sir Oliver Cromwell'di. Sanırım hayatını o günlerdeki diğer İngiliz şövalyeleri ve silahşörleri gibi,
tavşan ve tilki avlayarak ve bol miktarda bira ve şarap içerek geçirdi.
İçinde yaşadığı eski ev, kendisinden önceki ataları tarafından uzun yıllar boyunca işgal edilmişti.
İçinde, atalarının savaşta kullandığı
armalar, miğferler, göğüs zırhları ve kılıçlarla ve kendilerinin veya Sir Oliver'ın kovalamacada öldürdüğü geyik boynuzları ve tilki kuyruklarıyla çevrili büyük bir salon vardı.

Bu Sir Oliver Cromwell'in, kendisinden sonra Oliver adını alan ancak ailede genellikle küçük Noll adıyla bilinen bir yeğeni vardı. Babası, Sir Oliver'ın küçük kardeşiydi. Çocuk sık sık amcasını ziyarete gönderilirdi, amcası muhtemelen ona bakması gereken sorunlu bir çocuk bulmuştur. Sürekli yaramazlık yapar ve her zaman bir tür tehlikeyle karşılaşırdı ve bunlardan ancak mucize eseri kurtulurdu.

Daha beşikteyken bile başına garip bir kaza gelmişti. Ailede bulunan kocaman bir maymun, küçük Noll'u ön ayaklarıyla
kaptı ve onunla birlikte evin çatısına tırmandı. Orada bu çirkin
hayvan, sanki hayal edilebilecek en övgüye değer şeyi yapmış gibi, korkmuş seyircilere sırıtarak oturuyordu. Neyse ki,
çocuğu tekrar sağ salim aşağı indirdi; ve bu olay daha sonra Noll'un dünyada çok yüksek bir yere ulaşacağının bir işareti olarak kabul edildi.

Bir sabah, Noll beş veya altı yaşındayken, bir kraliyet habercisi Hinchinbrooke'a geldi ve Kral James'in Sir Oliver Cromwell ile akşam yemeğine geleceği haberini verdi. Bu kesinlikle büyük bir onurdu, ama çok büyük bir sıkıntıydı; çünkü krala hizmet eden tüm lordlar ve hanımlar, şövalyeler, silahşörler, muhafızlar ve yeomen'ler de kendisi gibi ziyafet çekecekti; ve o bir günde, genellikle bir ayda olduğundan daha fazla erzak yenecek ve daha fazla şarap içilecekti. Ancak, Sir Oliver kralın planladığı ziyaret için çok minnettarlığını dile getirdi ve uşağına ve aşçısına ellerinden gelen en iyi
hazırlıkları yapmalarını emretti. Böylece mutfakta büyük bir ateş yakıldı; ve komşular bacadan çıkan dumandan, kaynatma, pişirme, haşlama, kızartma ve kızartmanın neşeyle devam ettiğini anladılar.

Az sonra trompet sesleri duyuldu, giderek yaklaşıyordu;
ve at sırtındaki muhafızlarla çevrili ağır, eski moda bir araba eve doğru ilerledi. Sir Oliver, şapkası elinde, kralı karşılamak için kapıda durdu. Majesteleri yeşil bir takım elbise giymişti, pek de yeni değildi; şapkasında bir tüy ve boynunda üçlü bir fırfır vardı; ve omzunun üzerinden kılıç yerine bir av borusu sarkıyordu.

Hepsi bir arada, dünyadaki en asil görünüme sahip değildi; ama seyirciler sanki kişiliğinde insanüstü ve ilahi bir şey varmış gibi ona bakıyorlardı. Hatta gözlerini elleriyle gölgeliyorlardı, sanki yüzünün ihtişamıyla
gözleri kamaşmış gibi.

"Nasılsınız, beyefendi?" diye bağırdı Kral James, İskoç aksanıyla; çünkü
İskoçya onun anavatanıydı. "Tacım adına, Sir Oliver, ama sizi
gördüğüme sevindim!"

İyi şövalye krala teşekkür etti, aynı anda diz çökerken, Majesteleri indi. Kral James yere indiğinde, Sir Oliver'ın dikkatini arabada kendisiyle birlikte gelen küçük bir çocuğa çekti. Altı veya yedi yaşındaydı, bir şapka ve tüy takıyordu ve kralın kendisinden daha zengin giyinmişti. Hiçbir şekilde kötü görünümlü bir çocuk olmasa da utangaç veya hatta somurtkan görünüyordu; yanakları oldukça solgundu, sanki dışarıya güneşte ve rüzgarda oynamaya gönderilmek yerine içeride somurtkan bir şekilde tutulmuş gibiydi.

"Oğlum Charlie'yi sizi görmeye getirdim," dedi kral. "Umarım, Sir Oliver, oyun arkadaşı olacak bir oğlunuz vardır?"

Sir Oliver Cromwell, görevlilerden birinin arabadan çıkardığı küçük prense saygıyla eğildi. Tüm seyircilerin, hatta gri sakallı yaşlı adamların bile bu çocuğun önünde nasıl alçaldıklarını görmek harikaydı. Sakalları neredeyse tozu süpürene kadar vücutlarını eğdiler. Sanki diz çöküp ona tapmaya hazır gibi görünüyorlardı.

Zavallı küçük prens! En küçük çocukluğundan beri hiç kimse ona karşı gelmeye cesaret edememişti; etrafındaki herkes sanki üstün bir varlıkmış gibi davranmıştı; bu yüzden, elbette, kendisi hakkında da aynı görüşü benimsemişti. Doğal olarak, Büyük Britanya krallığının ve tüm sakinlerinin sadece onun yararına ve eğlencesi için yaratıldığını varsaymıştı. Bu
üzücü bir hataydı; ve babasının tahtına çıktıktan sonra ona yeterince pahalıya mal oldu.

"Ne kadar asil bir küçük prens!" diye haykırdı Sir Oliver, ellerini hayranlıkla kaldırarak. "Hayır, lütfen Majesteleri, Majestelerinin oyun arkadaşı olacak bir oğlum yok; ama evin bir yerlerinde bir yeğenim var. Prensin yaşına yakın ve Majestelerinin yanında olmaktan çok mutlu olacak."

"Onu çağırın, dostum! Onu çağırın!" dedi kral.

Ama öyle oldu ki, Efendi Noll'u çağırmaya gerek kalmadı.
Kral James konuşurken, sert, küstah yüzlü, sağlam yapılı küçük bir çocuk, saraylıların ve hizmetçilerin kalabalığının arasından geçerek
prensi geniş bir bakışla selamladı. Yeleği ve çorabı (kralın ziyareti şerefine yeni ve temiz giydirilmişti) sabahı geçirdiği sert oyundan dolayı çoktan kirlenmiş ve yırtılmıştı. Kral James amcası ve prens de onun
alışılmış oyun arkadaşlarından biriymiş gibi utanmış gibi görünmüyordu.

Bu küçük Noll'un kendisiydi.

"Lütfen Majesteleri, yeğenim burada," dedi Sir Oliver, Noll'un görünüşünden ve tavrından biraz
utanarak. "Oliver, kralın Majestelerine saygınızı gösterin!"

Çocuk krala oldukça saygılı bir şekilde saygı gösterdi; çünkü o günlerde
çocuklara büyüklerine saygı göstermeleri öğretilirdi. Bilgisiyle
çok övünen Kral James, Noll'a Latin Grameri hakkında birkaç soru
sordu ve sonra onu oğluyla tanıştırdı. Küçük prens çok ciddi ve onurlu bir şekilde elini uzattı, Noll'un sıkması için değil, diz çöküp öpmesi için.

"Yeğenim," dedi Sir Oliver, "prense olan görevinizi yerine getirin."

"Ona hiçbir borcum yok," diye bağırdı Noll, kaba bir kahkahayla prensin elini iterek. "Neden o çocuğun elini öpeyim?"

Tüm saraylılar şaşkına dönmüş ve afallamıştı, en çok da Sir Oliver.
Ama kral yürekten gülerek, küçük Noll'un inatçı bir
İngiliz ruhuna sahip olduğunu ve oğlunun ne tür bir halkı yöneteceğini zamanında öğrenmesinin iyi olacağını söyledi.

Böylece Kral James ve maiyeti eve girdi; ve prens, Noll
ve diğer birkaç çocukla birlikte, Majesteleri akşam yemeğindeyken ayrı bir odada oynamaya gönderildi. Gençler kısa sürede tanıştılar; çünkü erkek çocukları, ister hükümdarların ister köylülerin
oğulları olsun, hepsi oyun oynamayı sever ve birbirlerinin
toplumundan hoşlanırlar. Hangi oyunlarla eğlendiklerini
anlayamıyorum. Belki de top oynuyorlardı - belki kör adam

buff'ında - belki de leap-frog'da - belki de hapishane parmaklıklarında. Bu tür oyunlar
yüzlerce yıldır kullanılıyordu; ve prensler ve yoksul çocuklar
en mutlu saatlerini bu oyunlarda oynayarak geçirdiler.

Bu arada, Kral James ve soyluları büyük salonda Sir Oliver ile ziyafet çekiyorlardı.

Kral, uzun bir masanın başında, bir gölgelik altında, yaldızlı bir sandalyede oturuyordu. Topluluktan herhangi biri ona hitap ettiğinde, bunu en derin
saygıyla yapıyordu. Hizmetçiler ona şarap veya festivalin çeşitli
lezzetlerini teklif ettiğinde, bunu dizlerinin üzerine çökerek yapıyorlardı. Bu tapınma belirtilerine bakarak, hükümdarın doğaüstü bir varlık olduğunu düşünebilirdiniz; ancak o, masadaki diğer kişiler kadar, yiyecek ve içecek gibi kaba konulara ihtiyaç duyuyor gibiydi. Ancak kader, iyi Kral James'in yemeğini huzur içinde bitirmemesini emretmişti.

Birdenbire, çocukların oyun oynadığı odada korkunç bir kargaşa
ortaya çıktı. Öfkeli bağırışlar ve tiz alarm çığlıkları birbirine karışmıştı; aynı şekilde, çocuklar arasında düzeni sağlamaya çalışan yaşlıların sesleri de duyuluyordu. Kral ve masadaki diğer herkes dehşete düşmüş görünüyordu; çünkü belki de kargaşa, genel bir isyanın
çıktığını düşünmelerine neden olmuştu.

"Bize merhamet edin!" diye mırıldandı Sir Oliver; "Benim o beceriksiz yeğenim bir
şeyler içinde. Yaramaz küçük yavru!"

Masadan kalkıp, ne olduğunu görmek için koştu, ardından birçok misafir ve aralarında kral da vardı. Hepsi oyun odasının kapısına doluştular. İçeri baktıklarında, zengin elbisesi
tamamen yırtılmış ve zeminin tozuyla kaplı küçük Prens Charles'ı gördüler. Kraliyet kanı burnundan bol miktarda akıyordu. Noll'a öfke ve korku karışımı bir ifadeyle baktı ve aynı zamanda şaşkın bir ifadeyle, sanki herhangi bir ölümlü çocuğun ona nasıl dayak atmaya
cesaret edebildiğini anlayamıyormuş gibi. Noll'a gelince, güçlü küçük bedeni, bir aslan kadar cesur, sanki sadece prensle değil, kral ve krallıkla da
savaşmaya hazırmış gibi duruyordu.

"Sen küçük bir hain!" diye bağırdı amcası. "Neler yaptın? Dizlerinin üzerine çök, hemen şimdi ve prensten af ​​dile. Kralın Majestelerinin kraliyet
oğluna nasıl el uzatırsın?"

"Önce o vurdu bana," diye homurdandı yiğit küçük Noll; "ve ben ona sadece
hak ettiğini verdim."

Sir Oliver ve konuklar şaşkınlık ve dehşet içinde ellerini kaldırdılar. Kralın kendi oğlundan gelen bir darbeye
kızmaya cesaret eden bu kötü küçük herif için hiçbir ceza yeterince ağır görünmüyordu.
Saray mensuplarından bazıları Noll'un Londra Kulesi'ne tutuklu olarak gönderilmesi ve vatana ihanetten yargılanması gerektiği görüşündeydi. Diğerleri, kralın hizmetine olan büyük şevkleriyle, çocuğa el koymak ve onu
kraliyet huzurunda cezalandırmak üzereydi.

Ancak bazen epeyce sağduyu gösteren Kral James, onlara
vazgeçmelerini emretti.

"Sen cesur bir çocuksun," dedi, küçük Noll'a dik dik bakarak; "ve eğer bir adam olacak kadar yaşarsan, oğlum Charlie seninle
arkadaş olmakta akıllılık eder."

"Asla yapmayacağım!" Küçük prens ayağını yere vurarak bağırdı.

"Barış, Charlie, barış!" dedi kral; sonra Sir Oliver'a ve hizmetkarlara dönerek, "Bu haylaza zarar vermeyin; çünkü oğluma iyi bir ders verdi,
eğer Tanrı ona bundan faydalanma lütfu verirse. Bundan sonra, inatçı İngiliz ırkına zulmetmeye kalkışırsa,
küçük Noll Cromwell'i ve kendi kanlı burnunu hatırlasın!"

Böylece kral yemeğini bitirdi ve ayrıldı; ve uzun yıllar boyunca,
Prens Charles ile Noll Cromwell arasındaki çocukça kavga
unutuldu. Prens, gerçekten de, o kavgayı ve babasının bundan çıkardığı dersi
hatırlasaydı, daha mutlu bir hayat yaşayabilir ve daha huzurlu bir ölümle karşılaşabilirdi. Fakat, yaşlı Kral James öldüğünde ve
Charles tahtına oturduğunda, kendisinin sadece bir insan olduğunu ve
en aşağılık tebaasının da kendisi gibi insan olduğunu unutmuş gibiydi. İngiltere halkının mal ve canının tamamen kendi tasarrufunda olmasını istiyordu. Ancak Püritenler ve özgürlüğü seven herkes ona karşı ayaklandı,
ve onu birçok savaşta yendi ve tahtından indirdi.

Kral ve soylular ile İngiltere halkı arasındaki bu savaş boyunca, kraliyet otoritesinin yıkımına diğerlerinden daha fazla katkıda bulunan ünlü bir lider vardı. Mücadele, Kral Charles ile bu güçlü adam arasındaki bir güreş maçına benziyordu. Ve kral devrildi. Taçsız hükümdar yargılandığında, o savaşçı lider yargı salonunda oturuyordu. Kendisi dışında birçok yargıç da oradaydı; ancak Kral Charles'ı kurtarma veya onu darağacına gönderme yetkisi yalnızca ondaydı. Hüküm açıklandıktan sonra, bu muzaffer general, kendi çocukları tarafından dizlerinin üzerinde Majestelerini ölümden kurtarması için yalvarıldı.

"Hayır!" dedi sertçe. "Bir adamın yok olması, tüm ülkenin onun uğruna mahvolmasından daha iyidir. Onun ölmesi kararlaştırıldı!"

Artık kral olmayan Charles darağacına götürüldüğünde, büyük düşmanı Whitehall'daki kraliyet sarayının bir penceresinde duruyordu. Başını kütüğe koyduğunda, zavallının gururun, kötü bir eğitimin ve kötüye kullanılan gücün kurbanı olduğunu gördü. O, kararlı bir bakışla bakarken, kara örtülü bir cellat ölümcül baltayı kaldırdı ve o meshedilmiş
başı tek bir darbede uçurdu.

"Bu doğru bir eylem," diye düşündü belki kendi kendine. "Şimdi İngilizler
haklarının tadını çıkarabilirler."

Gece, Charles'ın bedeni tabuta koyulurken, karanlık bir
odada, general içeri girdi ve kendini bir meşaleyle yaktı. Işığı
artık yaşlandığını gösteriyordu; yüzü, öncülüğünü yaptığı birçok
savaştan yara izleriyle doluydu; alnı özenle ve
sürekli sert otorite kullanımıyla kırışmıştı. Muhtemelen, Prens Charles ile bu kadar cesurca savaşan küçük Noll'a ait tek bir özellik, ne görünüm ne de tavır yoktu. Ama oydu işte!

Tabutun kapağını kaldırdı ve meşalesinin ışığının ölü hükümdarın
yüzüne düşmesini sağladı. Sonra, muhtemelen, aklı İngiltere'nin kalıtsal kralını bu onursuz tabuta getiren ve kendisini, mütevazı bir birey olarak, krallık gücüne sahip olmaya yükselten tüm
harika olaylara geri döndü. O bir kraldı, ancak boş unvanı veya
parıldayan tacı yoktu.

"Nedendi," dedi Cromwell kendi kendine -ya da tabuttaki soluk yüz hatlarına bakarken- "Nedendi, bu büyük kral düştü ve
zavallı Noll Cromwell krallığın tüm gücünü kazandı?"

Ve gerçekten de, nedendi?

Kral Charles düşmüştü, çünkü tıpkı bir çocukken olduğu gibi,
her insan yaratığının kardeşi olduğunu hissetmeyi küçümsüyordu. Kendini
üstün bir varlık olarak görüyordu ve tebaasının yalnızca bir kralın yönetmesi için
yaratıldığını hayal ediyordu. Ve Cromwell ayağa kalktı, çünkü birçok
kusuruna rağmen, esas olarak diğer insanların hakları ve özgürlüğü için savaştı; ve
bu nedenle yoksullar ve ezilenler ona güçlerini verdiler.

"Sevgili baba, kral olmaktan ne kadar nefret ederdim!" diye haykırdı Edward.

"Peki sen bir Cromwell olmak ister miydin?" diye sordu babası.

"Çok hoşuma giderdi," diye cevapladı George, "sadece zavallı yaşlı kralı öldürmezdim. Onu krallıktan gönderirdim veya
belki de kraliyet sarayının kapısının yakınındaki küçük bir evde yaşamasına izin verirdim.
Başını kesmek çok sert olurdu."

"Krallar o kadar talihsiz bir durumdadır ki," dedi Bay Temple, "ya tebaaları tarafından neredeyse tanrılaştırılmalı ya da tahttan indirilip
başları kesilmeli. Her iki durumda da acınası bir durum."

"Ah, kral olmaktansa kör olmayı tercih ederim!" Edward dedi.

"Eh, sevgili Edward," diye gözlemledi annesi gülümseyerek, "senin kaderinin dünyadaki en zor şey olmadığına ikna olmana sevindim."

Bölüm VII

Kör küçük çocuğun, ilk başta tahammül edilemez bir felaket olarak gördüğü şeye nasıl sabırla boyun eğdiğini görmek (gözü olanlar için) hoş bir manzaraydı. Cömert Yaratıcı, rahatlığımızın tek bir duyunun zevkine bağlı olmasına izin vermedi. Dünyayı çok güzel
yaratmış olmasına rağmen, mavi gökyüzünü, yeşil ve çiçekli toprağı veya sevdiklerimizin nazik yüzlerini
görmeden mutlu olmak mümkündür. Dolayısıyla evrenin tüm dış güzelliğinin, rahatlığımız için gerekli olanın ötesinde, Tanrı'nın bize verdiği özgür bir
armağan olduğu anlaşılıyor. Öyleyse, üzerimize gereksiz lütuflar yağdıran İlahi İyiliğe ne kadar minnettar olmalıyız!

Bu nedenle, Edward'ın körlüğünün ona öğrettiği bir gerçek,
zihninin ve ruhunun gözlerinin yardımı olmadan da çalışabileceğiydi.
Şüphesiz, etrafındakilerin sevgisi olmasaydı, bu dersi öğrenmesi çok daha zor olurdu.
Ebeveynleri,
George ve Emily, talihsizliğine göğüs germesi için ona yardım ettiler; mümkün olsaydı,
ona kendi gözlerini verirlerdi. Ve bu da onun için iyi bir dersti. Tanrı'nın birbirimize ne kadar bağımlı olmamızı emrettiğini öğretti;
öyle ki, insanlığın tüm ihtiyaçları onları karşılıklı sevgiye teşvik etmeliydi.

Bu yüzden Edward arkadaşlarını ve belki de tüm dünyayı daha önce hiç olmadığı kadar çok sevdi. Ve babasına akşamları ona hikayeler anlatarak geçirdiği için minnettarlık duyuyordu - muhtemelen küçük okuyucularımın bana aynı hikayeleri bu kadar dikkatli bir şekilde yazdığım için duyacağından daha fazla minnettarlık duyuyordu.

"Gel, sevgili baba," dedi ertesi akşam, "şimdi bize ünlü bir adam olmaya mahkum başka bir küçük çocuktan bahset."

"Boston'lu bir çocuğun hikayesini nasıl istersin?" diye sordu babası.

"Ah, lütfen bize anlat!" diye haykırdı George hevesle. "Okullarımıza gitmiş, Common'da kıyıya vurmuş ve Frog Pond'da tekneyle yelken açmışsa daha iyi olur. O zaman onunla tanışmış olurum."

"Peki, o zaman," dedi Bay Temple, "size bir Boston'lu çocukla tanıştıracağım, o büyüdükten sonra tüm dünya onunla tanıştı."

Hikaye şöyleydi:--

BENJAMIN FRANKLIN

1706'DA DOĞDU. 1790'DA ÖLDÜ.

1716 yılında veya o dönemde, Boston sokaklarında okul arkadaşları ve oyun arkadaşları arasında Ben Franklin adıyla tanınan bir çocuk
görülürdü. Ben 1706'da doğdu; yani artık yaklaşık
on yaşındaydı. İngiltere'den gelen babası bir
sabun üreticisi ve donyağı satıcısıydı ve eski Güney Kilisesi'nden çok da uzak olmayan Milk Caddesi'nde ikamet ediyordu.

Ben kitap konusunda zeki bir çocuktu ve arkadaşlarıyla oynarken daha da zeki oluyordu. Sporda veya daha ciddi konularda ona her zaman liderlik eden bazı dikkat çekici
özelliklere sahipti. Size onun hakkında birkaç eğlenceli anekdot anlatabilirim. Sanırım, onun meşhur WHISTLE hikayesini ve onu bir cep dolusu bakırla nasıl satın aldığını ve daha sonra yaptığı pazarlıktan pişman olduğunu biliyorsunuzdur. Fakat
Ben o günlerden beri büyük bir çocuk olmuştu ve deneyimle bilgelik kazanmıştı; çünkü onun tuhaflıklarından biri de başına gelen hiçbir olayın ona değerli bir ders
vermemesiydi. Bu yüzden
genellikle talihsizliklerinden, birçok insanın başına gelebilecek en olumlu olaylardan
daha fazla yararlanırdı.

Ben'in yüzü Boston sakinleri tarafından zaten oldukça iyi biliniyordu.
Seçmenler ve diğer önemli kişiler, kasabanın veya eyaletin işleri hakkında konuşmak için sık sık babasını ziyaret ederlerdi.
Bay Franklin büyük bilgeliğe ve dürüstlüğe sahip bir kişi olarak kabul edilirdi ve onu tanıyan herkes tarafından saygı görürdü, ancak ailesini sabun kaynatma ve don yağı mumları yapma gibi mütevazı bir ticaretle geçindiriyordu.

Babası ve ziyaretçiler kamu işleri hakkında derin istişarelerde bulunurken, küçük Ben bir köşedeki taburesine oturur, sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi
en büyük ilgiyle dinlerdi. Gerçekten de, yüz hatları o kadar zekiydi ki, sadece söylenenleri anladığı değil, aynı zamanda kendi zihninden çok akıllıca fikirler
de bulunabileceği konusunda pek az şüphe vardı. Ancak, o günlerde, çocukların büyüklerinin yanında sessiz olmaları beklenirdi.
Ancak, Ben Franklin çok gelecek vaat eden bir çocuk olarak görülüyordu, zamanla konuşup akıllıca hareket edecekti.

"Komşu Franklin," babasının arkadaşları bazen, "bu çocuğu üniversiteye gönderip onu bir papaz yapmalısın" derdi. "

"Bunu sık sık düşündüm," diye cevap verirdi babası; "ve kardeşim
Benjamin, kilise için eğitilmesi durumunda ona çok sayıda el yazması vaaz ciltleri
vereceğine söz veriyor. Ama bakmam gereken büyük bir ailem var ve masraflarını karşılayamıyorum."

Aslında, Bay Franklin ailesine ekmek sağlamakta o kadar zorluk çekiyordu ki, çocuk on yaşındayken onu okuldan almak gerekti. Ben daha sonra mum fitillerini eşit uzunluklarda kesmek ve kalıpları donyağıyla doldurmakla meşguldü; ve Boston'daki birçok aile akşamlarını onun yapımında yardımcı olduğu mumların ışığında geçiriyordu. Böylece, gördüğünüz gibi, hem ilk günlerinde hem de yetişkinliğinde yaptığı çalışmalar karanlık meselelere ışık tutmaya katkıda bulundu.

Hayatı şimdi ne kadar yoğun olsa da, Ben hala eski okul arkadaşlarıyla vakit geçirmek için zaman buluyordu. O ve diğer çocuklar balık tutmayı çok seviyorlardı ve boş zamanlarının tamamını değirmen havuzunun kenarında, gelgitle oraya gelen pisi balığı, levrek, yılan balığı ve morina balığı yakalayarak geçiriyorlardı.
Balık tuttukları yer muhtemelen şimdi taş döşemelerle kaplı
ve tuğla binalar, kalabalık insanlar ve her türden araçla. Fakat o dönemde, şehrin dışında martıların uçuştuğu ve çığlık attığı, ayakların altında tuzlu çayır otlarının
büyüdüğü bataklık bir yerdi. Suyun kenarında, çocukların balıklarını
yakalamak için zorlandıkları derin bir kil yatağı vardı. Burada
ördek sürüsü gibi çamur ve bataklıkta dolaşıyorlardı.

"Bu çok rahatsız edici," dedi Ben Franklin bir gün, bataklığın ortasında bacak kadar derinde dururken, yoldaşlarına.

"Öyle," dedi diğer çocuklar. "Daha iyi bir yerde durmamız ne yazık!"

Ben olmasaydı, bu konu hakkında daha fazla bir şey yapılmaz veya söylenmezdi. Fakat bir rahatsızlığın farkına varmak, bir çare bulmak için elinden gelenin en iyisini yapmadan onun doğasında yoktu. Böylece, o ve yoldaşları su kenarından dönerken, Ben aniden balık ipini çok kararlı bir tavırla
aşağı attı:

"Çocuklar," diye haykırdı, "çok büyük ölçüde bizim yararımıza ve kamu yararına olacak bir plan düşündüm!"

Bu küçük çocuğun -bu pembe yanaklı, on yaşındaki çocuğun- kamu yararına planlar hakkında konuşmasını duymak yeterince tuhaftı elbette! Yine de, arkadaşları dinlemeye hazırdı, çünkü Ben'in planı, her neyse, dikkatlerine değer olacağından eminlerdi.
Küçük giysiler giyebilecek yaşa geldiğinden beri, tüm girişimlerini ne kadar akıllıca yürüttüğünü hatırladılar.

Ayrıca, sırtüstü yatarak, suda ve bir kağıt uçurtmanın kendisini çekmesine izin vererek değirmen göletinin üzerinden yelken açma
harika icatını da hatırladılar. Ben bunu başarabiliyorsa, kesinlikle
her şeyi yapabilirdi.

"Planın ne, Ben?--nedir bu?" diye bağırdı hepsi.

Öyle oldu ki, şimdi yeni bir evin inşa edileceği bir yere gelmişlerdi. Etrafa dağılmış halde bodrum ve temel için kullanılacak çok sayıda büyük
taş vardı. Ben, daha fazla otoriteyle konuşabilmek için
bu taşların en yükseğine
çıktı.

"Biliyor musunuz, çocuklar," dedi, "şu bataklıkta -ayakkabılar ve çoraplar (eğer giyersek) üzerinde- çamur ve
su içinde durmaya zorlanmak ne büyük bir beladır. Bakın! Ben dizlerime kadar lekelenmiş durumdayım ve siz
hepiniz aynı derttesiniz. Bu kötülüğe bir çare bulamazsak, balıkçılık işimizi tamamen
bırakmalıyız. Ve, şüphesiz, bu korkunç bir
talihsizlik olurdu!"

"Öyle olurdu!--öyle olurdu!" dedi yoldaşları, kederle.

"Şimdi," diye devam etti Usta Benjamin, "balıkçılığımızı sürdürmek amacıyla bir iskele inşa etmeyi öneriyorum. Şu taşları görüyorsunuz. İşçiler bunları bir evin temelini oluşturmak için kullanmayı düşünüyorlar; ama bu sadece bir kişinin avantajına olur. Planım aynı taşları alıp
suyun kenarına taşımak ve onlarla bir iskele inşa etmek. Bu sadece balıkçılık işini rahatça ve daha iyi bir avantajla yapmamızı
sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda akıntıda yukarı aşağı geçen tekneler için de büyük bir kolaylık olacak. Böylece, bir kişi yerine, elli, yüz veya bin kişi, bizim dışımızda, bu taşlardan faydalanabilir. Ne diyorsunuz çocuklar? İskeleyi inşa edelim mi?"

Ben'in teklifi, çocukların genellikle kendi görüşlerine tamamen uyan her şeye duydukları sevinci dile getirdikleri o gürültülü haykırışlardan biriyle karşılandı.

Kimse, başka birine ait taşlarla bir iskele inşa etmenin doğruluğunu ve adaletini sorgulamayı düşünmedi.

"Yaşasın, yaşasın!" diye bağırdılar. "Hadi başlayalım!"

Hepsinin o akşam orada olmaları ve büyük kamu girişimlerine ay ışığında başlamaları kararlaştırıldı. Buna göre, belirlenen saatte, genç işçilerden oluşan tüm çete toplandı ve hevesle
taşları kaldırmaya başladı. Girişimlerinin bu önemli bölümünde ne kadar emek gerekeceğini hesaplamamışlardı.

Ellerine geçirdikleri ilk taş o kadar ağırdı ki, neredeyse yere sabitlenmiş gibiydi. Ben Franklin'in neşeli ve kararlı ruhundan başka hiçbir şey onları sebat et.

Ben, beklenebileceği gibi, girişimin ruhuydu. Mekanik dehasıyla, taşların taşınması işini
hafifletmek için yöntemler tasarladı; böylece, bir çocuk, onun talimatlarıyla, kendi haline bırakılırsa, yarım düzine kadarını taşıyabilirdi. Ne zaman
ruhları
kırılsa, hepsini kahkahalara boğarak güçlerini
yenileyen bir şaka hazırlardı. Ve bir veya iki saatlik sıkı çalışmanın ardından taşlar su kenarına taşındığında,
Ben Franklin, iskelenin inşasını denetleyecek mühendisti.

Çocuklar, bir karınca kolonisi gibi, kalabalıklarıyla çok fazla iş yaptılar, ancak her birinin bireysel gücü çok az şey başarabilirdi. Sonunda, ay ufkun altına batarken, büyük iş
tamamlandı.

"Hadi çocuklar," diye haykırdı Ben, "üç kez tezahürat edelim ve eve, yatağa gidelim.
Yarın, rahatça balık tutabiliriz!" "Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı yoldaşları.

Sonra hepsi öyle bir sevinçle evlerine gittiler ki
bir an bile uyuyamadılar.

Hikaye henüz bitmemişti; ama George'un sabırsızlığı
onu yarıda kesmesine neden oldu.

"Keşke o iskeleyi inşa etmeye yardım edebilseydim!" diye haykırdı.
"Muhteşem bir eğlence olmalı. Sonsuza dek Ben Franklin diyorum!"

"Çok güzel bir işti," dedi Bay Temple. "Ama hikayenin
sonunu duyana kadar bekle."

"Baba," diye sordu Edward, "Ben'in iskelesini inşa ettiği değirmen havuzu Boston'da neredeydi?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Bay Temple; "ama sanırım
şehrin kuzey sınırında, şu anda Merrimack ve Charlestown caddeleri olarak adlandırılan yerlerin yakınındaydı. Şehrin o kalabalık kısmı
bir zamanlar bataklıktı. Aslında bir kısmı suyla kaplıydı."

Bölüm VIII

Çocukların soracak başka sorusu kalmadığı için Bay Temple, Ben Franklin'in rıhtımının inşasından
sonra ne gibi sonuçlar çıktığını anlatmaya başladı.

BENJAMIN FRANKLIN--DEVAMI

Sabah, erken güneş ışınları şehrin
çatılarına ve kulelerine vururken ve onu çevreleyen suyu yaldızlarken, duvar ustaları
gözlerini ovuşturarak yeni evin temeline
başlamak için geldiler. Ama oraya vardıklarında, gözlerini daha da
çok ovuşturdular. Taş yığınlarına ne olmuştu!

"Neden, Sam," dedi biri diğerine, büyük bir şaşkınlıkla, "biz uyurken bir
büyücülük iş başındaydı. Taşlar
havada uçup gitmiş olmalı!"

"Daha büyük ihtimalle çalınmışlardır!" diye cevapladı Sam.

"Ama yeryüzünde kim bir taş yığını çalmayı düşünür ki?" diye bağırdı bir üçüncüsü. "Bir adam bunları cebinde taşıyabilir mi?"

Sert bir adam olan usta duvarcı, başını kaşıyarak durdu
ve ilk başta hiçbir şey söylemedi. Fakat yere dikkatlice baktığında, bazıları ayakkabılı, bazıları çıplak ayaklı sayısız küçük ayak izi gördü. Bu izleri gözüyle takip ettiğinde, su kenarına doğru
çizilmiş bir yol oluşturduklarını gördü.

"Ah, ne kötülük olduğunu anladım," dedi başını sallayarak. "Bu küçük
serseriler, çocuklar! İskele inşa etmek için taşlarımızı çaldılar!"

Duvarcılar hemen yeni yapıyı incelemeye gittiler. Ve gerçeği söylemek gerekirse, planlanmış ve tamamlanmış olsaydı, o kadar düzgün ve takdire şayan bir beceriyle
bakmaya değerdi. Taşlar o kadar güvenli bir şekilde bir araya getirilmişti ki, gelgit ne kadar hızlı
gelirse
gelsin, onları gevşetme tehlikesi yoktu. Üzerinde durabilecekleri geniş ve güvenli bir platform vardı, küçük balıkçılar oltalarını derin sulara atabilir ve bol miktarda balık çekebilirlerdi. Gerçekten de, sanki
Ben ve yoldaşları taşları aldıkları için affedilebilirlerdi, çünkü
işlerini böylesine ustaca bir şekilde yapmışlardı.

"Bu iskeleyi inşa eden adamlar işlerini gayet iyi biliyorlardı,"
dedi duvar ustalarından biri. "Ben böyle bir işten
utanmam."

Ancak usta duvar ustası bu şakadan hoşlanmamış gibiydi. O, dünyanın geri kalanının rahatlığından çok kendi haklarına ve ayrıcalıklarına daha fazla önem veren mantıksız insanlardan biriydi.

"Sam," dedi her zamankinden daha sert bir şekilde, "git bir polis çağır."

Böylece Sam bir polis çağırdı ve hırsızlığın faillerini bulmak için soruşturma başlatıldı. Gün boyunca, bir Sulh Hakiminin imzasıyla, bir taş yığını çalan Benjamin Franklin ve diğer kötü niyetli kişilerin cesetlerini almak için emirler çıkarıldı. Çalınan malın sahibi, usta duvarcıdan daha merhametli olmasaydı, dostumuz Benjamin ve iş arkadaşları için işler zorlaşabilirdi. Ancak, onlar için şans eseri, beyefendi Ben'in babasına saygı duyuyordu ve dahası, tüm olayın ruhuyla eğleniyordu. Bu nedenle suçluları oldukça kolay serbest bıraktı.

Ancak, polis memurları görevden alındığında, zavallı çocuklar başka bir yargılamadan geçmek, ceza almak ve kendi babalarından idam edilmek zorunda kaldılar. O talihsiz gecede, çok sayıda sopanın kütüğe kadar yıprandığını söylemekten üzüntü duyuyorum.

Ben'e gelince, babasının onaylamamasından çok kırbaçlanmaktan korkuyordu. Bay Franklin, daha önce de belirttiğim gibi, akıllı bir adamdı ve aynı zamanda sarsılmaz bir şekilde dürüsttü. Yaşam düzeyindeki bir kişi için çok şey okumuştu ve dünyanın yolları üzerinde kafa yormuştu, ta ki bir kütüphane dolusu kitabın ona öğretebileceğinden daha fazla bilgelik kazanana kadar. Ben, babasına dünyadaki diğer insanlardan daha fazla saygı duyuyordu, hem kusursuz dürüstlüğü hem de pratik anlayışı ve şeylere dair derin görüşleri nedeniyle.

Sonuç olarak, kanunun pençesinden kurtulduktan sonra, Ben babasının huzuruna zihninde küçük bir rahatsızlıkla geldi.

"Benjamin, buraya gel," diye başladı Bay Franklin, her zamanki ciddi ve ağır tonlamasıyla.

Çocuk yaklaştı ve babasının sandalyesinin önünde durdu, bu iyi adamın son suçuyla ilgili nasıl bir yargıda bulunacağını saygıyla bekliyordu. Şimdi tüm meselenin doğru ve yanlışının ortaya çıkacağını hissediyordu.

"Benjamin," dedi babası, "seni sana ait olmayan bir mülkü almaya ne teşvik edebilir?"

"Neden, baba," diye cevapladı Ben, önce başını öne eğerek, ama sonra gözlerini Bay Franklin'in yüzüne kaldırarak, "sadece benim
faydam için olsaydı, bunu asla hayal bile edemezdim. Ama iskelenin
kamu yararına olacağını biliyordum. Taşların sahibi onlarla bir
ev inşa ederse, kendisinden başka hiç kimse bundan faydalanamaz. Şimdi, onları birçok kişinin
faydasına olacak şekilde kullandım. "En fazla kişiye iyilik yapmayı hedeflemenin doğru olduğunu düşündüm."

"Oğlum," dedi Bay Franklin ciddiyetle, "gücün yettiği kadarıyla,
taşların sahibine verdiğinden daha fazla zararı halka verdin."

"Bu nasıl olabilir, baba?" diye sordu Ben.

"Çünkü," diye cevapladı babası, "iskeleni çalınmış malzemelerle inşa ederken ahlaki bir yanlış yaptın. Görünüşte bir çıkar uğruna, ebediyen doğru olanı ihlal etmekten daha korkunç bir hata yoktur. Böyle bir ilkeye göre hareket edenler, dünyadaki tüm iyi şeyleri yok etmek için ellerinden geleni yaparlar."

"Tanrı korusun!" dedi Benjamin.

"Hiçbir eylem," diye devam etti Bay Franklin, "genel olarak halkın yararına olamaz ve bu da herhangi bir bireye karşı adaletsizlik içerir. Bunu örneklerle kanıtlamak kolay olurdu. Fakat, gerçekten de, her şeyi bilen ve adil Yaratıcımızın dünyanın işlerini öyle bir şekilde düzenlemiş olabileceğini,
yanlış bir eylemin doğru bir amaca ulaşmanın gerçek yöntemi olabileceğini varsayabilir miyiz? Bunu düşünmek
dinsizliktir! Ve ben gerçekten inanıyorum ki, Benjamin, insanlığın neredeyse tüm
kamusal ve özel sefaleti bu büyük gerçeğin ihmal edilmesinden kaynaklanır - kötülüğün sadece kötülüğü üretebileceği gerçeği - iyi amaçların iyi araçlarla gerçekleştirilmesi gerektiği gerçeği."

"Bunu bir daha asla unutmayacağım," dedi Benjamin başını eğerek.

"Unutma," diye sözlerini tamamladı babası, "en yüksek doğruluk kuralından ne zaman saparsak, dünyaya o kadar zarar veririz. Şu an için
başka türlü görünebilir; ama, hem Zaman'da hem de Sonsuzluk'ta, öyle
bulunacaktır."

Ben Franklin hayatının sonuna kadar babasıyla olan bu konuşmayı asla unutmadı; ve kamusal ve özel kariyerinin çoğunda, o iyi ve bilge adamın ona öğrettiği ilkelere göre hareket etmeye çalıştığını varsaymak için nedenlerimiz var.

İskelenin inşa edilmesi gibi büyük bir olaydan sonra, Ben yaklaşık iki yıl boyunca fitil ipliği kesmeye ve mum kalıplarını doldurmaya devam etti. Ama bu mesleğe karşı hiçbir sevgisi olmadığı için, babası onu sık sık çeşitli zanaatkarları iş başında görmeye götürürdü, böylece hangi işi tercih edeceğini keşfederdi.
Böylece Ben, daha sonra onun için çok faydalı olan birçok aletin kullanımını öğrendi. Ama denize açılmaya çok meyilli görünüyordu. Onu evde tutmak ve aynı şekilde mektuplara olan zevkini tatmin etmek için, çocuk yakın zamanda bir matbaa
kurmuş olan ağabeyinin çırağı olmak zorundaydı. Boston.

Burada yeni kitaplar okuma ve öğretici sohbetler dinleme fırsatı buldu. Kompozisyon yazmada o kadar başarılıydı ki, daha on üç veya on dört yaşındayken, kardeşinin gazetesine katkıda bulunmaya başladı. Ben, şair olmasa da, bir şiir yazarıydı. İki hüzünlü balad yazdı; biri Kaptan Worthilake'in gemi kazasıyla ilgiliydi, diğeri ise kısa bir süre önce Amerikan denizlerini istila eden korsan Kara Sakal'la ilgiliydi.

Ben'in şiirleri basıldığında, kardeşi onu baskıdan ıslanmış kasaba halkına satmaya gönderdi. "Baladlarımı satın alın!" diye bağırdı Benjamin, kolunda bir sepet dolusu şiirle sokaklarda yürürken. "Kara Sakal hakkında bir balad kim satın alır? Tanesi bir kuruş! Tanesi bir kuruş! Baladlarımı kim satın alır?"

Bu kaba bir şekilde bestelenmiş ve kaba bir şekilde basılmış baladlardan biri şimdi keşfedilebilseydi, ağırlığından daha değerli olurdu.

Arkadaşımız Benjamin çocukluğunu ve gençliğini bu şekilde geçirdi, ta ki kardeşiyle yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle memleketini terk edip
Philadelphia'ya gidene kadar. Evsiz ve aç bir genç olarak son şehre geldi ve iştahını gidermek için üç peni değerinde ekmek satın aldı.
Başka nereye gideceğini bilmediğinden bir Quaker toplantı evine girdi, oturdu
ve derin bir uykuya daldı. Uykularının herhangi bir rüya tarafından ziyaret edilip edilmediğini bize söylemedi. Ama gerçekten de garip ve inanılmaz bir rüya olurdu, ne kadar büyük bir adam olmaya mahkum olduğunu ve şu anda arkadaşsız ve tanınmadığı o şehirde ne kadar onurlandırılacağını önceden haber verirdi. İşte Benjamin Franklin'in çocukluğuna dair hikayemizi burada bitiriyoruz. Bir gün, eğer onun erkekliğinde ne olduğunu bilmek istiyorsanız, kendi eserlerini ve Amerikan Bağımsızlık tarihini okumalısınız.

"Lütfen onun hakkında biraz daha fazla şey duymamıza izin verin!" dedi Edward; "ona hayran olduğumdan değil, diğer birçok karakterden daha çok; ama ilgimi çekiyor, çünkü o bir Yankee çocuğuydu."

"Sevgili oğlum," diye cevapladı Bay Temple, "Benjamin Franklin hakkında bilinmeye değer her şeyi anlatmak için bir cilt konuşma gerekir. Bir fırtınanın ortasında uçurtma uçurduğu ve böylece bulutlardan şimşeği aşağı çektiği ve bunun elektrikle aynı şey olduğunu kanıtladığı çok güzel bir anekdot var. Anlatacak zamanımız olsaydı, tüm hayatı ilginç bir hikaye olurdu."

"Ama lütfen sevgili baba, onu bu kadar ünlü yapan şeyin ne olduğunu bize anlat," dedi George. "Onun
portresini birçok kez gördüm. Sokaklarımızdan birinde tahta bir büstü var ve sanırım başka yerlerde de mermer olanları var.
Ve kasabalar, savaş gemileri, vapurlar, bankalar, akademiler ve
çocuklar genellikle Franklin'in adını taşıyor. Neden bu kadar
ünlü oldu?"

"Sorunuz makul bir soru, George," diye cevapladı babası. "Franklin'in felsefi keşiflerinin, ne kadar önemli olursa olsun, veya
engin siyasi hizmetleri,
kazandığı tüm şöhreti ona kazandırmış olabilir mi, şüphe ediyorum. Bana öyle geliyor ki Zavallı Richard'ın Takvimi, onu halk arasında
tanıtılabilir kılmak için her şeyden daha fazlasını yaptı. Zavallı Richard'ın
söylemesi gereken o atasözlerinin
yazarı olarak, Franklin Amerika'daki hemen hemen her ailenin danışmanı ve ev arkadaşı oldu. Dolayısıyla, tüm emeklerinin en mütevazısı,
ününü en çok kazandıran şey oldu."

"Bu atasözlerinden bazılarını okudum," diye belirtti Edward; "ama onları sevmiyorum. Hepsi para kazanmakla veya biriktirmekle ilgili."

"Eh," dedi babası, "ülkenin koşullarına uygundular; ve genel olarak etkileri şüphesiz iyi olmuştur,--her ne kadar insanlara görevlerinin çok az bir kısmını öğretseler de."

Bölüm IX

Şimdiye kadar, Bay Temple'ın anlatıları hep oğlanlar ve erkeklerle ilgiliydi. Ama,
bir sonraki akşam, sessiz küçük Emily'nin kendi cinsinden bir çocuğun hikayesini duymaktan
belki de memnun olacağını düşündü. Bu nedenle,
altı yaşından itibaren kraliçe olmaya başlayan İsveçli Christina'nın gençlik maceralarını anlatmaya karar verdi.
Okurlarımız arasında küçük kızlar varsa, Christina'nın kendilerine ne olmaları gerektiği konusunda bir örnek olarak verildiğini düşünmemeliler. Aksine,
hayatının hikayesi, bir kralın kızının hem işe yaramaz hem de mutsuz olmasına neden olan
yanlış bir eğitimin kötü etkilerini göstermesi bakımından esas olarak kârlıdır.

Hikaye şöyledir.

KRALİÇE CHRISTINA

1626'DA DOĞDU. 1689'DA ÖLDÜ.

İsveç'in başkenti Stockholm'deki kraliyet sarayında, 1626'da küçük bir prenses doğdu. Kral, babası, aşık olduğu
İsveçli bir kızın anısına ona Christina adını verdi.
Kendi adı Gustavus Adolphus'tu; ayrıca Kuzeyin Aslanı olarak da anılırdı, çünkü savaşta o zamanlar hayatta olan diğer tüm prenslerden veya generallerden daha fazla ün kazanmıştı. Bu yiğit kralın komutanları olan İsveçliler,
kendilerini Almanya İmparatoru ve Fransa Kralı'na karşı korkunç
gösterdiler ve Protestan dininin en önemli savunucusu olarak görüldüler.

Küçük Christina kesinlikle güzel bir çocuk değildi. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, oldukça sade bir kızdı. Kraliçe, annesi, onu gerektiği kadar sevmiyordu; kısmen, belki de Christina'nın güzellik eksikliğinden dolayı ve ayrıca hem kral hem de kraliçe, savaşta babası kadar büyük ün kazanabilecek bir oğul istiyordu.

Ancak kral, kısa sürede bebek prensese aşırı düşkün oldu.
Christina çok küçükken, şiddetli bir şekilde hastalandı. Gustavus
Stockholm'den birkaç yüz mil uzakta olan Adolphus gece gündüz yolculuk etti ve zavallı çocuğu kollarına alana kadar hiç dinlenmedi. Kızı iyileştiğinde, İsveç halkına sevincini göstermek ve Cennet'e olan minnettarlığını ifade etmek için ciddi bir festival düzenledi. Bu olaydan sonra, krallığı boyunca yaptığı tüm yolculuklarda kızını da yanına aldı.

Christina kısa sürede cesur ve güçlü bir kız olduğunu kanıtladı.
İki yaşındayken, kral ve kendisi bir yolculuk sırasında
Colmar'ın güçlü kalesine geldiler. Siperlerde, güneş ışığında parıldayan çelik zırhlara bürünmüş askerler vardı. Ayrıca, siyah ağızlarını Gustavus'a ve küçük Christina'ya doğrultmuş ve dumanlarını ve gök gürültüsünü
fışkırtmaya hazır büyük toplar vardı; çünkü bir kral bir kaleye girdiğinde onu topçu ateşiyle karşılamak gelenekseldir.

Ancak kalenin kaptanı, Gustavus ve kızıyla, kapıdan girmek üzereyken karşılaştı.

"Majesteleri memnun olsun," dedi, çelik şapkasını çıkarıp derin bir şekilde eğilerek, "eğer sizi toplarla selamlarsak, küçük prenses neredeyse ölümüne korkacaktır."

Gustavus kızına içtenlikle baktı ve gerçekten de bu kadar çok topun
gürültüsünün onu kasılmalara
sokabileceğinden endişe ediyordu. Neredeyse kaptana, sıradan insanların yapabileceği gibi, tüm bu kafa
yarıcı gürültü olmadan, kaleye sessizce girmelerine izin vermesini söylemek istiyordu. Ama hayır; bu olmazdı.

"Ateş etsinler," dedi, elini sallayarak. "Christina bir askerin kızı ve top sesine
dayanmayı öğrenmeli."

Böylece yüzbaşı emir kelimesini söyledi ve hemen toptan korkunç bir
gürültü ve öyle bir duman fışkırdı ki
tüm kaleyi ciltleriyle sardı. Fakat, tüm gürültü ve
karmaşanın ortasında, Christina'nın küçük ellerini çırptığı ve
bir zevk
coşkusu içinde güldüğü görüldü. Muhtemelen babasını hiçbir şey
kızı kadar
çok mutlu etmemiştir, kızının kendisi kadar korkusuz olacağına söz verdiğini görmek.
Onu tıpkı bir çocukmuş gibi eğitmeye ve ona bir krallığın hükümdarı ve bir ordunun komutanı için gerekli olan
tüm bilgileri öğretmeye karar verdi.

Fakat Gustavus, İlahi Takdir'in onu bir kadın olarak yarattığını ve onu bir erkek yapmak için kendisinin olmadığını hatırlamalıydı.

Ancak, kral sevgili Christina'sından büyük mutluluk duyuyordu.

İsveç'in güçlü hükümdarının bu neşeli küçük kızla sarayın görkemli bir salonunda
oynadığını görmek hoş bir görüntü olmalıydı. Sonra bir krallığın ağırlığının omuzlarında olduğunu unuttu. Bilge Şansölye Oxenstiern'in İsveç'i Avrupa'nın en büyük ulusu haline getirmek için kendisiyle istişare etmek üzere beklediğini unuttu. Almanya İmparatoru ve Fransa Kralı'nın onu tahtından indirmek için birlikte komplo kurduklarını unuttu. Evet; Gustavus kraliyet hayatının tüm tehlikelerini, endişelerini ve gösterişli sıkıntılarını unuttu ve çocuğuyla oynarken İsveç krallığının en mütevazı köylüsü kadar mutluydu. Sarayın mermer zemini boyunca ne kadar da neşeyle dans ediyorlardı, bu yiğit kral, dik, savaşçı figürü, savaştan yıpranmış yüzü ve buyurgan duruşuyla ve çocukça neşeyle gül yüzlü Christina'nın küçük, yuvarlak formuyla! Küçük parmakları, birçok ünlü zaferde başrolü tutan babasının elinde kenetlenmişti. Tacı ve asası onun
oyuncaklarıydı. Gustavus'un kılıcını elinden alabilirdi, ki bu Avrupa prensleri için
çok korkunçtu.

Ama ne yazık ki! Kralın Christina'nın arkadaşlığından uzun süre faydalanmasına izin verilmedi.
O dört yaşındayken Gustavus, İmparator'a karşı savaşan
Almanya'nın müttefik ordularının komutasını almak üzere çağrıldı.
En büyük
sıkıntısı çocuğundan ayrılma zorunluluğuydu; ama
bu kadar yüksek mevkilerdeki insanların ev içi mutluluk için çok az
fırsatı vardır. İsveç Senatörlerini bir araya topladı ve Christina'yı onların bakımına emanet etti, eğer kendisi savaşta ölürse her birinin ona babalık etmesi gerektiğini söyledi.

Ayrılma anında Christina ona doğru koştu ve ona birinin bu vesileyle öğrettiği bir konuşmayla hitap etmeye başladı.
Gustavus krallığın işleri hakkında düşüncelerle meşguldü, bu yüzden küçük kızının çocuksu sesine hemen dikkat edemedi. Fark edilmekten hoşlanmayan Christina hemen durdu ve onu ceketinden çekti.

"Baba," dedi, "neden konuşmamı dinlemiyorsun?"

Kral bir anda her şeyi unuttu, tek fark dünyada en sevdiği şeyden
ayrılıyordu. Çocuğu kollarına aldı,
göğsüne bastırdı ve gözyaşlarına boğuldu. Evet; cesur bir adam olmasına, göğsünde çelik bir zırh giymesine ve ordular onu savaşa götürmesini beklemesine rağmen, yine de kalbi
içinde eridi ve ağladı. Christina da o kadar sıkıntılıydı ki, hizmetçileri onun gerçekten kederden öleceğinden korkmaya başladılar. Fakat
muhtemelen kısa sürede teselli buldu; çünkü çocuklar ebeveynlerini nadiren ebeveynlerinin onları hatırladığı kadar sadık bir şekilde hatırlarlar.

İki yıl daha, Christina Stockholm'deki sarayda kaldı.
Kraliçe, annesi, Gustavus'a savaşlarda eşlik etmişti. Bu nedenle çocuk,
krallığın en bilge beş adamının himayesine bırakıldı. Fakat bu bilge adamlar, küçük bir kızı iyi ve mutlu bir kadın haline getirmek için onu nasıl yöneteceklerini ve eğiteceklerini bilmektense, devlet işlerini nasıl idare edeceklerini daha iyi biliyorlardı.

İki yıl geçtikten sonra, Stockholm'e herkesi aynı anda hem zafer hem de üzüntüyle dolduran bir haber geldi. İsveçliler Lutzen'de muhteşem bir zafer kazanmışlardı. Ama ne yazık ki! İsveç'in savaşçı kralı, Kuzeyin Aslanı, küçük Christina'mızın babası, hala o kahramanın ölüm yerini işaretleyen büyük bir taşın dibinde öldürülmüştü.

Bu üzücü olaydan kısa bir süre sonra, İsveç'in soylularından, din adamlarından, kasabalılarından ve köylülerinden oluşan bir Genel Meclis veya Kongre, Stockholm'de toplanmak üzere çağrıldı. Amaç, küçük Christina'yı İsveç Kraliçesi ilan etmek ve ona ölen babasının tacını ve asasını vermekti. Sessizlik ilan edilince, Şansölye Oxenstiern ayağa kalktı.

"Bilmek istiyoruz," dedi, "İsveç halkının ölen kralımızın kızı Gustavus Adolphus'u Kraliçeleri olarak kabul edip etmeyeceğini."

Şansölye konuştuğunda, beyaz saçlı ve kaba giyimli yaşlı bir adam meclisin ortasında ayağa kalktı. Adı Lars Larrson olan bir köylüydü ve hayatının çoğunu bir çiftlikte çalışarak geçirmişti.

"Gustavus'un bu kızı kim?" diye sordu yaşlı adam. "Onu tanımıyoruz. Bize gösterilsin."

Sonra Christina salona getirildi ve yaşlı köylünün önüne konuldu. Hiç şüphesiz, altı yaşında küçük bir kız çocuğunun, onları defalarca zafere götüren cesur kral, babası yerine, İsveçlilere hükümdar olarak teklif edilmesi garipti. Bebek parmakları savaşta kılıç kullanabilir miydi? Çocuksu zihni ulusu barış içinde akıllıca yönetebilir miydi?

Ancak İsveçliler kendilerine bu soruları sormamış gibi görünüyor. Yaşlı Lars Larrson, Christina'yı kollarına aldı ve yüzüne içtenlikle baktı. Büyük Gustavus'u iyi tanıyordu; ve küçük kızın o kahraman hükümdara olan benzerliğini gördüğünde yüreği duygulandı.

"Evet," diye haykırdı, yanaklarından aşağı yaşlar akarken, "bu gerçekten de bizim Gustavus'umuzun kızı! İşte babasının alnı!--işte onun delici gözü! O tam onun resmi. Bu çocuk bizim kraliçemiz olacak!"

[Resim #4]

Sonra İsveç'in tüm gururlu soyluları, saygıdeğer din adamları, kasabalılar ve köylüler çocuğun ayaklarının dibine diz çöktüler ve elini öptüler. "İsveç Kraliçesi Christina, çok yaşa!" diye bağırdılar.

Christina, yetişkin bir kadın olduktan sonra bile, tüm bu
adamları ayaklarının dibinde görmekten ve onların kendisini
en yüce hükümdarları olarak kabul etmelerini duymaktan duyduğu hazzı hatırladı. Zavallı çocuk! Gücün
mutluluğu garanti etmediğini henüz öğrenmemişti. Ancak henüz gerçek bir gücü yoktu.
Tüm kamu işleri, doğru, onun adına yürütülüyordu; ancak
krallık, bir Naiplik olarak adlandırılan
en deneyimli devlet adamlarından oluşan bir grup tarafından yönetiliyordu.

Ancak küçük kraliçenin kamu törenlerinde
hazır bulunması ve gerçekte ulusun hükümdarıymış gibi davranması gerektiği düşünülüyordu. Yedi yaşındayken, Moskova Çarı'ndan bazı elçiler
İsveç sarayına geldi. Uzun sakalları vardı ve
tuhaf bir şekilde kürkler ve diğer tuhaf
süslerle giyinmişlerdi; ve yarı medeni bir ülkenin sakinleri oldukları için,
diğer insanlar gibi davranmıyorlardı. Şansölye Oxenstiern, genç kraliçenin bu tuhaf elçileri ilk gördüğünde kahkaha atacağından; ya da onların
alışılmadık görünümlerinden korkacağından korkuyordu.

"Neden korkayım?" dedi küçük kraliçe;--"ve benim
gülmekten başka daha iyi bir tavrım olmadığını mı sanıyorsun? Bana sadece nasıl davranmam gerektiğini söyle; ben de öyle yapacağım."

Buna göre, Moskovalı elçiler tanıtıldı; ve Christina onları karşıladı ve konuşmalarına, sanki yetişkin bir kadınmış gibi, aynı saygınlık ve nezaketle cevap verdi.

Christina artık bir kraliçe olmasına rağmen, tüm bu zaman boyunca,
istediği gibi davranmaya bırakıldığını düşünmemelisin. John Mathias adında çok bilgili bir adam olan ve ona bilimin tüm dallarında eğitim verebilecek bir öğretmeni vardı. Ancak ona bir kadının narin zarafetini ve nazik erdemlerini öğretecek kimse yoktu. Neredeyse tamamen erkeklerle çevriliydi ve kendi cinsinden olan toplumu hor görmeyi öğrenmişti. Dokuz yaşındayken, İsveçlilerin kendisine emanet edilebilecek uygun bir kişi olarak görmediği annesinden ayrıldı. New England'da şöminenin başında oturan hiçbir küçük kız, Stockholm'deki kraliyet sarayında Christina'yı kıskanmak için bir nedene sahip değildi. Yine de çalışmalarında büyük ilerleme kaydetti. Yunanistan ve Roma'nın klasik yazarlarını okumayı öğrendi ve eski zamanların kahramanlarına ve şairlerine büyük hayranlık duydu. Daha sonra, aktif egzersizlere gelince, krallığındaki herhangi bir erkek kadar iyi at sırtında gezebiliyordu. Avlanmaya düşkündü ve harika bir beceriyle bir hedefe ateş edebiliyordu. Ama dans
onun aşina olduğu tek kadınsı başarıydı.

Mizacı o kadar huzursuzdu ki, hizmetçilerinden hiçbiri
ne gündüz ne de gece bir an olsun sessizlikten emin değildi. Üzgünüm ama
çok sevimsiz, asabi, gururlu, inatçı ve kısacası etrafındakileri mutlu etmeye veya kendisi mutlu olmaya uygun olmayan biri olarak büyüdü.
Öz
denetim ve başkalarının haklarına gereken saygı öğretilen her küçük kız, İsveç'in bu zavallı küçük kraliçesinden
daha iyi bir eğitim aldığı için Tanrı'ya şükretsin.

On sekiz yaşındayken Christina, bir naipliğin yardımı olmadan
kendi başına krallığı yönetmek için özgür ilan edildi. Hayatının bu döneminde,
çarpıcı görünümlü, iyi bir fiziğe ve zeki bir yüze sahip genç bir kadındı,
ama çok garip giyinmişti. Kısa, gri kumaştan bir cüppe giymişti, üzerinde bir erkek yeleği ve boynunda siyah bir eşarp vardı, ama mücevher veya herhangi bir
süs eşyası yoktu.

Yine de, Christina görünüşüne bu kadar dikkat etmese de, havasında ve tavırlarında onu bir
krallığın hükümdarı olarak ilan eden bir şey vardı. Söylenene göre, gözleri çok sert ve kibirli görünüyordu. Savaşta sık sık İsveç'in düşmanlarının titremesine
neden olan Yaşlı
General Wrangel, kraliçenin gözleriyle karşılaştığında aslında kendisi de titredi. Ancak Christina, insanları bu kadar korkunç bakışlarla korkutmak yerine, yumuşak ve nazik bakışlarla
kendisini sevdirebilseydi daha iyi olurdu.

Ve şimdi size Christina'nın çocukluğunda eğlenceli veya öğretici olan hemen hemen her şeyi anlattım. Onun hakkında sadece birkaç söz daha söylenmesi gerekiyor; çünkü
bir kadın olduktan sonra yaptığı birçok şeyi düşünmek ne hoş ne de karlı.

Tacı taktıktan birkaç yıl sonra, kraliçe olarak anılmayı onuruna aykırı görmeye başladı, çünkü bu isim onun daha zayıf cinsiyete ait olduğunu ima ediyordu. Bu nedenle kendisini KRAL ilan ettirdi, böylece dünyaya kendi cinsiyetini hor gördüğünü ve erkekler arasında yer almak istediğini ilan etti. Ancak Christina yirmi sekizinci yaşında kraliyetten bıktı ve artık ne kral ne de kraliçe olmaya karar verdi. Tacı başından kendi elleriyle aldı ve İsveç'in hükümdarı olmaktan çıktı. Halk onun tahttan çekilmesinden pek de pişman olmadı; çünkü onları kötü yönetmişti ve savurganlığını karşılamak için mallarının çoğunu almıştı.

Böylece miras kalan tacını terk eden Christina, İsveç'i terk etti ve
Avrupa'nın birçok ülkesini gezdi. Her yerde, ünlü Gustavus'un kızı olduğu ve kendisi de güçlü bir kraliçe olduğu için büyük bir törenle karşılandı. Belki de hayatının son dönemlerindeki kişisel görünümü hakkında bir şeyler bilmek istersiniz. Bir erkek yeleği, altın ve gümüşle işlenmiş kısa gri bir etek ve kafasına çarpık bir şekilde takılmış siyah bir peruk giydiği anlatılıyor. Eldiven takmıyordu ve ellerini o kadar nadiren yıkıyordu ki
kimse orijinal renklerinin ne olduğunu söyleyemedi. Bu garip
elbiseyle ve sanırım ellerini veya yüzünü yıkamadan, Louis the On Dördüncü'nün
muhteşem sarayını ziyaret etti.

1689'da öldü. Yaşadığı süre boyunca onu kimse sevmedi, ölümünden pişmanlık duymadı,
ve mezarına tek bir çiçek bile dikmedi. Sessizce ve şefkatle, ev ocağında yetiştirilen,
ve böylece nazik ve narin kadınlar haline gelen Amerika'nın küçük kızları ne mutlu!
Hiçbiri, Kraliçe Christina gibi bir eğitim alarak cinsiyetlerinin güzelliğini kaybetmesin!

Emily, çekingen, sessiz ve hassas, küçük Christina'nın tam tersiydi. Önceki hikayede anlatılan gibi cesur ve erkeksi bir
karakter fikrine şaşırmış gibiydi.

"Onu asla sevemezdim," diye fısıldadı Bayan Temple'a; ve sonra, genellikle kalbin saflığına eşlik eden kişisel temizlik sevgisiyle
ekledi:--"Onun kirli ellerini düşünmek beni rahatsız ediyor!"

"Christina gerçekten de kadınlığın üzücü bir örneğiydi," dedi Bayan Temple.
"Ancak bir kadının güçlü bir zihne sahip olması ve doğal
zarafetinden hiçbir şey kaybetmeden hayatın aktif işlerine uygun olması çok olasıdır. Belki bir gün Bay Temple size böyle bir kadının hikayesini anlatır."

Artık Edward'ın dinlenmeye bırakılmasının zamanı gelmişti. Kardeşi George, onun elini yürekten sıktı ve daha önce yirmi kez umduğu gibi, yarın veya ertesi gün Ned'in gözlerinin güneşe tam yüzüne bakacak kadar güçlü olmasını
umdu.

"Teşekkür ederim, George," diye cevapladı Edward gülümseyerek; "ama ilk baştaki kadar sabırsız değilim. Eğer bedensel görüşüm sizinki kadar iyi olsaydı,
belki de zihnimin gözüyle şeyleri bu kadar net göremezdim. Ama şimdi
içeride bana küçük Quaker sanatçısı Ben West'i,
yel değirmeniyle Isaac Newton'ı, inatçı Sam Johnson'ı,
sağlam
Noll Cromwell'i, kurnaz Ben Franklin'i ve ayaklarının dibinde diz çökmüş İsveçlilerle küçük Kraliçe Christina'yı gösteren bir ışık var. Sanki bu kişileri gerçekten yüz yüze görmüşüm gibi geliyor. Bu yüzden dışımdaki karanlığa oldukça
iyi dayanabiliyorum."

Edward konuşmayı bıraktığında, Emily ağzını açtı ve geceye veda etmek için onu öptü.

"Ah, unuttum!" dedi Edward iç çekerek. "Hiçbirinizin yüzünü göremiyorum. Dünyadaki tüm ünlü insanları görmek ne anlama gelirdi, eğer sevdiğim yüzlere kör olmak zorundaysam?"

"Bizi kalbinle görmeye çalışmalısın, canım çocuğum," dedi annesi.

Edward yatağa gitti, biraz moralsizdi ama hemen uykuya daldı,
güneşin ve en yakın arkadaşlarının olduğu o kadar hoş bir rüya gördü ki ertesi gün kendini daha da mutlu hissetti. Ve tekrar
görüştüğümüzde onu hala mutlu bulmayı umuyoruz.

SON.

GENÇLİK KİTAPLARI

YAYIMLAYANLAR

TICKNOR, REED VE FIELDS.

YENİ ÇIKTI,

_Evcil Hayvanlarımın Tarihi_.
Grace Greenwood'dan. İnce baskılarla güzel bir küçük cilt. 50 sent.

_Barbauld'un (Bayan) Çocuklar İçin Dersleri_.
Çok sayıda gravürle. 16 ay. 40 sent.

_Jonas'ın Hikayeleri. Rollo ve Lucy ile İlgili_.
Jacob Abbott tarafından. Gravürlerle. 18 ay. 38 sent.

_Jonas Bir Yargıç; ya da Çocuklar Arasında Kanun_.
Jacob Abbott tarafından. Gravürlerle. 18 ay. 38 sent.

_Yazın Bir Çiftlikte Jonas_.
Jacob Abbott tarafından. Gravürlerle. 18 ay. 38 sent.

_Kışın Bir Çiftlikte Jonas_.
Jacob Abbott tarafından. Gravürlerle. 18 ay. 38 sent.

_Jack Halliard. Kuzey Buz Denizi'nde Yolculuklar ve Maceralar_.
Gravürlerle. 18 ay. 38 sent.

_Lambert Lilly'nin Yeni İngiltere Eyaletleri Tarihi_.
Çok sayıda gravürle. 18 ay. 38 sent.

_Lambert Lilly'nin Orta Eyaletler Tarihi_. Çok sayıda gravürle.
18 ay. 38 sent.

_Lambert Lilly'nin Güney Eyaletleri Tarihi_, _Virginia_, _Kuzey ve
Güney Carolina_, _ve Georgia_.
Çok sayıda gravürle. 18 ay. 38 sent.

_Lambert Lilly'nin Batı Eyaletleri Tarihi_.
Çok sayıda gravürle. 18 ay. 38 sent.

_Lambert Lilly'nin Amerikan Devrimi Hikayesi._
Çok sayıda gravürle. 18 ay. 38 sent.

_Küçük İnsanlar İçin Küçük Hikayeler_.
Almancadan çevrilmiştir. On iki ince çelik gravürle. 16 ay. 60 sent.

_Mary Howitt'in Kuşlar ve Çiçekler ve diğer_ _Kırsal Şeyler_.
Gravürlerle. 12 ay. 50 sent.

_Küçük Kızlar ve Erkekler İçin Anne Dersleri_.
Bostonlu Bir Kadın Tarafından. Sekiz güzel çelik gravürle. 16 ay. 50
sent.

_Olimpiyat Oyunları. Tatiller İçin Bir Hediye_.
"Ev ve Okul İçin Şiir" Yazarı Tarafından, &c. 16 ay. 50 sent.

_Uzun Geceler İçin Parley'nin Kısa Hikayeleri_.
Sekiz renkli gravürle, 16 ay. 50 sent; renksiz gravürler, 40
sent.

_Ev Hayatının Işıkları ve Gölgeleri ve Diğer Hikayeler_.
"Rose ve Kuzusu"nun yazarları tarafından.

TICKNOR, REED VE FIELDS

YAYIMLANDI

_Greenwood Yaprakları_.
Grace Greenwood'un Hikayeler ve Mektuplar Koleksiyonu. İkinci baskı. 1
cilt. 12 ay. 1,25$; altın kaplama 1,75 dolar.

Okuyucularımızın çoğunun Grace Greenwood ismine aşina olduğunu varsayıyoruz. Yaklaşık yarım düzine yıldır Amerikan aylık dergilerimize en kabul edilebilir
katkıda bulunanlardan biri oldu ve o kadar canlı ve neşeli ki, eserlerini okumak insana iyi geliyor. Ayrıca, onu hiç görmemiş olsak da, onunla tanışmış gibi hissetmemizi sağlayan bir rahatlık ve _zarafet_ var. Önümüzdeki cilt, hikayeler, taslaklar,
mektuplar ve şiirlerle dolu. Her hanımın kütüphanesinin bu cildi içereceğini tahmin ediyoruz.--BOSTON ATLAS.

Grace Greenwood ismi artık ülkemizin ve günümüzün popüler edebiyatında
bir ev kelimesi haline geldi. Entelektüel kadın hakkında fazla bir şey söylememiz gerekmiyor, çünkü yazıları kendi adına konuşuyor ve geniş bir şekilde dile getirildi. Son derece karakteristik; kesinlikle ulusal; aynı şekilde kesinlikle bireysel. Tüm gerçek bireysellik dürüstçe toplumsaldır; ve ayrıca, Bayan Clarke'ın yazılarında, hiçbir şey bölgesel ve
mezhepsel değildir. İçlerinde öznel olan çok şey vardır, kişisel deneyimlerden elde edilen çok şey vardır, ancak yalnızca
kibirli veya bencil olan hiçbir şey yoktur. Gerçek bir insan olan o, aynı zamanda
gerçek bir Amerikalı kızdır. Ve ülkesinin ruhu, onun sözlerinde, ulusunun kardeşlerinde ciddi bir hayat
harekete geçirmesi gereken bir ses bulur. O, son zamanlarda ruhsal bereketinin kanıtını gösteren
toprağın ruhsal ürünlerinden biridir;
ve aralarında en az tercih edileni olmadığı için en az sağlıklı olmayacağına söz veriyor; sadece ilkbahar tomurcuklarını çıkarıyor;
eğer zamansız bir don onları koparmazsa, yaz güneşleri sıcakken
muhteşem çiçekler olacaklar ve sonbahar gökyüzünü yumuşak sürgünleriyle karartmaya başlamadan çok önce
bol meyve olacaklar.--HENRY GILES.

_Alderbrook_.
_Fanny Forester'ın Köy Eskizleri, Şiirleri, &c_ Koleksiyonu.
Sartain tarafından
oyulmuş, Yazarın güzel bir Mezzotinto Portresi ile. Dokuzuncu
baskı, genişletilmiş.

2 cilt. 12 ay, 1,75$; yaldızlı 2,50$; yaldızlı ekstra 3,00$. Aynısı 1 ciltte.
1,62$; altın kaplama 2,25 dolar; altın kaplama ekstra 2,75 dolar.

Fanny Forester'ı duymayan var mı, 'büyüleyici Fanny Forester', haklı olarak böyle anılıyor?
Çizgileri günümüzdeki hemen hemen her süreli yayın yazarının
çizgilerinden daha genel olarak okunmuş ve beğenilmiştir.
Onlarda bir tazelik, zarafet, canlılık, saflık ve gerçeklik vardır, bu da büyüler ve canlandırır; ve bunları hem zarif hem de kullanışlı bir biçimde toplanmış ve yayınlanmış
olarak bulduğumuz için mutluyuz. Bayan Chubbuck'ın, hatırlanacağı üzere, birkaç ay önce Rahip Dr. Judson ile evlendiği ve şimdi o sadık misyonerle birlikte eski çalışmalarının olduğu yere doğru yola çıktığı. Bu ciltlerin kocasına ithaf edilen önsözü,
şimdiye kadar gördüğümüz en zarif ve dokunaklı önsözlerden biridir.
Sartain tarafından yapılmış, hanımın güzelce oyulmuş bir portresi, ilk cilde eklenmiştir. Bu koleksiyon yaklaşan Bayramlarda çok kabul edilebilir ve uygun bir hediye olacaktır.--SALEM REGISTER.

Bu, her aile kütüphanesinde yer almayı hak eden ve binlerce kalpte yer edinmiş büyüleyici kitaplardan biridir. Bu güzel ciltlerde yer alan Taslaklar o kadar zarafet ve şefkatle doludur, üslupları o kadar saftır ve tonları o kadar yücedir ki, hiç kimse onları zevk ve kazanç olmadan okuyamaz. Koleksiyonun başında gelen "Grace Linden"in dokunaklı hikayesinin, Maria Edgeworth veya Mary Russell Mitford'un eserlerindeki hiçbir şey tarafından güzellikte aşılmadığını söylemekle pek de riske girmiyoruz. Ciltlerde özel övgüyü hak eden çok sayıda Taslak daha var; ancak hepsi bu kadar takdire şayanken ayrıntılara girmeyeceğiz.

"Alderbrook"un yazarı artık Asya'da kendini inkar eden, gayretli bir Haç misyoneri ve Bayan Judson gibi,
çok sayıda büyüleyici şey yazmıştır. Ancak, en çok
_takma adı_ ile tanınır; ve şu anda taşıdığı saygıdeğer isim ne kadar onurlu olursa olsun, Fanny Forester ismi arkadaşları ve
okuyucuları tarafından gurur ve zevkle anılacaktır.--So. LIT. GAZETTE.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE STORIES FROM HISTORY AND BIOGRAPHY***



CREDITS


March 2005

            Project Gutenberg Edition
            Josephine Paolucci Joshua Hutchinson Internet Archive
            Children's Library Online Distributed Proofreading Team

August 2005

            Converted to PGTEI v0.3
            Joshua Hutchinson

June 2006

            Added PGHeader/PGFooter.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 15697-0.txt or 15697-0.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/5/6/9/15697/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
