*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lily of the Valley
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: December, 1998  [Etext #1569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lily of the Valley, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lily of the Valley

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: December, 1998  [Etext #1569]
Posting Date: February 26, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LILY OF THE VALLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

VADİ ZÜMBÜĞÜ

Honore De Balzac tarafından yazılmıştır

Katharine Prescott Wormeley tarafından çevrilmiştir

İTHAF

Kraliyet Tıp Akademisi Üyesi
Mösyö J. B. Nacquart'a.

Sevgili Doktor--İşte, yavaşça ve emek vererek inşa ettiğim edebi bir yapının temelinin ikinci aşamasındaki en dikkatlice yontulmuş taşlardan biri.
Bir zamanlar bilimi beni kurtaran adama teşekkür etmek
ve günlük hayatımın dostunu onurlandırmak için üzerine adınızı yazmak istiyorum.

De Balzac.

VADİ ZÜMBÜĞÜ

ENVOI

Felix de Vandenesse, Madame la Comtesse Natalie de Manerville'e:

İsteklerinize boyun eğiyorum. Bizi sevdiklerinden daha çok sevdiğimiz kadınların ayrıcalığı, onları seven erkeklerin sağduyunun olağan kurallarını
yok saymalarını sağlamaktır. Kaşlarındaki asık suratı düzeltmek, dudaklarındaki somurtkanlığı yumuşatmak için, mucizevi bir şekilde
hangi engelleri aştık! Kanımızı döktük, geleceğimizi riske attık!

Geçmiş hayatımın tarihini sen yazdın; işte burada. Ama şunu unutma, Natalie; sana itaat ederken, şimdiye kadar yenilmemiş bir isteksizliği ayaklar altına
aldım. Neden mutluluğumuzun ortasında beni ele geçiren ani hayallere
kısıyorsun? Sessizlik beni kavradığında neden
sevilen bir kadının güzel öfkesini gösteriyorsun? Karakterimin çelişkileriyle, nedenlerini
soruşturmadan oynayamaz mıydın? Kalbinde benim
bir bilgim aracılığıyla bağışlanmayı arayan sırlar mı var? Ah! Natalie, benimkini tahmin ettin; ve tüm gerçeği bilmen daha iyi.
Evet, hayatım bir hayalet tarafından gölgeleniyor; bir kelime onu çağrıştırıyor; belirsiz bir şekilde
üstümde ve etrafımda dolaşıyor; ruhumun içinde ciddi anılar var,
en sakin havalarda görülen deniz ürünleri gibi
ve okyanus fırtınalarının kıyıya parçalar halinde
fırlattığı
derinliklerine gömülü.

Fikirlerin ifadesinin gerektirdiği zihinsel emek,
aniden geldiklerinde bana çok fazla acı veren eski, eski duyguları
canlandırdı; ve eğer geçmişimin bu itirafında
seni yaralayacak şekilde
patlak verirlerse, isteklerine uymazsam beni cezalandırmakla
tehdit ettiğini hatırla ve bu yüzden,
itaatimi cezalandırma. Bunun, güvenimin, senin
sevgini artırmasını isterim.

Görüşene kadar,

Felix.

BÖLÜM I. İKİ ÇOCUKLUK

Gözyaşlarıyla beslenen hangi dehaya bir gün en dokunaklı ağıtları borçlu olacağız,--yumuşak kökleri ev toprağında taşlı zemin bulan, en erken tomurcukları kin dolu eller tarafından parçalanan, çiçekleri çiçek açar açmaz donla temas eden ruhların sessizce çektiği işkencelerin hikayesini? Hangi şair, dudakları acı bir göğsü emmek zorunda olan, gülümsemeleri sert bir gözün acımasız ateşiyle engellenen çocuğun acılarını söyleyecek? Bu zavallı kalplerin, doğalarının gelişimini desteklemek için etraflarına yerleştirilen varlıklar tarafından ezildiğini anlatan hikaye, çocukluğumun gerçek tarihini içerecektir.

Ben yeni doğmuş bir çocukken, hangi kibri yaralayabilirdim? Annemin soğukluğu hangi ahlaki veya fiziksel sakatlığa neden oldu? Ben görev çocuğu muydum, doğumum sadece bir şans mıydı, yoksa hayatımın kendisi bir
suçlama mıydı? Kırsalda bakıcı olarak yetiştirilip üç yıldan fazla bir süre ailem tarafından unutulduğumda, ebeveyn çatısına döndüğümde öylesine kayıtsız bir muamele gördüm ki
hizmetçiler bile bana acıdı. Bu ilk ihmalden kurtulmamı hangi duyguya veya mutlu kazaya borçlu olduğumu bilmiyorum;
çocukken bundan habersizdim, bir adam olarak bunu keşfetmedim.
Benim kaderimi kolaylaştırmaktan
uzak, kardeşim ve iki kız kardeşim bana acı çektirmekte eğlendiler. Çocukların birbirlerinin kabahatlerini
sakladığı ve onlara erken yaşta onur ilkelerini
öğrettiği anlaşma benim durumumda geçersiz ve hükümsüzdü; dahası, adaletsizliği
kanıtlamama izin verilmeden, kardeşimin hataları için sık sık cezalandırıldım. Çocuklarda içgüdüsel görünen yaltaklanma ruhu, kardeşlerime maruz kaldığım zulümlere katılmayı ve böylece en az benim kadar korktukları bir annenin iyi niyetini korumayı öğretti. Bu kısmen çocukça bir taklit sevgisinin sonucu muydu; güçlerini test etme ihtiyacından mıydı; yoksa sadece acıma eksikliğinden mi kaynaklanıyordu? Belki de bu nedenler birleşerek beni kardeşçe ilişkinin tatlılarından mahrum bıraktı. Tüm sevgiden mahrum bırakıldım, hiçbir şeyi sevemedim; yine de doğa beni sevgi dolu
yaratmıştı. Sürekli reddedilen duygu dolu kalplerin iç çekişlerini toplayan bir melek var mıdır? Bu tür birçok kalpte ezilmiş duygular nefrete dönüşüyorsa, benimkinde yoğunlaşıp bir derinlik oluşturdular ve yıllar sonra hayatıma fışkırdılar. Birçok karakterde titreme alışkanlığı lifleri gevşetir ve korku doğurur ve korku teslimiyetle sonuçlanır; dolayısıyla, bir adamı hadım eden ve onu az çok köle yapan bir zayıflık. Fakat benim durumumda bu sürekli işkenceler, egzersizle artan ve ruhumu ahlaki direnç alışkanlığına yatkın hale getiren belirli bir gücün gelişmesine yol açtı. Her zaman yeni bir keder beklentisiyle - şehitler taze bir darbe beklerken - tüm varlığım, şüphesiz, çocukluğun zarafetini ve neşesini boğan ve bana annemin tehdit edici kehanetlerini haklı çıkaran bir aptallık görünümü veren somurtkan bir teslimiyet ifade ediyordu. Adaletsizliğin kesinliği, aklın meyvesi olan gururumu erken uyandırdı ve böylece, şüphesiz, benimki gibi bir eğitimin teşvik ettiği kötü eğilimleri kontrol etti.

Annem beni ihmal etse de bazen onun ilgisinin nesnesiydim; ara sıra eğitimimden bahsediyor ve kendisi de bununla ilgilenmek istiyor gibi görünüyordu. Böyle zamanlarda, onunla günlük bir ilişkinin bana
vereceği işkenceyi düşündüğümde, soğuk ürpertiler
içimde dolaşırdı. Yaşadığım ihmalkarlığı kutsadım ve
yalnız başıma bahçede kalıp çakıl taşlarıyla oynayabildiğim,
böcekleri seyredebildiğim ve
gökyüzünün maviliğine bakabildiğim için seviniyordum. Yalnızlığım
doğal olarak beni hayallere dalmaya yöneltse de, tefekküre olan düşkünlüğüm ilk olarak
erken sıkıntılarım hakkında size bir fikir verecek bir olayla
uyandı.
Beni o kadar az fark ettiler ki, mürebbiye ara sıra
beni yatağa göndermeyi unuttu. Bir akşam, bir incir ağacının altında huzur içinde çömelmiş, bir çocuğun zihnini ele geçiren ve erken gelişmiş melankolimin
bir tür duygusal sezgi verdiği o merak tutkusuyla bir yıldızı izliyordum. Kız kardeşlerim etrafta oynuyor ve
gülüyorlardı; onların uzaklardaki gevezeliklerini düşüncelerime eşlik eder gibi duyuyordum. Bir süre sonra gürültü kesildi ve karanlık çöktü. Annem
benim yokluğumu fark etti. Suçlanmamak için, mürebbiyemiz, korkunç bir Mademoiselle Caroline, annemin korkuları üzerinde çalıştı, ona
evimden korktuğumu ve beni izlemeseydi çoktan kaçıp gideceğimi söyledi; aptal değil, somurtkan olduğumu; ve çocuklarla ilgili tüm deneyimlerinde benimki kadar kötü huylu birini hiç tanımadığını söyledi. Beni arıyormuş gibi yaptı. Çağrılır çağrılmaz açtım ve incir ağacına geldi, orada olduğumu çok iyi biliyordu.
"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu. "Bir yıldızı mı izliyorsun?" "Bir yıldızı mı izliyordun?" dedi annem, balkonundan dinliyordu;
"Senin yaşındaki çocuklar astronomiden hiçbir şey anlamıyor." "Ah, madam," diye haykırdı
Mademoiselle Caroline, "rezervuarın musluğunu açtı; bahçe sular altında kaldı!" Sonra genel bir heyecan oldu. Gerçek şu ki, kız kardeşlerim suyun akışını görmek için horozu çevirerek eğlenmişlerdi, ancak aniden gelen bir fışkırtma onları ıslattı ve onları o kadar korkuttu ki, kapatmadan kaçtılar. Bu yaramazlıktan dolayı suçlanıp mahkûm edildim ve inkar ettiğimde yalan söylediğim söylendi, ağır bir şekilde cezalandırıldım. En kötüsü, yıldızlara olan sahte aşkım yüzünden alay konusu oldum ve hava karardıktan sonra bahçede kalmam yasaklandı. Böylesi zalimce kısıtlamalar çocukların kalplerindeki tutkuyu, erkeklerinkinden bile daha fazla yoğunlaştırır; çocuklar yasak olandan başka bir şey düşünmezler, bu da onlar için karşı konulamaz bir şekilde çekici hale gelir. Ben
sık sık yıldızım için kırbaçlanırdım. Kendi türüme güvenemediğimden,
ilk fikirlerimizi gevelediğimiz o nefis içsel gevezelikle, tıpkı bir zamanlar ilk kelimelerimizi gevelediğimiz gibi, bütün sıkıntılarımı anlatırdım.
On iki yaşında, okula başladıktan çok sonra bile, hala o yıldızı
tarif edilemez bir zevkle izlerdim,--hayatın şafağında aldığımız izlenimler o kadar derin ve kalıcıdır ki.

Benden beş yaş büyük ve şimdiki kadar yakışıklı bir çocuk olan kardeşim Charles, babamın gözdesi, annemin idolü ve
sonuç olarak evin hükümdarıydı. Güçlü kuvvetli ve iyi yapılı biriydi ve bir öğretmeni vardı. Ben, zayıf ve hatta hasta bir halde, beş yaşında kasabadaki bir okula gündüz öğrencisi olarak gönderildim; sabahları alınıp akşamları babamın uşağı tarafından geri getirildim. Bana yetersiz bir öğle yemeği verildi,
okul arkadaşlarım ise bol miktarda iyi yiyecek getirdiler. Benim yoksunluklarımla onların refahı arasındaki bu önemsiz
karşıtlık beni derinden
acıttı. Tours'da hazırlanan ve "rillettes" ve "rillons" olarak adlandırılan meşhur güveçte domuz eti, öğle yemeğinin başlıca özelliğiydi, erken kahvaltı ile okuldan döndüğümüzde hazır olan ebeveyn yemeği arasında. Bazı gurmeler tarafından çok beğenilen bu et yemeği Tours'daki aristokrat masalarında nadiren görülür; eğer okula gitmeden önce duymuş olsaydım, kesinlikle ekmek ve tereyağı dilimlerinin üzerine yayılmış o kahverengi karmaşayı görmenin mutluluğunu hiç yaşamamıştım. Yine de, o "rillons"lara olan arzum o kadar büyüktü ki,
bir hamalın karısının
pişirdiği yahnilere olan zarif bir Paris düşesinin özlemi gibi sabit bir fikre dönüştü; bir kadın olduğu için,
bu özlemleri gidermenin bir yolunu buldu. Çocuklar birbirlerinin açgözlülüğünü tahmin eder,
tıpkı bir erkeğin sevgisini gözlerindeki bakıştan okuyabildiğiniz gibi;
bu nedenle, alay konusu olmak için hayranlık uyandıran bir hedef oldum.
Neredeyse hepsi alt burjuvaziye mensup olan yoldaşlarım,
"rillons"larını bana gösterir ve bunların nasıl yapıldığını, nerede satıldığını ve
neden hiç sahip olmadığımı bilip bilmediğimi sorarlardı. Bunlardan bahsederken dudaklarını yalarlardı;
kendi yağlarına bastırılmış ve
pişmiş trüf gibi görünen domuz parçaları; Öğle yemeği sepetimi incelediler ve Zeytinyağı peyniri veya kuru meyvelerden daha iyi bir şey bulamayınca, bana şu sorularla musallat oldular: "Sadece bu kadar mı var? Gerçekten başka hiçbir şeyin yok mu?" - kardeşimle benim aramdaki farkı fark etmemi sağlayan konuşmalar.

Kendi terk edilmişliğimle başkalarının mutluluğu arasındaki bu tezat, çocukluğumun güllerini
soydu ve yeni filizlenen gençliğimi mahvetti.
Yoldaşlarımın eylemlerini cömertlikle karıştırıp, uzun zamandır arzuladığım ve şimdi ikiyüzlüce bana uzatılan
zarif şeyi almak için elimi uzattığım ilk seferde, işkencecim, bu sonucu bekleyen yoldaşlarının büyük sevincine
dip dilimini geri çekti. Eğer asil ve seçkin zihinler, sıklıkla gördüğümüz gibi, kibirli olabiliyorsa,
aşağılanıp alay konusu olduğunda ağlayan çocuğu suçlayabilir miyiz? Böyle bir
sınama altında birçok çocuk obur ve ürkek dilencilere dönüşürdü. Zulmedenlerden kaçmak için savaştım. Umutsuzluğun verdiği cesaret beni korkutucu yaptı; ama nefret ediliyordum ve bu yüzden ihanete karşı hiçbir korumam yoktu. Bir akşam okuldan ayrılırken
bir mendile bağlanmış bir avuç küçük taşla sırtımdan vuruldum. Faili cezalandıran uşak bunu anneme söylediğinde annem haykırdı: "O korkunç çocuk! Bizim için her zaman bir işkence olacak."

Okul arkadaşlarımda ailemin bana duyduğu iğrenmenin aynısını uyandırdığımı fark edince, kendime karşı korkunç bir güvensizliğe kapıldım.
İkinci bir kar yağışı ruhumda filizlenen tohumları durdurdu.
En çok sevdiğim çocuklar kötü şöhretli haylazlardı; bu gerçek gururumu
canlandırdı ve kendimi uzak tuttum. Tekrar kendi içime kapandım ve kalbimin dolu olduğu duyguları dışarı vuracak bir yerim yoktu. Okulun müdürü, asık suratlı olduğumu, arkadaşlarım tarafından sevilmediğimi ve her zaman yalnız olduğumu fark ederek, somurtkan mizacımla ilgili aile kararını doğruladı. Okuma yazmayı öğrendiğim anda annem beni, benim yaşımda erkek çocuklarını "Latin basamakları sınıfı" adı verilen, uyuşuk beyinli çocukların kalmaya meyilli olduğu bir okula götüren Oratoryenlerin bulunduğu Pont-le-Voy adlı bir okula nakletti. Orada ailemi görmeden sekiz yıl kaldım; bir parya hayatı yaşadım, kısmen şu sebepten dolayı. Ayda sadece üç frank harçlık alıyordum, bu miktar kendimiz tedarik etmek zorunda kaldığımız kalemleri, mürekkebi, kağıdı, bıçakları ve cetvelleri almaya ancak yetiyordu. Oyun alanında kullanılan
şeylerden herhangi birini veya atlama iplerini satın alamadığım için oyunlardan kovuldum; oy hakkı kazanmak için
zenginlere dalkavukluk etmem ve
bölümümün güçlülerine iltifat etmem gerekecekti.
Yüreğim, çoğu çocuğun kolayca uyguladığı bu iki bayağılığa karşı yükseldi. Bir ağacın altında,
kederli düşüncelere dalmış bir şekilde veya kütüphanecinin bize aylık olarak dağıttığı kitapları okuyarak
yaşadım. O yalnızlığın gölgesinde ne kadar çok keder vardı; ihmal edilmiş hayatımı ne kadar
gerçek bir ızdırap doldurdu! İlk ödül dağıtımında, -en değerli ikisini, yani tema ve çeviri ödüllerini aldığımda- ne babam ne de annem tiyatroda hazır bulunduğunda, bina tüm yoldaşlarımın akrabalarıyla
dolmuş olmasına rağmen, ne hissettiğimi hayal edin. Geleneklere göre dağıtıcıyı öpmek yerine, gözyaşlarına boğuldum ve kendimi
göğsüne attım. O gece taçlarımı sobada yaktım. Diğer çocukların ebeveynleri, ödüllerin dağıtımından önceki bir hafta boyunca şehirdeydiler ve yoldaşlarım ertesi gün sevinçle ayrıldılar; ben ise,
babam ve annem sadece birkaç mil uzaktayken,
"outremers" ile okulda kaldım; aileleri kolonilerde veya yabancı ülkelerde olan öğrencilere verilen bir isim.

Girdiğim sosyal çevreler genişledikçe mutsuzluğumun nasıl da arttığını fark edeceksiniz.
Kendi içimde yaşamaya mahkûm eden kararı zayıflatmak için ne kadar çaba sarf ettiğimi Tanrı bilir! Uzun zamandır ruhun şevkiyle beslediğim hangi umutlar bir günde yok olmaya mahkûmdu! Ailemi gelip beni görmeye ikna etmek için, onlara duygu dolu, belki de fazla vurgulu ifadelerle yazılmış mektuplar yazdım; ama kesinlikle bu tür
mektuplar annemin azarını çekmemeliydi,
ve
üslubum için ironik sitemler. O zaman bile cesaretim kırılmamıştı,
her zaman doğum günlerinde ve bayram günlerinde ihmal edilmiş bir çocuğun ısrarıyla yazdığım kız kardeşlerimden yardım istedim; ama
hepsi boşunaydı. Ödüllerin dağıtılacağı gün yaklaşırken
yakarışlarımı iki katına çıkardım ve beklediğim zaferlerden bahsettim.
Annemle babamın sessizliğiyle yanıltıldığım için, onları çarparak bekledim.
Okul arkadaşlarıma geleceklerini söyledim; ve sonra, yaşlı kapıcının adımları koridorlarda yankılandığında, mutlu yoldaşlarımı tek tek arkadaşlarını karşılamaya çağırdığında, beklentiden hastalandım. O yaşlı adam asla adımı söylemedi!

Bir gün, kendimi hayatımı lanetlemekle suçladığımda,
gökyüzünü işaret etti, orada Kurtarıcı'nın "Beati qui lugent"i için vaat edilen palmiye yetişiyordu. İlk komünyon dönemimden itibaren
kendimi duanın gizemli derinliklerine attım,
ahlaki peri diyarı genç ruhları büyüleyen
dini fikirlere çekildim.
Ateşli bir inançla yanarak, şehitlik
konusunda okuduğum mucizeleri benim adıma yenilemesi için Tanrı'ya dua ettim. Beş yaşındayken
yıldızıma kaçtım; on iki yaşındayken kutsal alana sığındım. Coşkum
anlatılamaz rüyalar getirdi, bu da hayal gücümü besledi, hassasiyetlerimi
geliştirdi ve düşünme gücümü güçlendirdi. Bu yüce vizyonları sıklıkla
ruhumu ilahi kaderine göre biçimlendirmekle görevli koruyucu meleğe atfettim; ruhuma şeylerin içsel ruhunu görme yeteneği bahşettiler; kalbimi, içinde hissettiklerini gerçeklikle, amaçlanan büyük şeylerle elde edilen küçük şeyleri karşılaştırmak için ölümcül güç olduğunda bir insanı şair yapan büyülü zanaata hazırladılar. Bu vizyonlar beynime, seslendirmem gereken şeyleri okuduğum bir kitap yazdı; dudaklarıma söz kömürünü koydular.

Babam, Oratoryen öğretilerinin eğilimi konusunda bazı şüpheler
düşündüğünde, beni Pont-le-Voy'dan aldı ve Paris'e Marais'deki bir kuruma gönderdi. O zamanlar on beş yaşındaydım. Pont-le-Voy'daki retorik dersinde olan ben, kapasitem açısından
sınandığımda, üçüncü sınıfa layık görüldüm. Ailemde ve okulda çektiğim acılar, Lepitre Akademisi'ndeki
kalışım sırasında başka bir biçimde devam etti. Babam bana para vermedi; kararlaştırılan bir miktar karşılığında beslenecek, giydirilecek ve Latince ve Yunanca ile doldurulacaktım. Okul hayatım boyunca binden fazla yoldaşla tanıştım; ama
benimki kadar ihmal ve kayıtsızlık örneğiyle hiç karşılaşmadım.
Bourbon'lara fanatik bir şekilde bağlı olan Monsieur Lepitre, tüm sadık kraliyetçilerin Marie Antoinette'in Tapınak'tan kaçmasını sağlamaya çalıştığı
zamanlarda babamla ilişki kurmuştu. Son zamanlarda tanışıklıklarını yenilemişlerdi; ve Monsieur Lepitre,
babamın ihmalini telafi etmek ve bana aylık olarak küçük bir miktar vermek zorunda olduğunu düşündü. Ama bunu yapmaya yetkili olmadığı için miktar gerçekten küçüktü.

Lepitre kuruluşu, tüm senyörlük evlerinde olduğu gibi, bir hamal kulübesinin bulunduğu eski Joyeuse malikanesindeydi. Her işi yapan adamın bizi Charlemagne Lisesi'ne götürmesinden önceki bir teneffüste, zengin öğrenciler Doisy adlı hamalla kahvaltı ederdi. Mösyö Lepitre ya bu gerçeği bilmiyordu ya da Doisy ile bu anlaşmaya göz yumuyordu. Doisy, öğrencilerin korumakla yükümlü olduğu düzenli bir kaçakçıydı. O, şakalarının gizli koruyucusu, geç dönüşlerinin güvenilir sırdaşı ve yasak kitapları edinme aracısıydı. Bir fincan "cafe-au-lait" ile kahvaltı etmek, Napolyon döneminde sömürge ürünlerinin yükseldiği yüksek fiyatlarla açıklanan aristokrat bir alışkanlıktır. Şeker ve kahve kullanımı ebeveynlerimiz için bir lüks iken, bizim için bu, bilinçli bir üstünlüğün işaretiydi. Doisy kredi verdi, çünkü öğrencilerinin borçlarını ödemeyi onur meselesi haline getiren kız kardeşlerine ve teyzelerine güveniyordu. Uzun süre onun yerinin iltifatlarına direndim.
Eğer yargıçlarım onun baştan çıkarıcılığının gücünü, stoacılıktan sonra yaptığım kahramanca çabaları, uzun direnişimin bastırılmış arzularını bilselerdi,
son devrilmemi affederlerdi. Ama çocuk olmama rağmen, başkalarının küçümsemesini küçümseyen bir ruh ihtişamına sahip olabilir miydim? Dahası, özlemlerimle
güçleri artan birkaç toplumsal ahlaksızlığın dürtülerini hissetmiş olabilirim.

İkinci yılın sonuna doğru babam ve annem Paris'e geldi. Kardeşim, onların geldiği gün bana yazmıştı. Paris'te yaşıyordu ama
beni hiç görmeye gelmemişti. Kız kardeşlerimin de partide olduğunu söyledi; hepimiz
birlikte Paris'i görecektik. İlk gün, Theatre-Francais'e yakın olmak için
Palais-Royal'de yemek yiyecektik.
Umulmadık zevklerin yarattığı sarhoşluğa rağmen,
mutsuzluğa alışmış olanların içgüdüsel olarak
anladığı yaklaşan bir fırtınanın rüzgarı sevincimi
söndürdü. Sieur Doisy'ye yüz frank borçlanmak zorunda kaldım, o da parayı
kendisinden anne ve babama sormakla tehdit etti. Kardeşimi Doisy'nin elçisi,
pişmanlığımın sözcüsü ve affın aracısı yapmayı düşündüm. Babam affetmeye meyilliydi ama annem acımasızdı; koyu mavi gözleri beni dondurdu; acımasız kehanetlerde bulundu: "On yedi yaşında böyle aptallıklar yaparsam daha sonra ne olurum? Gerçekten onun oğlu muydum? Ailemi mahvetmek mi istiyordum? Kendimi evin tek çocuğu mu sanıyordum? Kardeşim Charles'ın kariyeri çoktan başlamıştı ve büyük bir harcama gerektiriyordu, bu harcama onun aileye şeref veren, benimki ise her zaman onu utandıran davranışlarıyla fazlasıyla hak edilmişti. Paranın değerini ve onlara ne kadara mal olduğumu bilmiyor muydum? Kahve ve şekerin eğitimim için ne faydası vardı? Bu tür davranışlar tüm ahlaksızlıklara attığım ilk adımdı."

Ruhumu tırmalayan bu selin şokuna katlandıktan sonra, kardeşimin sorumluluğunda okula geri gönderildim. Freres Provencaux'daki akşam yemeğini kaybettim ve Talma'yı Britannicus'ta görme şansım olmadı. Annemle on iki yıllık bir ayrılıktan sonra ilk görüşmem böyleydi.

Okulumu bitirdiğimde babam beni
Mösyö Lepitre'in vesayetine bıraktı. Yüksek matematik çalışacaktım, bir yıl hukuk okuyacaktım ve felsefeye başlayacaktım. Kendi odamda çalışmama izin verilip derslerden muaf tutulduğumda, başım belaya girecekti.
Ama on dokuz yılıma rağmen, belki de bu yüzden, babam
beni yiyeceksiz okula, harçlıksız bir akademiye gönderen ve beni Doisy'e borçlandıran sistemde ısrar etti. Bana çok az para verildi ve Paris'te parasız ne yapabilirsiniz? Dahası, özgürlüğüm dikkatlice zincirlenmişti. Mösyö Lepitre beni her işi yapan bir adamla birlikte hukuk fakültesine gönderdi, o da beni profesöre teslim etti ve
tekrar eve getirdi. Genç bir kız, annemin korkularının benim için
istediğinden daha az ihtiyatla muamele görürdü. Paris, anne babamı haklı olarak tedirgin etti. Öğrenciler, yatılı okullarındaki genç kızların zihinlerini
dolduran aynı işle gizlice meşguller. İstediğini yap, hiçbir şey ikincisinin sevgililerden, birincisinin kadınlardan
bahsetmesini engelleyemez. Fakat Paris'te ve özellikle
bu özel zamanda, genç oğlanlar arasındaki bu tür konuşmalar Palais-Royal'in
oryantal ve sultanvari atmosferinden ve geleneklerinden etkilenmişti.

Palais-Royal, külçelerin paraya dönüştüğü bir aşk Eldorado'suydu; orada bakir şüpheler sona ermişti; orada merak yatıştırılmıştı.
Palais-Royal ve ben, birbirine doğru giden iki asimptottuk,
ama bir araya gelemiyorduk. Kader tüm girişimlerimi boşa çıkardı. Babam beni
Ile St. Louis'de yaşayan teyzelerimden birine takdim etmişti. Onunla
Pazar ve perşembeleri akşam yemeği yiyecektim, eve kadar eşlik edeceklerdi
Bay veya Bayan Lepitre, o günlerde dışarı çıkıp
eve giderken beni çağıracaklardı. Genç bir çocuk için
eşsiz bir eğlence! Teyzem, Markiz de Listomere, törensel alışkanlıkları olan, bana asla para teklif etmeyi aklından bile geçirmemiş büyük bir hanımdı.
Bir katedral kadar eski, minyatür gibi boyanmış, gösterişli giyimli,
Louis XV. ölmemiş gibi büyük evinde yaşıyordu ve
sadece geçmiş bir günün yaşlı kadınlarını ve erkeklerini görüyordu,--bir mezarlıkta olduğumu düşündüren fosil bir toplum. Kimse benimle konuşmuyordu ve ben de ilk konuşmaya
cesaret edemiyordum. Soğuk ve yabancı bakışlar, onları rahatsız ediyor gibi görünen
gençliğimden utanmama neden oluyordu. Bu kayıtsızlığın belirli planlarda bana yardımcı olmasını bekliyordum; bir gün akşam yemeğinden hemen sonra kaçmaya ve
Palais-Royal'e koşmaya karar verdim. Bir keresinde whist'e oturduğumda teyzem bana hiç dikkat etmezdi. Uşak Jean, Monsieur Lepitre'e pek aldırış etmezdi
ve bana yardım ederdi; ancak maceram için seçtiğim gün
şansız akşam yemeği normalden daha uzundu,--ya kullanılan çeneler
yıprandığı ya da takma dişler daha kusurlu olduğu için. Sonunda, saat sekiz ile dokuz arasında, merdivenlere ulaştım, kalbim Bianca Capello'nun uçuş günündeki gibi çarpıyordu; ama kapıcı ipi çektiğinde, önümde sokakta Monsieur Lepitre'in kiralık arabasını gördüm, ve onun bana talepte bulunan cırtlak sesini duydum!

Kader, Palais-Royal'in cehennemi ile gençliğimin cenneti arasına üç kez girdi. Yirmi yaşında, kendi cehaletimden utanarak, buna son vermek için tüm tehlikeleri göze almaya karar verdiğim gün, Monsieur Lepitre arabaya binerken ondan kaçmak üzereyken, zor bir süreçti, çünkü o Louis XVIII kadar şişmandı ve topal ayaklıydı, -inanabiliyor musunuz, annem bir posta arabasıyla geldi! Bakışları beni yakaladı; kıpırdamadan durdum, bir yılanın önündeki kuş gibi. Onu oraya hangi kader getirmişti? Dünyanın en basit
şeyi. Napolyon o zamanlar son çabalarını gösteriyordu.
Bourbonların dönüşünü önceden gören babam, imparatorluk diplomatik hizmetinde çalışan
kardeşime tavsiyede bulunmak için annemle birlikte Paris'e gelmişti.
Annem beni, olayların akışını akıllıca izleyenlere
başkenti tehdit ediyormuş gibi görünen tehlikelerin
uzağından geri götürecekti. Birkaç dakika içinde, sanki
Paris'ten çıkarıldım, tam da oradaki hayatımın benim için
ölümcül hale gelmek üzere olduğu anda.

Bastırılmış arzuların uyandırdığı hayal gücü işkenceleri, sürekli yoksunluklarla
bunaltılmış bir hayatın yorgunluğu beni çalışmaya yöneltmişti, tıpkı kaderden bıkmış insanların kendilerini bir manastıra hapsetmesi gibi.
Benim için çalışma, genç adamların bahar gençliklerinin büyüleyici faaliyetlerine boyun eğmeleri gereken bir yaşam dönemine beni hapsederek
sağlığım için ölümcül olabilecek bir tutkuya dönüşmüştü.

Çocukluğumun bu ufak taslağı, Natalie, senin sayısız keder şarkısını kolayca algılayabileceğin, gelecekteki hayatım üzerindeki etkisini sana açıklamak için gerekliydi. Yirmi yaşında ve birçok hastalıklı unsurdan etkilenmişken, hala küçük, zayıf ve solgundum. Yapma isteğiyle dolu ruhum, zayıf görünen, ancak Tours'daki yaşlı bir doktorun sözleriyle, demirden bir mizaca dönüşmekte olan bir vücutla mücadele ediyordu. Beden olarak çocuk ve zihin olarak yaşlı, o kadar çok okumuş ve düşünmüştüm ki, o anda, onun geçitlerinin ve ovalarının kumlu yollarının kıvrımlı zorluklarına girmek üzereyken, hayatı metafiziksel olarak en yüksek noktalarında biliyordum. Garip bir şans, ruhun ilk kargaşalarına, neşe arzularına uyandığı ve hayatın tadının taze olduğu o keyifli dönemde beni uzun süre tutmuştu. Ergenlik ve erkeklik arasındaki dönemdeydim, biri aşırı çalışmamla uzadı, diğeri ise canlı filizlerini geç geliştiriyordu. Hiçbir genç adam hissetmeye ve sevmeye bundan daha iyi hazırlanmamıştı. Tarihimi anlamak için, zihninizin ağzın yalandan masum olduğu; gözlerin bakışının dürüst olduğu, çekingenlikten sarkan kapaklarla örtülü olduğu, ruhun dünyevi Cizvitliğe boyun eğmediği ve kalbin ürkeklikten olduğu kadar gençliğin cömert dürtülerinden de şiddetle çarptığı o saf gençlik zamanına odaklanmasına izin verin.

Annemle Paris'ten Tours'a yaptığım yolculuktan bahsetmeme gerek yok. Davranışlarındaki soğukluk beni bastırıyordu. Her rölede konuşmaya çalıştım; ama bir bakışı, ondan gelen bir kelime, üzerinde düşündüğüm konuşmaları korkutup kaçırıyordu. Geceyi geçirdiğimiz Orleans'ta annem sessizliğimden şikayet etti. Kendimi ayaklarına attım ve dizlerini tuttum; gözyaşlarımla kalbimi açtım. Aç aşkımın
belagatiyle onun kalbine dokunmaya çalıştım, bir üvey
anneyi bile harekete geçirebilecek
şekilde. Bana komedi oynadığımı söyledi. Beni
terk ettiğinden şikayet ettim. Bana doğal olmayan bir çocuk dedi. Tüm doğam
o kadar burkuldu ki Blois'te kendimi Loire'da boğmak için köprüye çıktım. Korkuluğun yüksekliği intiharımı engelledi. Eve vardığımda, beni tanımayan iki kız kardeşim şefkatten çok şaşkınlık gösterdi. Ancak daha sonra, bana karşı
karşılaştırıldığında, bana karşı şefkatle dolu görünüyorlardı. Bana
üçüncü katta bir oda verildi. Annemin beni, yirmi yaşında genç bir adamı, perişan okul kıyafetimden başka bir keten veya Paris'te uzun süredir giydiğim dış kıyafetlerden başka bir şey olmadan bıraktığını söylediğimde, yaşadığım zorlukların boyutunu anlayacaksınız. Mendilini almak için odanın bir ucundan diğerine koştuğumda, onu bir hanımın uşağına yaptığı soğuk teşekkürle alırdı. Sevgi köklerini tutturabileceğim yumuşak bir nokta olup olmadığını görmek için onu izlemeye zorlandığımda, onu olduğu gibi görmeye başladım: uzun boylu, zayıf, kartlara düşkün, bencil ve küstah, küstahlığı çeyizlerinin bir parçası sayan tüm Listomerler gibi. Hayatta yerine getirilmesi gereken görevlerden başka bir şey görmüyordu. Tanıdığım tüm
soğuk kadınlar, onun yaptığı gibi, bir görev dini kurmuşlardı; o, bir rahibin ayin tütsüsünü kabul etmesi gibi, bizim saygımızı kabul etti.
Ağabeyim, doğasında olan önemsiz annelik duygusunu
benimsemiş gibi görünüyordu. Bizi sürekli olarak keskin ironisiyle bıçakladı; kalbi olmayanların silahıydı bu ve bunu, ona karşılık veremeyen bize karşı kullandı.

Bu dikenli engellere rağmen, içgüdüsel duyguların
o kadar çok kökü vardır ki, kızdırmanın tehlikeli olduğu bir annenin
esinlediği dini korku o kadar çok iplikle bağlıdır ki, eğer buna böyle diyebilirsem, annemize olan sevgimizin yüce hatası, hayatımızın çok daha sonraki bir döneminde, onu nihai olarak yargılayacağımız güne kadar sürdü. Bu korkunç despotluk, Tours'da bulmayı hayal ettiğim şehvetli zevklere dair tüm düşünceleri aklımdan kovdu. Umutsuzluk içinde babamın kütüphanesine sığındım ve orada bilmediğim her kitabı okumaya koyuldum. Bu uzun zorlu çalışma dönemleri beni annemle temastan kurtardı; ancak ahlaki durumumun tehlikelerini daha da kötüleştirdi. Bazen en büyük kız kardeşim -daha sonra kuzenimiz Marquis de Listomere ile evlenen- beni rahatlatmaya çalıştı, ancak kurbanı olduğum rahatsızlığı yatıştıramadı. Ölmek istiyordum.

Hiçbir şey bilmediğim büyük olaylar o zamanlar hazırlık aşamasındaydı. Paris'te Louis XVIII'e katılmak için Bordeaux'dan ayrılan Duc d'Angouleme, geçtiği her kasabada, Bourbonların dönüşüyle ​​eski Fransa'nın her yerinde hissedilen coşkudan esinlenen alkışlarla karşılanıyordu.
Touraine meşru prensleri için harekete geçmişti; Şehrin kendisi bir çırpınış içindeydi, her pencere süslenmişti, sakinler Pazar
giysileri içindeydi, bir festival hazırlanıyordu ve havadaki o isimsiz heyecan sarhoş ediciydi ve bende dükün verdiği baloda bulunma isteği uyandırdı. Annemden bu isteğimi dile getirmek için cesaret topladığımda, kendisi gidemeyecek kadar hastaydı ve o çok
öfkelendi. "Kongo'dan mı gelmiştim?" diye sordu. "Ailemizin baloda temsil edilmeyeceğini nasıl düşünebilirdim?
Babam ve kardeşimin yokluğunda, orada bulunmak
elbette benim görevimdi. Annem yok muydu? O her zaman çocuklarının refahını düşünmüyor muydu?"

Bir anda yarı mirastan mahrum bırakılmış oğul bir şahsiyete dönüşmüştü! Annemin isteğimi aldığı ironik mantık selinden daha çok, kendi önemimden
şaşkındım. Kız kardeşlerime sorular sordum ve
sonra bu tür tiyatro olaylarını seven annemin
zaten benim kıyafetlerimle ilgilendiğini keşfettim. Tours'daki terziler, düzenli müşterilerinin ani talepleriyle tamamen meşguldüler ve annem
her zamanki terzisini işe almak zorunda kaldı, o da taşra geleneğine göre her türlü dikişi yapabiliyordu. Gizlice, bir modaya göre, benim için şişe mavisi bir ceket yapılmıştı ve ipek çoraplar ve ayakkabılar sağlanmıştı; yelekler daha sonra kısa giyildi, böylece babamınkilerden birini giyebildim; ve hayatımda ilk kez fırfırlı bir gömleğim vardı, pilileri göğsümü kabartıyordu ve kravatımın düğümünde toplanmıştı. Bu kıyafeti giydiğimde kendime o kadar az benziyordum ki, kız kardeşimin iltifatları beni baloda tüm Touraine'le yüzleşmeye
cesaretlendirdi. Ama bu cesur bir girişimdi. Zayıflığım sayesinde Papion evinin bahçelerine kurulan bir çadıra
girdim ve dükün oturduğu koltuğa yakın bir yer buldum. Anında sıcaktan bunaldım ve ışıklar, kırmızı perdeler, yaldızlı süslemeler, elbiseler ve gördüğüm ilk halk balosunun elmasları beni kamaştırdı. Birbirlerini toz bulutu içinde iten bir erkek ve kadın kalabalığı tarafından oradan oraya itildim. Askeri müziğin küstahça çarpışması, "Yaşasın Duc d'Angouleme! Yaşasın
Kral! Yaşasın Bourbonlar!" tezahüratları ve tezahüratlarıyla boğuldu. Balo, her birinin yükselen güneşe tapmak için amansız aceleyle diğerlerini geride bırakmaya çalıştığı, bastırılmış bir coşkunun patlamasıydı; beni hareketsiz bırakan, daha doğrusu tiksindiren ve kendi içime
geri iten bir partizan açgözlülüğü gösterisiydi. Kasırgada bir saman çöpü gibi sürüklenerek, çocukça bir
istekle sarıldım: Duc d'Angouleme'nin kendisi olmak, huşu içindeki bir topluluğun önünde yürüyen bu prenslerden biri olmak. Touranjeli bir delikanlının bu aptalca hayali, doğamın ve çevre koşullarının onur kattığı bir hırs uyandırdı. Böyle bir tapınmayı kim kıskanmaz ki?--birkaç ay sonra, tüm Paris'in Elba'dan dönüşünde İmparator'un ayaklarına
ağzına koştuğunda gördüğüm muhteşem bir tekrar. Kitleler üzerinde uygulanan bu hakimiyet duygusu, duyguları ve hayatları böylece tek bir ruhta birleşmişti, beni o zamandan beri şan ve şöhrete adadı, tıpkı Druidlerin bir zamanlar Galyalıları
kurban ettiği gibi bugünün Fransızlarını katleden o rahibe.

Birdenbire bu hırslı arzuları teşvik etmek ve beni kraliyetin kalbine göndererek onları taçlandırmak için kaderi belirlenmiş kadınla karşılaştım.
-Kimseyi dansa kaldıramayacak kadar utangaçtım--üstelik figürleri karıştırmaktan da korkuyordum--doğal olarak çok beceriksizleştim ve kollarımla bacaklarımla
ne yapacağımı bilmiyordum. Tam kalabalığın
baskısından çok acı çekerken, bir memur ayakkabılarımdaki yeni deriden ve sıcaktan şişmiş bir şekilde ayaklarıma bastı. Bu durum beni
bütün bu olaydan
tiksindirdi. Kaçmam imkansızdı; ama boş bir bankın sonundaki bir odanın köşesine sığındım, orada sabit gözlerle, hareketsiz ve somurtkan bir şekilde oturdum. Zayıf görünümümden
yanılan bir kadın -beni uykulu bir çocuk sanarak- yuvasına konan bir kuşun hareketiyle yanımdaki yere yavaşça kaydı. Anında, ruhumu aydınlatan kadın atmosferini soludum, tıpkı daha sonraki günlerde oryantal şiirin orada parladığı gibi. Komşuma baktım ve o görüntüden
festival sahnesinden daha fazla etkilendim.

Eğer erken yaşamımın bu tarihini anladıysanız,
şimdi içimde kabaran duyguları tahmin edersiniz. Gözlerim aniden
başımı koymak istediğim beyaz, yuvarlak omuzlara
takıldı,--omuzlar hafifçe pembe, sanki ilk kez örtüsüzmüş gibi kızarıyor gibiydi; mütevazı omuzlar, bir ruha sahipti ve
saten yüzeylerinden ipeksi bir dokudanmış gibi ışığı yansıtıyordu. Bu omuzlar
gözlerimin dolaştığı bir çizgiyle ayrılmıştı. Kendimi
göğsü görmek için kaldırdım ve göğsün güzelliğine büyülendim,
tül ile iffetli bir şekilde örtülmüştü, mükemmel hatlara sahip mavi damarlı küreler
dantel dalgalarının içinde yumuşakça gizlenmişti. Başın en ufak ayrıntıları bile içimde sonsuz hazlar uyandıran büyülü şeylerdi; yumuşak ve kadifemsi bir boynun üstünde düzgünce uzanan saçların parlaklığı, hayal gücümün çiyli bir yolda ilerlediği tarakla çizilmiş beyaz çizgiler, tüm bunlar beni kendimden geçirmişti. Kimsenin beni görmediğinden emin olmak için etrafa bakınarak, kendimi bir çocuğun annesinin göğsüne atması gibi o omuzlara attım, başımı oraya koyarken onları öptüm. Kadın, müziğin gürültüsünün bastırdığı delici bir çığlık attı; döndü, beni gördü ve "Mösyö!" diye haykırdı. Ah! "Küçük oğlum, sana ne oldu?" deseydi onu öldürebilirdim; ama "Mösyö!" sözcüğüyle gözlerimden sıcak yaşlar düştü. Aziz bir öfke bakışıyla,
omuzlarımla uyum içinde altın saçlardan bir taçla taçlandırılmış asil bir yüzle taş kesildim.
Kırgın bir tevazunun kızıllığı yanaklarında parlıyordu,
ama bu, ilham ettiği çılgınlığı anlayan ve o pişman gözyaşlarının sonsuz hayranlığını
keden bir kadının affedici içgüdüsüyle çoktan yatıştırılmıştı.
Bir kraliçenin adımları ve yürüyüşüyle ​​uzaklaştı.

Sonra konumumun alay konusu olduğunu hissettim; ilk kez
bir org maymunu gibi giyindiğimi fark ettim. Utandım.
Orada, sersemlemiş bir şekilde duruyordum,--çaldığım meyveyi tattım,
dudaklarımdaki sıcaklığın bilincindeydim,
pişman değildim ve gözlerimle cennetten bana inen kadını takip ediyordum. Kalbimin ilk
ateşinden hasta olarak
odalarda dolaştım,
benim Bilinmeyenimi bulamadım, ta ki sonunda eve yatağa gidene kadar, başka bir adam.

Yeni bir ruh, gökkuşağı kanatlı bir ruh, krizalidini patlatmıştı.
Uzun zamandır hayran olduğum masmavi çoraklıklardan inen yıldızım
bana azalmayan parlaklığı ve saflığıyla bir kadın
gelmişti.
Sevdim,
aşk hakkında hiçbir şey bilmeden. Ne garip bir şey, bir erkeğin
kalbinde en keskin insan duygusunun bu ilk patlaması! Başka yerlerde güzel kadınlar görmüştüm,
ama hiçbiri üzerimde en ufak bir etki bırakmamıştı.
Aşkın tüm cinsiyeti kapsadığı yaşam döneminde, belirlenmiş bir saat, yıldızların birleşmesi, koşulların birleşmesi, diğerleri arasında belirli bir kadın olabilir mi?

Seçilmişimin Touraine'de yaşadığı düşüncesi soluduğum havayı
lezzetli hale getirdi; gökyüzünün mavisi daha önce hiç görmediğim kadar mavi görünüyordu. İçimden çılgınca bağırıyordum ama dışarıdan ciddi şekilde hastaydım ve annemin pişmanlıkla karışık korkuları vardı. Tehlikenin ne zaman yaklaştığını bilen hayvanlar gibi, çaldığım öpücüğü düşünmek için kendimi bahçeye sakladım. Bu unutulmaz balodan birkaç gün sonra annem, çalışma ihmalimi, ilgisizliğimi onun zalim bakışlarına ve alaylarına, kasvetli davranışlarımı ise sağlık durumuma bağladı. Doktorların
tedavi edemediği hastalıklara sürekli çare olan ülke, ona ilgisizliğimden
kurtulmanın en iyi yolu gibi göründü. Birkaç haftayı Montbazon ile Azay-le-Rideau arasında Indre'nin ortasında bulunan Frapesle şatosunda geçirmem gerektiğine karar verdi. Bu şato, şüphesiz özel dersler verdiği bir arkadaşına aitti. Özgürlüğümü ilk kez böyle kazandığım gün, Aşk okyanusunda o kadar güçlü bir şekilde yüzmüştüm ki neredeyse onu geçmiştim. Tanımadığım hanımım hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ne adını, ne de nerede bulunabileceğini; aslında, ondan kime bahsedebilirdim? Hassas yapımız, tüm genç kalpleri aşkın ilk yaklaştığı anda saran açıklanamayan korkuları o kadar abarttı ki, umutsuz bir tutkuyu sıklıkla sonlandıran melankoliyle başladım. Ülkede dolaşmaktan, gelip gitmekten ve tarlalarda yaşamaktan daha iyi bir şey istemedim. Hiçbir başarısızlıktan korkmayan bir çocuğun cesaretiyle, gerçekten şövalyece bir şeyler olan bir yerde, Touraine'deki her şatoyu aramaya karar verdim, yürüyerek seyahat ediyordum ve her eski kule görüş alanıma girdiğinde kendi kendime "O orada!" diyordum. Buna göre, bir perşembe sabahı Tours'dan Saint-Eloy bariyerinden ayrıldım, Saint-Sauveur köprülerini geçtim, her evini incelediğim Poncher'a ulaştım ve Chinon'a giden yola koyuldum. Hayatımda ilk kez bir ağacın altında oturabiliyordum veya istediğim kadar hızlı veya yavaş yürüyebiliyordum, kimsenin bana dikte etmesine gerek kalmadan. Her türlü despotluğun (ki bu az çok tüm gençleri etkiler) altında ezilen zavallı bir çocuk için özgürlüğün ilk kullanımı, hiçbir şeye harcanmasa bile, ruhu bastırılamaz bir canlılıkla yükseltir. Birkaç neden bir araya gelerek o günü büyülü bir gün haline getirdi. Okul yıllarımda
bir şehirden iki veya üç milden fazla uzaklaşmamıştım;
yine de çocukluğumun en eski anıları arasında, Tours'un manzarasının ilham verdiği o güzelliğe olan his zihnimde kaldı. Böyle bir manzaranın şiirselliği konusunda oldukça eğitimsiz olmama rağmen,
kendimce,
sanatın pratiği hakkında hiçbir şey bilmeden idealini hayal edenler gibi,
ona eleştirel bakıyordum.

Frapesle şatosuna ulaşmak için, yaya yolcular veya at sırtında olanlar,
Charlemagne bataklıklarını geçerek yolu kısaltırlar; bunlar, Cher vadisini Indre vadisinden ayıran platonun zirvesinde bulunan ekili arazi parçalarıdır ve
üzerinde Champy'ye giden bir kavşak vardır. Bu bataklıklar düz ve kumludur ve üç milden fazla bir mesafe, bir orman kümesinden geçerek, Frapesle'nin bulunduğu kasabanın adı olan Sache'ye giden yola ulaşana kadar yeterince sıkıcıdır. Chinon'un Ballan'ın ötesindeki yoluna bağlanan bu yol, engebeli bir ovanın kenarından geçerek küçük Artanne köyüne kadar uzanır. Burada, Montbazon'da başlayıp Loire'da biten ve sanki iki yamaçta bulunan şatoların altında, sanki yükselip alçalan, muhteşem bir zümrüt kadeh gibi görünen, derinliklerinde Indre nehrinin kıvrımlı çizgilerinin aktığı bir vadiye
geliriz. Bu manzaraya, kasvetli bataklık arazisi ve kumlu yürüyüşün yorgunluğunun beni hazırladığı tarifsiz bir zevkle baktım.

"Eğer o kadın, cinsinin çiçeği, gerçekten bu dünyada yaşıyorsa,
o burada, bu noktadadır."

Böyle düşüncelere dalarak, o günden bu yana sevgili vadime her döndüğümde altında dinlendiğim bir ceviz ağacına yaslandım. O ağacın altında, düşüncelerimin sırdaşı, kendime orada durduğumdan beri
içimde ne gibi değişiklikler olduğunu soruyorum.

Kalbim beni yanıltmadı - orada yaşıyordu; bir tepenin yamacında gördüğüm ilk kale, onu barındıran evdi. Ceviz ağacımın altında
oturduğumda, öğle güneşi çatısının arduvazlarında ve
pencere camlarında parıldıyordu.
Pambrik elbisesi, bir çardağın asmalarının arasında gördüğüm beyaz çizgiyi oluşturuyordu. O, henüz hiçbir şey bilmeden de bildiğiniz gibi, bu vadinin Zambağıydı, cennet için
büyüdüğü, onu erdemlerinin kokusuyla doldurduğu yerdi. Aşk, sonsuz aşk, ruhumun
dolu olduğu, belli belirsiz görülen vizyondan başka bir besin kaynağı olmadan, oradaydı, bana o uzun su şeridiyle ifade edildi
çimen yeşili kıyılar arasında güneş ışığında akan,
o aşk vadisini hareketli bağcıklarıyla süsleyen kavakların çizgileriyle,
üzüm bağları arasından kıyıya inen meşe ormanlarıyla, nehrin
kendisi seçtiğinde kıvrılıp yuvarladığı ve
karmakarışık bir şekilde kaçıp giden o belirsiz, değişken ufuklarla.

Doğayı bir gelin gibi güzel ve bakir görmek istiyorsanız,
bir bahar sabahı gidin.
Yüreğinizin kanayan yaralarını dindirmek istiyorsanız,
sonbaharın son günlerinde geri dönün. İlkbaharda, Aşk kanatlarını
geniş mavi gökyüzünün altında çırpar; sonbaharda, artık
olmayanları düşünürüz. Akciğerler hastalandı, kutsanmış bir saflık soludu; gözler, ruha huzurlu dinginliklerini veren altın koruluklara
dinlenecek.
İlk kez orada durduğum o anda, derelerin
kenarlarındaki değirmenler titreyen vadiye ses verdi; kavaklar sallanırken gülüyordu; gökyüzünde tek bir bulut yoktu; kuşlar şarkı söylüyordu,
cırcır böcekleri cıvıldıyordu, her şey melodiydi. Bana bir daha Touraine'i neden sevdiğimi sormayın. Onu seviyorum, beşiğimizi sevdiğim gibi değil, çöldeki vahayı sevdiğim gibi değil; bir sanatçının sanatı sevdiği gibi seviyorum; onu seni sevdiğimden daha az seviyorum; ama Touraine olmadan, belki de şimdi yaşamıyor olabilirdim.

Nedenini bilmeden, gözlerim o beyaz noktaya, o bahçede bir sarmaşığın çanının çalılıklar arasında parıldaması gibi
parlayan ve dokunulduğunda solup giden kadına geri döndü. Ruhuma dokunarak, yamaçtan aşağı indim ve kısa süre sonra kalbimi dolduran
bol şiirin bana eşsiz bir hayal verdiği bir köy gördüm. Üç değirmeni hayal edin
ağaç korularıyla taçlandırılmış zarif ana hatları olan adalar arasına yerleştirilmiş
ve bir su alanından yükseliyor,--çünkü
nehri kaplayan, yüzeyinin üzerinde yükselen ve üzerinde dalgalanan, kaprislerine boyun eğen ve değirmen çarkları
onu kırbaçladığında suyun çalkantısına sallanan o su bitkisine başka hangi ismi verebilirim. Burada ve orada, dalgacıkların güneş ışığında parıldayan saçaklara
düştüğü çakıl yığınları vardı. Amaryllis,
nilüferler, sazlar ve flokslar kıyıları muhteşem
duvar halılarıyla süslüyordu. Çürümüş tahtalardan titrek bir köprü, payandalar çiçeklerle sarılmış, korkuluklar çok yıllık bitkilerle ve nehre doğru sarkan ama düşmeyen kadife yosunlarla yeşillenmiş; çürüyen tekneler, balık ağları; bir çobanın tekdüze şarkıları; ördekler adalar arasında kürek çekiyor veya "jard"da tüylerini temizliyor - Loire'ın aşağı getirdiği kaba kuma verilen bir isim; şapkalarını bir kulağın üzerine
takmış değirmenciler, katırlarını yoğun bir şekilde yüklüyorlar - tüm bu ayrıntılar önümde duran sahneyi ilkel bir sadelik haline getiriyordu. Ayrıca, köprünün ötesinde iki veya üç çiftlik evi, bir güvercinlik, kumrular, otuz veya daha fazla harap kulübe, bahçelerle, hanımeli, akasma ve yasemin çalılarıyla ayrılmış; her kapının yanında bir gübre yığını ve yolun etrafında horozlar ve tavuklar hayal edin. Pont-de-Ruan köyü böyledir, karakter dolu eski bir kiliseye giden pitoresk küçük bir köy, Haçlı Seferleri günlerinden kalma bir kilise, ressamların resimlerinde görmek istediği türden bir kilise. Bu sahneyi eski ceviz ağaçları ve soluk altın yapraklı ince genç kavaklarla çevreleyin; buharlı, sıcak gökyüzünün altında görüşün kaybolduğu çimenli yamaçlar boyunca buraya ve oraya zarif binalar ekleyin ve bu en güzel bölgenin bakış açılarından birine dair bir fikriniz olacaktır. Nehrin sol kıyısı boyunca Sache'ye giden yolu takip ettim, karşı kıyıdaki tepelerin ayrıntılarını dikkatlice fark ettim. Sonunda, Frapesle'nin olduğunu bildiğim asırlık ağaçlarla süslenmiş bir parka ulaştım. Tam kahvaltı zili çalarken oraya vardım. Yemekten sonra, Tours'dan yürüdüğümden pek şüphelenmeyen ev sahibim beni mülkünün üzerinden geçirdi, sınırlarından vadiyi her yönden, birçok yönüyle gördüm, --burada bir manzaradan, orada
genişliğine kadar; gözlerim sık sık Loire'nin altın kılıcı boyunca ufukta, yelkenlerin rüzgarın önünde uçarken akıntılar arasında fantastik figürler oluşturduğu yere çekilirdi. Bir tepeye tırmanırken, Indre'nin bir ortamında, çiçeklerle gizlenmiş ahşap kazıkların üzerinde duran, birçok yönden bir elmas gibi, chateau d'Azay'ı gördüm.
Daha ileride, bir çukurda, Sache şatosunun romantik kitlelerini gördüm, uyumla dolu olsa da hüzünlü bir geri çekilme; yüzeysel olanlar için fazla hüzünlü, ama ruhu acı çeken bir şair için değerli. Ben de sessizliğini, büyük budaklı ağaçlarını ve yalnız vadisinin isimsiz gizemli etkisini sevmeye başladım. Ama şimdi, her seferinde, sabahleyin ilk fark ettiğim güzel
şatonun manzarasını sunan komşu yamaca doğru bir açıklığa ulaştığımızda, ona zevkle bakmak için durdum.

"Hey!" dedi ev sahibim, gözlerimde gençliğin bu kadar safça ele verdiği
parıldayan arzuları okuyarak, "öyleyse uzaktan güzel bir kadını bir köpeğin oyun
koklaması gibi kokluyorsun!"

Konuşmayı beğenmedim, ama şatonun ve sahibinin adını sordum.

"Clochegourde," diye cevapladı; "Touraine'deki tarihi bir ailenin başı olan Kont
de Mortsauf'a ait güzel bir ev, serveti
XI. Louis döneminden kalmadır ve ismi, armalarını ve ayrıcalıklarını borçlu oldukları
hikayeyi anlatır. Monsieur de Mortsauf
darağacından sağ kurtulan bir adamın soyundan gelmektedir. Aile şunları taşır: Ya da,
güçlü ve karşıt-güçlü bir samur haçı, fleur-de-lis veya ile yüklenmiştir;
ve slogan olarak 'Dieu saulve le Roi notre Sire'. Kont, göçün dönüşünden sonra buraya yerleşti. Mülk, artık yok olan
Lenoncourt-Givry hanedanından olan karısı, bir demoiselle de Lenoncourt'a aittir. Madame de Mortsauf, tek kızdır. Ailenin sınırlı serveti, isimlerinin farklılığıyla garip bir şekilde çelişmektedir;
ya gururdan ya da muhtemelen zorunluluktan, asla
Clochegourde'dan ayrılmazlar ve şirket. Şimdiye kadar Bourbon'lara olan bağlılıkları bu emekliliği açıklıyordu, ancak kralın dönüşü yaşam biçimlerini
değiştirmedi. Geçen yıl buraya yerleşmeye geldiğimde onlara nezaketen bir ziyarette bulundum; onlar da ziyaretime karşılık verdiler ve bizi akşam yemeğine davet ettiler; kış bizi birkaç ay ayırdı ve siyasi olaylar beni yakın zamana kadar Frapesle'den uzak tuttu. Madame de Mortsauf,
nerede olursa olsun en yüksek mevkide bulunacak bir kadındır."

"Sık sık Tours'a gelir mi?"

"Asla oraya gitmez. Ancak," diye ekledi, kendini düzelterek, "son zamanlarda kocasına karşı çok nazik olan
Duc d'Angouleme'ye verilen baloya gitti."

"Oydu!" diye haykırdım.

"O! kim?"

"Güzel omuzları olan bir kadın."

"Touraine'de güzel omuzları olan birçok kadınla tanışacaksın," dedi gülerek. "Ama yorgun değilsen nehri geçip Clochegourde'a uğrayabiliriz ve o omuzlarla tanışıklığını
yenilersin."

Utanç ve zevkten kızarmadan kabul ettim. Saat dört civarı
gözlerimin ilk başta
takıldığı küçük şatoya ulaştık. Manzarada oldukça etkili olan bina,
gerçekte çok mütevazı. Önünde beş penceresi var; cephenin her iki ucundakiler, güneye bakanlar, yaklaşık on iki fit çıkıntı yapıyor; bu, iki kule fikrini veren ve yapıya zarafet katan
bir mimari düzenleme. Ortadaki pencere, çift revaklardan geçerek Indre'nin tüm yolu boyunca uzanan dar çimenlik şeridine bağlanan teraslı bir bahçeye indiğiniz bir kapı işlevi görüyor.
Bu çayır, alt terastan ayrılmış olsa da, akasya ve Japon ailanthus'larından oluşan çift sıra ağaçla gölgelenmiş, kır yolunun yanında, yine de evden bahçenin bir parçası gibi görünüyor, çünkü yol çökmüş ve bir tarafı teras, diğer tarafı Norman çitiyle çevrili. Teraslar çok iyi yönetildiği için, suyun cazibesini kaybetmeden, ev ile nehir arasında yeterli mesafe bırakıyor. Evin altında ahırlar, araba evi, seralar ve mutfak var, çeşitli açıklıklar bir kemer oluşturuyor. Çatı, köşelerde büyüleyici bir şekilde yuvarlatılmış ve üçgenlerinde oymalı
perdeler ve kurşun kaplamalı tepelikler bulunan mansard pencereleri taşıyor. Devrim sırasında şüphesiz çok ihmal edilen bu çatı, likenler ve güneşe maruz kalan evlerde yetişen kırmızımsı yosunlar tarafından üretilen bir tür küfle lekelenmiş. Revakın cam kapısının tepesinde, çanı tutan ve üzerinde Madame de Mortsauf'un mensup olduğu Blamont-Chauvry ailesinin arması oyulmuş küçük bir kule vardır: Gules, soluk bir vair, üç yandan birbirine kenetlenmiş iki el veya
ve iki mızrakla çevrilidir. "Voyez tous, nul ne touche!" sloganı beni çok etkiledi. Destekçiler, zincirlenmiş bir grifon ve ejderha gules, oymada hoş bir etki yarattı. Devrim, dük tacını ve meyveli bir palmiye ağacı olan armayı hasara uğrattı.
Senart, kamu güvenliği komitesinin sekreteri, 1781'den önce Sache'nin icra memuruydu, bu da bu yıkımı açıklıyor.

Bu düzenlemeler, küçük şatoya zarif bir hava veriyor, sanki
yerde neredeyse hiç durmuyormuş gibi görünen bir çiçek kadar narin. Vadiden bakıldığında zemin kat birinci kat gibi görünüyor; ancak diğer tarafta, üzerinde birkaç çiçek tarhının bulunduğu bir çimenliğe giden geniş çakıllı bir patikayla aynı seviyede. Sağda ve solda üzüm bağları, meyve bahçeleri ve evin etrafını çevreleyen kestane ağaçlarıyla ekili birkaç dönümlük ekili arazi var, zemin hızla Indre'ye doğru iniyor, burada Doğanın kendisi tarafından seçilen çeşitli yeşil tonlarındaki diğer ağaç grupları kıyı boyunca yayılmış. Clochegourde'u çevreleyen engebeli yola tırmanırken, bu büyüleyici şekilde düzenlenmiş gruplara hayran kaldım; mutluluk dolu bir atmosfer soludum. Ahlaki doğanın, fiziksel doğa gibi, kendi elektriksel iletişimleri ve hızlı sıcaklık değişimleri var mı? Kalbim, o zamanlar henüz ortaya çıkmamış ve onu sonsuza dek değiştirecek olayların yaklaşmasıyla çarpıyordu, tıpkı hayvanların güzel havayı öngördüklerinde daha canlı hale gelmeleri gibi. Hayatımda bu kadar belirgin olan bu gün, onu kutlamak için gereken hiçbir koşuldan yoksun değildi. Doğa, sevgilisiyle tanışan bir kadın gibi süslenmişti.
Ruhum sesini ilk kez duydu; gözlerim ona taptı,
hayal gücümün onu okuldaki hayallerimde tasvir ettiği kadar verimli, çeşitliydi; bunların etkisini size birkaç beceriksiz
kelimeyle açıklamaya çalıştım, çünkü onlar benim için hayatımın mecazi olarak önceden bildirildiği bir Kıyamet'ti; her olay, şanslı ya da talihsiz,
sadece ruhun bildiği bağlarla bu garip vizyonlardan biriyle eşleştirilmişti.

Çiftlik işleri için gerekli binalarla çevrili bir avludan geçtik; bir ahır, bir şarap presi, inek barakaları ve ahırlar. Bekçi köpeğinin havlamasıyla uyarılan bir hizmetçi bizi karşılamaya geldi ve
Komşunun sabah Azay'a gittiğini ama yakında döneceğini,
ve Madame la comtesse'in evde olduğunu söyledi. Arkadaşım bana baktı.
Kocasının yokluğunda Madame de Mortsauf'u görmeyi reddetmesinden
oldukça korkuyordum; ama adama bizi duyurmasını söyledi.
Bir çocuğun
hevesliliğiyle tüm evi geçen
uzun antreye koştum.

"İçeri girin, beyler," dedi altın bir ses.

Madame de Mortsauf baloda sadece bir kelime söylemiş olmasına rağmen,
ruhuma giren ve onu bir güneş ışığının bir mahkumun zindanını doldurup yaldızlaması gibi dolduran sesini tanıdım. Birdenbire, yüzümü
hatırlayabileceğini düşünerek, ilk tepkim kaçmak oldu; ama çok
geçti,--kapıda belirdi ve gözlerimiz buluştu. Hangimizin
en çok kızardığını bilmiyorum. Hemen konuşamayacak kadar kafası karışmıştı, hizmetçi iki sandalye yerleştirirken nakış tezgahının yanındaki koltuğuna döndü, sonra iğnesini çıkardı ve sanki sessizliğini açıklamak istercesine birkaç ilmek saydı; sonra başını nazikçe ama
gururla, Monsieur de Chessel'e doğru kaldırdı ve ziyaretini hangi
şanslı duruma borçlu olduğunu sordu. Beklenmedik
görünüşümün sırrını merak etmesine rağmen, ikimize de bakmadı,--gözleri nehre dikilmişti; ve yine de dinleme biçiminden, körlerin yaptığı gibi, komşu bir ruhun heyecanlarını sesin fark edilemeyen tonlamalarından anlayabildiğini söyleyebilirdiniz.

Monsieur de Chessel adımı ve biyografimi verdi. Son zamanlarda, ordular Paris'i tehdit ettiğinde ailemin beni geri çağırdığı Tours'a gelmiştim. Touraine'in henüz tanımadığı bir Touraine oğlu olarak, beni aşırı çalışmaktan zayıflamış ve eğlenmek için Frapesle'ye gönderilmiş genç bir adam olarak bulacaktı; bana daha önce ilk kez gördüğüm malikanesini göstermişti. Ona Tours'dan Frapesle'ye yürüdüğümü ve sağlığım için endişelenerek -ki gerçekten hassastı- Clochegourde'da durup orada dinlenmeme izin vermesini istediğini söylemiştim. Monsieur de Chessel gerçeği söyledi; ancak kaza o kadar zorlanmış gibi görünüyordu ki, Madam de Mortsauf bize güvenmedi. Bana soğuk, sert bir bakış attı, bu bakışın altında hem aşağılanma hissinden hem de altlarından yükselen gözyaşlarını gizlemek için göz kapaklarım düştü. Alnımdaki nemi gördü ve belki de gözyaşlarını tahmin etti; çünkü bana ihtiyacım olan
restoratifleri, birkaç nazik ve teselli edici sözle birlikte sundu ve bu da bana
konuşma gücümü geri verdi. Genç bir kız gibi kızardım ve yaşlı bir adamınki kadar titrek bir sesle ona teşekkür ettim ve reddettim.

"Tek isteğim," dedim, gözlerimi onun gözlerine kaldırarak, ki şimdi gözlerim şimşek kadar hızlı bir bakışla
ikinci kez buluştu, "burada dinlenmen. Yorgunluktan
o kadar sakatlandım ki gerçekten daha fazla yürüyemiyorum."

"Güzel Touraine'imizin misafirperverliğinden şüphe etmemelisin," dedi; sonra arkadaşıma dönerek ekledi: "Bize Clochegourde'daki yemeğinizin zevkini yaşatacak mısın?"

Monsieur de Chessel'e öyle yalvaran bir bakış attım ki, daveti kabul etmek için ön hazırlıklara başladı, ama bu davet bir
reddedilmeyi bekler gibi görünüyordu. Dünya adamı olarak, bu anlam nüanslarını tanıdı; ama ben, deneyimsiz genç bir adam olarak, bu güzel kadının söz ve düşünceleri arasındaki samimiyete öylesine örtük bir şekilde inanıyordum ki, o akşam eve vardığımızda ev sahibim bana, "Kaldım çünkü bunu yapmak için can attığını gördüm; ama eğer her şeyi yoluna koymayı başaramazsan, kendimi komşularımla kötü ilişkiler içinde bulabilirim." dediğinde tamamen şaşırdım. "Eğer her şeyi yoluna koymazsan," ifadesi, konuyu derinlemesine düşünmemi sağladı. Başka bir deyişle, eğer Madame de Mortsauf'u memnun edersem, beni onunla tanıştıran adamdan da memnun olmayacaktı. Açıkça, onu memnun etme gücüm olduğunu düşünüyordu; bu bile bana o gücü verdi ve içsel umudumu, dışarıdan bir desteğe ihtiyaç duyduğu bir anda doğruladı.

"Korkarım ki zor olacak," diye başladı; "Madame de Chessel bizi bekliyor."

"Her gün seninle birlikte," diye cevapladı kontes; "ayrıca, ona haber
gönderebiliriz. Yalnız mı?"

"Hayır, Abbe de Quelus orada."

"Peki, o zaman," dedi, zili çalmak için ayağa kalkarak, "gerçekten bizimle
yemek yemelisiniz."

Bu sefer Monsieur de Chessel onu ciddi bir şekilde düşündü ve bana
tebrik edercesine baktı. O çatı altında bütün bir akşamı
geçireceğimden emin olduğum anda önümde sonsuzluk varmış gibi geldi. Pek çok sefil
varlık için yarın anlamsız bir kelimedir ve ben de buna
inanmayanlardandım; birkaç saatlik mutluluktan emin olduğumda, onları
bir ömür boyu sürecek bir zevkle doldurdum.

Madame de Mortsauf yerel meselelerden, hasattan, bağ bozumundan
ve tamamen yabancı olduğum diğer konulardan bahsetti. Bu genellikle
ya terbiye eksikliğinden ya da sohbetten böylece dışlanan
yabancıya karşı büyük bir küçümsemeden kaynaklanır, ancak bu durumda
utançtı. İlk başta bana çocuk gibi davrandığını düşünsem de ve ciddi konulardan bahsettiği otuz yaşındaki adamı kıskansam da, birkaç ay sonra, bir kadının sessizliğinin ne kadar önemli olduğunu ve geveze bir konuşmanın ne kadar çok düşünceyi maskelediğini anladım. İlk başta rahat olmaya ve buna katılmaya çalıştım, sonra durumumun avantajlarını fark ettim ve kendimi Madame de Mortsauf'un sesini dinlemenin cazibesine bıraktım. Ruhunun nefesi, sesin bir flütün notalarıyla bölünmesi gibi heceler arasında yükselip alçalıyordu; kanın nabzını hızlandırdığı için kulakta sönüyordu. "İ"deki son ekleri telaffuz etme biçimi bir kuşun şarkısı gibiydi; söylediği "ç" bir öpücüktü, ama "t"ler kalbinin despotluğunun bir yankısıydı. Böylece, bunu kendisi bilmeden, sözlerinin anlamını genişletti ve dinleyicinin ruhunu bu dünyanın ötesindeki bölgelere götürdü. Birçok kez, kolayca bitirebileceğim bir tartışmayı sürdürdüm, birçok kez, insan sesinin o armonilerini dinleyeyim, dudaklarından çıkan ruhunun havasını soluyayım ve konuşanı göğsüme bastırmak istediğim gibi, ruhuma o hafif konuşanı bastırayım diye haksız yere azarlanmama izin verdim. Bir kırlangıcın neşe şarkısıydı
o neşeliyken!--ama kederlerinden bahsettiğinde, bir kuğunun sesi
eşlerini çağırıyordu!

Madam de Mortsauf'un varlığıma olan ilgisizliği onu incelememi sağladı. Gözlerim tatlı konuşmacının üzerinden kayarken sevinçten uçuyordu; ayaklarını
öpüyorlardı, belini kavrıyorlardı, saçının bukleleriyle oynuyorlardı. Ve yine de, hayatlarında bir kez gerçek bir tutkunun sınırsız neşesini
denemiş olan herkesin anlayacağı gibi, dehşetin avıydım.
Gözlerimi öptüğüm omza dikersem beni fark edeceğinden korkuyordum ve korku cazibeyi keskinleştiriyordu. Teslim oldum, baktım,
gözlerim örtüyü yırttı; Omuzlar arasındaki güzel çizginin başladığı yerde yatan ve balodan beri hayal gücü ateşli ve hayatı iffetli gençlerin uyku bölgesi gibi görünen o alacakaranlıkta parıldayan beni gördüm.

Madame de Mortsauf'ta tüm gözlerin gördüğü başlıca özellikleri sizin için çizebilirim; ancak hiçbir çizim, ne kadar doğru olursa olsun, hiçbir renk, ne kadar sıcak olursa olsun, onu size
gösteremez. Yüzü,
elleri içsel ateşlerin yansımasını çizebilen ve bilime meydan okuyan ve dille
ortaya çıkarılamayan ama bir âşığın
gördüğü o parlak buharı verebilen erişilmez bir sanatçıyı gerektiren yüzlerdendi. Yumuşak, açık renk saçları
sık sık ona çok acı çektirirdi, şüphesiz kafasına ani kan
fışkırmasıyla. Joconda'nınki gibi yuvarlak ve belirgin olan alnı,
dile getirilmemiş düşüncelerle, dizginlenmiş duygularla
doluydu - acı sularda
boğulan çiçekler. Yeşilimsi kahverengi benekli gözleri her zaman soluktu;
ama eğer çocukları söz konusuysa veya keskin bir sevinç veya acı durumu (tüm teslim olmuş kadınların hayatlarında nadir görülür) onu ele geçirirse, o gözler sanki onu
tüketen ateşlerden geliyormuş gibi ince bir parıltı yayarlardı; o beni küçümsemesiyle örttüğünde benimkilerden gözyaşlarını
sıyıran ve en cesur göz kapağını bile indirmeye yeten parıltı. Phidias tarafından tasarlanmış olabilecek ve çift kemeriyle zarifçe kavisli dudaklara birleşmiş bir Yunan burnu, yanaklarında yumuşak gül renkleriyle renklendirilmiş beyaz bir kamelya dokusunda bir deriye sahip oval yüzü maneviyatla dolduruyordu. Tombulluğu, figürünün zarafetini veya şeklini güzel ama iyi gelişmiş kılan yuvarlak hatlarını eksiltmiyordu. Bu mükemmelliğin karakterini, beni büyüleyen
göz kamaştırıcı hazinelerin koluna birleştiği yerde hiçbir kırışıklık veya kırışıklık olmadığını söylediğimde anlayacaksınız. Başının tabanında, bazı kadınların boyunlarını ağaç gövdelerine benzetenler gibi hiçbir boşluk yoktu; kasları sert bir şekilde
belirtilmemişti ve her yerde çizgiler göze olduğu kadar kaleme de kaçan
kadar kıvrımlara yuvarlanmıştı. Yumuşak bir tüy hafifçe yanaklarında ve boynunun dış hatlarında belirdi ve onu ipeksi yapan ışığı
yakaladı. Mükemmel şekilli küçük kulakları, kendisinin de söylediği gibi,
bir annenin ve bir kölenin kulaklarıydı. Daha sonraki günlerde, kalplerimiz bir olduğunda, bana "İşte Monsieur de Mortsauf geliyor" derdi; ve haklıydı, ancak işitme duyum oldukça keskin olan ben hiçbir şey duyamıyordum.

Kolları güzeldi. Elin kıvrık parmakları uzundu ve
et tırnakların ötesinde, antik heykellerinki gibi, yanlarda çıkıntılıydı. Eğer siz de benim kuralıma bir istisna olmasaydınız, düz bellerin yuvarlak bellere tercih edilmesi gerektiğini söylediğimde sizi rahatsız ederdim, biliyorum. Yuvarlak bel, gücün bir işaretidir; ancak bu şekilde şekillenmiş kadınlar buyurgan, dik başlı ve yumuşaktan daha
şehvetlidir. Öte yandan, düz belleri olan kadınlar ruhen adanmış, hassas bir şekilde algılayan, üzüntüye meyilli, diğer sınıftan daha gerçek
kadındır. Düz bel esnek ve esnektir; yuvarlak bel ise esnek değildir ve kıskançtır.

Artık nasıl yapıldığını biliyorsunuz. İyi yetiştirilmiş bir kadının ayağına sahipti, az yürüyen, çabuk yorulan ve elbisenin altından baktığında göze hoş gelen ayak. İki çocuğun annesi olmasına rağmen, onun kadar gerçek bir genç kız olan bir kadınla hiç tanışmadım. Tüm havası, bir ressamın dehasının bir duygu dünyasını aktardığı bir figürün önünde adımlarımızı durdurması gibi, başkalarını çeken, belli bir utangaç hayalperestlikle birleşmiş sade bir havaydı. Villa Diodati'den dönüşümüzde topladığımız fundalığın saf, vahşi kokusunu, siyah ve gül tonlarını çok sıcak bir şekilde övdüğünüz çiçeği hatırlarsanız, bu kadının sosyal dünyadan uzak olmasına rağmen zarif, ifadede doğal, kendisinin bir parçası haline gelen her şeyde titiz olabildiğini hayal edebilirsiniz - kısacası, karışık renklerin fundalığı gibi. Vücudu, açılan yaprakta hayran olduğumuz tazeliğe sahipti; ruhu, yerli zihnin net özlülüğüne sahipti; o, hissederek bir çocuk, acı çekerek ciddi, bir evin hanımıydı, ancak aynı zamanda bir bakireydi. Bu nedenle, oturma veya kalkma, bir kelime atma veya sessiz kalma
şekliyle, yapmacıksız ve bilinçsizce büyülüyordu. Alışılmış bir şekilde toplanmış olmasına rağmen, başkalarının güvenliğinin bağlı olduğu ve tehlikeyi gözeten bir nöbetçi gibi dikkatli olmasına rağmen, gülümsemelerin dudaklarını sardığı ve hayatının sonucu olan hüzünlü duruşun altında gömülü mutlu doğayı ele verdiği anlar oluyordu. Cazibe yeteneği gizemliydi. Diğer kadınların aradığı cesur ilgiyi uyandırmak yerine, erkeklerin hayal kurmasını sağlıyor, saf alevden oluşan bakir doğasını, göksel vizyonlarını, bulutların arasındaki yarıklardan gördüğümüz
masmavi gökyüzünü görmelerine izin veriyordu. Onun varlığının bu istemsiz ifşası, başkalarını düşünceli hale getiriyordu. Jestlerinin nadirliği, her şeyden önce, bakışlarının nadirliği -çünkü çocukları dışında, nadiren birine bakardı-
sözleri veya eylemleri ona onurunu tehlikeye atıyormuş gibi göründüğünde söylediği ve yaptığı her şeye garip bir ciddiyet katıyordu.

Bu sabah, Madame de Mortsauf minik çizgilerle desenli gül rengi bir elbise, geniş etekli bir yaka, siyah bir kemer ve aynı tonda küçük çizmeler giymişti. Saçları sadece başının etrafına sarılmıştı ve kaplumbağa kabuğu tarakla yerinde tutuluyordu. İşte, sevgili Natalie,
sana söz verdiğim kusurlu taslak. Ama ruhunun ailesine sürekli yayılımı, güneşin ışığını yayması gibi etrafına sel gibi akan o besleyici öz, içsel doğası, sakin günlerdeki neşesi, fırtınalı günlerdeki teslimiyeti, karakterin sergilendiği tüm o ifade
çeşitleri, gökyüzündeki etkiler gibi, beklenmedik ve geçici koşullara bağlıdır; bunların birbirleriyle hiçbir bağlantısı yoktur, sadece dayandıkları arka planla ilgilidir, ancak hepsi bu tarihin olaylarıyla zorunlu olarak karışmıştır; gerçek bir ev destanı, bilge bir adamın gözünde olduğu kadar kalabalığın gözünde de bir trajedidir; sadece benim oynadığım rol için değil, aynı zamanda çok sayıda kadının kaderine benzemesi nedeniyle de ilgi duyacağınız bir destan. Clochegourde'daki her şey gerçek bir İngiliz temizliğinin izlerini taşıyordu. Kontesin bizi kabul ettiği oda her tarafı panellerle kaplıydı ve iki gri tonla boyanmıştı. Şömine rafı, maun bir bloğa yerleştirilmiş ve bir tazza ile taçlandırılmış bir saat ve altın çizgili, iki büyük beyaz porselen vazo ile süslenmişti. Bu vazolarda Cape funda demetleri vardı. Bir sehpanın üzerinde bir lamba ve şöminenin önünde ayaklar üzerinde bir tavla tahtası vardı. İki geniş pamuk şeridi, püskülü olmayan beyaz
cambric perdeleri tutuyordu. Mobilyalar yeşil bir örgüyle bağlanmış gri pamukla kaplıydı ve kontesin
çerçevesindeki goblen, döşemenin neden bu şekilde örtüldüğünü anlatıyordu. Böylesi bir sadelik, ihtişama yükseldi. O zamandan beri gördüğüm hiçbir daire, zihnimi dolduran Clochegourde salonundaki izlenimler kadar verimli, bereketli izlenimler vermedi.
Memleketi, manastır düzenindeki işlerinin kendini hissettirdiği, sakin ve dingin bir hayat. Bilim veya politikadaki fikirlerimin büyük bir kısmı, hatta en cesurları bile, o odada doğdu, tıpkı çiçeklerden yayılan kokular gibi; ruhuma meyve veren polenlerini
yayan gizemli bitki orada büyüdü; iyi niteliklerimi
geliştiren ve kötü niteliklerimi
kötüleştiren güneş sıcaklığı orada parladı. Pencerelerden göz,
Pat-de-Ruan'ın yüksekliklerinden şato d'Azay'a kadar vadiyi,
Frapesle kuleleri, kilise, köy ve Sache'nin eski malikanesiyle pitoresk bir şekilde değişen
diğer kıyının kıvrımlarını takip ederek, saygıdeğer yığınının çayırlara baktığı
bu sahneyi izledi.
Bu dingin yaşamla uyum içinde ve ailede ortaya çıkanlardan başka
duygusal heyecanlar olmadan, bu sahne ruha kendi dinginliğini aktardı. Eğer onunla ilk kez orada karşılaşsaydım,
kont ve iki çocuğu arasında, onu balo elbisesi içinde muhteşem bir şekilde görmek yerine,
şimdi beni pişmanlıkla ve aşkımın geleceğini kaybetme korkusuyla dolduran o çılgın öpücüğü
sevmezdim. Hayır; mutsuz hayatımın karanlığında
dizimi büküp giysisinin eteğini öpmeli, gözyaşlarımla ıslatmalıydım,
ve sonra kendimi İndre'ye atabilirdim. Ama teninin yasemin kokusunu
soluklanıp o aşk kupasının sütünü içtikten sonra,
ruhum insan sevinçlerinin bilgisini ve umudunu edinmişti;
yaşayacak ve mutluluğun gelmesini vahşinin intikam saatini beklediği gibi bekleyecektim; o ağaçlara tırmanmayı, asmaların arasında sürünmeyi,
nehirde yüzmeyi özledim; Gecenin arkadaşlığını ve sessizliğini istiyordum,
Vücudumun yorgunluğuna ihtiyacım vardı,
ısırdığım o lezzetli elmayı mükemmel bir şekilde yemem için güneşin sıcaklığını özlüyordum. Eğer o benden şarkı söyleyen çiçeği, Morgan'ın yok edici yoldaşları tarafından gömülmüş zenginlikleri isteseydi, onları arardım, o diğer zenginlikleri ve özlemini çektiğim o sessiz çiçeği elde etmek için.

Rüyam, idolümün bu ilk tefekkürünün beni içine
sürüklediği rüya sona erdiğinde ve onu Monsieur de
Mortsauf'tan bahsederken duyduğumda, bir kadının kocasına ait olması gerektiği düşüncesi geldi ve
bu hazinenin sahibini görmek için çılgınca bir merak sardı beni. Zihnimi iki duygu doldurdu, nefret ve korku,--hiçbir engel tanımayan ve her şeyi küçülmeden ölçen nefret ve mücadeleden, onun sonucundan ve her şeyden önce _ondan_ belirsiz ama gerçek bir korku.

"İşte Monsieur de Mortsauf," dedi.

Şaşkın bir at gibi ayağa fırladım. Hareketi Monsieur de Chessel ve kontes görmüş olsa da, ikisi de herhangi bir gözlem yapmadı,
çünkü o anda içeri giren ve yaklaşık altı yaşında olduğunu tahmin ettiğim küçük bir kız çocuğu,
"İşte baba!" diye haykırarak,
"Madeleine?" dedi annesi nazikçe.

Çocuk hemen elini Monsieur de Chessel'e uzattı ve şaşkınlıkla hafifçe eğildikten sonra bana dikkatlice baktı.

"Sağlığından daha mı memnunsun?" diye sordu Monsieur de Chessel.

"Daha iyi," diye cevapladı kontes, kucağında çoktan yuvalanmış olan küçük başını okşayarak. Monsieur de Chessel'in bir sonraki sorusu Madeleine'in dokuz yaşında olduğunu anlamamı sağladı; büyük bir şaşkınlık gösterdim ve hemen bulutlar
annenin alnında toplandı. Arkadaşım bana anlamlı bir
bakış attı,--dünyadaki insanların eğitimini oluşturanlardan biri.
Şüphesiz ki
örtüsüne saygı duyulması gereken bir anne yarasına
rastlamıştım. Gözleri soluk ve
teni içinde ışık olan bir porselen vazo kadar beyaz olan hasta çocuk, muhtemelen bir şehrin atmosferinde
yaşayamazdı. Kırsal hava ve annesinin düşünceli bakımı, o narin bedendeki hayatı, sert ve yabancı bir iklimde büyüyen bir sera bitkisi kadar narin tutmuştu. Hiçbir şeyde
annesini bana hatırlatmasa da, Madeleine'in ruhu varmış gibi görünüyordu ve bu ruh onu ayakta tutuyordu. Saçları seyrek ve siyahtı, gözleri ve yanakları çukurdu, kolları ince, göğsü dardı, yaşamla ölüm arasında bir savaşı, annesinin şimdiye kadar kazandığı ateşkes olmayan bir düelloyu gösteriyordu. Çocuk yaşamaya gönüllüydü, belki de annesini korumak için, çünkü bazen, fark edilmediğinde, bir ağlayan söğüt gibi davranıyordu. Onu açlıktan ölmek üzere olan, yolunu dilenen, bitkin ama her zaman cesur ve rolünü oynamak için giyinmiş küçük bir çingene sanabilirdiniz.

"Jacques'ı nereye bıraktın?" diye sordu kontes, çocuğun saçını karga kanatlarına benzeyen iki banta ayıran beyaz çizgiyi öperek.

"Babasıyla geliyor."

Tam o sırada kont içeri girdi, oğlunu elinden tutuyordu. Kız kardeşinin
benzeri olan Jacques de aynı zayıflık belirtilerini gösteriyordu. Bu hasta çocukları, o kadar muhteşem bir şekilde sağlıklı bir annenin yanında görünce, onun kaşlarını bulandıran ve yalnızca Tanrı'ya götürebileceği bir konuda sessiz kalmasına neden olan kederin nedenlerini tahmin etmemek imkansızdı. Eğilirken, Monsieur de Mortsauf bana gözlemci olmaktan çok, garip bir şekilde tedirgin bir bakış attı; güvensizliği analiz edememesinden kaynaklanan bir adamın bakışı. Ziyaretimizin koşullarını açıkladıktan ve beni ona söyledikten sonra, kontes ona yerini verdi ve odadan çıktı. Gözleri annelerinin gözlerinde, sanki kendi ışıklarını ondan alıyormuş gibi duran çocuklar onu takip etmeye çalıştılar; ama o, bir parmağını dudaklarına götürerek, "Canlarım kalın!" dedi ve itaat ettiler, ama gözleri doldu. Ah! O tek "canlarım" kelimesini duymak, ne görevler üstleneceklerini düşündürdü! Çocuklar gibi, o bizi terk ettiğinde ben de daha az sıcak hissettim. Adım, kontun bana karşı hislerini değiştirmiş gibiydi. İlk bakışta soğuk ve küstahtı, hemen, şefkatli olmasa bile, en azından nazik bir şekilde ilgili oldu, bana her türlü ilgiyi gösterdi ve beni bir misafir olarak kabul etmekten memnun görünüyordu. Babam daha önce Bourbonlara sadık bir hizmette bulunmuştu ve gizli de olsa önemli ve tehlikeli bir rol oynamıştı. Napolyon'un yükselişiyle davaları kaybedildiğinde, ülkenin ve ev hayatının sessizliğine sığındı ve onu takip eden haksız suçlamaları, her şeyi kazanmak için her şeyi riske atan ve siyasi makineye pivot görevi gördükten sonra yenik düşenlerin kaçınılmaz ödülü olarak kabul etti. Ailemin talihini, geçmişini veya geleceğini bilmediğim için, Kont de Mortsauf'un iyi hatırladığı bu sadık hizmetten habersizdim. Dahası, onun gözünde bir adamın en değerli niteliği olan adımızın antikliği, selamının sıcaklığına katkıda bulundu. Bu nedenleri daha sonra öğrendim; şimdilik
sıcaklığa ani geçiş beni rahatlattı.
İki çocuk da üçümüzün de oldukça sohbete daldığını gördüklerinde, Madeleine başını babasının elinden kaydırdı,
açık kapıya baktı ve bir yılan balığı gibi
kayarak uzaklaştı, Jacques de onu takip etti. Annelerine geri döndüler ve seslerini ve hareketlerini duydum, uzaktan bir kovan etrafındaki arıların mırıltısı gibi geliyordu. Sayımı izliyordum, karakterini tahmin etmeye çalışıyordum ama bazı önde gelen özelliklere o kadar ilgim vardı ki kişiliğinin yüzeysel bir incelemesinden öteye gidemedim. Sadece kırk beş yaşında olmasına rağmen, on sekizinci yüzyılın sonundaki büyük gemi kazası onu o kadar yaşlandırmıştı ki, altmışa yakın görünüyordu.
Başının arkasını manastırvari bir şekilde çevreleyen, aksi takdirde tamamen kel olan hilal şeklindeki saçlar, kulaklarda siyahla karışık küçük gri tutamlarla son buluyordu.
Yüzünün burnunda kan olan beyaz bir kurda benzerliği vardı, çünkü burnu iltihaplıydı ve kaynaklarından zehirlenmiş ve uzun süredir devam eden hastalıklarla bozulmuş bir hayatın belirtilerini veriyordu.
Altındaki yüz için fazla geniş olan, bir noktayla sonlanan ve eğri çizgilerle enine kırışmış düz alnı, açık havada bir hayatın belirtilerini veriyordu, ancak herhangi bir zihinsel aktivitenin değil; ayrıca sürekli talihsizliklerin yükünü gösteriyordu, ancak bunların üstesinden gelmek için yapılan hiçbir çabayı göstermiyordu. Genel soluk teninin ortasında kahverengi ve belirgin olan elmacık kemikleri, ona uzun bir yaşam
sağlayacak fiziksel bir yapı gösteriyordu. Sert, açık sarı gözleri, kış güneşi gibi, sıcaklık olmadan parlak, düşüncesizce endişeli, bilinçli bir sebep olmadan
güvenilmezdi. Ağzı vahşi ve
baskındı, çenesi düz ve uzundu. Zayıf ve çok uzundu, kastının geleneksel değerlerine güvenen, kendini haklı olarak diğerlerinden üstün ve aslında onlardan aşağıda gören bir beyefendinin duruşuna sahipti. Kırsal yaşamın umursamazlığı, dış görünüşünü ihmal etmesine neden olmuştu. Giysileri, köylülerin ve komşuların artık sadece toprak değerinden başka bir şey düşünmediği bir taşralıya aitti. Kahverengi ve tel gibi elleri, ata binmediği veya kiliseye gitmediği sürece eldiven giymediğini gösteriyordu ve ayakkabıları kalın ve sıradandı.

On yıllık göç ve on yıllık daha çiftlik hayatı fiziksel durumunu değiştirmiş olsa da, hala asaletinin bazı izlerini taşıyordu. En acımasız liberal (o zamanlar dolaşımda olmayan bir terim) şövalyelik sadakatini ve inancını "Quotidienne"e bağlayan birinin yok edilemez inançlarını kolayca kabul ederdi; bir davaya dindarca bağlı, siyasi antipatilerinde dürüst, partisine hizmet edemeyen ama ona zarar verebilecek ve Fransa'nın işleri hakkında en ufak bir gerçek bilgisi olmayan adama saygı duyardı. Kont aslında hiçbir şey için hazır olmayan, ancak herkesin yoluna inatla çıkan; kendilerine verilen görevde silahlar altında ölmeye hazır, ancak paralarını vermektense canlarını vermeyi tercih eden o dürüst adamlardan biriydi. Akşam yemeği sırasında, sarkık yanaklarında ve ara sıra çocuklarına attığı gizli bakışlarda, yüzeyde bir anlığına beliren
bir tür yıpratıcı düşüncenin izlerini fark ettim. Onu izlerken, kim onu ​​anlamayabilirdi ki? Kim onun, yaşam ilkesinin eksik olduğu o zayıf bedenleri çocuklarına ölümcül bir şekilde aktardığını
görmezdi. Ama kendini suçladığında, başkalarının onu yargılama hakkını inkar etmiş olurdu. Kendisinin kusurlu olduğunu
bilen biri kadar sert, ancak teraziye attığı sefaletin ağırlığını telafi edecek büyük bir ruh veya çekicilikten yoksun, özel hayatı şüphesiz, köşeli yüz hatlarında ve gözünün aralıksız huzursuzluğunda açıkça görülen öfke sahnesiydi. Karısı, yan tarafına bağlanmış gibi görünen çocuklarla birlikte geri döndüğünde,
tıpkı bir tonozun çatısında yürürken ayakların bir şekilde aşağıdaki derinliklerin farkına varması gibi, mutsuzluğun varlığını hissettim. Bu dört insanı bir arada gördüğümde, hepsini sanki tek bir bakışta tuttuğumda, gözlerimi birinden diğerine kaydırdığımda, yüz ifadelerini ve tavırlarını incelediğimde, hüzünle dolu düşünceler kalbime, güneşin net bir şekilde doğmasından sonra güzel bir manzarayı karartan ince gri bir yağmur gibi düştü. Konuşmanın acil konusu bitince kont
karısına benim kim olduğumu söyledi ve benim için tamamen bilinmeyen ailemle ilgili bazı durumları anlattı. Bana yaşımı sordu. Bunu söylediğimde, kontes kızının yaşına şaşırarak
benim kendi
ünlemimi yankıladı. Belki de beni on beş sanmıştı. Daha sonra, bunun onu bana güçlü bir şekilde bağlayan başka bir bağ olduğunu keşfettim. O zaman bile ruhunu okudum. Anneliği gecikmiş bir umut ışığıyla titredi.
Yirmi yaşımın üzerindeyken beni bu kadar narin ve narin ama yine de bu kadar
sinirli bir şekilde güçlü görünce, bir ses ona bağırdı, "Onlar da yaşayacak!" Bana dikkatle baktı ve o anda aramızdaki buz bariyerlerinin
eridiğini hissettim. Soracak çok sorusu varmış gibi görünüyordu ama hiçbirini söylemedi.

"Çalışmak seni hasta ettiyse," dedi, "vadinin havası seni yakında
iyileştirecektir."

"Modern eğitim çocuklar için ölümcüldür," diye belirtti kont. "Onları matematikle dolduruyoruz, sağlıklarını bilimle bozuyoruz ve onları zamanından önce yaşlandırıyoruz. Burada kalıp dinlenmelisin," diye ekledi, bana dönerek. "Üzerine yuvarlanan fikir çığının altında eziliyorsun. Kamu eğitimini dini kurumların eline vererek kötülüklerini engellemezsek, bu evrensel eğitim bize nasıl bir gelecek getirecek?"

Bu sözler, daha sonra seçimlerde, yetenekleri kraliyetçi davaya iyi hizmet edecek bir adama desteğini reddettiği konuşmasıyla uyumluydu. "Yetenekli adamlara her zaman güvenmem," dedi.

Kont, hemen bahçeleri gezmemizi önerdi.

"Mösyö--" dedi karısı.

"Ne, canım?" dedi, kendi evinde ne kadar mutlak olmayı seçtiğini açıkça gösteren kibirli bir sertlikle ona dönerek.

"Monsieur de Vandenesse bu sabah Tours'dan yürüdü ve Monsieur de
Chessel, bunun farkında olmadan, onu çoktan Frapesle'den yürüyerek götürdü."

"Çok tedbirsizce," dedi kont bana dönerek; "ama senin
yaşında--" ve pişmanlık belirtisi olarak başını salladı.

Konuşma devam etti. Kısa süre sonra onun kraliyetçiliğinin ne kadar inatçı olduğunu ve sularında güvenli bir şekilde yüzmek için ne kadar dikkat gerektiğini gördüm. Artık üniformasını giymiş olan uşak akşam yemeğini duyurdu. Monsieur
de
Chessel kolunu Madame de Mortsauf'a uzattı ve kont neşeyle kolumu tuttu ve beni salona bakan zemin kattaki yemek odasına götürdü.

Touraine'de yapılmış beyaz fayanslarla döşenmiş ve üç fit yüksekliğe kadar lambriyle kaplanmış bu oda, çiçek ve meyve çelenkleriyle geniş panellere bölünmüş vernikli bir kağıtla
askılanmıştı; pencerelerde kırmızıyla süslenmiş
cambric perdeler vardı, büfeler Boulle'un
kendisinin yaptığı eski parçalardı ve el yapımı
goblenle kaplı sandalyelerin ahşap işçiliği oyma meşeydi. Bol miktarda tedarik edilen akşam yemeği lüks değildi; tekdüzelikten uzak aile gümüşleri, o zamanlar moda olmayan
Dresden çinileri, sekizgen sürahiler, akik saplı bıçaklar ve şarap şişelerinin altındaki lake tepsiler masanın başlıca özellikleriydi, ancak çiçekler porselen vazoları süslüyordu ve yivli kenarlarının yaldızından sarkıyordu. Bu ilginç eski şeylere bayılıyordum. Çiçekli çelenkleriyle
Reveillon kağıdını güzel buluyordum. Yelkenlerimi
dolduran tatlı mutluluk, kırsalın yalnızlığında böylesine tekdüze, böylesine değişmez bir hayatın onunla benim aramıza
koyduğu engelleri algılamamı engelliyordu. Onun yanındaydım, sağında oturuyordum, ona şarap
servisi ediyordum. Evet, umulmadık bir sevinç! Elbisesine dokundum, ekmeğini yedim. Üç saatin sonunda hayatım onun hayatıyla karışmıştı! O
korkunç öpücük bizi birbirimize gizlice bağlamıştı ve bu da karşılıklı
utanç duymamıza neden olmuştu. Muhteşem bir kendini aşağılama beni ele geçirdi. Kontu memnun etmek için çalıştım, köpekleri okşadım, çocukların her isteğini memnuniyetle yerine getirirdim, onlara
çemberler ve bilyeler getirir ve onlarla at oynardım; hatta
beni kendilerine ait bir şey olarak henüz benimsememiş olmaları bile beni tahrik ediyordu. Aşkın
dehalarınkine benzer sezgileri vardır; ve kasvetin,
hoşnutsuzluğun,
düşmanlığın o evdeki temellerimi yıkacağını belli belirsiz algıladım.

Akşam yemeği benim açımdan içsel bir mutlulukla geçti. Kendimi orada,
onun çatısı altında hissederek, onun bariz soğukluğuna veya
kontun nezaketiyle maskelenen kayıtsızlığına aldırmadım. Aşk, hayat gibi,
kendi kendine yettiği bir ergenliğe sahiptir.
Tutkunun
kargaşalarının yol açtığı birkaç aptalca cevap verdim, ama kimse
bunun nedenini, aşk hakkında hiçbir şey bilmeyen O bile fark etmedi. Ziyaretimin geri kalanı bir rüyaydı, o ılık ve ılık gecede, Indre'yi tekrar geçene kadar bitmeyen bir rüya, çayırları, kıyıları ve tepeleri süsleyen beyaz
görüntüleri seyrederek ve o berrak şarkıyı, eşsiz notayı, derin bir melankoli dolu ve sadece durgun havada söylenen, bilimsel adını bilmediğim bir ağaç kurbağasının sesini dinledim. O ciddi akşamdan beri, onu sonsuz bir zevk almadan hiç duymadım. O zaman, duygularımın şimdiye kadar çarptığı mermer duvarın hissi geldi bana. Her zaman böyle mi olacaktı? Kendimi ölümcül bir büyünün altında hayal ettim; geçmiş hayatımın mutsuz olayları
bir anda yükseldi ve az önce yaşadığım tamamen kişisel zevkle mücadele etti. Frapesle'ye varmadan önce Clochegourde'a bakmak için döndüm
ve pencerelerinin altında, Touraine'de bir sandal denen, bir dişbudak ağacına bağlanmış ve suda sallanan küçük bir tekne gördüm. Bu sandal, balık tutmak için kullanan
Monsieur de Mortsauf'a aitti.

"Eh," dedi Monsieur de Chessel, kulak mesafesinden uzaklaştığımızda. "Omuzları bulup bulmadığınızı sormama gerek yok; ancak, Monsieur de Mortsauf'un size verdiği karşılama için sizi tebrik etmeliyim. Şeytan! Hemen
kalbine girdiniz."

Bu sözleri, daha önce size aktardıklarım takip etti ve bu sözler
ruhumu yükseltti. Daha önce tek bir kelime bile söylememiştim ve Monsieur de Chessel sessizliğimi
mutluluğa bağlamış olabilir.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum.

"Bildiğim kadarıyla, hiç kimseyi bu kadar iyi karşılamadı."

"Kendim de şaşırdığımı itiraf edeceğim," dedim, arkadaşımın konuşmasının altında yatan belli bir
acılığın bilincinde olarak.

Sosyal konularda çok deneyimsiz olmama rağmen, Monsieur de Chessel'in ihanet ettiği duygu beni çok etkiledi. Gerçek adı Durand'dı, ancak Devrim
altında büyük bir servet kazanmış değerli bir babanın, bir tüccarın adını
bir kenara atma zaafı vardı. Karısı, IV. Henry döneminde eski bir parlamento ailesi olan Chessel'lerin tek varisiydi, orta sınıflara mensuptu, tıpkı Parisli yargıçların çoğu gibi. Daha yüksek uçuşlara meraklı olan
Monsieur de Chessel, orijinal Durand'ı bastırmaya çalıştı. Önce
kendisine Durand de Chessel, sonra D. de Chessel adını verdi ve bu onu
Monsieur de Chessel yaptı. Restorasyon altında, XVIII. Louis'den aldığı patent mektupları sayesinde kont unvanıyla bir mülk edindi.
Çocukları, alaycı yorumlarda
ona neye mal olduğunu bilmeden, onun cüretinin meyvelerini topladılar. Sonradan görmeler, zekaları olan maymunlar gibidir; tırmanırken onları izliyoruz, çevikliklerine hayran kalıyoruz, ama
zirveye ulaştığımızda sadece saçma ve aşağılık taraflarını görüyoruz. Ev sahibimin karakterinin ters tarafı, kıskançlığın da eklendiği
küçüklükten oluşuyordu. Soylular ve o farklı çizgilerdeydi. Bir
hırsa sahip olmak ve onu tatmin etmek yalnızca gücün küstahlığını gösterir, ama
kendi ilan ettiği hırsın altında yaşamak, küçük zihinler için sürekli bir alay kaynağıdır. Monsieur de Chessel, güçlü bir adamın
doğrudan adımlarıyla ilerlemedi. İki kez seçilmiş vekil, iki kez yenilmiş; dün genel müdür, bugün hiçbir şey, hatta mükemmel bile değil, başarıları ve yenilgileri doğasına zarar vermiş ve ona geçersiz
hırsın ekşiliğini vermişti. Cesur ve nüktedan bir adam olmasına ve büyük şeyler yapmaya muktedir olmasına rağmen, Touraine'de varoluşun kökü olan kıskançlık, sakinlerinin doğal dehalarını her şeye karşı kıskançlıkta kullandıkları, üst sosyal çevrelerde ona zarar verdi, burada başkalarının başarısına kaşlarını çatan, iltifatlara karşı ağırkanlı ve epigrama hazır bir adam nadiren başarılı olur. Daha azını arasaydı belki daha fazlasını elde edebilirdi; ama ne yazık ki kendi yolunda ilerlemek istemesini sağlayacak kadar gerçek bir üstünlüğe sahipti.

Bu özel zamanda Monsieur de Chessel'in hırsı ikinci bir
şafağını yaşadı. Kraliyet ona gülümsedi ve şimdi görkemli bir
şekilde davranıyordu. Yine de, söylemeliyim ki, bana karşı çok nazikti ve beni memnun etti çünkü
onunla ilk kez huzur ve dinlenme bulmuştum. İşlerime gösterdiği ilgi, muhtemelen çok azdı, yalnız ve reddedilmiş olduğum için bana bir baba sevgisi gibi geldi. Misafirperver ilgisi, alıştığım ihmalkarlıkla o kadar güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu ki, hiçbir zincirin beni bağlamadığı ve hoş karşılandığım ve hatta kur yapıldığım eve karşı çocukça bir minnettarlık hissettim.

Frapesle'nin sahipleri hayatımın mutluluğunun şafağında o kadar yer alıyorlar ki, onları canlandırmayı sevdiğim tüm anılara karıştırıyorum.
Daha sonra ve özellikle patent mektuplarıyla bağlantılı olarak, ev sahibime bir hizmette bulunma zevkine eriştim. Monsieur de Chessel, zenginliğinin tadını bazı komşularını kızdıran bir gösterişle çıkardı. Güzel atlarını ve zarif ekipmanlarını çeşitlendirip yenileyebildi; karısı zarif giyinmişti; büyük bir ölçekte ağırladı;
hizmetçileri komşularının onayladığından daha fazlaydı; bunların hepsi için
prensleri taklit ettiği söyleniyordu. Frapesle arazisi muazzamdı.
Böyle bir lüksten önce, bir aile
cariole'si olan Kont de Mortsauf, Touraine'de yaysız bir araba ile posta arabası arasında bir şey olan, sınırlı imkanlarla Clochegourde'u kiralamaya veya çiftçilik yapmaya zorlanmıştı,
kraliyet lütfu aileyi muhtemelen beklenmedik bir
ayrıcalığa geri getirene kadar Tourangean'dı. Haçlı Seferleri'ne kadar uzanan
mahvolmuş bir ailenin en küçük oğlu olan bana selamı,
büyük servete karşı küçümseme göstermek ve
mallarını, ormanları, ekilebilir arazileri, çayırları, asil bir aileden olmayan bir komşunun
küçük görmek içindi. Monsieur de Chessel bunu çok iyi anlamıştı.
Her zaman kibarca karşılıyorlardı; ancak Clochegourde ile Frapesle arasında olması gereken o günlük ilişkiden veya o hoş yakınlıktan hiçbiri yoktu, sadece Indre ile ayrılmış iki mülk ve metresleri pencerelerinden birbirlerine işaret edebilirdi.

Ancak kıskançlık, Kont de Mortsauf'un içinde yaşadığı yalnızlığın tek nedeni değildi. İlk eğitimi büyük ailelerin çocuklarının eğitimiydi, bilgi açısından eksik ve yüzeysel bir eğitimdi, ancak toplumun eğitimi, saray hayatının alışkanlıkları ve taç altında veya önemli makamlarda önemli görevlerin yerine getirilmesiyle destekleniyordu. Monsieur de Mortsauf, eğitiminin ikinci aşaması başlamak üzereyken göç etmişti ve buna bağlı olarak bu eğitim ona yetersiz geliyordu. Monarşinin derhal yeniden kurulmasına inananlardan biriydi; Aklında bu inançla, sürgünü uzun ve sefil bir aylaklık dönemiydi. Cesaretinin onu en büyük bağlılıkla katılmaya yönelttiği Conde ordusu dağıtıldığında, beyaz bayrak altında başka bir görev
bulacağını umdu ve diğer göçmenler gibi
bir endüstriye girmeyi asla aramadı. Belki de adını bir kenara bırakıp, hor gördüğü bir emeğin teriyle geçimini sağlayacak cesarete sahip değildi. Umutları, her gün yarına ertelendi ve muhtemelen bir onur kaygısı,
hizmetlerini yabancı güçlere sunmaktan alıkoydu. Denemeler
cesaretini zayıflattı. Yetersiz beslenmeyle ve her şeyden önce, ihanete uğramış umutlarla uzun süre ayakta durmak sağlığını bozdu ve zihnini cesaretsizleştirdi.
Dereceler halinde tamamen yoksullaştı. Bazı insanlar için sefalet bir tonikse,
diğerleri için bir eritici görevi görür; ve kont ikincisindendi.

Bu zavallı Touraine beyefendisinin hayatını düşünürken, Macaristan'ın ana yollarında dolaşıp uyurken, Prens Esterhazy'nin çobanlarının koyun etini paylaşırken, bu yorgun gezgin, bir beyefendi olarak efendisinin masasında kabul etmeyeceği
yiyecekleri yalvararak onlardan rica etti ve Fransa'nın düşmanlarına hizmet etmeyi tekrar tekrar reddetti,
sonraki günlerde onu en kötü halinde gördüğümde bile, ona karşı kalbimde asla bir kin hissetmedim. Bir Fransız'ın ve bir Tourangian'ın doğal neşesi
onu kısa sürede terk etti; asık suratlı oldu, hastalandı ve
bir Alman hastanesinde hayırsever bir şekilde bakıldı. Hastalığı, genellikle ölümcül olan ve tedavi edilse bile, bünyeyi değiştirmeye ve hipokondriye neden olma olasılığı olan mezenterik zarın iltihabıydı. Dikkatlice gözden uzak bir yere gömdüğü ve
tek başıma keşfettiğim aşk ilişkileri düşük ömürlüydü ve sadece sağlığını mahvetmekle kalmadı
geleceğini de mahvetti.

On iki yıllık büyük bir sefaletten sonra, göçmenlerin geri dönmesine izin veren İmparator'un
kararnamesi uyarınca Fransa'ya doğru yola çıktı.
Zavallı yolcu Ren'i geçip akşam göğüne karşı Strasburg kulesini
gördüğünde gücü tükendi. "'Fransa! Fransa!' diye haykırdım. 'Fransa'yı görüyorum!'" (bana söyledi) "bir çocuğun incindiğinde 'Anne!' diye haykırması gibi." Zengin bir ailede doğmuştu, şimdi fakirdi; bir alayı komuta etmek
veya bir eyaleti yönetmek zorunda kalmıştı, artık yetkisi ve geleceği yoktu;
yapısal olarak sağlıklı ve güçlüydü, güçsüz ve tamamen bitkin bir şekilde geri döndü. İnsanlar ve işler arasında yer alabilecek kadar eğitimsiz, olayların akışıyla genişlemiş ve büyümüş, zorunlu olarak herhangi bir tür etki olmadan, her şeyden, hem ahlaki
gücünden hem de fiziksel gücünden mahrum olarak yaşadı. Parasızlık, adını bir yük haline getirdi. Değişmez fikirleri, Conde ordusuyla olan geçmişi, davaları, anıları, harap olmuş sağlığı, ona şaka ve alaycılık diyarı olan Fransa'da pek de bağışlanmayan hassasiyetler verdi. Yarı ölü halde Maine'e ulaştı, burada iç savaşın bir kazası sonucu, devrimci hükümet, çiftçisinin kendisinin sahibi olduğunu söyleyerek onun adına tuttuğu önemli büyüklükteki çiftliklerinden birini satmayı unutmuştu. Givry'de yaşayan Lenoncourt ailesi, bu çiftliğe çok uzak olmayan bir arazide, Kont de Mortsauf'un gelişini duyduğunda, Duc de
Lenoncourt, kendisi için bir ev hazırlanırken onu Givry'de kalmaya davet etti. Lenoncourt ailesi ona karşı asilce cömert davrandı ve o, o ilk dinlenme döneminde acılarını gizlemek için mücadele ederek birkaç ay onlarla birlikte kaldı. Lenoncourt'lar kendileri de muazzam bir mülk kaybetmişlerdi. Monsieur de Mortsauf, doğuştan kızları için uygun bir kocaydı. Mademoiselle de Lenoncourt, otuz beş yaşında zayıf ve bitkin bir adamla evliliği reddetmek yerine, bunu kabul etmekten memnun görünüyordu. Bu ona, Prens de Blamont-Chauvry'nin kız kardeşi olan teyzesi Verneuil Düşesi ile yaşama fırsatı verdi ve o, onun için bir
anne gibiydi.

Duchesse de Bourbon'un yakın dostu olan Madame de Verneuil, Monsieur Saint-Martin'in (Touraine'de doğdu ve Gizem Filozofu olarak anılır) ruhu olduğu dindar toplumun bir üyesiydi. Bu filozofun öğrencileri, mistik aydınlanmanın yüce öğretilerinin kendilerine öğrettiği erdemleri uyguladılar. Bu doktrinler ilahi dünyaların anahtarını tutar; insan ruhunun yüce kaderine yükseldiği reenkarnasyonlarla varoluşu açıklar; görevi yasal
aşağılanmasından kurtarır, ruhun Quaker'ın değişmez dinginliğiyle hayatın zorluklarıyla yüzleşmesini sağlar, bu hayatın acılarına karşı hor görmeyi emreder ve bizi ilahi olana bağlayan içimizdeki o meleğin koruyucu bakımını ilham eder. Bu ölümsüz bir geleceğe sahip stoacılıktır. Etkin dua ve saf sevgi, Roma Kilisesi'nden doğan ancak ilkel inancın Hristiyanlığına geri dönen bu inancın unsurlarıdır. Ancak Mademoiselle de Lenoncourt, teyzesinin de aynı şekilde bağlı olduğu Katolik cemaatinde kaldı. Devrimci dehşetlerle acımasızca denenen Düşes de Verneuil, hayatının son yıllarında tutkulu bir dindarlık halesi edindi ve bu, Saint-Martin'in deyimiyle, sevgili yeğeninin ruhuna göksel sevginin ışığını ve içsel sevincin ışığını saçtı. Teyzesinin ölümünden sonra, Madame de Mortsauf, barışçıl ve erdemli bir bilgelik adamı olan Saint-Martin'den Clochegourde'da birkaç kez ziyaret aldı. Clochegourde'da, Tours'da Letourmy tarafından basılan son kitaplarını düzeltti. Hayatın fırtınalı sıkıntılarını bilen yaşlı bir kadının bilgeliğine sahip olan Madame de Verneuil, Clochegourde'u evli evi için genç karısına verdi; ve yaşlılığın zarafetiyle,
olduğu yerde mükemmel olan, düşes her şeyi yeğenine bıraktı,
kendisi için her zaman işgal ettiği ve şimdi kontes için hazırladığı odanın üstündeki tek bir odayı ayırdı. Aniden ölümü, evliliğin ilk günlerine kasvet getirdi ve
Clochegourde'u gelinin hassas zihnindeki üzüntü fikirleriyle birleştirdi. Touraine'deki ilk yerleşim dönemi, Madam de Mortsauf'a aitti, hayatının en mutlu dönemi diyemem ama en az sıkıntılı dönemiydi.

Sürgününün birçok denemesinden sonra, güvenli bir gelecek düşüncesiyle teselli bulan Monsieur de Mortsauf, zihninde belli bir iyileşme yaşadı; bu tatlı vadide yeniden canlanan umudun sarhoş edici özünü soludu. Maddi kaynaklarını sınırlamak zorunda kalan Mortsauf, kendini tarımsal uğraşlara verdi ve hayatta biraz mutluluk bulmaya başladı. Fakat ilk çocuğu Jacques'ın doğumu hem geçmişi hem de geleceği mahveden bir şimşekti. Doktor çocuğun yaşamaya yetecek kadar canlılığa sahip olmadığını söyledi. Kont bu cümleyi anneden gizledi; fakat başka bir tavsiye aradı ve aynı ölümcül cevabı aldı, bunun doğruluğu Madeleine'in daha sonra doğumunda doğrulandı. Bu olaylar ve bu felaketin sebebinin içsel olarak belli bir şekilde bilincinde olması, adamın kendisinin hastalıklı eğilimlerini artırdı. Soyunun tükenmeye mahkûm olduğu, saf ve kusursuz genç bir kadının yanında sefil hale getirildiği ve sevinçleri olmayan bir anneliğin acısına mahkûm olduğu - eskisinin şimdiki hayatına bu şekilde ayaklanması, yeni acıların büyümesiyle ruhunu ezdi ve yıkımını tamamladı. Kontes geçmişi şimdiden tahmin etti ve geleceği okudu. Hiçbir şey bir erkeği, kendisini suçlayabildiğini bildiğinde mutlu etmek kadar zor olmasa da, o kendini bir meleğe layık olan bu göreve adadı. Stoacı oldu. Hala gökyüzünü görebildiği bir uçuruma inerek, hayırsever kız kardeşin kendisini birçok kişiye adadığı gibi, kendini tek bir adamın bakımına adadı. Onu kendisiyle uzlaştırmak için, affedilemeyecek şeyleri affetti. Kont cimrileşti; onun dayattığı mahrumiyetleri kabul etti. Dünyayı sadece şüpheciliğini edinmek için tanıyan herkes gibi, ihanete uğramaktan korkuyordu; yalnızlık içinde yaşadı ve onun güvensizliğine hiç itiraz etmeden boyun eğdi. Bir kadının nezaketiyle, onu doğru olanı yapmaya yöneltti, ta ki fikirlerin kendisine ait olduğunu düşünene kadar ve böylece kendi kişiliğinde asla kendisine ait olmayan bir üstünlüğün onurunu yaşadı. Evliliğin getirdiği deneyimlerden sonra, Clochegourde'dan asla ayrılmama kararına vardı; çünkü kontun histerik eğilimlerini gördü ve dedikoducu ve kıskanç mahallede çocuklarının zararına olabilecek patlamalardan korktu. Bu yüzden, onun sayesinde, hiç kimse Monsieur de Mortsauf'un gerçek yetersizliğinden şüphelenmedi, çünkü onun yıkıntılarını sarmaşıktan bir örtüye sardı. Adamın kararsız, sadece hoşnutsuz değil, aynı zamanda
küskün doğası karısında huzur ve rahatlık buldu; gizli
acıları karısının üzerine döktüğü merhemle azaldı.

Bu kısa tarih, Monsieur de Chessel'in içsel sıkıntısıyla zorla edindiği şeyin bir özetidir. Dünya hakkındaki bilgisi, Clochegourde'un birçok gizemini çözmesini sağladı. Ama aşkın
önsezisi, Madame de Mortsauf'un dünyayı
aldattığı yüce tavırla yanıltılamazdı. Küçük
yatak odamda yalnızken, tam bir hakikat duygusu beni yatağımdan sıçrattı; Clochegourde'un
aydınlatılmış pencerelerini gördüğümde Frapesle'de kalmaya dayanamadım. Giyindim, yavaşça aşağı indim ve
dolambaçlı bir merdivenin dibindeki bir kulenin kapısından şatodan ayrıldım.
Gecenin serinliği beni
sakinleştirdi. Indre'yi Red Mill'deki köprüden geçtim,
her zaman kutsanmış sandala bindim ve Clochegourde'un önünde kürek çektim, orada Azay'a bakan bir pencereden
parlak bir ışık akıyordu.

Tekrar eski meditasyonlarıma daldım; ama şimdi huzurluydular,
bülbülün aşk notası ve
kamışçın kuşunun yalnız çığlığıyla karışmışlardı. Fikirler zihnimde periler gibi kayarak, o zamana kadar görkemli geleceği gizleyen
kara örtüyü kaldırdı. Ruh ve
duyular aynı şekilde büyülenmişti. Düşüncelerim ona ne büyük bir tutkuyla yükseldi!
Tekrar tekrar, bir delinin tekrarıyla, "O benim olacak mı?" diye bağırdım. Önceki günlerde evren bana doğru genişlemişti, ama
şimdi tek bir gecede merkezini buldum. İradem ve hırsım
bundan böyle ona bağlandı; onun için her şey olmak istedim,
yaralanmış kalbini iyileştirip doldurabilmek için.

O gece pencerelerinin altında, suların fısıltıları arasında, sadece Sache'nin saat kulesinden saatleri söyleyen bir sesle
bozuluyordu. Karanlıkta yıkanan o saatlerde, bu yıldız çiçeği varlığımı aydınlattığında, ruhumu Cervantes'in sayfalarında güldüğümüz zavallı Kastilya şövalyesinin inancıyla nişanladım, yine de tüm aşkın başladığı bir inanç.

Günün ilk ışıklarıyla, uyanan kuşların ilk notasıyla, Frapesle'nin ağaçları arasına geri kaçtım ve eve ulaştım; kimse beni görmemişti, kimse yokluğumdan şüphelenmemişti ve kahvaltı zili çalana kadar derin bir uyku çektim. Yemek bittiğinde, sıcağa rağmen, Indre ve adalarının, vadinin ve yamaçlarının bir başka manzarası için çayırlıklara indim, ki onlara tutkuyla hayrandım.
Ama
oraya vardığımda, özgür bir atınkine benzer bir ayak hızı sayesinde,
tekneme, söğütlere ve Clochegourde'a geri döndüm. Her şey sessiz ve
titreşiyordu, tıpkı yazın öğle vakti bir manzara gibi. Hareketsiz yapraklar
gökyüzünün mavisinde keskin bir şekilde belirginleşmişti; ışıkla yaşayan böcekler, yusufçuklar, kantaritler, sazlıkların
ve dişbudak ağaçlarının arasında uçuyordu; sığırlar gölgede geviş getiriyordu, üzüm bağlarının kızıl toprağı
parlıyordu, engerekler kıyılarda aşağı yukarı süzülüyorlardı. Uyurken
parıldayan ve cilveli manzarada ne büyük bir değişiklik!
Birdenbire tekneden fırladım ve Clochegourde'un etrafından geçen yola
koştum çünkü kontun dışarı çıktığını gördüm. Yanılmıyordum; çitin yanında yürüyordu, belli ki nehrin kıyısını takip eden Azay yolundaki bir kapıya doğru gidiyordu.

"Bu sabah nasılsınız, Mösyö le kont?"

Bana hoş bir şekilde baktı, kendisine böyle hitap edildiğini duymaya
alışık değildi.

"Oldukça iyi," diye cevapladı. "Bu sıcakta
dolaşmak için ülkeyi seviyor olmalısın!"

"Açık havada yaşamak için buraya gönderildim."

"O zaman çavdarımı biçmelerini görmek için benimle gelmeye ne dersin?"

"Memnuniyetle," diye cevapladım. "Cehaletimin inanılmaz olduğunu kabul ediyorum;
Çavdarı buğdaydan, kavağı kavaktan ayırt edemem; çiftçilikten veya toprağı işlemenin çeşitli yöntemlerinden hiçbir şey bilmiyorum."

"Hadi, gel ve öğren," diye neşeyle bağırdı, adımlarına geri dönerken. "Yukarıdaki küçük kapıdan gir."

Kont çitin içinde ve ben dışında olduğum için çit boyunca geri yürüdü.

"Monsieur de Chessel'den hiçbir şey öğrenemeyeceksin," diye belirtti; "o,
kadısının raporlarını almaktan daha fazlasını
yapamayacak kadar iyi bir beyefendi."

Kont daha sonra bana bahçelerini ve çiftlik binalarını, eğlence alanlarını, meyve bahçelerini, üzüm bağlarını ve mutfak bahçesini gösterdi, ta ki sonunda nehrin yanındaki akasya ve ailanthus'un olduğu uzun sokağa gelene kadar, sonunda Madame de Mortsauf'u çocuklarıyla birlikte bir bankta otururken gördüm. Bir kadın, bu tür yeşilliklerin ışığı ve titrek gölgesi altında çok güzeldir. Belki de benim hemen ziyaretime şaşırmış olarak, bizim ona gitmemiz gerektiğini çok iyi bildiği için kıpırdamadı. Kont, vadinin manzarasına hayran kalmamı sağladı, ki bu noktada yukarıdaki yüksekliklerden görülenden
tamamen farklıydı. Burada kendimi İsviçre'nin bir köşesinde sanabilirdim. Indre'ye akan küçük derelerle
çizilmiş çayırlar, sisli mesafede kaybolana kadar
tam olarak görülebiliyor. Montbazon'a doğru göz, uçsuz bucaksız yeşil bir ovaya doğru uzanıyor; Diğer tüm yönlerde tepeler, ağaç yığınları ve kayalar tarafından durduruluyor. Madame de Mortsauf'a yaklaşırken adımlarımızı hızlandırdık. O, Madeleine'in kendisine okuduğu kitabı aniden düşürdü ve şiddetli bir öksürüğün nöbetleri sırasında Jacques'ı dizlerinin üzerine aldı.

"Ne oldu?" diye bağırdı kont, öfkeyle.

"Boğaz ağrısı," diye cevapladı beni görmüyormuş gibi görünen anne; "ama ciddi bir şey değil."

Çocuğu başından ve gövdesinden tutuyordu ve gözleri zavallı
zavallı yaratığa iki hayat ışığı saçıyor gibiydi.

"Çok olağanüstü derecede tedbirsizsin," dedi kont sertçe; "onu nehrin rutubetlerine
maruz bırakıyorsun ve taş bir bankta oturmasına izin veriyorsun."

"Ama baba, taş çok sıcak," diye bağırdı Madeleine.

"Daha yukarıda boğuluyorlardı," dedi kontes.

"Kadınlar her zaman haklı olduklarını kanıtlamak isterler," dedi kont bana dönerek.

Sözle veya bakışla onunla aynı fikirde olmama veya aynı fikirde olmamamak için boğazından şikayet eden
Jacques'ı izledim. Annesi onu götürdü, ama
bunu yaparken kocasının şöyle dediğini duydu:--

"Dünyaya böyle hasta çocuklar getirdiklerinde
onlara nasıl bakacaklarını öğrenmeliler."

Acımasızca haksız sözlerdi; ama öz sevgisi onu karısının pahasına kendini savunmaya itti. Kontes aceleyle basamakları çıktı
ve revakı geçti ve cam kapıdan kaybolduğunu gördüm.
Mösyö de Mortsauf bankta oturdu, başı eğikti
kasvetli bir sessizlik içinde. Pozisyonum can sıkıcı olmaya başladı; ne konuştu ne de bana baktı.
Önerdiği yürüyüşe veda ettim, bu yürüyüş sırasında onu anlamayı ummuştum. Bundan daha tatsız bir an hatırlamıyorum.
Gitmeli miyim, yoksa gitmemeli miyim? Aklından kaç tane acı dolu düşünce geçmiş olmalı ki, Jacques'ı takip etmeyi ve nasıl olduğunu öğrenmeyi unutturdu! Sonunda aniden ayağa kalktı ve bana doğru geldi. İkimiz de dönüp gülümseyen vadiye baktık.

"Yürüyüşümüzü başka bir güne erteleyeceğiz, Mösyö le kont," dedim nazikçe.

"Hayır, gidelim," diye cevapladı. "Ne yazık ki, ben bu tür sahnelere alışkınım - ben, çocuğun hayatını kurtarmak için en ufak bir pişmanlık duymadan hayatımı veririm."

"Jacques daha iyi, canım; uykuya daldı," dedi altın bir ses.
Madame de Mortsauf aniden patikanın sonunda belirdi.
Öne çıktı, hiçbir acı veya kötü niyet olmadan ve bana doğru eğildi.

"Clochegourde'u beğendiğinizi görmek beni mutlu etti," dedi. "Canım, gelip Monsieur Deslandes'ı getirmemi ister misin?" dedi kont, sanki adaletsizliğini affetmesini ister gibi.

"Endişelenme," dedi. "Jacques dün gece uyumadı, hepsi bu. Çocuk çok gergin; kötü bir rüya gördü ve onu susturmak için bütün gece ona hikayeler anlattım. Öksürüğü tamamen gergin; bir pastil ile yatıştırdım ve uykuya daldı."

"Zavallı kadın!" dedi kocası, elini tutup ona gözyaşlı bir
bakış atarak, "Hiçbir şey bilmiyordum."

"Hiçbir fırsat yokken neden endişeleniyorsun?" diye cevapladı kadın.
"Şimdi git ve çavdarla ilgilen. Orada olmazsan, adamların diğer köylerin başakçılarının başak demetleri götürülmeden tarlaya girmesine izin vereceğini biliyorsun."

"Tarımda ilk dersimi alacağım, hanımefendi," dedim ona.

"Çok iyi bir efendiniz var," diye cevapladı, kontu işaret ederek,
ağzı kaba bir şekilde "bouche en coeur" olarak adlandırılan
o memnuniyet gülümsemesine büründü.

İki ay sonra o geceyi büyük bir endişe içinde geçirdiğini öğrendim,
oğlunun krup hastası olmasından korkuyordu; ben teknedeyken, aşk düşünceleriyle
sarsılırken, beni penceresinden, o sırada korkularla kırışmış bir alnı aydınlatan mumun parıltısına hayran hayran bakarken görebileceğini hayal ettim! Krup Tours'da baskındı ve genellikle ölümcüldü. Kapının dışında olduğumuzda, kont duygu dolu bir sesle, "Madame de
Mortsauf bir melek!" dedi. Sözcükler beni sersemletti. Aile hakkında henüz çok az şey biliyordum ve genç bir ruhun doğal vicdanı içimden haykırmama neden oldu: "Bu mükemmel huzuru bozmaya ne hakkım var?"

Genç bir adamda kolayca hükmedebileceği bir dinleyici bulduğu için mutlu olan kont, Bourbonların Fransa'ya dönüşünün sağlayacağı gelecekten bahsetti. Dağınık bir sohbetimiz oldu, bu sohbette beni kesinlikle hayrete düşüren çok sayıda çocukça saçmalık dinledim. Geometrik olarak adlandırılabilecek kanıtlanabilir gerçeklerden habersizdi; eğitimli kişilerden korkuyordu; üstünlüğü reddediyordu
ve belki de bir sebeple ilerlemeyle alay ediyordu. Onun doğasında, yaralamamak için azami dikkat gerektiren bir dizi hassas lif keşfettim; bu yüzden onunla herhangi bir uzunlukta bir sohbet etmek zihni üzerinde olumlu bir
zorlanma yaratıyordu. Kusurlarını hissettiğimde, karısının onu yatıştırırken gösterdiği aynı esneklikle onlara uyum sağladım. Daha sonraki hayatımda onu kesinlikle kızdırırdım, ama şimdi, bir çocuk kadar mütevazı, hiçbir şey bilmediğimi varsayarak ve erkeklerin en iyi dönemlerinde her şeyi bildiğine inanarak, bu sabırlı tarımcının Clochegourde'da elde ettiği sonuçlara gerçekten hayran kaldım. Planlarını hayranlıkla dinledim; ve onun iyi niyetini kazanan istemsiz bir iltifatla, ona araziyi ve görünümünü kıskandım - ona bir karasal cennet dedim, Frapesle'den çok daha üstün.

"Frapesle," dedim, "büyük bir tabak parçası, ama Clochegourde mücevherlerle dolu bir
mücevher kutusu," - sık sık alıntıladığı, yazarına atıfta bulunduğu bir konuşma.

"Buraya gelmeden önce," dedi, "burası ıssızlığın ta kendisiydi."

Tohum tarlalarından ve fidanlıklarından bahsettiğinde tüm kulaklarımla dinledim. Köy yaşamına yeni
başlamıştım, ona fiyatlar, toprağı
hazırlama ve işleme araçları vb. hakkında sorular sordum ve o da hepsini
ayrıntılı olarak cevaplamaktan
memnun görünüyordu.

"Size kolejlerde ne öğretiyorlar?" diye haykırdı sonunda şaşkınlıkla.

Bu ilk gün, kont eve vardığında karısına,
"Mösyö Felix çekici bir genç adam." dedi.

O akşam anneme bir mektup yazdım ve giysilerimi ve
çarşaflarımı göndermesini istedim, Frapesle'de kalmam gerektiğini söyledim. Az önce gerçekleşen büyük
devrimden habersiz ve kaderim
üzerindeki etkisini kavrayamadan, hukuk çalışmalarıma devam etmek için Paris'e dönmeyi bekliyordum. Hukuk Fakültesi Kasım ayının ilk haftasına kadar açılmadı; bu arada önümde iki buçuk ay vardı. Konakladığım ilk bölüm, sayımı anlamaya çalışırken,
benim için acı dolu izlenimlerle dolu bir dönemdi. Kendisini yeterli bir sebep olmadan aşırı
öfkeli bir adam olarak buldum; tehlikeli durumlarda aceleciydi
beni endişelendirecek derecede. Bazen Conde'nin ordusunun cesur beyefendisinin anlık görüntülerini gösteriyordu, acil durumlarda
siyaseti bomba gibi parçalayabilecek ve dürüstlük ve cesaret sayesinde mülkünde yaşamaya
mahkûm edilmiş bir adamı bir Elbee, bir Bonchamp veya bir Charette'e dönüştürebilecek parabolik irade parıltıları. Bazı
fikirlerin varlığında burun delikleri daraldı, alnı açıldı ve
gözleri şimşekler çaktı, ki bunlar kısa sürede söndü. Bazen gözlerimin dilini algılayıp beni öldürebileceğinden korkuyordum. O zamanlar gençtim
ve sadece hassastım. İnsanları bu kadar garip bir şekilde değiştiren o güç olan irade
içimde henüz doğmamıştı. Tutkulu arzularım beni korkunun sancılarına benzeyen bir duyguyla sarstı. Ölümden korkmuyordum ama
karşılıklı sevginin mutluluğunu öğrenene kadar da ölmeyecektim--Ama
hissettiklerimi nasıl anlatabilirim! Şaşkınlığın kurbanıydım; biraz şans umuyordum; izliyordum; çocukların beni sevmesini sağlıyordum; kendimi aileyle özdeşleştirmeye çalışıyordum.

Kont yavaş yavaş benim huzurumda kendini daha az dizginlemeye başladı.
Ani öfke patlamalarını, derin ve bitmek bilmeyen melankolisini, acımasızlık anlarını, acı, keskin şikayetlerini,
soğuk nefretlerini, gizli delilik dürtülerini, çocukça inlemelerini,
bir adamın umutsuzluk çığlıklarını, beklenmedik öfkesini tanıdım. Ahlaki doğa, fiziksel doğadan farklıdır çünkü içinde hiçbir şey mutlak değildir.
Etkilerin gücü, karakterlerle veya bazı gerçekler etrafında gruplanan fikirlerle doğru orantılıdır. Clochegourde'daki pozisyonum,
gelecekteki hayatım, bu tek eksantrik iradeye bağlıydı.

Clochegourde'a her girdiğimde,
"Beni nasıl karşılayacak?" diye sorduğumda, ruhumu dolduran sıkıntıyı (o günlerde genişlemek kadar daralmak da hızlıydı) size anlatamam.
O fırtınalı alnında toplanan bulutları nasıl bir yürek kaygısıyla gördüm. Sürekli bir
"telaşla" yaşadım. O adamın hakimiyeti altına girdim; ve katlandığım acılar,
Bana Madame de Mortsauf'un acılarını anlamayı öğretti.
Anlayışlı bakışlarla başladık; aynı ateşle sınanarak, o ilk kırk gün boyunca kaç tane keşifte bulundum!--gerçek acı,
sessiz sevinçler, dönüşümlü olarak su altında kalmış ve canlı umutlar. Bir akşam onu, zirveleri öyle büyüleyici bir ışıltıyla kızaran bir gün batımını dalgın dalgın izlerken buldum ki, Doğanın tüm yaratıklarına sevgisini sunduğu o ebedi Şarkıların Şarkısı'nın sesini duymamak imkansızdı. Kayıp kızlık hayalleri ona geri mi döndü? Kadın içsel bir karşılaştırmadan mı muzdaripti? İlk itirazıma olumlu yaklaşan tavrında bir ıssızlık algıladığımı düşündüm ve "Bazı günler katlanılması zor" dedim.

"Ruhumu okuyorsun," diye cevapladı; "ama bunu nasıl başardın?"

"Birçok noktada birbirimize dokunuyoruz," diye cevapladım. "Elbette bizler en yüksek sevinçlere ve en derin üzüntülere doğan az sayıdaki insandan biriyiz;
duygusal nitelikleri uyum içinde titreşen ve içten içe birbirini yankılayan;
hassas doğaları şeylerin ilkesiyle uyum içinde olan.
Bu tür varlıkları her şeyin uyumsuz olduğu ve korkunç bir şekilde acı çektikleri ortamlara koyun, tıpkı mutluluklarının fikirlerle, duygularla veya kendilerine uygun diğer varlıklarla karşılaştıklarında yüceldiği gibi.
Ancak
hâlâ üçüncü bir durum daha var, üzüntüler yalnızca aynı sıkıntıdan etkilenen ruhlar tarafından bilinir; bu tek başına en yüksek kardeşçe anlayıştır. Bu tür ruhların ne iyi ne de kötü için bir çıkış yolu bulamaması olabilir. O zaman içimizdeki ifade ve hareketle donatılmış organ boşlukta çalıştırılır, tutkusunu nesnesiz harcar, melodisiz sesler çıkarır ve yalnızlıkta kaybolan çığlıklar atar, - hiçliğin
yararsızlığı. Bunlar, gücümüzün
sınırsızca, içsel bir yaradan akan kan gibi sızdığı mücadelelerdir. Duyarlılıklar
boşa akar ve sonuç, ruhun korkunç bir şekilde zayıflamasıdır;
itiraf odasının bile kulağının duymadığı tarif edilemez bir melankoli.
Karşılıklı acılarımızı dile getirmedim mi?"

Ürperdi ve sonra gözlerini batan güneşten ayırmadan,
"Neden, genç olmana rağmen, bunları biliyorsun? Bir zamanlar
kadın mıydın?"

"Ah!" diye cevapladım, "çocukluğum uzun bir hastalık gibiydi--"

"Madeleine'in öksürdüğünü duyuyorum," diye bağırdı ve beni aniden terk etti.

Kontes, sürekli ziyaretlerimden hiç hoşnutsuzluk göstermedi ve bunun iki nedeni vardı. Birincisi, bir çocuk kadar saftı ve düşünceleri
yasak bölgelere
gitmiyordu; ikincisi, kontu eğlendirdim ve
pençeleri ve yelesi olmayan o aslana bir lokma verdim. Ziyaretlerim için herkese makul görünen bir bahane buldum. Monsieur de Mortsauf
bana tavla öğretmeyi teklif etti ve ben de kabul ettim; bunu yaptığımda
kontes, "Kendini aslanın çenesine atıyorsun," der gibi görünen şefkat dolu bir bakışa büründü. Bunu o zaman
anlamamışsam, üç gün geçmeden ne yaptığımı
anlamıştım. Hiçbir şeyin tüketemediği sabrım, sefil çocukluk, bu son deneme altında olgunlaştı. Kont,
açıkladığı prensipleri veya kuralları uygulamadığım için benimle alay edebildiğinde çok seviniyordu; oynamadan önce düşünürsem
yavaşlığımdan şikayet ediyordu; hızlı oynarsam
acele ettirdiğim için kızıyordu; puanlarımı işaretlemeyi unutursam
hatadan
kâr ederek her zaman çok hızlı olduğumu söylüyordu.
Bir okul müdürünün tiranlığı, sopanın despotluğu gibiydi, ki
kendimi kötü niyetli bir çocuğun boyunduruğu altındaki Epiktetos'la karşılaştırmadığım sürece size gerçekten hiçbir fikir veremem. Para için oynadığımızda
kazandıkları ona en aşağılık ve en sefil zevki veriyordu.

Karısından gelen bir söz beni teselli etmeye yetiyordu ve sık sık
onu bir nezaket ve iyi huyluluk duygusuna geri getiriyordu. Ama çok geçmeden
beklenmedik bir sefaletin ocağına düştüm. Param
bu kayıplar altında
kayboluveriyordu. Kont her zaman
ziyaretlerim sırasında yanımdaydı, bazen çok geç olsa da,
benim idolümün kalbine ulaşacak bir kelime söyleyebileceğim bir an bulma umudunu besliyordum; ama o anı elde etmek için, bir avcının acı dolu sabrıyla
izleyip beklediğim için,
duygularımın paramparça olduğu ve
paramın kaybolduğu bu yorucu oyunlara devam etmek zorundaydım. Yine de, o ve ben, çayırlardaki güneş ışığına, gri gökyüzündeki bulutlara, sisli tepelere veya nehrin kumluklarındaki ayın titreyişine bakarak sessiz kaldığımız anlar oluyordu;
sadece, "Gece güzeldir!" diyorduk.

"Gece kadındır, hanımefendi."

"Ne huzur!"

"Evet, burada hiç kimse kesinlikle sefil olamaz."

Sonra nakış çerçevesine geri dönerdi. Sonunda, nesnesini arayan bir sevginin içsel vuruşlarını duymaya geldim. Ama gerçek şuydu ki--parasız, bu akşamlara veda. Anneme bana biraz göndermesi için yazdım. Beni azarladı ve sadece bir hafta yetecek kadar gönderdi. Daha fazlasını nereden bulabilirdim? Hayatım buna bağlıydı. Böylece ilk büyük mutluluğumun şafağında, başka yerlerde beni rahatsız eden aynı acıları buldum; ama Paris'te, kolejde, okulda, perhizle onlardan
kaçındım; orada yoksunluklarım olumsuzdu, Frapesle'de ise aktifti; öyle aktifti ki, hırsızlık dürtüsü, suç vizyonları, ruhu parçalayan ve öz saygımızı kaybetme acısıyla bastırılması gereken öfkeli umutsuzluklar tarafından ele geçirilmiştim. Annemin cimriliği yüzünden çektiğim acıların hatırası, uçurumun kenarında durup derinliklerini ölçen, ama içine düşmeyen birinin, genç erkeklere karşı hoşgörüyü kaçınılmaz olarak hissetmesi gerektiğini öğretti. Kendi doğruluğum, hayatın
açıldığı ve yüzeyin altındaki kayaları ve bataklıkları görmeme izin verdiği anlarla güçlenmiş olsa da,
insan adaleti denen o korkunç şeyin
bir suçlunun boğazına bıçağını
çektiğini kendi kendime şöyle demeden hiç görmedim: "Ceza yasaları
asla sefaleti tatmamış adamlar tarafından yapılır."

Bu krizde, Monsieur de Chessel'in kütüphanesinde tavla üzerine bir inceleme buldum ve inceledim. Ev sahibim bana birkaç ders verecek kadar nazikti; kont tarafından daha az sert bir şekilde eğitildikten sonra iyi bir ilerleme kaydettim
ve ezbere bildiğim kuralları ve hesaplamaları uyguladım. Birkaç
gün içinde Monsieur de Mortsauf'u yenebildim; ancak bunu yapıp ilk kez parasını kazandıktan hemen sonra öfkesi dayanılmaz hale geldi; gözleri kaplanlarınki gibi parlıyordu, yüzü
buruşmuştu, kaşları daha önce veya sonra hiç görmediğim kadar çatılmıştı.
Sıkıntıları huysuz bir çocuğunki gibiydi. Bazen zarları
atıyor, öfkeyle titriyor, zar kutusunu ısırıyor ve bana
hakaret edici şeyler söylüyordu. Ancak bu şiddet sona erdi. Oyunda yeterince
ustalık kazandığımda, oyunu kendi istediğim gibi oynadım; öyle başardım ki
son ana kadar neredeyse eşittik; ilk yarıyı
kazanmasına izin verdim ve son yarıda işleri eşitledim. Dünyanın sonu onu, öğrencisinin hızlı üstünlüğünden daha az şaşırtabilirdi; ama bunu asla kabul etmedi. Oyunlarımızın değişmez sonucu,
üzerine eğildiği bir söylem konusuydu.

"Zavallı başım," derdi, "yorgun; oyunun sonunu kazanmayı
başardın çünkü o zamana kadar becerimi
kaybediyorum."

Tavlayı bilen kontes, manevralarımı en başından itibaren anladı ve bana genç bir adamın kalbini
şişiren o sessiz teşekkürlerini gösterdi; bana çocuklarına verdiği bakışın aynısını gösterdi. O
her zaman
kutsanmış akşamdan beri, konuşurken bana hep bakardı.
Onu
terk ettiğimde içinde bulunduğum durumu sana
açıklayamam. Ruhum
bedenimi yok etmişti; hiçbir ağırlığı yoktu; yürümedim, uçtum. O
bakış içimde taşıyordum; tıpkı son
sözleri, "Elveda, monsieur", paskalya korosunda
"O filii, o filioe" armonileriyle
ruhumda yankılanırken beni ışıkla yıkıyordu. Yeni bir hayata
doğmuştum,
onun için bir şeydim! Mor ve ince keten üzerinde uyudum. Alevler
kapalı göz kapaklarımın önünden fırladı,
yanmış kağıt küllerindeki
ateş iplikleri gibi karanlıkta birbirini kovaladı. Rüyalarımda sesi
tarif edemesem de, elle tutulur bir ışık ve koku atmosferine dönüştü,
ruhumu saran bir melodi. Ertesi gün, selamı dile getirilmemiş duyguların doluluğunu dile getirdi,
ve o andan itibaren sesinin sırlarına inisiye oldum.

O gün hayatımın en belirleyici günlerinden biri olacaktı. Akşam yemeğinden sonra,
hiçbir otun yetişmediği çorak bir ovada, tepelerde yürüdük;
zemin taşlı, kurak ve hiçbir türde bitki toprağı yoktu;
yine de birkaç bodur meşe ve dikenli çalı orada dağınık bir şekilde uzanıyordu ve
çimlerin yerine, batan güneşle aydınlatılmış ve ayaklarımızın üzerinde kaydığı
o kadar kuru, kıvrılmış yosunlardan oluşan bir halı vardı. Madeleine'i ayakta tutmak için elinden tuttum. Madame de Mortsauf, Jacques'ı yönlendiriyordu.
Önde duran kont, aniden döndü ve bastonuyla yere vurarak bana korkunç bir tonda şöyle dedi: "Hayatım böyle!--ama seni tanımadan önce," diye ekledi karısına pişman bir bakış atarak. Tazminat gecikti, çünkü kontes solgunlaşmıştı; hangi kadın
darbe altında sendelemezdi ki?

"Ama burada ne hoş sahneler uçuşuyor ve ne güzel bir
günbatımı manzarası!" diye haykırdım. "Benim açımdan bu çorak bataklığa sahip olmak isterdim;
eğer kazarsak hazineler olabileceğini düşünüyorum. Ama en büyük zenginliği
sizin yakınınızda olmasıdır. Böyle bir manzara için kim büyük bir bedel ödemez ki?--göze uyum sağlayan, ruhun
dişbudak ağaçları ve kızılağaçlar arasında yıkanabileceği o kıvrımlı nehir. Farkı gör
zün! Senin için bu toprak parçası çorak bir çoraklık; benim içinse
cennet."

Bana bir bakışla teşekkür etti.

"Bucolics!" diye haykırdı kont, acı bir bakışla. "Bu senin adını taşıyan bir adam için
hayat değil." Sonra aniden tonunu değiştirdi--"Çanlar!" diye bağırdı, "Azay'ın çanlarını duymuyor musun? Ben
çınladıklarını duyuyorum."

Madame de Mortsauf bana korkmuş bir bakış attı. Madeleine elimi
tuttu.

"Bir tavla oyunu oynasak?" dedim. "Geri dönelim; zarların
şakırtısı çanların sesini bastıracak."

Clochegourde'a döndük, arada sırada sohbet ederek. Salona girdiğimizde tarifsiz bir belirsizlik ve korku bizi ele geçirdi. Kont,
hastalığının belirtilerini bilen ve bir salgını öngörebilen karısının
bölmemeye dikkat ettiği bir şekilde, kendini bir koltuğa attı. Ben de sessiz kaldım. Bana gitmem için hiçbir işaret vermediği için, belki de tavlanın kontun
zihnini dağıtabileceğini ve onu
öldüren heyecanları
o ölümcül sinirsel hassasiyetleri yatıştırabileceğini düşünmüştü. Onu
oynatmaktan daha zor bir şey yoktu, ancak oynamak için büyük bir arzusu vardı. Güzel bir
kadın gibi, her zaman ikna edilmeye, rica edilmeye, zorlanmaya ihtiyaç duyuyordu, böylece
mecburi kişi gibi görünmeyebilirdi. Eğer tesadüfen, sohbete ilgi duyarak,
önermeyi unutursam, somurtkan, acılaşmış, hakaret etti ve
her şeyi çürüterek sohbeti bozdu. Kötümserliği yüzünden uyarıldığımda, bir oyun önerdiğimde, oyalanır ve itiraz ederdi. "Öncelikle, çok geç," derdi; "ayrıca, bundan hoşlanmıyorum."
Ardından, kadınlarınkine benzer, çoğu zaman
gerçek isteklerini bilmeden sizi bırakan bir dizi yapmacıklık geldi.

Bu sefer onu oynamaya ikna etmek için çılgınca bir neşe taklidi yaptım.
Hesap yapmasını engelleyen baş dönmesinden yakındı; beyninin
bir mengeneye sıkıştığını söyledi; sesler duyuyordu, boğuluyordu; ve
bunun üzerine derin bir iç çekti. Ancak sonunda oyuna
razı oldu. Madame de Mortsauf çocukları yatırmak ve
aileye aile duaları yaptırmak için bizi terk etti. Onun yokluğunda her şey yolunda gitti;
Monsieur de Mortsauf'un kazanmasına izin verdim ve onun sevinci onu
kendinden geçmiş gibi gösterdi. En karanlık tahminleri yapmasına yol açan kasvetten, sarhoş bir adamın çılgınca neşesine, çılgın bir kahkahayla ve yeterli bir sebep olmadan ifade edilen bu ani değişim beni üzdü ve endişelendirdi.
Onu hiç bu kadar belirgin bir nöbette görmemiştim. Yakınlığımız, artık önümde kendini tutmamasıyla meyvelerini vermişti.
Gün geçtikçe beni tiranlığı altına almaya ve
kötü huyu için
taze yiyecek elde etmeye çalışıyordu; çünkü gerçekten de ahlaki hastalıklar iştahları ve içgüdüleri olan yaratıklarmış gibi görünüyor,
bir toprak sahibinin etki alanını genişletmeye çalışması gibi
imparatorluklarının sınırlarını genişletmeye çalışıyorlar.

Sonra kontes aşağı indi ve tavla masasının yanına oturdu,
görünüşe göre nakışlarına daha iyi ışık tutmak için,
ama onu çerçevesini yerleştirmeye yönelten kaygı iyi gizlenmemişti.
Önleyemediğim ölümcül bir talihsizlik
kontun yüzünü değiştirdi; neşeden
karamsarlığa düştü, mordan sarıya döndü ve gözleri yuvarlandı.
Sonra ne önleyebildiğim ne de düzeltebildiğim daha kötü bir talihsizlik geldi.
Mösyö de Mortsauf oyunu belirleyen ölümcül bir atış yaptı.
Anında ayağa fırladı, masayı ve yerdeki lambayı bana fırlattı,
şömineye yumruğuyla vurdu ve zıpladı, çünkü
yürüdüğünü söyleyemem, odada. Dudaklarından dökülen hakaret, küfür ve
tutarsız söz seli, bir gözlemciye
Orta Çağ'daki şeytani ele geçirme hikayelerini düşündürürdü.
Benim durumumu hayal edin!

"Bahçeye git," dedi kontes, elimi sıkarak.

Kont kaybolduğumu fark etmeden odadan çıktım.
Yavaşça
yürüdüğüm terasta, önce onun bağırışlarını, sonra da yemek odasına bitişik yatak odasından gelen inlemelerini duydum. Ayrıca o ses fırtınasında, yağmur dinerken bülbülün şarkısı gibi yükselen bir meleğin sesini de ara sıra duydum. Ağustos ayının en güzel gecesinde akasyaların altında dolaştım,
kontesin bana katılmasını bekledim. Geleceğini biliyordum; hareketi bunu vaat ediyordu. Birkaç gün boyunca aramızda bir açıklama uçuşuyor gibiydi; bir kelime, onu ruhlarımızda taşan pınardan fışkırtmaya yetecekti. Aramızdaki mükemmel anlayışı şimdiye kadar hangi çekingenlik geciktirmişti? Belki de o da benim gibi, korku duygularına benzeyen ve hayatımızı içimizde dile getirmeden tutarken, sırlarını sevdiği kocasının önünde genç bir kızın tevazusuyla açığa çıkarmaktan çekinirken, hassasiyetleri uyuşturan bu ruh titremelerini seviyordu. Bir
saat geçti. Tuğla korkulukta oturuyordum, ayak seslerinin uçuşan elbisesinin dalgalanan dalgalarıyla karıştığı
gecenin sakin havasını harekete geçirdi. Bunlar kalbin yetmediği hislerdir.

"Mösyö de Mortsauf uyuyor," dedi. "Böyleyken ona bir
haşhaş infüzyonu, birkaç haşhaşın
demlendiği bir bardak su veriyorum; nöbetler o kadar seyrek oluyor ki bu basit çare
asla etkisini kaybetmiyor--Mösyö," diye devam etti, tonunu değiştirerek ve sesinin en ikna edici tonlamasını kullanarak, "bu çok talihsiz
kaza size şimdiye kadar özenle saklanmış bir sırrı ifşa etti; o sahnenin anısını gömmeye söz verin. Bunu benim için yapın, yalvarıyorum. Sizden yemin etmenizi istemiyorum; bana şeref sözü verin ve memnun olacağım."

"Size vermem gerekiyor mu?" dedim. "Birbirimizi anlamıyor muyuz?"

"Monsieur de Mortsauf hakkında olumsuz yargılarda bulunmamalısınız; göç sırasında çektiği birçok acının etkilerini
görüyorsunuz," diye devam etti.
"Yarın söylediği ve yaptığı her şeyi tamamen unutacak; onu
her zamanki gibi nazik ve mükemmel bulacaksınız."

"Onu mazur göstermeye çalışmayın, hanımefendi," diye cevapladım. "İstediğiniz her şeyi yapacağım.
Monsieur de Mortsauf'un sağlığını geri kazandırıp size mutlu bir hayat
sağlayabilseydim kendimi şu anda Indre'ye atardım.
Değiştiremeyeceğim tek şey
fikrim. Size hayatımı verebilirim, ama inançlarımı veremiyorum; söylediklerine hiç kulak asamam, ama onu
söylemekten alıkoyabilir miyim? Hayır, bence Monsieur de Mortsauf--"

"Sizi anlıyorum," dedi aceleyle sözümü keserek; "Haklısın.
Kont, modaya uygun bir kadın kadar gergin," diye ekledi, sanki kelimeyi yumuşatarak delilik fikrini gizlemek istercesine. "Ama o sadece arada sırada, yılda bir kez, hava çok sıcak olduğunda öyle. Ah, göçten ne kötülükler
sonuçlandı! Kaç güzel hayat mahvoldu! Eminim ki, büyük bir asker, ülkesi için bir onur olurdu--"

"Biliyorum," dedim, beni aldatmaya çalışmanın
boşuna olduğunu görmesi için sıram geldiğinde sözünü keserek.

Durdu, bir elini hafifçe alnıma koydu ve bana baktı. "Seni buraya," dedi, "bu eve kim gönderdi? Tanrı bana yardım mı, beni destekleyecek gerçek bir dostluk mu gönderdi?" Duraksadı, sonra elini sıkıca benimkine koyarken ekledi, "Çünkü sen iyi ve cömertsin--" Gözlerini göğe kaldırdı, sanki düşüncesini doğrulamak için görünmez bir tanıklık çağırmak ister gibi, sonra gözlerini bana dikti. Ruhuma bir ruh
at eden bakışla elektriklenmiştim, toplumsal yasalara göre yargılayacak olursam, bir nezaketsizlikten suçluydum, ancak bazı doğalarda bu tür bir nezaketsizlik aslında tehlikeyle karşılaşmak, bir darbeyi önlemek, bir kötülüğü gerçekleşmeden önce durdurmak için cesur bir arzu anlamına gelir; daha da sıklıkla, bir kalbe ani bir çağrı, bizimkiyle uyum içinde yankılanırsa öğrenmek için verilen bir darbe. Zihnimin içinde birçok düşünce parıltılar gibi yükseldi ve bana vicdanımı lekeleyen lekeyi temizlememi emretti, tam bir anlayış aradığım bu anda. "Daha fazlasını söylemeden önce," dedim, etrafımızı saran derin sessizlikte duyulabilen kalbimin
zonklamalarıyla sarsılan bir sesle,
"geçmişe ait bir anıyı arındırmama izin ver. "

"Sus!" dedi hemen, dudaklarıma dokunarak ve hemen
çıkardığı parmağıyla. Bana kibirle baktı,
kendisinin hakarete uğramaması için çok yüce olduğunu bilen bir kadının bakışıyla. "Sessiz ol;
Ne söyleyeceğini biliyorum,--ilk, son,
bana yöneltilen tek
hakaret. Bana asla o balodan bahsetme. Eğer bir Hıristiyan olarak seni affettiysem, bir kadın olarak hala senin yaptıklarından dolayı acı çekiyorum."

"Sen Tanrı'nın kendisinden bile daha acımasızsın," dedim, gözlerime dolan yaşları geri iterek.

"Öyle olmalıyım, daha güçsüzüm," diye cevapladı.

"Ama," diye devam ettim bir çocuğun ısrarıyla, "beni dinle, en azından hayatındaki
ilk, son, tek sefer için."

"Konuş o zaman," dedi; "konuş, yoksa seni duymaya cesaret edemeyeceğimi düşüneceksin."

Hayatımızın dönüm noktasının bu olduğunu hissederek, ona dikkat çeken bir tonla konuştum; gördüğüm tüm kadınların benim için hiçbir şey olmadığını söyledim; ama onunla tanıştığımda, hayatı çalışkan, doğası cesur olmayan ben, sanki, bir zamanlar hisseden hiç kimsenin kınayamayacağı bir çılgınlığa kapılmıştım; hiçbir erkeğin kalbi, hiç kimsenin direnebilen,
her şeyi, hatta ölümü bile yenen--

"Ve hor görme?" diye sordu, beni durdurarak.

"Beni hor mu gördün?" diye haykırdım.

"Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim," diye cevapladı.

"Hayır, her şeyi söyleyeyim!" diye cevapladım, dayanılmaz acımın heyecanıyla. "Hayatımı, tüm varlığımı, içsel benliğimi ilgilendiriyor; bilmen gereken
bir sırrı barındırıyor, yoksa umutsuzluk içinde ölmeliyim. Ayrıca,
bilmeden, turnuvada galip gelene söz verilen tacın elindeki hanım olan seni de ilgilendiriyor!"

Sonra ona çocukluğumu ve gençliğimi anlattım, uzaktan yargıladığım gibi değil, yaraları hala kanayan genç bir adamın dilinde. Sesim ormandaki bir oduncunun
baltası gibiydi. Her kelimede ölü yıllar yankılanan bir sesle düştü,
yapraklarından koparılmış dallar gibi acılarıyla diken diken oldu. Ona ateşli bir dille, burada size
verdiğim birçok acımasız ayrıntıyı anlattım. Onun önüne, parlak umutlarımın hazinesini,
arzularımın bakir altını, bu Alplerin karının altında canlı tutulan
yanan bir kalbin tamamını serdim, sürekli kışla
yükselip yükselmiş. Bu hatırlanan acıların ağırlığıyla eğildiğimde,
İşaya'nın canlı kömürüyle
anlatıldığı gibi, başı eğik bir şekilde dinleyen kadının cevabını bekledim,
karanlığı bir bakışıyla aydınlattı, tek bir cümleyle
dünyaları dünyevi ve ilahi olarak canlandırdı.

"Aynı çocukluğu yaşadık!" dedi, şehitlerin halesinin parladığı bir yüzünü bana doğru çevirerek.

Bir duraklamadan sonra, ruhlarımız tek bir teselli edici düşünceye, "Acı çeken tek kişi ben değilim," düşüncesine bağlandıktan sonra, kontes bana, küçüklerine karşı kullandığı sesle, oğullar istendiğinde bir kız olarak ne kadar istenmeyen biri olduğunu anlattı. Bana, annesinin yanına bağlı bir kız olarak yaşadığı sıkıntıların, okul ve üniversite hayatına terk edilmiş bir çocuğun sıkıntılarından ne kadar farklı olduğunu gösterdi. Benim ıssız ihmalkarlığım, ruhunun öğütüldüğü bir değirmen taşıyla olan temasla karşılaştırıldığında bana bir cennet gibi geldi, ta ki iyi teyzesi, gerçek annesi, onu bu sefaletten kurtarana kadar, sürekli tekrarlayan acıyı şimdi bana anlattı; bazen aralıksız kusur bulmanın neden olduğu sefalet, ölümün önünde küçülmeyen, ancak Demokles'in kılıcı altında ölen gergin tabiatlar için her zaman dayanılmazdı; bazen cömert dürtülerin buz gibi bir elin altında ezilmesiyle, öpücüklerinin soğuk reddiyle, önce dayatılan ve sonra da sıklıkla suçlanan sert bir sessizlik emriyle; akmaya cesaret edemeyen ama kalbin içinde kalan içsel gözyaşlarıyla; kısacası, manastır yönetiminin tüm acılığı ve zorbalığıyla, yüce bir annelik bağlılığının görünümü altında dünyanın gözünden gizlenmiştir. Annesinin kibrini yabancıların önünde tatmin etti, ama
bu saygının bedelini özelde çok ağır ödedi. İtaat ve nezaketle annesinin kalbini yumuşattığına inandığında,
kendi kalbini açtığında, zorba sadece kızın güvenini kazandı. Hiçbir casus
bu kadar hain ve alçakça olmamıştı. Kızlığın tüm zevkleri, hatta
bayram günleri bile,
hataları kadar neşesi yüzünden de azarlandığı için pahalıya satın alınmıştı.
Pozisyonuna uygun hiçbir eğitim ve öğretim verilmemişti, her zaman alaycı bir ironiyle.
Annesine kızgın değildi; aslında ona karşı sevgiden çok korku
duyduğu için kendini suçluyordu. "Belki de," dedi sevgili melek, "bu sertlikler
gerekliydi; kesinlikle onu şimdiki hayatına hazırlamışlardı." Dinlerken, vahşi sesler çıkardığım Eyüp'ün arpının, şimdi Hıristiyan parmaklarının dokunuşuyla, haçın dibindeki Bakire'nin litanilerini verdiğini hissettim.

"Burada buluşmadan önce aynı kürede yaşıyorduk," dedim; "sen doğudan geliyorsun, ben batıdan."

Çaresizlik içinde başını salladı.

"Sana doğu, bana batı," diye cevapladı. "Sen mutlu yaşayacaksın, ben acıdan
ölmeliyim. Hayat, bizim onu ​​nasıl şekillendirdiğimizdir ve benimki sonsuza dek.
Hiçbir güç, bir kadının bu altın yüzükle -bir eşin saflığının simgesi- bağlandığı ağır zinciri kıramaz."

Tek bir rahmin ikizleri olduğumuzu biliyorduk; o, aynı kandan olan kardeşler arasında yarı güveni asla hayal etmemişti. Kısa bir iç çekişten sonra,
ilk kez birbirlerine açıldıklarında saf kalplere özgü olarak,
bana ilk evliliğinden, aldatmacalarından ve hayal kırıklıklarından,
çocukluğunun sefaletinin yeniden doğuşundan bahsetti. Benim gibi, o da önemsiz şeyler yüzünden acı çekmişti;
en ufak şokta bile berrak özü titreyen ruhlar için güçlüydü,
bir gölün bir taş atıldığında hem yüzeyinde hem de en derin yerlerinde titremesi gibi.
Evlendiğinde biraz kız gibi birikimi vardı;
biraz altın, mutlu saatlerin ve bastırılmış fantezilerin meyvesi. Bunları,
ihtiyaç duyulduğu bir anda, kocasına verdi,
onun kendi hediyeleri ve birikimleri olduğunu söylemedi. Kocası bunları hiç hesaba katmadı ve
kendini asla onun borçlusu olarak görmedi. Hatta her şeyi ödeyecek
teşekkür bakışını bile alamadı. Ah! Nasıl da bir davadan diğerine
geçti! Mösyö de Mortsauf, ona ev için para vermeyi
alışkanlık haline getirmişti. Korkaklığıyla mücadele ettikten sonra, ondan bunu istediğinde, şaşırmış gibi görünüyordu ve bir kez bile ihtiyaçlar için dilekçe vermenin verdiği utançtan onu esirgemedi. Yıkılmış adamın hastalığının gerçek doğası ona açıklandığında zihnini ne kadar da büyük bir korku kapladı ve onun çılgınca öfkesinin ilk patlamasıyla sindi! Kocasının bir enkaz olduğunu kabul etmeden önce ne kadar da acı düşüncelere dalmıştı! Çocuk doğurmaktan ne kadar da korkunç felaketler yaşamıştı! Neredeyse ölmüş olarak doğan o bebekleri görünce ne kadar da büyük bir acı hissetmişti! Yüreğinde ne kadar da cesaretle şöyle demişti: "Onlara hayat nefesini
üfleyeceğim; onları her gün yeniden doğuracağım!" Sonra en büyük engelinin, bir eşin en büyük yardımını alması gereken
kalp ve elde olduğunu bulmanın acısını düşünün! Onu tehdit eden anlatılmamış felaketi gördü. Her zorluk aşıldığında önünde yeni çöller açıldı, ta ki kocasının durumunu, çocuklarının yapısını ve yaşadığı mahallenin karakterini iyice anladığı güne kadar; (Napolyon'un şefkatli bir evden aldığı çocuk gibi) ayaklarına çamur ve karda yürümeyi öğrettiği, sinirlerini kurşunlara ve tüm varlığını bir askerin pasif itaatine alıştırdığı bir gün.

Burada özetini yaptığım bu şeyleri bana tüm karanlık boyutlarıyla, kaybedilen evlilik savaşlarının ve sonuçsuz mücadelelerin her acıklı ayrıntısıyla anlattı. "Burada aylarca yaşamanız gerekirdi," dedi, sonuç olarak, "Clochegourde'u geliştirmek için karşılaştığım zorlukların ne olduğunu anlamak için; onun çıkarları için en önemli olan bir şeyi yapması için onu ikna etmek için ne tür
etkiler kullanmak zorunda kaldığımı anlamak için. Tavsiye ettiğim hiçbir şey hemen başarılı olmadığında gösterdiği çocukça neşeyi hayal bile edemezsiniz. Bunların hepsi
kendisi için iyi sonuç verdi. Evet, onun yorgun saatlerini eğlendirmek, hayatını tatlandırmak ve kendisinin taşlarla
döşediği yolları düzeltmek için çabalarken yarı bitkin olduğumda onun şikayetlerine katlanmak için sonsuz bir sabra ihtiyacım var. Bana verdiği ödül o korkunç haykırıştır: 'Ölmeme izin verin, hayat benim için bir yük!' Ziyaretçiler geldiğinde ve onlardan hoşlandığında, kasvetini unutur ve nazik ve kibar olur. Bana neden ailesine karşı böyle olamayacağını soruyorsunuz. Gerçekten şövalye ruhlu bir adamdaki bu sadakatsizliği açıklayamıyorum. Balodan önceki gün yaptığı gibi, bana bir set süs eşyası almak için Paris'e tam hızla gidebilir. Evinde cimridir, eğer isteseydim bana cömert davranırdı. Bunun tam tersini isterdim; kendim için hiçbir şeye ihtiyacım yok, ancak evin ihtiyaçları çoktur. Onu mutlu etme konusundaki güçlü arzumla ve bir anne olabileceğimi düşünmeyerek, evli hayatıma onun bana bir kurban gibi davranmasına izin vererek başladım, o zamanlar birkaç okşamayla onu bir çocuk gibi yönlendirebilirdim - ancak utanç verici olduğunu düşüneceğim bir rolü oynayamadım. Ancak şimdi, ailemin refahı, onun figürü kadar sakin ve sert olmamı gerektiriyor Adalet--ve
benim de şefkatle dolup taşan bir kalbim var."

"Ama," dedim, "neden," bu büyük etkiyi onu yönetmek ve ona hükmetmek için kullanmıyorsun?"

"Eğer sadece beni ilgilendiriyor olsaydı,
günlerce argümanlarımı karşıladığı inatçı sessizliği aşmaya çalışmazdım,
veya onun mantıksız yorumlarına, çocukça gerekçelerine cevap vermeye çalışmazdım. Zayıflığa karşı, çocukluğa karşı olduğumdan daha fazla cesaretim yok;
bana istedikleri gibi çarpsalar da, karşı koyamam. Belki de
güce güçle karşılık verebilirim, ama acıdıklarıma karşı güçsüzüm. Madeleine'i hayatını kurtaracak bir konuda zorlamam gerekirse, onunla birlikte ölürüm. Acıma tüm liflerimi gevşetir ve sinirlerimi çözer. Bu yüzden son on yılın şiddetli şokları
beni yıktı; sık sık hırpalanan duygularım zaman zaman uyuşuyor;
hiçbir şey onları canlandıramıyor; hatta bir zamanlar sorunlarımla yüzleştiğim
cesaret bile beni yarı yolda bırakmaya başlıyor. Evet, bazen yeniliyorum.
Dinlenme eksikliğinden--yani dinlenme eksikliğinden--ve sinirsel gücümü yeniden kazanmamı sağlayacak deniz banyolarından, Öleceğim. Monsieur de Mortsauf beni öldürmüş olacak ve
benim ölümümden ölecek."

"Neden Clochegourde'dan birkaç ay ayrılmıyorsun? Elbette çocuklarını alıp
deniz kıyısına gidebilirsin."

"Öncelikle, Monsieur de Mortsauf onu bırakırsam kaybolduğunu düşünecektir. Durumunu kabul etmese de bunun gayet farkındadır.
Hem aklı başında hem de deli, bir adamda iki doğa, birçok mantıksız eylemi açıklayan bir çelişki. Bunun dışında, itiraz etmek için iyi bir nedeni olurdu. Eğer ben yok olsaydım burada hiçbir şey yolunda gitmezdi.
Bende, yavrularını üzerlerinde uçan şahinden korumak için tetikte bekleyen bir ailenin annesini görmüş olabilirsiniz; gerçekten de ağır bir görev, ama
Monsieur de Mortsauf'un bana yüklediği endişeler daha da zordur,
beni takip ederken sürekli 'Madam nerede?' diye bağırır. Ben
Jacques'ın öğretmeni ve Madeleine'in mürebbiyesiyim; ama hepsi bu değil, ben
aynı zamanda icra memuru ve kâhyayım. Bunun ne anlama geldiğini,
bu bölgelerde bir arazinin işletilmesinin
tüm işlerin en yorucusu olduğunu gördüğünüzde anlayacaksınız. Para olarak küçük getiriler elde ediyoruz;
çiftlikler hisse senetleriyle ekiliyor, bu da en yakın
denetim gerektiren bir sistem. Kendi ürünlerimizi,
sığırlarımızı ve her türlü hasadı satmakla yükümlüyüz. Pazarlardaki rakiplerimiz, şarap dükkanlarında tüketicilerle buluşan ve önce satarak
fiyatları belirleyen kendi çiftçilerimizdir. Bu bölgedeki tarımın birçok
zorluğunu açıklasaydım sizi yorardım. Ne kadar özen gösterirsem göstereyim, kiracılarımızın gübremizi kendi topraklarına
atmasını her zaman engelleyemem, ekinlerin bölüşümünde
bizi sömürmemeleri için her zaman tetikte olamam; ayrıca satışların
tam olarak ne zaman yapılması gerektiğini de her zaman bilemem. Dolayısıyla, Monsieur de
Mortsauf'un zayıf hafızasını ve onu işe katılmaya
ikna etmekte yaşadığım zorluğu düşünürseniz, omuzlarımdaki yükü ve tek bir gün bile olsa bunu bırakmamın
imkansızlığını anlayabilirsiniz. Eğer yok olsaydım mahvolurduk. Kimse Monsieur de Mortsauf'a itaat etmezdi. Öncelikle emirleri çelişkilidir;
o zaman kimse onu sevmez; sürekli kusur bulur ve çok
baskındır. Dahası, tüm zayıf zihinli adamlar gibi, astlarını çok
kolayca dinler. Eğer evden çıksaydım bir hafta içinde
bir hizmetçi bile olmazdı. Gördüğünüz gibi Clochegourde'a, o kurşuni
sonların çatımıza bağlı olduğu gibi bağlıyım. Size karşı hiçbir çekincem yok.
Tüm kırsal kesim hala bu evin sırlarından habersiz, ama
siz onları biliyorsunuz, gördünüz. Sadece nazik ve dostça olan şeyleri söyle ve benim saygımı kazanacaksın - minnettarlığımı," diye ekledi daha yumuşak bir sesle. "Bu şartlarda Clochegourde'a hoş geldin, orada
arkadaşlar bulacaksın."

"Ah!" diye haykırdım, "Aslında hiç acı çekmediğimi görüyorum,
sen--"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı, bir gülümsemeyle, tüm teslim olmuş kadınların
o gülümsemesiyle, bir granit kayayı eritebilirdi. "Açıkça
güvenime şaşırmayın; bu size hayatı olduğu gibi gösterir, hayal gücünüzün resmettiği gibi değil. Hepimizin kusurları ve iyi nitelikleri vardır. Eğer bir savurganla
evlenseydim beni mahvederdi. Kendimi ateşli ve zevk düşkünü bir genç adama verseydim, belki de onu tutamazdım;
beni terk edebilirdi ve ben kıskançlıktan ölürdüm. Çünkü
kıskanıyorum!" dedi, geçen bir fırtınanın
gürültüsüne benzeyen heyecanlı bir tonla. "Ama Monsieur de Mortsauf beni
sevebileceği kadar seviyor; yüreğinin içerdiği tüm sevgiyi
ayaklarımın dibine döküyor, Magdalen'in merhem kadehi gibi.
İnanın bana, sevgi dolu bir hayat bu dünyanın yasalarının bir istisnasıdır;
tüm çiçekler solar; büyük sevinçler ve duyguların bir kötü yarını vardır --eğer bir yarını varsa.
Gerçek hayat bir ızdırap hayatıdır; onun görüntüsü duvarın dibinde büyüyen o ısırgan otundadır,--hiçbir güneş ona ulaşamaz ve
yeşil kalır. Yine de, burada, Kuzey'in bazı bölgelerinde olduğu gibi, gökyüzünde gülümsemeler var, az sayıda olsa da, birçok kederi telafi ediyorlar.
Ayrıca, doğal olarak anne olan kadınlar zevklerden çok fedakarlıklarla yaşar ve severler. Burada, çocuklarıma veya halkıma gelmesinden korktuğum fırtınaları kendime çekiyorum; ve bunu yaparken
açıklayamadığım bir şey hissediyorum, bu da bana gizli bir cesaret veriyor.
Gecenin
teslimiyeti beni takip eden güne taşıyor.
Tanrı beni tesellisiz bırakmıyor. Bir zamanlar çocuklarımın durumu beni umutsuzlukla dolduruyordu; bugün hayatlarında ilerledikçe
daha sağlıklı ve güçlü oluyorlar. Ve sonra, sonuçta, evimiz iyileşti
ve güzelleşti, araçlarımız da iyileşiyor. Kim bilir, belki de Mösyö de
Mortsauf'un yaşlılığı benim için bir lütuf olabilir? Ah, inan bana!
Ellerinde avuçlarıyla Büyük Yargıç'ın önünde duranlar, hayatlarını lanetleyen varlıkları
O'na teselli ederek, onlar, onlar
üzüntülerini neşeye dönüştürdüler. Eğer benim acılarım ailemin
mutluluğunu getiriyorsa, bunlar hiç acı mıdır?"

"Evet," dedim, "öyleler; ama benimkiler gibi,
kayalarımızda olgunlaşan meyvenin gerçek tadını anlamamızı sağlamak için gerekliydiler. Şimdi, kesinlikle, birlikte tadına bakacağız; kesinlikle onun harikalarına, ruhlarımıza akıttığı sevginin tatlılığına, kavurucu yaprakları canlandıran o içsel özsuya hayran kalacağız - Aman Tanrım! Beni anlamıyor musun?" diye haykırdım, dinsel eğitimimizin bizi alıştırdığı mistik dile düşerek. "Birbirimize yaklaştığımız yollara bak; hangi mıknatıs bizi o acı okyanusundan, o tepelerin eteklerinde parlayan kumların üstünde ve yeşil ve çiçekli çayırların arasında akan bu akan su kaynaklarına götürdü? Aynı yıldızı takip etmedik mi? Neşeli ilahisiyle dünyayı bizim için yenileyecek, bize mutlulukla yaşam sevgisini öğretecek, gecelerimize uzun zamandır kayıp olan uykularını ve günlerimize neşelerini verecek ilahi bir çocuğun beşiğinin önünde duruyoruz. Yıl be yıl aramıza yeni bağlar bağlayan bu el kimdir? Biz kardeşten daha fazlası değil miyiz? Cennetin birleştirdiğini ayrı tutmamalıyız. Açığa çıkardığınız acılar, ekicinin güneş ışığında olgunlaşan
hasat için
serptiği tohumlardır. Onu demet demet
toplamayacak mıyız? İçimde sana böyle hitap etmeye cesaret edecek ne güç var! Cevap ver,
yoksa bir daha asla o nehri geçmem!"

"Bana _aşk_ kelimesini esirgedin," dedi sert bir sesle, "ama
hiçbir şey bilmediğim ve bana
izin verilmeyen bir duygudan bahsettin. Sen bir çocuksun; ve seni tekrar affediyorum, ama
son kez. Anlamaya çalış, Mösyö, kalbimin, sanki
annelikle sarhoş olduğunu. Mösyö de Mortsauf'u ne toplumsal görevden ne de sonsuz nimetler kazanma arzusundan dolayı seviyorum,
ama kalbimin tüm liflerini ona bağlayan karşı konulamaz bir duygudan dolayı. Evliliğim bir hata mıydı? Talihsizliğe duyduğum sempati
buna yol açtı. Olayların ilerleyişinin neden olduğu acıları iyileştirmek, gediklere koşan ve yaralı dönenleri teselli etmek kadınların görevidir.
Beni nasıl anlamanızı sağlayabilirim? Onu eğlendirdiğinizi görmekten bencil bir zevk duydum; bu saf annelik değil midir? Az önce sahip olduğum şeyle, bağlı olduğum, asla başarısız olmayacağım, üzerlerine şifalı bir
çiy ve kendi ruhumun ışığını, tek bir zerresini bile çekmeden veya bozmadan akıtmaya çalıştığım _üç_ çocuğumu görmeni sağlamadım mı? Annenin sütünü acılaştırma! Bir eş olarak
yenilmez olsam da, bir daha asla benimle böyle konuşmamalısın. Bu emre saygı göstermezsen, ne kadar basit olursa olsun, bu evin kapısı sana
kapatılacaktır. Saf dostluğa, gönüllü bir kardeşliğe, kan kardeşliğinden daha gerçek olduğunu düşündüm. Yanılmışım. Yargıç olmayan bir arkadaş, beni azarlamanın öldürdüğü o zayıflık anlarında beni dinleyecek bir arkadaş, korkacak hiçbir şeyim olmayan kutsal bir arkadaş istiyordum. Gençlik asildir, dürüsttür, fedakarlık yapmaya muktedirdir, ilgisizdir; bize gelmekteki ısrarınızı görünce, inandım, evet, bazı ilahi amaçlara inandığımı kabul ediyorum; benim olacak bir ruh bulacağımı düşündüm, tıpkı rahiplerin hepsinin ruhu olduğu gibi; dertlerimi
içine dökebileceğim bir kalp, onları
boğmaya devam edersem beni boğacakları zaman çığlıklarımı duyacak bir arkadaş. Keşke bu arkadaşa sahip olabilseydim, bu çocuklar için çok değerli olan hayatım, Jacques yetişkinliğe erişene kadar
uzayabilseydi. Ama bu bencilce! Petrarch'ın Laura'sı
tekrar yaşanamaz. Bir asker gibi, arkadaşsız bir şekilde görev yerimde ölmeliyim. İtirafçım sert, haşin ve teyzem öldü."

Gözlerini dolduran iki büyük gözyaşı ay ışığında parladı ve yanaklarından aşağı
aşağı yuvarlandı; ama elimi zamanında uzatıp onları yakaladım ve
onun sözleriyle, o on yıllık gizli kederin, boşa harcanan duyguların, sürekli kaygının, bitmek bilmeyen korkunun düşüncesiyle--cinsiyetinin yüce kahramanlık yıllarıyla--hevesle içtim. Bana
nazik bir şaşkınlıkla baktı.

"Bu, aşkın ilk paylaşımı," dedim. "Evet, artık
senin üzüntülerini paylaşan biriyim. Ruhunuzla birleştim, tıpkı ruhlarımızın sakramentte Mesih'le birleştiği gibi. Umutsuz bile olsa sevmek mutluluktur. Ah! Yeryüzünde hangi kadın bana gözyaşlarını almaya eşit bir mutluluk verebilir! Kendime acı çektirerek sonuçlanacak sözleşmeyi kabul ediyorum. Kendimi sana hiçbir art niyet olmadan veriyorum. Senin için
olacağım şey olacağım--"

Elini hareket ettirerek beni durdurdu ve derin sesiyle, "Eğer bizi
bir arada tutan bağları asla
sıkıştırmayacağına söz verirsen bu anlaşmaya razıyım." dedi.

"Evet," dedim; "ama ne kadar azını verirsen, sahip olmamın o kadar çok kanıtına sahip olmalıyım."

"Bana güvenmeyerek başlıyorsun," diye cevapladı, hüzünlü bir şüphe ifadesiyle.

"Hayır, saf mutluluktan konuşuyorum. Dinle; bana kimsenin
sana seslenmeyeceği bir isim ver; sadece bizim olacak bir isim, bizi birleştiren duygu gibi."

"Bu çok fazla şey istemek," dedi, "ama sana önemsiz olmadığımı göstereceğim. Monsieur de Mortsauf bana Blanche der. En çok sevdiğim tek kişi, sevgili teyzem bana Henriette derdi. Sana bir kez daha Henriette
olacağım."

Elini tuttum ve öptüm. Bir kadını erkeklerden çok daha üstün kılan o güven duygusuyla elini benimkine bıraktı; bizi utandıran bir güven duygusu. Tuğla korkuluğa yaslanmış nehre bakıyordu.

"Dostum, dostluğun uçlarına doğru bir sıçrayışta koşmak akılsızlık değil mi? Tüm samimiyetinle sunulan kadehi bir yudumda bitirdin. Gerçek bir duygunun asla parça parça olmadığı doğrudur; bütün olmalıdır, yoksa var olmaz. Monsieur de Mortsauf," diye ekledi kısa bir sessizlikten sonra, "her şeyden önce sadık ve cesurdur. Belki de benim için bugün sana söylediklerini unutursun; eğer yarın unutursa, ben ona ne olduğunu kendim anlatırım. Birkaç gün Clochegourde'a gelme; gelmezsen sana daha çok saygı duyar.
Pazar günü, kiliseden sonra sana gelecek. Onu tanıyorum; yaptığı yanlışı geri almak isteyecek ve ona sözlerinden ve davranışlarından sorumlu bir adam gibi davrandığın için seni daha çok sevecek."

"Seni görmeden, sesini duymadan beş gün!"

"Bana konuşma tarzına bu kadar sıcaklık katma," dedi.

Terasın etrafında iki kez sessizce yürüdük. Sonra, ruhumu ele geçirdiğini kanıtlayan bir emir tonuyla,
"Geç oldu; "Ayrılacağız."

Elini öpmek istedim; tereddüt etti, sonra bana uzattı ve yalvaran bir sesle
şöyle dedi: "Ben sana vermediğim sürece asla alma;
bana özgürlüğümü bırak; yoksa, sadece senin bir eşyan olurum ve bu
olmamalı."

"Elveda," dedim.

Alt terasın küçük kapısından çıktım, kapıyı benim için açtı. Tam kapatmak üzereyken tekrar açtı ve bana elini uzatarak şöyle dedi: "Bu akşam bana gerçekten iyi davrandın;
tüm geleceğimi rahatlattın; al onu dostum, al onu."

Elini tekrar tekrar öptüm ve gözlerimi kaldırdığımda onun gözlerindeki

gözyaşlarını gördüm. Üst terasa geri döndü ve onu bir an için çayırdan izledim. Frapesle'ye giderken tekrar beyaz cübbesinin ay ışığında parıldadığını gördüm; sonra, birkaç dakika sonra, yatak odasında bir
ışık belirdi.

"Ah, Henriette'im!" diye haykırdım, "sana bu dünyada
şimdiye kadar parıldayan en saf aşkı
bahşediyorum."

Frapesle'ye kavuşurken her adımda arkamı döndüm. Zihnimi tarifsiz bir memnuniyet
doldurdu. Tüm genç kalplerde
kabaran ve benimkinde uzun süredir hareketsiz olan bağlılığa bir yol açılmıştı. Tek bir ciddi adımla yeni bir hayata adım atan rahip gibi yeminlerim edildi;
kutsandım. Basit bir "Evet" beni sevgimi ruhumda tutmaya ve asla bu kadın adım adım
aşka doğru. İçimde tüm asil duygular uyandı ve
onların seslerinin mırıltısını duydum. Kendimi dar bir odanın duvarları arasına hapsetmeden önce, yıldızlarla dolu masmavi gökyüzünün altında durdum,
Kendi kalbimin güvercin gibi yakınmalarını dinledim,
O saf güvenin basit tonlarını tekrar duydum,
Havada bundan sonra beni arayacak olan o ruhun yayılımlarını topladım.
O kadın bana ne kadar da görkemli görünüyordu, kendini tamamen unutuşuyla,
zayıf ya da acı çeken yaralı kalplere merhamet diniyle, yasal boyunduruğuna ilan edilmiş bağlılığıyla. Orada, aziz ve şehit
cehenneminin üzerinde dingin bir şekilde duruyordu. Karanlıkta bana parlayan yüzüne hayrandım.
Birdenbire sözlerinde bir anlam algıladığımı hayal ettim, onu
gözlerimde yüce kılan gizemli bir önem. Belki de
benim onun için, etrafındaki küçük dünya için olduğu gibi olmamı özlüyordu. Belki de
benden gücünü ve tesellisini almaya çalıştı, beni böylece
kendi alanına, ona eşit veya belki de ondan daha yukarısına yerleştirdi. Yıldızlar, derler ki
evrenin bazı cesur inşaatçıları, birbirlerine ışık ve
hareket iletirler. Bu düşünce beni uhrevi bölgelere yükseltti. Bir kez daha
önceki vizyonlarımın
cennetine girdim; çocukluğumun sefaletleri için, beni
getirdikleri sınırsız mutlulukta bir anlam buldum.

Gözyaşlarıyla söndürülmüş ruhlar, yanlış anlaşılmış kalpler, unutulmuş veya görmezden gelinmiş aziz Clarissa
Harlowes, ihmal edilmiş çocuklar, suçsuz
sürgünler, çorak yollardan hayata girenler, her yerde insanların yüzlerinin soğuk baktığı, kulaklarının kapalı ve kalplerinin kapalı olduğu, şikayetlerinizi
durdurun! Tek başına sen, bir kalbin sana açıldığı, bir kulağın dinlediği, bir bakışın seninkine
cevap verdiği o anda tutulan sonsuz sevinci bilebilirsin. Tek bir gün, geçmişteki tüm kötülükleri siler. Üzüntü, umutsuzluk, umutsuzluk ve melankoli, geçip gitmiş ama unutulmamış, ruhun
sonra eşine bağlandığı bağlardır. Kadın tüm geçmişimizin, iç çekişlerimizin,
kaybolan hayallerimizin varisi olur ve onları bize asil bir şekilde geri verir; o eski kederleri,
kaderin sonsuz sevinçler için talep ettiği bir ödeme olarak açıklar,
ki bunları ruhlarımızın evlendiği gün bize getirir. Sadece melekler
o kutsal aşkın anıldığı yeni ismi söyleyebilir ve sadece kadınlar, sevgili şehitler, Madame de Mortsauf'un şimdi benim için -zavallı ve perişan bana- ne olduğunu gerçekten bilir.

BÖLÜM II. İLK AŞK

Bu sahne bir Salı günü gerçekleşti. Pazar gününe kadar bekledim ve
nehri geçmedim. O beş gün boyunca Clochegourde'da büyük olaylar yaşandı. Kont tugay generali olarak brevetini,
Saint Louis haçını ve dört bin franklık bir emekli maaşını aldı. Fransa'da lordluk unvanı alan Duc
de Lenoncourt-Givry, iki
ormanın mülkiyetini geri aldı, saraydaki yerini geri aldı ve karısı, imparatorluk tacı topraklarının bir parçası haline getirilen
tüm satılmamış mülklerini geri aldı.
Komtes de Mortsauf böylece bir mirasçı oldu. Annesi, Clochegourde'a
geldi ve ona Givry'de tasarruf ettiği yüz bin frank, çeyizinin miktarı olan, yoksulluğuna rağmen
hala ödenmemiş ve hiç talep edilmemiş çeyizini getirdi.
Bu adamın dışsal yaşamın tüm bu tür meselelerinde davranışı gururla tarafsızdı. Bu miktara kendi birkaç birikimini de ekleyerek, yılda yaklaşık dokuz bin frank kazandıracak iki komşu arazi satın alabildi. Oğlu elbette büyükbabanın soyluluk unvanını alacaktı ve kont şimdi Madeleine'e zarar vermeden mülkü ona devretmenin yolunu buldu, çünkü Duc de Lenoncourt şüphesiz iyi bir evliliğin teşvikine yardımcı olacaktı. Bu düzenlemeler ve bu yeni mutluluk kontun
hasta zihnine biraz merhem sürdü. Duchesse de Lenoncourt'un Clochegourde'da bulunması mahalle için büyük bir olaydı. Onun büyük bir hanım olduğunu kasvetle düşündüm ve bu düşünce bana kızındaki kast ruhunu, duygularının asaletinin şimdiye kadar benden sakladığı bilincini verdi. Ben kimdim - fakir, önemsiz ve
cesaretim ve yeteneklerimden başka geleceği olmayan? O zamanlar Restorasyonun
ne benim ne de başkaları için sonuçlarını düşünmedim. Pazar
sabahı, Monsieur ve Madame
de Chessel ve Abbe de Quelus ile oturduğum özel şapelden, düşes ve kızı, kont ve çocuklarının
bulunduğu başka bir yan şapele hevesle baktım. İdolümü benden gizleyen büyük hasır şapka
titremiyordu ve varlığımın bu bilinçsizliği beni
tüm geçmişten daha çok ona bağlıyordu. Bu asil Henriette de Lenoncourt, hayatını çelenklemek için can attığım
Henriette'im, içtenlikle dua ediyordu; inanç,
bedenine bir terk edilmişlik, bir secde, beni ruhuma
duygulandıran bir tür dini heykelin tavrını veriyordu.

Köy geleneğine göre, ayinden hemen sonra akşam duası okunurdu. Kiliseden
çıkarken Madam de Chessel doğal olarak komşularına, Indre'yi ve çayırları büyük sıcakta iki kez geçmek yerine Frapesle'de ara zamanı geçirmeyi önerdi. Teklif kabul edildi. Mösyö de Chessel kolunu düşese verdi, Madam de Chessel kontun kolunu aldı. Ben de kontese uzattım ve ilk kez o güzel kolu
yanımda hissettim. Kiliseden Frapesle'ye, Sache ormanlarının yanından yürürken, ışığın yaprakların arasından süzülerek, patikada boyalı ipek gibi görünen o güzel desenleri oluşturduğu yerde, öyle gururlu hisler, öyle fikirler beni ele geçirdi ki
kalbim şiddetle çarptı.

"Sorun ne?" dedi, biraz yürüdükten sonra,
kırmaya cesaret edemedim. "Kalbin çok hızlı atıyor--"

"İyi talihini duydum," diye cevapladım, "ve gerçekten seven diğer herkes gibi, belirsiz korkularla kuşatılmış durumdayım. Yeni onurların seni değiştirecek ve arkadaşlığını azaltacak mı?"

"Beni değiştir!" dedi; "ah, tüh! Böyle bir fikir daha olursa seni hor görmeyeceğim, sonsuza dek unutacağım."

Ona bulaşıcı olması gereken bir coşkuyla baktım.

"Ne getirdiğimiz ne de talep ettiğimiz yeni yasalardan faydalanıyoruz," dedi; "ama biz ne yer avcısıyız ne de dilenci;
ayrıca, çok iyi bildiğiniz gibi, ne Monsieur de Mortsauf ne de ben Clochegourde'dan
ayrılamayız. Benim tavsiyem üzerine, Maison Rouge'da rütbesinin kendisine verdiği
komutayı reddetti. Babamın bu yeri almasına oldukça memnunuz. Bu zoraki alçakgönüllülük," diye ekledi biraz
acı bir şekilde, "oğlumuza çoktan hizmet etti. Babamın atandığı
kral, çok nazik bir şekilde, bizim kabul etmeye yanaşmadığımız iyiliği Jacques'a göstereceğini söyledi. Jacques'ın şimdi düşünülmesi gereken
eğitimi, şimdiden tartışılıyor.
O, iki hanenin temsilcisi olacak, Lenoncourt ve Mortsauf aileleri. Onun dışında hiçbir hırsım olamaz ve bu nedenle
endişelerim artmış gibi görünüyor. Jacques sadece yaşamakla kalmamalı, aynı zamanda
adına layık hale getirilmeli; sizin de Bil,
çatışma. Ve sonra, daha sonra, hangi arkadaş onu benim için Paris'te güvende tutacak, orada her şey ruh için tuzak ve beden için tehlikedir? Arkadaşım," dedi kırık bir sesle, "alnında ve gözlerinde senin zirvelerde yaşayacak biri olduğunu kim göremezdi? Bir gün oğlumuzun koruyucusu ve sponsoru ol. Paris'e git; eğer baban ve kardeşin seni desteklemiyorsa, ailemiz, her şeyden önce hayatı yönetme konusunda bir dehaya sahip olan annem sana yardım edecek. Bizim etkimizden
yararlan; hangi kariyeri seçersen seç, asla desteksiz kalmayacaksın; arzularının gücünü asil bir hırsa koy--"

"Seni anlıyorum," dedim, sözünü keserek; "hırs benim metresim olmaktır. Tamamen senin olmam için buna ihtiyacım yok. Hayır, itaatimin karşılığında orada iyilikler alarak ödüllendirilmeyeceğim. Gideceğim;
Kendi yolumu çizeceğim; tek başıma yükseleceğim. Senden her şeyi kabul ederim, başkalarından hiçbir şeyi."

"Çocuk!" diye mırıldandı, zevk dolu bir gülümsemeyi güçlükle gizleyerek. "Ayrıca yeminlerimi ettim," diye devam ettim. "Durumumuzu düşününce
Kendimi asla kopamayacak bağlarla sana bağlamaya karar verdim."

Hafifçe titredi ve bana bakmak için durdu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, önümüzden geçen çiftlerin yürümesine izin vererek ve çocukları yanında tutarak.

"Bu," dedim; "ama önce bana seni nasıl sevmemi istediğini açıkça söyle."

"Beni teyzemin beni sevdiği gibi sev; sana haklarını verdim,
beni diğerleri arasında kendi seçtiği isimle çağırmana izin verdiğimde."

"O zaman umutsuzca ve mutlak bir bağlılıkla sevmeliyim. Evet, evet; bazı insanların Tanrı için yaptığını senin için yapacağım. Bunu
istediğini hissedeceğim. Bir ilahiyat okuluna girip kendimi rahip yapacağım ve
sonra oğlunu eğiteceğim. Jacques kendi formunda kendim olacak;
politik anlayışlar, düşünceler, enerji, sabır, hepsini ona vereceğim.
Bu şekilde sana yakın yaşayacağım ve dini
kristal bir türbedeki gümüş bir heykel gibi kuşatılmış olan aşkım asla kötülükten şüphelenilemez.
Bir insanı ele geçiren ve
zaten kendimi yenmeme izin verdiğim disiplinsiz tutkulardan korkmana gerek kalmayacak.
Kendi varlığımı alevde tüketeceğim ve seni
arınmış bir aşkla seveceğim."

Solgunlaştı ve aceleyle sözlerini söyledi: "Felix, mutluluğumuza engel olabilecek bağlara kendini sokma. Böyle bir intihara sebep olduğum için kederden ölmeliyim. Çocuk, umutsuz bir aşkın hayatın mesleği olduğunu mu düşünüyorsun? Hayatın zorluklarını bekle, hayatı yargılamadan önce; emrediyorum. Ne kiliseyle ne de bir kadınla evlenme; hiç evlenme, yasaklıyorum. Özgür kal. Yirmi bir yaşındasın - Tanrım! Onu yanlış mı anladım? İki ayın bazı ruhları tanımaya yeteceğini düşünmüştüm."

"Ne umudun var?" diye bağırdım, gözlerimde ateşle.

"Dostum, yardımımızı kabul et, hayatta yüksel, yolunu ve servetini yap ve umudumu öğreneceksin. Ve," diye ekledi, sanki bir sırrı fısıldıyormuş gibi, "şu anda tuttuğun eli asla bırakma."

Kulağıma eğildi ve bu sözler geleceğim için duyduğu derin endişeyi kanıtladı.

"Madeleine!" diye haykırdım "asla!"

Frapesle parkına açılan ahşap bir kapının yakınındaydık;

Hala tırmanıcı bitkiler, dikenler ve yosunlarla kaplı yıkık direklerini görebiliyorum. Aniden, kontun ölümü fikri beynimde çaktı ve "Seni anlıyorum." dedim.

"Buna sevindim," diye cevapladı, bana onun asla sahip olamayacağı bir düşünceyi düşünebileceğini
varsaydığımı hissettiren bir tonla.

Saflığı gözlerimden hayranlık gözyaşları çekti ve tutkunun bencilliği
gerçekten acılaştırdı. Zihnim tepki verdi ve beni özgürlüğü dileyecek kadar bile sevmediğini hissettim. Aşk bir suçtan kaçtığı sürece, bir sınırı varmış gibi görünüyor ve aşk sonsuz olmalı. Bir
spazm kalbimi sarstı.

"O beni sevmiyor," diye düşündüm.

Ruhumda olanı saklamak için Madeleine'in üzerine eğildim ve saçlarını öptüm.

"Annenden korkuyorum," dedim az sonra kontese, sohbeti
yenilemek için.

"Ben de korkuyorum," diye cevapladı çocuksu bir neşeyle dolu bir hareketle. "Ona Madam la duchesse demeyi ve onunla üçüncü şahıs olarak konuşmayı
unutmayın. Günümüz gençleri bu nazik
davranışları kaybettiler; bunları öğrenmelisiniz; bunu benim için yapın. Ayrıca, yaşları ne olursa olsun kadınlara saygı göstermek ve
toplumsal farklılıkları tartışmadan tanımak çok
iyi bir zevktir. Yerleşik üstünlüğe gösterilen saygı, size borçlu olunan şeyin garantisidir.
Dayanışma toplumun temelidir. Kardinal Della Rovere ve Raffaelle
eşit derecede saygı duyulan iki güçtü. Akademinizde Devrimin sütünü
emdiniz ve siyasi fikirleriniz bundan etkilenmiş olabilir; ancak hayatta ilerledikçe, kaba ve iyi tanımlanmamış özgürlük ilkelerinin halkın mutluluğunu
yaratmakta güçsüz olduğunu göreceksiniz. Bir Lenoncourt olarak aristokrasinin ne olması gerektiğini düşünmeden önce, halkın bir kadını olarak sağduyum bana toplumların ancak bir
hiyerarşi aracılığıyla var olabileceğini söylüyor. Şu anda hayatınızda bir dönüm noktasındasınız ve bu noktada akıllıca seçimler yapmalısınız. Bizim tarafımızda olun, özellikle de şimdi," diye ekledi gülerek, "zafer kazandığında."

Siyasi duygularının derinliğinin şefkatin sıcaklığıyla karıştığı bu sözlerden çok etkilendim, kadınlara çok büyük bir ikna gücü veren bir kombinasyon; en keskin argümanlara bile nasıl bir duygu tonu vereceklerini bilirler. Henriette, kocasının tüm eylemlerini haklı çıkarma arzusunda, bir saray mensubunun hayatının onun üzerindeki kölece etkilerini gördüğüm anda aklımda yükselecek eleştirileri önceden görmüştü. Kendi şatosunda kral olan ve tarihi bir hale ile çevrili Monsieur de Mortsauf, benim gözümde, belli bir görkemli onura sahipti. Bu nedenle, düşes ile kendisi arasında, neredeyse yaltakçı tavırlarla koyduğu mesafeye çok şaşırdım. Bir kölenin gururu vardır ve yalnızca en büyük despotlara hizmet eder. İtiraf ediyorum
Ben
Sevgimi yöneten güç olarak titrediğim birinin aşağılanmasıyla aşağılandım. Bu içsel tiksinti, cömert ruhlu kadınların, günlük olarak
aşağılıklarını gömdükleri erkeklere boyunduruk altına alınmalarının şehitliğini anlamamı sağladı. Saygı, hem büyükleri hem de küçükleri koruyan bir güvencedir; her taraf kendi başının çaresine bakabilir. Düşese karşı saygılıydım
gençliğimden dolayı; ama başkalarının sadece bir düşes gördüğü yerde ben
Henriette'imin annesini gördüm ve bu, saygıma kutsallık kazandırdı.

Diğerlerini bulduğumuz Frapesle'nin büyük avlusuna ulaştık.
Kont de Mortsauf beni çok zarif bir şekilde düşese takdim etti, o da beni soğuk ve çekingen bir tavırla 
inceledi. O zamanlar Madam de Lenoncourt
elli altı yaşında, harikulade bir şekilde iyi korunmuş ve görkemli
bir kadındı. Sert mavi gözleri, çukur şakakları, zayıf, sıska yüzü, dik, heybetli figürü ve yavaş hareket eden sarı beyaz teni (kızında böyle bir parlaklıkla yeniden üretilmiş) gördüğümde, kendi annemin ait olduğu soğuk tipi, bir mineralog İsveç demirini tanıdığı kadar hızlı bir şekilde tanıdım. Dili eski saray diliydi; "oit"i "ait" gibi telaffuz ederdi ve "froid" için "frait", "porteurs" için "porteux" derdi. Ben bir saray mensubu değildim, ona karşı tavırlarımda da dik değildim; aslında o kadar iyi davrandım ki kontesin yanından geçerken alçak sesle, "Sen
mükemmelsin" dedi.

Kont yanıma geldi ve elimi tuttu ve şöyle dedi: "Bana kızgın değilsin, Felix, değil mi? Acele ettiysem yaşlı bir askeri affeder misin? Muhtemelen akşam yemeği için burada kalacağız ve seni Perşembe günü, düşes ayrılmadan önceki akşam bizimle yemeğe davet ediyorum. Yarın işlerimi halletmek için Tours'a gitmeliyim. Clochegourde'u ihmal etme. Kayınvalidem, yetiştirmeni tavsiye ettiğim bir tanıdığım. Salonu, St. Germain semtinin havasını belirleyecek. Büyük dünyanın tüm geleneklerine sahip ve muazzam miktarda sosyal bilgiye sahip; Avrupa'daki en eski ve en yeni ailenin adını biliyor."

Kontun zevki veya belki de ev işlerindeki dehasının tavsiyesi, değişen koşullarında ortaya çıktı. Ne kibirli, ne de saldırgan bir şekilde kibar, ne de hiçbir şekilde kendini beğenmiş değildi ve düşes de küçümseyici değildi. Bay ve Bayan de Chessel, ertesi perşembe akşam yemeği davetini minnettarlıkla kabul ettiler. Düşesi memnun ettim ve bakışlarından kızının kendisine bahsettiği bir adamı incelediğini anladım. Akşam duasından döndüğümüzde bana ailem hakkında sorular sordu ve diplomasideki Vandenesse'in akrabam olup olmadığını sordu. "O benim kardeşim," diye cevapladım. Bunun üzerine neredeyse şefkatli bir tavır takındı. Bana büyük teyzem olan eski Markiz de Listomere'in bir Grandlieu olduğunu söyledi. Davranışları, Monsieur de Mortsauf'un beni ilk gördüğü günkü kadar samimiydi; yeryüzünün bu hükümdarlarının sizinle aralarındaki mesafeyi ölçmenizi
sağladığı o kibirli bakış kayboldu. Ailem hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordum.
Düşes bana, adını bile bilmediğim yaşlı bir rahip olan büyük amcamın gizli konseyin üyesi olacağını, kardeşimin terfi ettirildiğini ve ayrıca henüz duymadığım Tüzük'ün bir hükmüyle babamın bir kez daha Marquis de Vandenesse olduğunu söyledi.

"Ben sadece bir şeyim, Clochegourde'un serfiyim," dedim kontese alçak sesle.

Restorasyonun dönüşüm sahnesi, imparatorluk rejimi altında yetişen nesli şaşkına çeviren bir hızla gerçekleşti. Benim için bu devrim hiçbir şey ifade etmiyordu. Madame de Mortsauf'un en ufak bir sözü veya hareketi, önemsediğim tek olaylardı. Özel konseyin ne olduğunu bilmiyordum ve
siyasetten olduğu kadar sosyal hayattan da az şey biliyordum; tek hırsım Henriette'i Petrarch'ın Laura'yı sevdiğinden daha çok sevmekti. Bu kayıtsızlık, düşesin beni bir çocuk sanmasına neden oldu. Frapesle'de kalabalık bir topluluk toplandı ve masada otuz kişiydik. Dünyaya alışkın olmayan genç bir adam için sevdiği kadını etrafındaki herkesten daha güzel görmek, hayranlık dolu bakışların merkezi olmak; o gözlerin iffetli ateşinin yalnızca kendisine saklı olduğunu bilmek, o sesin tonlarında, söylediği sözlerde, ne kadar neşeli veya şakacı olursa olsun, aralıksız düşüncenin kanıtlarını yalnızca kendisinin seçebilmesi. Kendisine gösterilen ilgiden memnun olan kont neredeyse genç görünüyordu; karısı bir değişiklik
umuduyla bakıyordu; Kendimi Madeleine ile eğlendirdim, tıpkı zihinlerinden daha zayıf bedenlere sahip tüm çocuklar gibi, alaycı, asla kötü niyetli olmasa da zekice gözlemleriyle başkalarını güldürüyordu ve kimseyi esirgemiyordu. Mutlu bir gündü. Sabah uyanan bir kelime, bir umut doğayı aydınlatıyordu. Beni bu kadar neşeli görünce, Henriette de neşeliydi.

Ertesi gün bana, "Bu gri ve bulutlu hayatıma gülümseyen mutluluk iyi görünüyor," dedi.

O günü doğal olarak Clochegourde'da geçirdim. Beş gün sürgündeydim, hayata susamıştım. Kont sabah altıda Tours'a gitmek üzere yola çıktı. Anne ve kızı arasında ciddi bir anlaşmazlık çıkmıştı.
Düşes, kontesin Paris'e taşınmasını istiyordu, orada ona sarayda bir yer
söz verdi ve kont, reddetmesini yeniden gözden geçirerek
yüksek bir mevki elde edebilirdi. Evliliğinde mutlu olduğu düşünülen Henriette, trajik acılarını ve kocasının ölümcül yetersizliğini annesine bile açıklamadı. Düşesten durumunu gizlemek için onu Tours'a gitmeye ve noterleriyle iş yapmaya ikna etti. Gerçekten de söylediği gibi, Clochegourde'un karanlık sırrını yalnızca ben biliyordum. Güzel vadinin temiz havasının ve mavi gökyüzünün, hasta zihnin heyecanlarını nasıl yatıştırdığını ve hastalıklı kederlerini nasıl yatıştırdığını ve Clochegourde'daki yaşamın çocuklarının sağlığı üzerinde ne kadar yararlı bir etkisi olduğunu deneyimleyerek öğrendikten sonra, annesinin onu terk etmesi yönündeki isteğine, kızının kötü evliliğinden dolayı daha çok üzülen, daha çok utanan bu baskıcı kadının şiddetle mücadele ettiği nedenlerle karşı çıktı. Henriette, düşesin Jacques ve Madeleine'e pek aldırmadığını gördü, korkunç bir keşif! Evli kızları üzerinde, kız olduklarında sahip oldukları otoriteyi sürdürmeyi bekleyen tüm baskıcı anneler gibi, düşes hiçbir muhalefete tahammül etmiyordu; bazen kızını itaat etmeye zorlamak için kurnazca bir tatlılık sergiliyordu, bazen de soğuk bir sertlikle, nazikliğin kazanamadığı şeyi korkuyla elde etmeyi amaçlıyordu; sonra, tüm yollar başarısız olduğunda, kendi annemde sık sık gözlemlediğim aynı doğal alaycılığı sergiliyordu. O on gün içinde Henriette, genç bir kadının bağımsızlığını kazanmak için katlanması gereken tüm çekişmelerden geçti. Mutluluğunuz için en iyi annelere sahip olan siz, bu tür denemeleri anlamakta zorluk çekebilirsiniz.
Soğuk, hesapçı, hırslı bir kadınla, asla bitmeyen doğal şefkatle dolu bir kız arasındaki mücadelenin gerçek bir fikrini edinmek için, kalbimin her zaman benzettiği bir zambakı, çelik bir arabanın cilalı tekerlekleri altında ezilmiş olarak hayal etmelisiniz.
Bu annenin kızıyla hiçbir ortak noktası yoktu; Restorasyon'dan yararlanmasını engelleyen ve onu yalnız bir hayata devam etmeye zorlayan gerçek zorlukları hayal bile edemiyordu.
Aileler iç anlaşmazlıklarını son derece dikkatli bir şekilde gömseler de, sahne arkasına girdiğinizde, neredeyse hepsinde doğal sevgileri azaltan derin, tedavi edilemez yaralar bulacaksınız.
Bazen bu yaralar gerçek ve en etkileyici tutkular tarafından verilir,
onları hissedenlerin onuru tarafından ebedi kılınır; bazen
gizli nefretler yüzünden, ayrılık saati geldiğinde kalbi yavaşça dondurur ve tüm gözyaşlarını
kurutur. Dün ve bugün işkence görmüş, herkes tarafından yaralanmış,
hatta katlandıkları kötülüklerden suçsuz olan acı çeken çocuklar tarafından bile, o zavallı ruh,
kendisine vurmayan,
kendisini fırtınalardan, sert temaslardan ve acımasız darbelerden korumak için
kendisinin etrafına bir savunma duvarı örmek isteyen tek insanı nasıl sevemezdi?
Bu tartışmaları bilmekten acı çeksem de,
kalbimin üzerinde durduğu için mutlu olduğum anlar oldu; çünkü
bana bu yeni sıkıntılardan bahsetti. Gün geçtikçe,
"Teyzemin beni sevdiği gibi sev beni" sözlerinin anlamını daha iyi öğrendim.

"Hiç hırsın yok mu?" dedi düşes akşam yemeğinde bana sert bir tavırla.

"Madam," diye cevapladım, ona ciddi bir bakış atarak, "İçimde dünyayı fethetmeye yetecek kadar şey var; ama sadece yirmi bir yaşındayım ve yapayalnızım."

Kızına biraz şaşkınlıkla baktı. Belli ki Henriette'in beni yanında tutmak için hırsımı ezdiğine
inanıyordu. Madam de Lenoncourt'un ziyareti, rahatlayamadığım bir kısıtlama dönemiydi. Kontes dikkatli olmamı rica etti; en ufak bir nazik sözden bile korkuyordu; onu memnun etmek için aldatma koşumunu taktım. Büyük Perşembe geldi; yorucu bir tören günüydü, aşıkların nefret ettiği o sert günlerden biriydi, sandalyeleri artık yerinde olmadığında ve evin hanımı yanlarında olamadığı zaman. Aşk, kendisini ilgilendirmeyen her şeyden korkar. Fakat düşes
sonunda sarayın ihtişamına ve kibirlerine geri döndü ve Clochegourde
alışılmış düzenine kavuştu.

Kontla olan küçük kavgam,
evde her zamankinden daha fazla kendimi evimde hissetmeme neden oldu; her zaman hiçbir engelle karşılaşmadan oraya gidebiliyordum;
ve hayatımın geçmişi,
bana paylaşılan duyguların büyüleyici dünyasını
açan güzel ruha bir tırmanma bitkisi gibi tutunmama neden oldu. Her saat, her dakika, güvene dayalı kardeşçe evliliğimiz daha da kesinleşti; her birimiz
kendi konumumuza sıkıca yerleştik; kontes beni besleyici bakımıyla,
tamamen annelik olan bir sevginin beyaz perdeleriyle sardı; ona olan aşkım ise, onun
varlığında meleklere benzeyen,
uzaklaştığımda beni kızgın demirlerle
yakıp kavurdu. Onu, arzu oklarını
fırlatan ve sonra onları gökyüzünde kaybeden, geçirimsiz eterde gözden kaybolan çifte bir aşkla sevdim. Bana neden genç ve ateşli bir şekilde Platonik aşkın aldatıcı rüyalarına devam ettiğimi sorarsanız, itiraf etmeliyim ki
çocuklarının başına bir felaket gelmesinden her zaman korkan, kocasının fırtınalı öfkesinin
patlamasından her zaman korkan, Jacques veya Madeleine'in hastalığından etkilenmediğinde onun tarafından şehit edilen ve kocası ona biraz dinlenme izni verdiğinde birinin veya diğerinin yanında oturan o kadına işkence edecek kadar
erkek değildim. Çok sıcak bir kelimenin sesi bile tüm varlığını sarstı; bir arzu onu şok etti; ihtiyacı olan şey
örtülü bir aşktı, şefkatle karışık bir destekti,--kısacası,
başkalarına verdiği şeydi. O zaman, söylememe gerek var mı, kimler gerçekten 
dişidir? Bu durum beraberinde saatlerce süren hoş bir rehavet, 
gizli bir 
kurbanla takip edilen ilahi tatlılık ve memnuniyet anları getirdi. Vicdanı, eğer öyle diyebilirsem, bulaşıcıydı; dünyevi bir karşılık olmaksızın kendini adaması, ısrarıyla beni hayrete düşürdü; diğer erdemlerinin 
bağlayıcısı olan canlı, içsel dindarlığı, etrafındaki havayı manevi tütsüyle doldurdu. Ayrıca, gençtim, --tüm varlığımı, bana nadiren elinin üzerine koymama izin verdiği öpücüğe
yoğunlaştıracak kadar gençtim, bana sadece arkasını verdi ve asla avucunu vermedi, sanki orada duyusal duyguların çizgisini çizmiş gibi.
Hiçbir iki ruh birbirine bu kadar şevkle sarılmamıştı, hiçbir beden bundan daha muzaffer bir şekilde
yok edilmemişti. Daha sonra bu yeterli sevincin nedenini anladım. Benim yaşımda hiçbir dünyevi ilgi kalbimi dağıtmıyordu; hiçbir
hırs, bir sel gibi akan,
her şeyi koynunda taşıyan bir sevginin akışını engelledi. Daha sonra, bir kadındaki kadını severiz;
ama sevdiğimiz ilk kadın, tüm kadınlıktır; çocukları
bizimdir, onun çıkarları bizim çıkarlarımızdır, onun üzüntüleri en büyük üzüntümüzdür;
onun elbisesini, onunla ilgili tanıdık şeyleri severiz;
her şeyimizi kaybettiğimizi bilseydik olduğundan daha çok onun önemsiz bir kaybıyla üzülürüz. Bu, bizi bir başkasının varlığında yaşatan kutsal bir sevgidir; oysa
daha sonra, ne yazık ki! başka bir hayatı kendimize çekeriz ve
yoksul ruhumuzu genç ruhuyla zenginleştirecek bir kadına ihtiyaç duyarız.

Artık ev halkından biriydim ve ilk kez
sonsuz bir tatlılık tanıdım, benimki gibi incinmiş bir doğa için bu, yorgun bir beden için
bir banyo gibiydi; ruh her lifinde tazelenir, en derinlerine kadar
rahatlar. Beni anlamanız zor, çünkü siz bir kadınsınız ve
şimdi kadınların verdiği ama almadığı bir mutluluktan bahsediyorum.
Yalnızca bir erkek, yabancı bir hanenin ortasında, hanımının ayrıcalıklı dostu, onun sevgisinin gizli merkezi olmanın seçkin mutluluğunu bilir. Hiçbir köpek size havlamaz; hizmetçiler, köpekler gibi,
haklarınızı tanır; çocuklar (asla yanıltılmayan ve güçlerinin azaltılamayacağını ve sizin hayatlarının ışığını beslediğinizi
bilen), kehanet yeteneğine sahiptir, sizinle
kedicikler gibi oynarlar ve sadece sevdiklerine gösterdikleri dostça tiranlığı
üstlenirler; zekice bir takdir yeteneğiyle doludurlar ve sessizce ayak ucunda gelir ve giderler. Herkes size hizmet etmek için acele eder; hepsi sizin gibidir ve size gülümser. Gerçek tutkular, çorak bir toprakta büyüdüklerinde göze daha da çekici gelen güzel çiçekler gibidir.

Ama eğer kendi kalbime göre akrabalar bulduğum bir ailede vatandaşlığa geçmenin keyifli avantajlarından yararlandıysam, bunun için bazı bedeller de ödemek zorundaydım. O zamana kadar Monsieur de Mortsauf az çok kendini benden uzak tutmuştu. Onun kusurlarını sadece ayinlerde görmüştüm; şimdi bunların tam kapsamını görecek ve kontesin bana bu günlük mücadeleler hakkında verdiği açıklamada ne kadar asilce yardımsever olduğunu keşfedecektim. Şimdi kocasının tahammül edilemez doğasının tüm açılarını öğrenmiştim; hiçbir şey hakkında sürekli azarladığını, hiçbir belirtisi olmayan kötülüklerden yakındığını duydum; hayatını zehirleyen içsel tatminsizliği ve zalim ruhunun yeni kurbanlara olan bitmek bilmeyen ihtiyacını gördüm. Akşamları yürüyüşe çıktığımızda
o yolu seçerdi; ama hangi yöne gidersek gidelim her zaman
sıkılırdı; eve vardığımızda başkalarını suçlardı; karısı istediği yere gitmekte
ısrar etmişti; neden hayatın tüm önemsiz şeylerinde onun tarafından yönetiliyordu? hiç iradesi, kendi düşüncesi olmayacak mıydı? kendi evinde bir şifre olmayı kabul etmeli miydi? Eğer sertliği sabırlı bir sessizlikle karşılanacaksa öfkeliydi çünkü gücünün bir sınırı olduğunu hissediyordu; dinin bir eşin kocasını memnun etmesini gerektirip gerektirmediğini ve çocuklarının babasını hor görmesinin uygun olup olmadığını sert bir şekilde sordu. Her zaman karısının zihnindeki hassas bir teli dokunarak bitirirdi; ve bunu duyurmakta baskın bir zevk buluyor gibiydi.
Bazen kasvetli bir sessizlik ve hastalıklı bir depresyon denerdi, bu da her zaman karısını
tedirgin eder ve ona en şefkatli ilgiyi göstermesini sağlardı. Annelerinin sıkıntısını düşünmeden güçlerini kullanan şımartılmış çocuklar gibi, kıskandığı Jacques ve Madeleine'e yaptığı gibi, annesinin de kendisine hizmet etmesine izin verirdi.

Sonunda, küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de kontun hizmetçilerine, çocuklarına, karısına, tıpkı bana tavla hakkında davrandığı gibi davrandığını keşfettim. Bu zorlukları, kökten ve daldan anladığım gün, yaygın bir aşırı büyüme gibi, tüm ailenin eylemlerini bastıran ve nefesini kesen, evin yönetimini engelleyen ve en gerekli eylemleri karmaşıklaştırarak mülkün iyileştirilmesini geciktiren, sevgimden daha yüksek bir hayranlık
duydum ve onu kalbime geri ittim. Aman Tanrım! Ben neydim? Dudaklarıma aldığım o gözyaşları ruhumu kutsallaştırdı; o kadının acılarını kabullenmekte mutluluk buldum. Şimdiye kadar kaçakçı cezasını öderken kontun despotluğuna boyun eğmiştim; bundan sonra ona daha yakın olabilmek için gönüllü bir kurbandım. Kontes beni anladı, yanında bir yer verdi ve
acılarını paylaşmama izin verdi; tövbekâr bir mürted gibi, kardeşleriyle birlikte göğe yükselmek için can atarak, arenada ölme
lütfunu elde ettim.

"Sen olmasaydın bu hayata yenik düşerdim," dedi Henriette, bir akşam, kont sıcak bir günde sinekler gibi, her zamankinden daha yakıcı, zehirli ve ısrarcı olduğunda.

Yatağa gitmişti. Henriette ve ben akasyaların altında kaldık; çocuklar etrafımızda oynuyorlardı, batan güneşte yıkanıyorlardı. Birkaç
ünlemli kelimemiz, ortak acılarımızdan dinlendiğimiz düşüncelerin karşılıklılığını ortaya koyuyordu. Dil, sessizliği başaramadığında, ruhlarımıza sadakatle hizmet etti, birbirlerine engelsizce giriyor gibi görünüyorlardı; birlikte düşünceli rehavetin cazibesinde keyif sürdüler, aynı rüyanın dalgalanmalarında buluştular, tek bir kişi olarak nehre daldılar ve ruhlarının arzu edebileceği kadar yakın birleşmiş iki peri gibi tazelenmiş bir şekilde çıktılar, ancak onları bağlayan dünyevi bir bağları yoktu. Anlaşılmaz uçuruma girdik, boş ellerle yüzeye döndük, birbirimize bakarak, "Dünyadaki tüm günlerimiz arasında bizim için bir tane olacak mı?" diye sorduk.

Akşamın sakin şiirine rağmen, korkuluk tuğlalarına turuncu tonlarını veren, çok rahatlatıcı ve saf; çocukların seslerini yumuşatan ve onları bize doğru çeken saatin dini atmosferine rağmen, arzu, şenlik ateşine atılan kibrit gibi damarlarımda sızdı. Üç aylık bastırmadan sonra
kendimi bana verilen kaderle tatmin edemedim. Henriette'in elini tuttum ve
yumuşakça okşadım, içimi kaplayan şevki ona aktarmaya çalıştım.
Bir anda Madame de Mortsauf oldu ve elini çekti;
gözlerimden yaşlar
aktı, onları gördü ve bana ürpertici bir bakış attı,
elini dudaklarıma uzattı.

"Bilmelisin ki," dedi, "bu bana acı verecek.
Bu kadar büyük bir iyilik isteyen bir arkadaşlık tehlikelidir. "

Sonra kendimi kaybettim; onu azarladım, acılarımdan bahsettim,
ve onlar için istediğim hafif rahatlamadan. Ona
benim yaşımda, duyular tamamen ruh olsa bile ruhun bir cinsiyeti olduğunu;
ölümle karşılaşabileceğimi ama dudaklarım kapalıyken değil, söylemeye cesaret ettim.
Gururlu bakışıyla beni susturmaya zorladı, bu bakışında Meksikalının haykırışını okur gibiydim: "Ve ben, gül yatağında mıyım?" Frapesle kapısının önünde, mutluluğumuzun bir mezardan
doğabileceği umudunu ona atfettiğim o günden beri,
ruhunu vahşi bir tutkunun arzularıyla lekeleme düşüncesinden utançla
yüz çevirmiştim. Şimdi
bal rengi dudaklarıyla konuştu ve bana asla tamamen benim olamayacağını ve
bunu bilmem gerektiğini söyledi. O sözleri söylerken, ona itaat ederek
aramızda bir uçurum kazdığımı biliyorum. Başımı eğdim. Devam etti,
içsel bir dindarlığı olduğunu söyledi beni bir kardeş olarak sevebileceğinden emin olmak
Tanrı'yı ​​veya insanı gücendirmeden; böyle bir aşk, iyi Saint-Martin'inin ona dünyanın hayatı olduğunu söylediği ilahi aşkın yaşayan bir görüntüsüydü.
Eğer ona eski itirafçısı gibi, bir sevgiliden daha az ama bir kardeşten daha fazla olamazsam, onu bir daha asla göremezdim.
Ölebilir ve gözyaşları ve ızdırap olmadan
taşınmayan acılarının demetini Tanrı'ya götürebilirdi.

"Sana," dedi sonuç olarak, "vermem gerekenden fazlasını verdim,
böylece alınacak hiçbir şey kalmasın ve cezalandırıldım."

Onu sakinleştirmek, ona asla acı çektirmeyeceğime söz vermek ve onu yirmi bir yaşında yaşlı adamların en küçük çocuklarını sevdiği gibi sevmek zorundaydım.

Ertesi gün erken gittim. Gri salonunun vazolarında hiç çiçek yoktu. Ona iki buket yapmak için tarlalara ve bağlara koştum; ama çiçekleri tek tek toplarken, uzun saplarını keserken ve güzelliklerine hayran kalırken, renklerin ve yaprakların bir şiiri, bir uyumu olduğunu, gözü büyülerken anlayışa bir şey ifade ettiğini düşündüm; tıpkı müzikal melodilerin seven ve sevilen kalplerde anıları canlandırması gibi. Eğer renk hafif bir şekilde düzenlenmişse, havanın kombinasyonlarının kendi anlamları olduğu gibi, kendi başına bir anlamı olmamalı mıdır? Jacques ve Madeleine'in yardımını istedim ve üçümüz de sevgilimizi şaşırtmak için bir araya geldik. Çiçek merkezimizi kurduğumuz revakın alt basamaklarına, bir duyguyu iletmeye çalıştığım iki buket yerleştirdim. Vazolardan fışkıran ve kıvrımlı dalgalar halinde geri düşen bir çiçek çeşmesini hayal edin; mesajım, beyaz güller ve gümüş kupalarıyla zambaklarla onun koynundan fışkırıyor. Tüm mavi
çiçekler, çançiçekleri, unutmabeniler ve öküz dilleri, dişleri gökyüzünden yakalanmış, zambakların beyazlığıyla çok iyi harmanlanmış, bu çiyli dokuda parıldıyordu; bunlar iki saflığın,
biri hiçbir şey bilmeyen, diğeri her şeyi bilen; bir çocuğun,
bir şehidin imgesi değil miydi? Aşkın bir arması vardır ve kontes bunu içtenlikle
seçti. Bana, yarasına dokunulduğunda bir askerin
ağlamasına benzeyen dokunaklı bir bakış attı; alçakgönüllüydü ama aynı zamanda
coşkuluydu. Ödülüm o bakıştaydı; kalbini tazelemek,
ona teselli vermek, benim için ne büyük bir cesaretlendirmeydi! O zaman
Pere Castel'in teorilerini aşkın hizmetine sundum ve
Avrupa'da kaybolmuş bir bilimi yeniden keşfettim, burada yazılı sayfalar, Doğu'nun çiçekli mektuplarının yerini yumuşak tonlarıyla aldı. Güneşin bu kızları aracılığıyla duygularımızı ifade etmekte ne kadar da çekicilik var, aşk ışınlarının altında açan çiçeklerin kız kardeşleri! Çok geçmeden, Grandlieu'de daha sonraki günlerde tanıştığım bir adamın arılarıyla iletişim kurması gibi, tarlaların bitki örtüsüyle iletişim kurdum. Frapesle'deki konaklamamın geri kalanında haftada iki kez, nihai başarı için her çeşit otsu bitkiye ihtiyacım olduğu bu şiirsel girişimin yavaş çalışmasını sürdürdüm; bunlarda, bir botanikçiden çok bir şair olarak, biçimlerinden ziyade ruhlarını inceleyerek derin bir araştırma yaptım. Bir çiçeği doğal mekanında bulmak için
muazzam mesafeler yürüdüm, derelerin yanından, vadilerden, uçurumların
zirvesine, fundalıkların üzerinden, hatta fundalıklardan bile düşünceler topladım. Bu gezintiler sırasında kendimi meditasyonda yaşayan bilim adamının
düşünmediği, uzmanlık alanlarıyla meşgul bahçıvanın, bir şehre zincirlenmiş zanaatkarın, masasına bağlı tüccarın ama birkaç ormancının, birkaç oduncunun ve bazı hayalperestlerin bilmediği zevklere başlattım. Doğa, anlamları sınırsız olan
etkiler gösterebilir; bunlar en yüksek ahlaki kavramların ihtişamına yükselir - çiçek açmış funda,
üzerinde güneş ışığının dans ettiği
çiyin elmaslarıyla kaplı; sonsuzluk, üzerine düşebilecek tek bir bakış için süslenmiştir
--zaman aşınmış kayalarla çevrili bir orman köşesi olsun
çakıllara dönüşmüş ve ardıçlarla büyümüş yosunlarla kaplı olsun,
zihinlerimizi vahşi, saldırgan, korkutucu bir şey olarak
kavrayan bir kerkenezin çığlığı gibi:--sıcak ve çorak bir bataklık olsun
bitki örtüsü olmayan, taşlı, sert, ufku çölün ufukları gibi,
bir zamanlar yüce ve yalnız bir çiçek, anemon
pulsatilla, altın rengi organlara açılan menekşe yapraklarıyla; saf idolümün vadisinde yalnız başına etkileyici bir görüntüsü:--büyük su tabakaları olsun, doğanın yeşillik noktalarını oluşturduğu, bitki ve hayvan arasındaki geçiş türü, hayatın çiçekler ve böceklerle
hızla geldiği, orada eterdeki dünyalar gibi yüzdüğü yer:--lahana bahçeleri, üzüm bağları, çalılıkları olan bir kulübe olsun,
bir bataklığın üzerine sarkmış, birkaç seyrek çavdar tarlasıyla çevrili; birçok mütevazı varoluşun gerçek görüntüsü:--bazı katedral nefleri gibi bir orman yolu olsun,
ağaçlar sütunlar ve dalları çatıyı kemerlendiriyor,
en uçta bir ışık içeri sızıyor, gölgelerle karışmış veya
bir koronun renkli pencereleri gibi parlayan yaprakların karşısında gün batımı kırmızısıyla renklendirilmiş:--sonra, bu ormanları çok serin ve dallı bırakarak,
işte nadasa bırakılmış bir tebeşir toprağı, sıcak ve mağaramsı yosunların arasında engereklerin inlerine doğru kaydığı veya gururlu ince başlarını kaldırdığı yer. Tüm bu resimlere,
iyiliksever sular gibi güneş ışığı sellerini,
ya da yaşlı bir adamın alnının kırışıklıkları gibi çizgilerle çizilmiş gri bulutların gölgesini, ya da soluk turuncu ve daha soluk bir tondaki çizgilerle çizgili bir gökyüzünün serin tonlarını yansıtın; sonra dinleyin - hepsini harmanlayan bir
sessizliğin ortasında
tanımlanamaz armoniler duyacaksınız.

Eylül ve Ekim aylarında, bana üç saatten az süren bir
araştırmaya mal olan tek bir buket bile yapmadım;
bir şairin gerçek sempatisiyle, insan hayatının bu kaçak alegorilerine, girmek üzere olduğum o uçsuz bucaksız tiyatroya, sahnelerini
hafızamın hemen hatırlaması gereken
o kadar hayran kaldım ki. Şimdi sık sık o muhteşem sahneleri, ruhumun doğaya kendini böyle akıttığı anılarla karşılaştırıyorum; Tekrar
ben
ben o vadide hükümdarımla yürüyorum, beyaz cübbesi koruluğu okşuyor
ve yeşil çimenlikte yüzüyordum, ruhu vaat edilmiş bir meyve gibi yükseliyordu, her bir kaliks aşk dolu organlardan.

Hiçbir aşk ilanı, hiçbir kontrol edilemez tutku yemini bu çiçek senfonilerinden daha fazla iletilmemiştir; şaşkın arzularım beni Beethoven'ın notaları aracılığıyla yaptığı gibi
onlar aracılığıyla ifade etme çabalarına, aynı acı tepkilere, cennete doğru aynı güçlü sıçramalara itti. Onların huzurunda Madame de Mortsauf benim Henriette'imdi. O
sürekli onlara bakıyordu; onlar ruhunu besliyordu, onlara verdiğim
tüm düşünceleri topluyor, hediyemi almak için başını nakış çerçevesinden kaldırırken, "Ah, ne kadar güzel!" diyordu.

Natalie, bu hoş ilişkiyi bir buketin ayrıntılarından anlayacaksın, tıpkı Saadi'yi bir şiir parçasından anlayacağın gibi. Mayıs ayında tarlalarda hiç
tüm yaratılmış varlıklara yeni bir yaratılışın sarhoş edici hissini ileten parfümü kokladınız mı; elinizi bir tekneden suda sürüklemenizi ve zihniniz ağaçların bahar yeşilliğiyle
canlanırken saçınızı esintiye bırakmanızı sağlayan his? Küçük bir bitki, bir tür
bahar otu, bu örtülü uyumda güçlü bir unsurdur; cezasızca
taşınamaz; ipek bir cübbe gibi çizgili, yeşil ve beyaz, parlayan bıçağını elinize alın ve gizemli duygular, alçakgönüllülüğünüzün kalbinizin derinliklerinde sakladığı
gül goncalarını harekete geçirecektir. Bir porselen vazonun boynunun etrafında, Touraine bağlarının sedumuna özgü gri-beyaz tutamların geniş bir kenarını, itaatkar biçimlerin belirsiz bir görüntüsünü hayal edin; bu temelden, gümüş çanlarıyla, birkaç genç meşe yaprağı filiziyle karışmış pembe dinlenme-barrow püskülleriyle sarmaşık filizleri gelir; parlak ve muhteşem renkli; bunlar sürünerek, ağlayan söğüt kadar mütevazı, ürkek ve dua gibi yalvaran. Yukarıda, neredeyse sarı olan anter seliyle mor amoretin o narin ipliklerini görün; çayır tatlısının karlı piramitleri, yabani yulafların yeşil bukleleri, rüzgar kulağı dediğimiz agrostis'in ince tüyleri; güllü umutlar, aşkın en erken rüyasını süsler ve gri çevreye karşı dikilir. Ama daha da yüksekte, Bengal güllerini fark edin, daucus'un dantelleri, linaria'nın tüyleri, çayır kraliçesinin maraboutları arasında seyrekçe dağılmış; Mür şemsiyelerini, tohumdaki akasmaların eğrilmiş camını, çapraz otunun zarif taç yapraklarını, süt kadar beyaz, civanperçemi çiçeklerini, siyah ve pembe çiçekleriyle fumitoryumun yayılan saplarını, üzümün filizlerini, hanımelinin bükülmüş filizlerini; kısacası, tüm masum
yaratıkların en karmaşık, asi, vahşi olanına sahip olduğunu gör -- alevler ve üçlü oklar, mızrak şeklinde veya engebeli yapraklar, ruhta kıvranan tutkulu arzular gibi
kıvrımlı saplar. Bu aşk selinin koynundan, püskülleri açılmak üzere olan, yıldızlı yaseminlerin üzerinde alevli pullarını yayan, havada uçuşan ve sayısız parçacıklarındaki ışığı yansıtan o yumuşak sis olan
kırmızı gelincik yükselir. İlkbahar otlarının kokusuyla sarhoş olan hangi kadın, sunulan düşüncelerin bu zenginliğini, tutkunun hala yenilediği, yüzlerce mücadelede reddedilen mutluluğu talep eden bir aşkın bu ateşli arzularını, sürekli, yorulmaz, ebedi!

Bu çiçek konuşmasını bir pencerenin ışığına koyun, keskin ayrıntılarını, narin kontrastlarını, renk arabesklerini gösterin ve
egemen hanımın, geri kalanından daha genişlemiş bir taç yaprağındaki gözyaşını görmesine izin verin. Tanrı'ya ne veriyoruz? kokular, ışık ve şarkı, doğamızın en saf ifadesi. Peki, Tanrı'ya sunulan bu sunular, aynı şekilde, hüzünlerini kalbe fısıldayan, gizli coşkularını, dile getirilmemiş umutlarını, yaz gecesinin tülü gibi parıldayan ve parçalara ayrılan yanılsamalarını besleyen bu aydınlık çiçekler şiirinde aşka sunulmuyor mu?

Böyle tarafsız zevkler, sevilen kişi hakkında uzun süre düşünmekten rahatsız olan bir doğayı yatıştırmaya yardımcı olur. Bana göre, ona söylemeye cesaret edemesem de, suyun bir çıkış yolu bulduğu ve felaketi önlediği bir barajdaki çatlaklar gibiydiler. Perhiz, çölde manna gibi gökten düşen birkaç kırıntının rahatlatmaya yettiği ölümcül bir bitkinlik getirir. Bazen Henriette'imi bu buketlerin önünde, sarkık kollarla, telaşlı bir hayal dünyasında kaybolmuş, düşünceler göğsünü şişirirken, dalgalar halinde yükselip tekrar batarken alnını aydınlatırken, arkalarında halsizlik ve bitkinlik bırakarak bulurdum. Bir daha asla hiç kimse için bir buket yapmadım. O ve ben bu dili yaratıp kendi kullanımlarımıza göre şekillendirdiğimizde, ruhlarımızı efendilerinden kaçan bir köleninki gibi bir memnuniyet doldurdu. Bu ayın geri kalanında çayırlardan bahçelere doğru gelirken sık sık yüzünü pencerede gördüm ve salona ulaştığımda nakış
çerçevesinde hazırdı. Beklenen saatte (asla belirlenmese de) gelmezsem, terasta dolaşan beyaz bir şekil
görürdüm ve yanına gittiğimde, "Sizinle buluşmaya geldim; en küçük çocuğuma biraz ilgi göstermeliyim." derdi.

Zor tavla oyunları sona ermişti. Kontun geç satın aldıkları mülkler arasında oradan oraya gidip gelerek, yeni mülklerinin sınırlarını araştırıp inceleyerek ve işaretleyerek tüm zamanını alıyordu. Vermesi gereken emirler, bir ustanın gözüne ihtiyaç duyan kırsal işler vardı; bunların hepsi karısı ve kendisi tarafından planlanmış ve kararlaştırılmıştı. Sık sık onunla buluşmaya giderdik, kontes ve ben, çocuklarla birlikte, yolda böceklerin, geyik böceklerinin, iğnelerin peşinden koşarak eğlenirlerdi, onlar da buketlerini yaparlardı, ya da daha doğrusunu söylemek gerekirse, çiçek demetlerini yaparlardı. Sevdiğimiz kadının yanında yürümek, onu kolumuza almak, adımlarını yönlendirmek, bunlar bir ömre yetecek kadar sınırsız sevinçlerdir. Güven o zaman tamamlanır. Tek başımıza giderdik, "general" ile geri dönerdik, kontun iyi huylu olduğu zamanlarda verilen bir unvan. Aynı yolu izlemenin bu iki yolu, zevkimize ışık ve gölge verirdi, yalnızca birleşmekten mahrum kalmış kalplerin bildiği bir sır. Konuşmamız, o kadar özgürce gittiğimiz için, geri döndüğümüzde gizli anlamlar taşıyordu, ikimizden biri gizli bir
soruya cevap verdiğinde veya daha önce başlamış bir konuyu, dilimizin kendisini ödünç verdiği ve kadınların
olağanüstü bir şekilde
oluşturduğu muammalı
ifadelerle sürdürdüğümüzde. Çevremizdekilerden ayrı bir alanda, ruhların toplumsal yasaların dışında buluştuğu bir alanda, böyle gizli
anlayışların zevkini kim bilmemiştir?

Bir gün, ne hakkında konuştuğumuzu bilmek isteyen kont, soruyu sorduğunda ve Henriette onu tatmin eden başka bir anlam
veren sözcüklerle cevap verdiğinde, hızla dağılan vahşi bir umut beni ele geçirdi. Bu, Madeleine'i eğlendirdi ve güldü; bir an sonra annesi kızardı ve bana tehditkar bir bakış attı, sanki bir zamanlar elini çektiği gibi ruhunu da benden çekebileceğini söylemek ister gibiydi. Ama
tamamen ruhsal birlikteliğimizin çok fazla cazibesi vardı ve ertesi
gün eskisi gibi devam etti.

Saatler, günler ve haftalar, yeniden canlanan sevinçlerle dolu bir şekilde uçup gitti. Üzüm hasadı, Touraine'deki şenlik mevsimi başladı. Eylül ayının sonuna doğru, buğday hasadına göre daha az sıcak olan güneş, aşırı ısınma tehlikesi olmadan bağlarda kalmamızı sağlıyor. Üzüm toplamak, buğday biçmekten daha kolay. Her çeşit meyve olgunlaşıyor, hasatlar toplanıyor, ekmek daha az pahalı; bolluk hissi kırsal insanları mutlu ediyor. Genellikle terden daha fazla para harcanan kırsal emeğin sonuçlarına dair korkular, dolu bir ambar ve taşmak üzere olan mahzenler önünde kayboluyor. O zaman, akşam yemeği yendikten sonra, bağ bozumu neşeli bir tatlıya benziyor; sonbaharların her zaman muhteşem olduğu Touraine'in gökyüzü ona gülümsüyor. Bu misafirperver topraklarda, bağ bozumcuları besleniyor ve efendinin evinde kalıyor. Yemekler, bu yoksul insanların yıl boyunca doyurucu, iyi pişmiş yiyecekleri tattıkları tek
şeylerdir; ve bu geleneğe, ataerkil ailelerin çocuklarının yıldönümlerine
tutunması gibi tutunurlar. Zaman yaklaştıkça, efendilerin işçilere cömertçe davrandığı bilinen evlere akın ederler. Ev insanlarla ve erzakla doludur.
Matbaalar açıktır. Ülke, gezgin fıçı ustalarının, arabaları gülen kızlarla ve neşeli çiftçilerle dolu, yılın herhangi bir zamanından daha iyi ücretler kazanan ve giderken şarkı söyleyenlerin gelip gitmesiyle canlanır. Ayrıca, keyifli bir
içeriğin başka bir nedeni daha vardır: sınıflar ve rütbeler eşittir; kadınlar, çocuklar,
efendiler ve erkekler, tüm o küçük dünya, ilahi hazinenin toplanmasında
paylaşır. Bu çeşitli memnuniyet unsurları, sonbaharın bu son görkemli günlerinde çağdan çağa aktarılan, Rabelais'e büyük eserinin bacchi tarzını ilham eden
esin kaynağı olan
eski şarapların neşesini açıklar.

Çocuklar, Jacques ve Madeleine, hiç eski şarap görmemişlerdi; ben de onlar gibiydim ve onlar da zevklerine ortak olan birini buldukları için çocukça bir sevinçle doluydular; anneleri de bize eşlik edeceğine söz verdi.
Sepetlerin yapıldığı Villaines'e gittik, satın alınabilecek en güzelini bulmak için; çünkü dördümüz makaslarımız için ayrılmış belirli sıraları kesecektik; ancak hiçbirimizin çok fazla üzüm yememesi konusunda anlaşmıştık. Bir bağda Touraine'in şişman salkımlarını yemek o kadar lezzetli görünüyordu ki hepimiz yemek masasındaki en iyi üzümleri reddettik.
Jacques, başka hiçbir bağa gitmeyeceğime, sadece Clochegourde'da kalacağıma yemin ettirdi. Bu narin küçük yaratıklar, genellikle solgun ve gülümseyen, bu sabahki kadar taze, pembe ve aktif olmamıştı.
Sohbet uğruna gevezelik ediyorlardı ve görünürde bir amaç olmadan dörtnala koşuyorlardı; aniden, diğer çocuklar gibi, ihtiyaç duyduklarından daha fazla
canlı görünüyorlardı; ne Mösyö ne de Madam de Mortsauf onları daha önce hiç böyle görmemişti. Onlarla birlikte tekrar çocuk oldum, belki de ikisinden de daha fazla çocuktum; ben de hasadımı umuyordum. Bağa gittiğimizde muhteşem bir hava vardı ve orada yarım gün kaldık. En iyi üzümlerin kimde olduğunu ve sepetini kimin en hızlı
doldurabileceğini nasıl tartıştık! Küçük insan filizleri asmalardan annelerine doğru ileri geri koşuyordu; ona göstermeden tek bir salkım bile kesilemezdi. Madeleine'in peşinden sepetimle koşarak yaklaştığımda, "Benimki de! Benimkine bak, anne!" diye bağırdığımda, kızlığının o güzel, neşeli kahkahasıyla güldü. O da şöyle cevap verdi: "Fazla ısınma, canım çocuğum." Sonra elini boynumdan ve saçlarımdan geçirerek, yanağıma hafifçe vurarak, "Eriyorsun." diye ekledi. Bana verdiği tek okşayış buydu. Mor salkımların güzel çizgisine, alıç ve böğürtlenlerle dolu çalılara baktım; çocukların seslerini duydum; yürüyen kızları, fıçı dolu arabayı, sepetli adamları izledim. Ah, hepsi hafızama kazındı,
hatta yanında durduğu badem ağacına kadar, kız gibi, pembe, gülümseyerek,
elinde açık tuttuğu şemsiyenin altında. Sonra kendimi
demetleri kesmekle ve sepetimi doldurmakla meşgul ettim, sessizce, ölçülü bedensel hareketlerle ve ruhumu özgür bırakan yavaş adımlarla
fıçıya boşaltmak için ilerledim. O zaman, hayatı taşıyan ve böylece tutkunun coşkusunu düzenleyen, genellikle çok yakın olan, ancak bu mekanik hareketin
ateşe
dönüşmesini sağlayan tarifsiz bir
dışsal emeğin zevkini keşfettim. Tekdüze emeğin ne kadar bilgelik içerdiğini öğrendim;
manastır disiplinini anladım.

Günlerdir ilk kez kont ne asık suratlı ne de zalimdi.
Oğlu çok iyiydi; geleceğin Duc de Lenoncourt-Mortsauf'u, açık tenli, pembe ve üzüm suyuyla lekelenmiş, yüreğini sevindiriyordu. Bu gün,
eski şarapların sonuncusu olduğundan, Bourbon'ların dönüşü şerefine Clochegourde'un önünde bir dans sözü vermişti, böylece
festivalimiz herkesi memnun etti. Eve döndüğümüzde, kontes
kolumu tuttu ve sanki kalbimin onun ağırlığını hissetmesini istercesine, bir annenin sevincini iletmeye çalışmasının içgüdüsel hareketi gibi, ona yaslandı.
Sonra kulağıma fısıldadı, "Bize mutluluk getiriyorsun."

Ah, onun uykusuz gecelerini, kaygılarını, korkularını, eski varoluşunu, Tanrı'nın eli onu desteklese de her şeyin çorak ve yorucu olduğunu bilen bana, o zengin sesin söylediği o sözler dünyadaki hiçbir kadının bana veremeyeceği
zevkler getirdi.

"Hayatımın korkunç monotonluğu kırıldı, her şey umutla
ışıldıyor," dedi bir duraklamadan sonra. "Ah, beni asla terk etme! Zararsız batıl inançlarımı hor görme; büyük oğul ol, küçüğünün koruyucusu. "

Bunda, Natalie, romantik bir şey yok. En derin duygularımızın sonsuzluğunu bilmek için, gençliğimizde kıyılarında yaşadığımız o büyük göllere kurşunumuzu atmalıyız. Birçok ruh için tutkular kurak kayalar arasında akan lav akıntıları olsa da, aşılmaz engellerle sınırlanan tutkunun yanardağın kraterini en saf suyla doldurduğu başka ruhlar da vardır.

Bir şenlik daha yaptık. Çocuklarını hayatın pratik şeylerine alıştırmak ve onlara insanların geçimlerini sağlamak için harcadıkları emekle ilgili biraz deneyim kazandırmak isteyen Madame de Mortsauf, her birine tarım şansına bağlı olarak bir gelir kaynağı sağlamıştı. Ceviz ağaçlarının ürünlerini Jacques'a, kestaneleri ise Madeleine'e verdi. Cevizlerin toplanması hasattan hemen sonra başladı: önce kestaneler, sonra cevizler. Madeleine'in ağaçlarını uzun bir direğin üzerine çıkıp kestane korusunun kuru, keçeleşmiş toprağına düşen ve geri sekerek geri dönen fındıkları duymak; yığınları incelerken ve olası değerlerini tahmin ederken küçük kızın ciddi ciddiyetini görmek, ki bu onun için birçok zevki temsil ediyordu; Madame de Mortsauf'un yerini çocuklarla birlikte tek başına sağlayan güvenilir hizmetçi Manette'in tebrikleri; iklimin belirsizlikleri nedeniyle sıklıkla tehlikeye giren tüm mahsulleri elde etmek için emek harcamanın gerekliliğini gösteren annenin açıklamaları, tüm bunlar geç sonbaharın solan renkleri arasında masum, çocuksu bir mutluluğun büyüleyici bir
sahnesini oluşturuyordu.

Madeleine'in kendi küçük ambarı vardı, orada onun kahverengi hazinesini toplanmış olarak görecek ve onun sevincini paylaşacaktım. Eh, hala titriyorum, her bir
sepet dolusu fındığın, ambarın tabanını oluşturan toprakla karışmış sarı kabukların kütlesine boşaltılırken çıkardığı sesi hatırladığımda. Kont, hane için gerekenleri satın aldı; çiftçiler ve kiracılar, aslında Clochegourde civarındaki herkes, alıcıları Mignonne'a gönderdi, köylülerin yabancılara bile taktığı bir takma isim, ama bu durumda yalnızca Madeleine'e aitti.

Jacques cevizlerini toplama konusunda daha az şanslıydı. Birkaç gün yağmur yağdı; ama ona cevizlerini saklaması ve biraz sonra satması tavsiyesiyle teselli ettim. Monsieur de Chessel bana Brehemont'taki ceviz ağaçlarının, ayrıca Amboise ve Vouvray civarındakilerin meyve vermediğini söylemişti. Ceviz yağı Touraine'de çok talep görüyor. Jacques her ağaçtan en az kırk sous alabilirdi ve iki yüz sous'u olduğu için bu miktar önemliydi; bunu bir midillinin donanımına harcamayı düşünüyordu. Bu istek, babasıyla bir tartışmaya yol açtı.
Babası ona bu tür getirilerin belirsizliğini ve
ağaçların meyve vermeyebileceği yıllar için bir yedek fon oluşturmanın ve böylece kaynaklarını eşitlemenin bilgeliğini düşünmesini söyledi. Sessizce otururken annesinin aklından geçenleri hissettim; Jacques'ın babasını dinleme biçiminden
çok memnundu, baba, kendisinin ona
verdiği fikirler sayesinde, kendisinde eksik olan babacan onuru yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Size gerçekten bu kadını resmederken dünyevi dilin ne karakterini ne de ruhunu yansıtmaya
yetersiz olduğunu söylemedim mi. Böyle sahneler yaşandığında ruhum onların zevklerini
analiz etmeden
içti; ama şimdi, sıkıntılı hayatımın karanlık arka planında kendilerini ne kadar da güçlü bir şekilde
ayırıyorlar! Elmaslar gibi parlıyorlar
alaşımla bozulmuş düşüncelerin,
kaybedilmiş bir mutluluk için duyulan acı pişmanlıkların yerleşmesine karşı. Restorasyondan sonra satın alınan ve Monsieur ve Madame de Mortsauf'un ikisinin de en çok ilgi duyduğu iki mülkün, Cassine ve Rhetoriere'in adları, neden beni Kutsal Topraklar'ın veya Yunanistan'ın kutsal adlarından daha fazla etkiliyor? "Kim sever, bilir!" diye haykırdı La Fontaine. Bu isimler, kahinler tarafından belirli takımyıldızlar altında söylenen sözcüklerin tılsımlı gücüne sahiptir; bana büyüyü açıklarlar; uyanan ve benimle konuşan uyuyan formları uyandırırlar; beni
mutlu vadiye götürürler; gökyüzünü ve manzarayı yeniden yaratırlar. Fakat bu tür çağrışımlar
ruhsal dünyanın bölgelerindedir;
kendi ruhumun sessizliğinde geçerler. Bu nedenle, tüm bu sade
sahnelerde durursam şaşırmayın; o basit, neredeyse sıradan yaşamın en küçük ayrıntıları,
ne kadar kırılgan görünürlerse görünsünler, beni
kontese en yakın birlik içinde bağlayan bağlardır.

Çocuklarının ilgi alanları, Madame de Mortsauf'a sağlıkları kadar
endişe veriyordu. Aile işlerinin yönetimindeki gizli payı konusunda bana söylediklerinin doğruluğunu kısa sürede gördüm ve
bu işe yavaş yavaş dahil oldum. On yıllık istikrarlı çabanın ardından Madame de Mortsauf, mülkü işleme yöntemini değiştirmişti. O, o bölgelerdeki deyimle "dörtlüye ayırmıştı", yani buğdayın yalnızca dört yılda bir ekildiği ve toprağın her yıl farklı bir ürün üretmesini sağlayan yeni sistem. Köylülüğün inatçı isteksizliğinden kaçınmak için eski kira sözleşmelerini iptal edip yenilerini vermek, araziyi dört büyük çiftliğe bölüp eşit paylarla kiralamak, Touraine ve civarında yaygın olan türden bir kira sözleşmesi yapmak gerekiyordu. Arazinin sahibi evi, çiftlik binalarını ve tohumluk tahılı istediği kiracılara veriyor ve onlarla ekim ve ürün maliyetlerini paylaşıyor. Bu paylaşım, sahibine ait payı almakla görevli bir acente veya icra memuru tarafından denetleniyor; bu, hisselerin karakterini sürekli olarak değiştiren piyasa değer değişiklikleriyle karmaşıklaşan maliyetli bir sistem. Kontes, Clochegourde civarındaki ayrılmış arazilerden oluşan beşinci bir çiftliği yetiştirmesi için Monsieur de Mortsauf'u ikna etmişti, hem zihnini meşgul etmek hem de diğer çiftçilere yeni yöntemin mükemmelliğini gerçeklerin kanıtıyla göstermek için. Böylece, gizlice, mülkün hanımı olarak, iki çiftlik evini Artois ve Flanders'dakilerin ilkesine göre yavaşça ve bir kadının ısrarıyla yeniden inşa etmişti. Onun amacını görmek kolaydır. Hisse senetleri üzerindeki kiralamaların sona ermesinden sonra, akıllı ve yetenekli kişilere para karşılığında kiraya vermek ve böylece Clochegourde'un gelirlerini basitleştirmek istiyordu. Kocasından önce ölmekten korktuğu için, ona düzenli bir gelir ve çocuklarına hiçbir yetersizliğin tehlikeye atamayacağı bir mülk sağlamak istiyordu. Şu anda, son on yılda dikilen meyve ağaçları tam meyve veriyordu; Sınırları anlaşmazlıklardan koruyan çitler iyi durumdaydı; karaağaçlar ve kavaklar iyi büyüyordu. Yeni satın alımlar ve yeni çiftçilik sistemi iyi bir şekilde ilerlerken, ikisi hala yeni evlere ihtiyaç duyan dört büyük çiftliğe bölünmüş olan Clochegourde arazisi, her çiftlik için on bin frank olmak üzere yılda kırk bin frank getirebiliyordu, üzüm bağlarının verimi ve onlara bitişik iki yüz dönümlük ormanlık alan ve model çiftliğin karları hariç. Büyük çiftliklere giden tüm yollar, Clochegourde'den Chinon'a giden ana yola kadar düz bir çizgi izleyen bir caddede açılıyordu. Bu caddenin girişinden Tours'a olan mesafe sadece on beş mil idi; kiracılardan asla mahrum kalmayacaktı, özellikle de şimdi herkes kontun iyileştirmelerinden ve arazisinin mükemmel durumundan bahsediyorken. Kontes, son zamanlarda satın alınan her bir araziye yaklaşık on beş bin frank yatırmak ve mevcut konutları iki büyük çiftlik evi ve binaya dönüştürmek istiyordu; böylece arazi bir veya iki yıl ekildikten sonra daha iyi bir kira getirisi elde edebilirdi. Kendi başlarına çok basit olan, ancak bunlara harcanması gereken otuz bin frankla karmaşık olan bu fikirler, tam şu anda kendisi ve kont arasında birçok tartışmanın konusuydu, bazen çocuklarının çıkarları düşüncesiyle ayakta kaldığı
acı kavgalara varıyordu. "Yarın ölürsem onlara ne olacak?" korkusu kalbini çarptırdı. Öfkenin imkansız olduğu ve tek arzusu etrafındakilere kendi iç huzurlarını
vermek olan nazik, huzurlu kalpler, böyle mücadeleler için ne kadar güce ihtiyaç olduğunu, mücadeleye başlamadan önce ruha ne gibi taleplerde bulunulması gerektiğini, mücadele bittiğinde ve hiçbir şey kazanılmadığında ne kadar yorgunluğun ortaya çıktığını yalnızca onlar bilir. Tam bu sırada, çocukları daha az kansız, daha az güçsüz, daha aktif görünürken (çünkü meyve mevsimi onları etkilemişti) ve nemli gözleri onları etrafında bir memnuniyet duygusuyla oynarken takip ederken, zavallı kadın öfkeli bir muhalefetin keskin alaylarına ve saldırılarına katlanmak zorunda kaldı. Önerdiği planlardan endişelenen kont, yaptığı her şeyin avantajlarını ve daha fazlasını yapma olasılığını katı bir inatla reddetti. Kesin
mantığa , yazın güneşin etkisini inkar eden bir çocuğun aptallığıyla karşılık verdi. Ancak kontes günü kazandı. Sağduyunun deliliğe karşı kazandığı zafer yaralarını öylesine iyileştirdi ki savaşı unuttu. O gün hepimiz binalara karar vermek için Cassine ve Rhetoriere'e gittik. Kont tek başına önde yürüyordu, çocuklar
ardından gidiyordu ve biz de yavaşça onu takip ediyorduk, çünkü o, sözlerini pürüzsüz bir kumsalda dalgalanan denizin mırıltısı gibi yapan
alçak, nazik bir tonda konuşuyordu.

Başarılı olacağından emin olduğunu söyledi. Tours ve Chinon arasında yeni bir iletişim hattı, aktif bir adam, bir taşıyıcı,
Manette'in kuzeni tarafından açılacaktı, bu adam rota üzerinde büyük bir çiftlik istiyordu. Ailesi
kalabalıktı; en büyük oğul arabaları sürecek, ikincisi
işle ilgilenecekti, baba yolun yarısında, o zamanlar kiraya verilen çiftliklerden biri olan Rabelaye'de
yaşayacaktı, rölelere bakacak ve
arabanın gübresiyle toprağını zenginleştirecekti. Diğer çiftlik, Clochegourde'a en yakın olan la Baude'a gelince, kendi halklarından biri, yeni tarım sisteminin avantajlarını gören değerli, zeki ve çalışkan bir adam, onu kiralamaya hazırdı. Cassine ve Rhetoriere'in endişelenmesine gerek yok; toprakları mahalledeki en iyisiydi; çiftlik evleri inşa edildikten ve toprak ekilmeye
açıldıktan sonra, bunları Tours'da ilan etmek için yeterli olurdu; kiracılar yakında onlara başvururdu. İki yıl içinde Clochegourde yılda en az yirmi dört bin frank değerinde olurdu. Monsieur de Mortsauf'un göçten sonra kurtardığı Maine'deki çiftlik Gravelotte, dokuz yıl boyunca yılda yedi bin franka kiralandı; emekli maaşı dört bindi. Bu gelir bir servet olmayabilirdi, ancak kesinlikle bir
yetenekti. Daha sonra, buna başka eklemeler, Paris'e gidip Jacques'ın eğitimine katılmasını sağlayabilirdi; iki yıl içinde, diye düşündü, sağlığı düzelecekti.

"Paris!" kelimesini ne kadar da duyguyla söylediğini biliyordum; arkadaşından olabildiğince az ayrılmak istiyordu. Bunun üzerine
konuştum; beni tanımadığını; bundan bahsetmeden, Jacques'ın öğretmeni olmak için gece gündüz çalışarak eğitimimi tamamlamaya karar verdiğimi söyledim. Ciddi görünüyordu.

"Hayır, Felix," dedi, "bu olamaz, senin rahipliğinden daha fazla olamaz.
Bir anne olarak sana yürekten teşekkür ediyorum, ancak seni içtenlikle seven bir kadın olarak, bana olan bağlılığının kurbanı olmana asla izin veremem. Böyle bir pozisyon senin için toplumsal bir itibarsızlık olurdu ve buna izin veremezdim. Hayır! Sana hiçbir şekilde zarar veremem. Sen, Vicomte
de Vandenesse, bir öğretmen! Sen, sloganı 'Ne se vend!' olan sen, Richelieu'nun kendisi olsaydın, bu senin hayatına engel olurdu; ailene
en büyük acıyı verirdi. Dostum, dünyanın kadınlarının, annem gibi, küçümseyici bir bakışa
ne kadar hakaret, bir söze
ne kadar aşağılama, bir eğilmeye ne kadar küçümseme katabileceğini bilmiyorsun."

"Ama beni seviyorsan, dünya benim için ne?"

Duymamış gibi yaptı ve devam etti:--

"Babam çok nazik ve istediğim her şeyi yapmak istese de, senin bu kadar mütevazı bir
durum almanı asla affetmez; sana korumasını
reddeder. Senin Veliaht'ın öğretmeni olmana bile
rıza edemezdim. Toplumu olduğu gibi kabul etmelisin; asla onun
yüzüne uçma hatasını yapmamalısın. Arkadaşım, bu aceleci teklif--"

"Aşk," diye fısıldadım.

"Hayır, hayırseverlik," dedi gözyaşlarını kontrol ederek, "bu çılgın fikir
beni senin karakterin konusunda aydınlatıyor; kalbin senin felaketin olacak. Ben
bu andan itibaren sana bazı şeyleri öğretme hakkını talep edeceğim.
Kadın gözüm bazen senin için görsün. Evet, Clochegourde'un
yalnızlıklarından, sessizce, memnuniyetle, başarılarını paylaşmayı düşünüyorum.
Bir öğretmene gelince, korkma; iyi bir yaşlı rahip, bilgili bir Cizvit bulacağız ve babam onun adını taşıyacak çocuğun eğitimine
memnuniyetle yüklü bir miktar ayıracak. Jacques benim gururum. Ancak o
on bir yaşında," diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Ama onunla
sizinle olduğu gibi; Seni ilk gördüğümde on üç yaşında olduğunu düşünmüştüm."

Şimdi Cassine'e ulaştık, Jacques, Madeleine ve ben onu takip ettik
çocukların bir anneyi takip etmesi gibi; ama onun yolundaydık; hemen onu terk ettim ve bahçeye girdim, oradaki yaşlı Martineau, yerin bekçisi, genç Martineau, icra memuruyla, bazı ağaçların kesilmesi gerekip gerekmediğini tartışıyordu;
sanki kendi mülkleriyle ilgiliymiş gibi tartışıyorlardı. Sonra kontesin ne kadar sevildiğini gördüm. Bunu, bir ayağı küreğinde, dirseği sapında, iki meyve uzmanı doktorunu dinleyen
fakir bir işçiye anlattım.

"Ah, evet, mösyö," diye cevapladı, "o iyi bir kadın ve Azay'daki o fahişeler gibi kibirli değil, onlar bize bir mezarın fiyatından bir peni vermektense köpekler gibi ölmemizi isterler! O kadın buradan ayrıldığı gün, Meryem Ana ağlayacak, biz de ağlayacağız. O, kendisine ne
hakkının verildiğini biliyor, ama bizim zorluklarımızı da biliyor ve bunları hesaba katıyor."

O adama sahip olduğum tüm parayı ne büyük bir zevkle verdim.

Birkaç gün sonra, mükemmel bir binici olan babası Jacques için bir midilli geldi ve çocuğu bu tür egzersizlerin yorgunluklarına
aşırı yavaş yavaş alıştırmak istiyordu. Çocuğun fındıkların ürünüyle
satın alınmış güzel bir binicilik elbisesi vardı. İlk dersini
babası ve Madeleine eşliğinde aldığı sabah, Jacques'in bindiği çimenlikte
zıplayıp bağıran Madeleine, kontes için büyük bir annelik
şenliğiydi. Çocuk, onun tarafından işlenmiş mavi bir yaka, cilalı deri bir kemerle tutturulmuş küçük gök mavisi bir palto, belden pilili bir
beyaz pantolon ve sarı saçlarının ağır bukleler halinde aktığı bir İskoç şapkası giyiyordu. Görünüşü büyüleyiciydi. Tüm
hizmetçiler ev işlerini paylaşmak için etrafında toplandılar sevinç. Küçük varis
annesinin yanından geçerken ona gülümsedi, dik ve oldukça
korkusuz bir şekilde oturuyordu. Ölümün sıklıkla çok yakın göründüğü bir çocuğun bu ilk erkekçe hareketi, bu yolculuğun garantilediği sağlam bir geleceğin vaadi, onu çok yakışıklı, çok taze, çok pembe gösteren, tüm
endişeleri için ne büyük bir ödül! Sonra da gençliğini yeniliyormuş gibi görünen,
ve uzun aylar sonra ilk kez gülümseyen babanın sevinci; tüm yüzlerde görülen haz, Tours'dan yeni gelmiş olan ve çocuğun dizginleri nasıl tuttuğunu
gördüğünde ona "Bravo, monsieur le vicomte!" diye bağıran Lenoncourt'lu yaşlı bir avcının haykırışı--bütün bunlar zavallı anne için fazlaydı ve gözyaşlarına boğuldu; kederinde çok sakin olan o,
çocuğunun çakıl taşlarının üzerinden zıplayarak geçerken ona hayran olmanın sevincine dayanamayacak kadar güçsüzdü, onu sık sık güneş ışığında içten içe ağlayarak
yürüttüğü yerde. Koluma çekinmeden yaslandı ve şöyle dedi: "Sanırım hiç acı çekmedim. Bugün bizi yalnız bırakma."

Ders bitince Jacques annesinin kollarına atladı; annesi onu yakaladı ve sıkıca kendine doğru çekti, tutkuyla öptü. Genç binicinin onuruna yemek masası için iki muhteşem buket hazırlamak üzere Madeleine ile birlikte gittim. Salona döndüğümüzde
kontes şöyle dedi: "Ekim ayının on beşi benim için kesinlikle harika bir gün. Jacques ilk binicilik dersini aldı ve ben de mobilya kılıfımın son ilmeklerini attım."

"O zaman, Blanche," dedi kont gülerek, "Bunun için sana ödeme yapmalıyım."

Kolunu ona uzattı ve onu ilk avluya götürdü, orada babasının ona gönderdiği ve kontun bunun için iki İngiliz atı satın aldığı açık bir araba duruyordu. Yaşlı avcı, Jacques dersini alırken
sürprizi hazırlamıştı. Arabaya bindik
ve yeni caddenin Chinon'a doğru ana yola nereden girdiğini görmeye gittik. Geri döndüğümüzde, kontes bana endişeli bir tonda, "Çok mutluyum; benim için mutluluk bir hastalık gibidir, beni alt eder; bir rüya gibi
kaybolmasından korkarım." dedi.

Onu kıskançlık duymamak için çok tutkuyla sevdim, ona hiçbir şey
veremeyen ben! Kendime olan öfkemle onun için ölmenin bir yolunu
özledim. Gözlerimi dolduran düşünceleri ona anlatmamı istedi ve ben de ona
dürüstçe söyledim. Tüm hediyelerinden daha çok etkilenmişti; sonra
beni revağa götürerek kalbime teselli verdi. "Teyzemin beni sevdiği gibi beni sev," dedi, "ve bu bana hayatını vermek olacak; ve eğer onu alırsam, sana asla minnettar olmamalı mıyım?

"Goblenimi bitirme zamanım geldi," diye ekledi, salona tekrar girdiğimizde, yeminlerimi tazelemek istercesine elini öptüm. "Belki de bilmiyorsundur, Felix, neden bu kadar zorlu bir işe başladığımı. Erkekler hayatlarındaki uğraşları dertlere karşı büyük bir kaynak olarak görürler; işlerin yönetimi zihinlerini dağıtır; ama biz zavallı kadınların üzüntülerimize karşı kendi içimizde hiçbir desteğimiz yoktur. Kalbim ağırlaştığında çocuklarımın ve kocamın önünde gülümseyebilmek için, içsel acılarımı biraz fiziksel egzersizle kontrol etme ihtiyacı hissettim. Bu şekilde, ahlaki güçte büyük bir zorlanmanın ardından gelen depresyondan ve aynı şekilde tüm heyecan patlamalarından kurtuldum. Dikişleri çekerken kolumu düzenli olarak kaldırma eylemi düşüncelerimi sarstı ve fırtına monoton bir gelgitle 
kıpırdadığında
ruhuma verdi ki bu da duygularını düzenler gibiydi. Her dikişe sırlarımı
verdim, beni anlıyorsun, değil mi? Son sandalyemi yaparken
seni çok, çok düşündüm, sevgili dostum. Buketlerine
ne koyduğunu nakışlarıma söyledim."

Akşam yemeği harikaydı. Jacques, tüm çocuklar gibi, onlara dikkat ettiğinizde
onun için çelenk olarak düzenlediğim çiçekleri gördüğünde kollarıma atladı. Annesi kıskançmış gibi yaptı; ah, Natalie, sevgili çocuğun çiçekleri ona nasıl
sunduğunu görmeliydin. Öğleden sonra bir tavla oyunu oynadık, tek başıma
Monsieur ve Madame de Mortsauf'a karşı ve kont büyüleyiciydi. Sakin bir akşamın alacakaranlığında, duygularımızın canlılıkta kaybettiklerini daha da derinleştirdiği o uyumlu akşamlardan birinde, Frapesle'ye giden yolda bana eşlik ettiler. Bu zavallı kadının hayatındaki günlerden biriydi; acı dolu
saatlerde düşüncelerini sık sık rahatlatan bir parlaklık noktasıydı. Ancak kısa süre sonra binicilik dersleri çekişme konusu oldu. Kontes, kontun oğluna yaptığı sert azarlardan haklı olarak korkuyordu. Jacques zayıfladı, tatlı mavi gözlerinin etrafı koyu halkalarla sarıldı; annesini rahatsız etmek yerine sessizce acı çekti. Kontun öfkesi şiddetli olduğunda babasına yorgun olduğunu söylemesini tavsiye ettim; ancak bu çare işe yaramadı ve babanın yerine, öğrencisinden
zorlukla istifa etmeye ikna edilebilen yaşlı avcıyı öğretmen olarak koymak gerekti. Öfkeli sitemler ve
tartışmalar bir kez daha başladı; Kont, kadınların aşağılık nankörlüğünde sürekli
şikayetleri için bir metin buldu; karısının yüzüne günde yirmi kez arabayı,
atları ve arabaları fırlattı. Sonunda, doğası ve hastalığı olan bir adamın
doğal olarak hevesle bağlandığı bir durum meydana geldi. Cassine'deki
ve Rhetoriere'deki binaların maliyeti, tahminin yarısı kadar çıktı.
Bu haber ne yazık ki ilk etapta karısına değil de Monsieur de
Mortsauf'a verildi. Hafifçe başlayan ama giderek daha da kötüleşen bir kavganın zeminiydi, ta ki
kontun deliliği, kısa bir süre yatıştıktan sonra, zavallı karısından borçlarını talep ediyormuş gibi görünene kadar.

O gün, Madeleine ile çiçek aramak için saat on buçukta Frapesle'den yola çıkmıştım. Çocuk iki vazoyu
portikoya getirmişti ve ben
sonbahar çiçeklerini toplayarak bahçelerde ve bitişik çayırlarda dolaşıyordum, çok güzel ama çok nadir.
Son görevimden
döndüğümde, beyaz pelerini ve geniş pembe kuşağıyla küçük teğmenimi bulamadım; ama evin içinde çığlıklar duydum ve
Madeleine hemen koşarak dışarı çıktı.

"General," dedi ağlayarak (onun için bu terim bir hoşnutsuzluk ifadesiydi), "general anneyi azarlıyor; git ve onu savun."

Portikonun basamaklarını tırmandım ve ne kont ne de karısı tarafından görülmeden salona ulaştım. Deli adamın keskin çığlıklarını
duyarak önce bütün kapıları kapattım, sonra geri döndüğümde Henriette'i
elbisesi kadar beyaz buldum.

"Asla evlenme, Felix," dedi kont beni görür görmez; "bir kadın
şeytan tarafından yönlendirilir; en erdemlileri bile kötülük olmasaydı onu icat ederdi; hepsi aşağılıktır."

Ardından başlangıcı ve sonu olmayan tartışmalar geldi. Eski sıkıntılara geri dönerek, Monsieur de Mortsauf, yeni çiftçilik sistemine karşı köylülüğün saçmalıklarını tekrarladı. Clochegourde'un yönetimini elinde tutsaydı şimdikinden iki kat daha zengin olacağını ilan etti. Bu şikayetleri ve hakaretleri haykırdı, küfür etti, odada
hareket etti, mobilyalara çarptı ve onları yerinden oynattı; sonra bir cümlenin ortasında durdu, iliğinin
yandığından, beyninin parası gibi eridiğinden, karısının onu mahvettiğinden
şikayet etti! Kontes gülümsedi ve yukarı baktı.

"Evet, Blanche," diye haykırdı, "sen benim celladımsın; beni öldürüyorsun; senin yolunun üzerindeyim; benden kurtulmak istiyorsun; sen ikiyüzlülüğün canavarısın. O gülümsüyor! Neden gülümsediğini biliyor musun, Felix?"

Sessiz kaldım ve aşağı baktım.

"O kadın," diye devam etti, kendi sorusuna cevap vererek, "bana tüm
mutluluğu reddediyor; o benim için senin için olduğundan daha fazla bir şey değil ve yine de benim karımmış gibi davranıyor! Benim adımı taşıyor ve tüm insan ve ilahi yasaların ona yüklediği hiçbir görevi yerine getirmiyor; Tanrı'ya ve insana yalan söylüyor. Beni uzun mesafelere gitmeye zorluyor, beni yormayı ve
kendisine bırakmamı umuyor; onu rahatsız ediyorum, benden nefret ediyor;
tüm
sanatını beni kendisinden uzak tutmak için kullanıyor;
bana dayattığı mahrumiyetlerle beni delirtiyor--çünkü her şey zavallı başıma geliyor;
beni yavaş yavaş öldürüyor ve kendini bir aziz sanıyor ve
her ay ayin
yapıyor!"

Kontes, adamın aşağılanmasıyla aşağılanmış bir şekilde acı acı ağlıyordu, ona sürekli olarak "Mösyö! Mösyö! "Mösyö!"

Kontun sözleri beni Henriette'ten çok onun için utandırsa da,
yüreğimi şiddetle harekete geçirdi, çünkü
ilk aşkın özü olan
iffet ve zarafet duygusuna hitap ediyordu.

"O benim pahasına bakire," diye haykırdı kont.

Bu sözler üzerine kontes, "Mösyö!" diye haykırdı.

"Bu buyurgan 'Mösyö!' derken neyi kastediyorsunuz?" diye bağırdı. "Ben sizin efendiniz
değil miyim? Sana benim olduğumu öğretmeli miyim?"

Ona doğru geldi, beyaz kurt başını öne doğru uzatarak, şimdi
iğrençti, çünkü sarı gözleri vahşi bir ifadeye sahipti ve onu ormandan fırlayan vahşi bir hayvana benzetiyordu. Henriette bir darbeden kaçınmak için sandalyesinden
yere kaydı, ancak darbe vurulmadı; yerde boylu boyunca uzandı ve bilincini kaybetti, tamamen bitkin.
Kont, kurbanının kanının yüzüne fışkırdığını hisseden bir katil gibiydi; aniden durdu, şaşkındı. Zavallı kadını
kollarıma aldım ve kont sanki ona dokunmaya layık olmadığını hissediyormuş gibi onu almama izin verdi; ama benden önce gidip salonun yanındaki yatak odasının kapısını açtı; hiç girmediğim kutsal bir odaydı. Kontesi ayaklarının üzerine koydum ve bir an için bir kolumla tuttum, diğerini beline doladım, bu arada Monsieur de Mortsauf yataktan kuştüyü yorganı aldı; sonra birlikte onu kaldırıp, hala giyinik halde, yatağa yatırdık. Kendine geldiğinde kemerini çözmemizi işaret etti.
Mösyö de Mortsauf bir makas buldu ve kesti;
ona tuz
solundurdum ve gözlerini açtı. Kont odadan çıktı, pişman olmaktan çok utanmıştı. İki saat mükemmel bir sessizlik içinde geçti.
Henriette'in eli benimkinin içindeydi; elini benimkine bastırdı, ama
konuşamadı. Zaman zaman gözlerini açtı, sanki bana bir bakışla hareketsiz ve sessiz kalmak istediğini söylemek ister gibiydi; sonra aniden, bir anlığına,
bir değişiklik oldu; dirseğinin üzerinde doğruldu ve fısıldadı, "Mutsuz
adam!--ah! Keşke bilseydin--"

Yastığın üzerine geri düştü. Geçmişteki acılarının anısı,
şimdiki şokla birleşince, onu tekrar benim sevginin
çekim gücüyle yatıştırdığım sinirsel kasılmalara sürükledi; o zamanlar
benim bilmediğim ama içgüdüsel olarak kullandığım bir güç. Onu nazik bir
güçle tuttum ve bana ağlatan bir bakış attı. Sinirsel
hareketleri durduğunda, dağınık saçlarını düzelttim, ona ilk ve tek kez dokunduğumda; sonra tekrar elini tuttum ve oturdum,
kahverengi ve gri odaya, sade
chintz perdeli yatağa, artık atılmış bir şekilde örtülü tuvalet masasına,
yorganlı şilteli sıradan kanepeye baktım. O odada ne şiirler okuyabildim! Kendisi için lüksten ne kadar da vazgeçişler; tek lüks,
tertemizliğiydi. Evli bir rahibenin kutsal hücresi, kutsal bir teslimiyetle
dolmuştu; tek süsleri yatağının haçıydı
ve onun üstünde teyzesinin portresi; sonra, kutsal
su havuzunun her iki yanında, kendisinin yaptığı, küçükken saçlarından tutamlarla
çocukların iki çizimi. Moda dünyasında
görünüşü en yakışıklısını bile kıskandıracak bir kadın için ne büyük bir sığınak! Ünlü bir ailenin kızının günlerini ağlayarak geçirdiği, şu anda acı içinde
çöktüğü ve kendisini rahatlatabilecek sevgiyi inkar ettiği oda böyleydi. Gizli, telafisi mümkün olmayan bir acı! Katilinin
için kurbanının gözyaşları, katilin
kurbanı için gözyaşları! Çocuklar ve hizmetçi kadın sonunda odaya girdiğinde
çıktım. Kont beni bekliyordu; sanki
kendisi ve karısı arasında arabulucu bir güç olarak beni arıyordu. Ellerimi yakaladı ve haykırdı,
"Kal, bizimle kal, Felix!"

"Ne yazık ki," dedim, "Monsieur de Chessel'in bir partisi var ve benim
yokluğum dikkat çekebilir. Ama akşam yemeğinden sonra döneceğim."

Ben gittiğimde evden ayrıldı ve beni konuşmadan alt kapıya kadar götürdü; sonra ne yaptığını bilmiyormuş gibi
görünerek Frapesle'ye kadar bana eşlik etti. Sonunda ona, "Tanrı aşkına, Monsieur le
comte, eğer hoşuna giderse işlerinizi o yönetsin ve ona eziyet etmeyin." dedim.

"Yaşayacak çok zamanım yok," dedi ciddi bir şekilde; "Benim yüzümden uzun süre acı çekmeyecek; başım dönüyor."

Beni istemsiz bir kendine acıma spazmında bıraktı. Akşam yemeğinden sonra, daha iyi olan Madame de Mortsauf'tan haber almak için geri döndüm. Eğer evliliğin sevinçleri böyleyse, bu tür sahneler sık ​​sık yaşanıyorsa, bunlara nasıl uzun süre dayanabilirdi? Bu ne yavaş, cezasız bir cinayetti? O gün
kontun karısını yıprattığı işkenceleri anladım.
Bu tür suçları hangi mahkemeye verebiliriz? Bu düşünceler
beni sersemletti; Henriette'e sözlü olarak hiçbir şey söyleyemedim, ama geceyi ona yazarak geçirdim. Yazdığım üç veya dört mektuptan sadece birinin başlangıcını sakladım, o da beni tatmin etmedi. İşte burada, çünkü bana hiçbir şey ifade etmemişim gibi görünse de ve sadece onu düşünmem gerekirken kendimden çok fazla söz etmiş olsam da,
ruhumun içinde bulunduğu durumu size göstermeye yarayacaktır:--

Madame de Mortsauf'a:

Eve vardığımda sana söylemem gereken ne kadar çok şey vardı!
Yolda onları düşündüm ama senin huzurunda unuttum.
Evet, seni gördüğümde, sevgili Henriette, düşüncelerimin artık
senin güzelliğini artıran ruhundan gelen ışıkla uyumlu olmadığını görüyorum; ayrıca, sana yakın olmanın mutluluğu o kadar tarifsiz ki
diğer tüm duyguları siliyor. Her buluştuğumuzda daha geniş bir hayata
doğuyorum; bir kayaya tırmanan ve önünde yeni bir ufuk gören bir gezgin gibiyim. Her benimle konuştuğunda hazineme yeni hazineler ekliyorum. Uzun ve tükenmez sevgilerin sırrının orada yattığını düşünüyorum. Sana ancak senden
uzakken kendimden bahsedebiliyorum. Senin huzurunda görmek için fazla şaşkınım,
mutluluğumu sorgulamak için fazla mutluyum, kendim olmak için fazla seninle doluyum,
konuşmak için fazla belagatliyim, geçmişi hatırlamak için
şimdiki anı yakalamak için fazla hevesliyim. Bu sarhoşluk halini düşünmelisin ve
sonraki hatalarımı affetmelisin.

Yanındayken sadece hissedebiliyorum. Yine de, sevgili Henriette,
bana verdiğin tüm sevinçler arasında,
o korkunç fırtınadan sonra, insanüstü bir cesaretle mücadele ettikten sonra,
o mutsuz sahnenin beni getirdiği odanın alacakaranlığında,
tek başıma kendime geldiğimde, ruhumu dolduran sevinci asla tatmadım.
Bir kadından, ölüm kapılarından geçerek, yeniden doğuşun şafağının alnını renklendirdiği bir şekilde
parlayan ışığı tek ben biliyorum.
Sesinde ne ahenkler vardı! Kelimeler, hatta senin
kelimelerin, o tapınılan sesin sesi --kendi içinde geçmiş acıların yankısı ilahi tesellilerle karışmışken-- bana ilk düşüncenin armağanını bahşettiğinde ne kadar da yetersiz görünüyordu. Senin
tüm insan ihtişamıyla
parlak olduğunu biliyordum, ama dün yeni bir
Henriette buldum, Tanrı isterse benim olabilir; ruhun
ateşlerini bastıran bedensel engellerden kurtulmuş bir ruh gördüm. Ah! Sen zayıflığında gerçekten güzeldin, secdende görkemliydin. Dün senin
güzelliğinden daha güzel, sesinden daha tatlı bir şey buldum; gözlerinin ışığından daha
parıldayan ışıklar, kelimelerle anlatılamayan kokular
--dün ruhun görülebilir ve elle tutulurdu. Keşke
kalbimi açıp seni orada yaşatabilseydim! Dün, senin varlığının bana ilham verdiği saygılı
korkaklığımı kaybettim; senin
zayıflığın bizi daha da yakınlaştırdı. Sonra, kriz geçtiğinde
ve sen bir kez daha bizim atmosferimize dayanabildiğinde, senin nefesinle
uyum içinde nefes almanın ne olduğunu anladım. O anda kaç tane dua
gökyüzüne yükseldi! Tanrı'dan seni benimle bırakmasını istemek için
uzayda koştururken ölmediğimden, hiçbir insan
yaratığı ne sevinçten ne de kederden ölemez. O an, ruhumda bir daha asla yüzeye
çıkmayacak ve beni gözyaşlarından
kurtarmayacak anılar bıraktı. Evet, dün ruhumun işkence gördüğü korkular, geleceğin bana getirebileceği tüm üzüntülerden kıyaslanamayacak kadar büyüktür, tıpkı senin bana verdiğin sevinçler, hayatımın sevgili ebedi düşüncesi! Tanrı'nın bana
vermekten
memnun olacağı herhangi bir gelecekteki sevinçten sonsuza kadar daha büyük olacaktır. Bana ilahi aşkı, o kesin aşkı,
güç ve süre bakımından kesin, şüphe veya kıskançlık bilmeyen aşkı kavrattın.

En derin melankoli ruhumu kemirdi; o gizli hayata bir bakış, toplumsal duygulara yeni olan genç bir kalp için
acı vericiydi; hayatın başlangıcında bu uçurumu bulmak korkunç bir şeydi,--dipsiz bir uçurum, bir Ölü
Deniz. Bu korkunç talihsizlikler yığını birçok düşünceyi akla getirdi;
toplumsal hayata ilk adım attığımda, diğer tüm olayların ve koşulların önemsiz görünmesi gereken bir
karşılaştırma standardı buldum.

Ertesi gün salona girdiğimde orada yalnızdı. Bir an bana baktı, elini uzattı ve "Arkadaşım her zaman çok
şefkatlidir." dedi. Gözleri nemlendi; ayağa kalktı ve sonra umutsuz bir yalvarışla, "Bana bir daha asla böyle yazma." diye ekledi.

Mösyö de Mortsauf çok nazikti. Kontes cesaretini ve dinginliğini yeniden kazanmıştı; ancak solgunluğu, bir önceki gecenin sakinleşen ancak sönmeyen acılarını ele veriyordu. O akşam, ayak seslerimizin altında hışırdayan sonbahar yapraklarının arasında yürürken bana, "Keder sonsuzdur; sevinçler sınırlıdır," dedi; bu sözler, bir önceki haftanın geçici zevkleriyle yaptığı karşılaştırmayla, acılarını ele veriyordu.

"Hayata iftira atma," dedim ona. "Aşktan habersizsin; aşk, cennette parlayan
mutluluk verir."

"Şşş!" dedi. "Hiçbir şey bilmek istemiyorum. İzlandalı İtalya'da
ölecek. Senin yanında sakin ve mutluyum; sana tüm
düşüncelerimi söyleyebilirim; özgüvenimi yok etme. Neden bir rahibin
erdemiyle özgür bir adamın cazibesini birleştirmiyorsun?"

"Bana baldıran otu içiriyorsun!" Ağladım, elini alıp
hızla atan kalbimin üzerine koydum.

"Yine!" dedi, sanki canı yanıyormuş gibi elini geri çekerek. "Yaralarımın dostça bir el tarafından sarılmasının verdiği hüzünlü teselliyi bana vermemeye mi kararlısın? Acılarıma acı ekleme; hepsini bilmiyorsun; gizli olanlar katlanılması en zor olanlardır. Eğer bir kadın olsaydın, kendini hiçbir şeyin kefareti olmayan ama her şeyin kefareti olduğu düşünülen ilgilerin hedefi olarak gördüğünde ruhunu dolduran hüzünlü tiksintiyi bilirdin. Önümüzdeki birkaç gün boyunca bana kur yapılacak ve okşanacağım, böylece yapılan yanlışı affedebilirim. O zaman, ne kadar mantıksız olursa olsun, herhangi bir isteğime onay alabilirim. Onun alçakgönüllülüğüyle, o sahneyi unuttuğumu düşündüğü anda sona erecek okşamalarla aşağılanıyorum. Efendimizin kusurlarına olan iyiliğini borçlu olmak--"

"Suçları!" diye hemen sözünü kestim.

"Bu korkunç bir varoluş durumu değil mi?" diye devam etti, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Bu geçici gücü kullanamam. Böyle zamanlarda
düşmüş bir düşmana vuramayan şövalyeler gibiyim. Tozda, onurlandırmamız gereken bir adamı görmek, onu yalnızca başka darbeler indirebilmesi için yükseltmek, kendisinin çektiğinden daha fazla aşağılanmasından acı çekmek, böyle bir etkiden yararlı bir amaç için bile yararlanırsak kendimizi aşağılanmış hissetmek, gücümüzü harcamak, ruhlarımızın canlılığını ihtişamı olmayan mücadelelerde boşa harcamak, ölümcül bir kriz geldiğinde bir an dışında hiçbir güce sahip olmamak - ah, daha iyi ölüm! Eğer hiç çocuğum olmasaydı, kendimi bu hayatın sefil akıntısında sürüklenmeye bırakırdım; ama cesaretimi kaybedersem, onlara ne olacak? Onlar için yaşamalıyım, bu hayat ne kadar
zalim olursa olsun. Bana aşktan bahsediyorsun. Ah! sevgili dostum, o acımasız varlığa, tüm zayıf yaratıklar gibi acımasız olana, beni hor görme hakkını verirsem kendimi
içine atacağım cehennemi düşün. Davranışlarımın saflığı benim gücümdür. Erdem, sevgili dostum,
taze güç kazandığımız, Tanrı sevgisiyle
yenilenmiş bir şekilde çıktığımız kutsal sudur."

"Beni dinle, sevgili Henriette; Burada kalmak için sadece bir haftam daha var
ve istiyorum ki--"

"Ah, bizi terk etmek mi istiyorsun!" diye haykırdı.

"Babamın benimle ne yapmayı planladığını biliyor olmalısın," diye cevapladım. "Üç ay oldu artık--"

"Günleri saymadım," dedi, bir anlık kendini
terk ederek. Sonra kendini toparladı ve bağırdı, "Hadi, Frapesle'ye gidelim."

Kont ve çocukları çağırdı, bir şal istedi ve herkes
hazır olduğunda, genelde tüm hareketlerinde çok sakin ve yavaş olan o, bir Parisli kadar
hareketli oldu ve hep birlikte Frapesle'ye bir ziyarette bulunmak için yola koyulduk ki kontes bunu hak etmiyordu. Kendini
Madame de Chessel ile konuşmaya zorladı, neyse ki cevaplarında gevezelik ediyordu. Kont ve Monsieur de Chessel iş hakkında konuşuyorlardı. Kontun
arabası ve atlarıyla övünmesinden korkuyordum; ama hiçbir şey yapmadı böylesi
sözcükler. Komşusu ona Cassine ve Rhetoriere'deki
planlanan iyileştirmeleri sordu. Kont'a baktım,
herkes için bu kadar acı dolu anılarla dolu,
kendisi için bu kadar acımasızca aşağılayıcı olan bir konuşma konusundan kaçınıp kaçınmayacağını merak ettim. Aksine, kantonun tarımsal koşullarını iyileştirmenin,
iyi evler inşa etmenin ve binaları sağlıklı hale getirmenin ne kadar acil bir görev olduğunu açıkladı; kısacası,
kendini karısının
fikirleriyle yüceltti. Ona bakarken
kızardım. Bazı durumlarda yeterince titiz olabilen bir adamda bu kadar titizlik eksikliği, bu korkunç sahneyi unutması,
bu kadar şiddetle mücadele ettiği
fikirleri benimsemesi,
kendine olan bu güvenli inanç, beni taşa çevirdi.

Mösyö de Chessel ona, "Harcamanızı geri almayı mı bekliyorsunuz?"

dediğinde, "Geri almaktan fazlasını!" diye haykırdı, kendinden emin bir hareketle.

Bu tür çelişkiler ancak "delilik" kelimesiyle açıklanabilir.
Henriette, göksel yaratık, ışıldıyordu. Kont zeki bir adam, iyi bir yönetici, mükemmel bir
tarımcı gibi görünüyordu; oğlunun kıvırcık başıyla oynuyordu, onun için neşeliydi,
kendisi için mutluydu. Ne bir acı komedisi, bu dramada ne bir alay;
Bundan dehşete düşmüştüm. Hayatımın ilerleyen dönemlerinde, dünyanın sahnesinin perdesi önüme açıldığında, bu adamın sadakati ve dini inancı olmayan kaç tane Mortsauf gördüm. Bir deliye sürekli bir melek veren, yürekli, gerçek şiirsel tutkuya sahip bir adama, aşağılık bir kadına, önemsiz, ihtişama,
bu delirmiş beyne, güzel, yüce bir varlığa, Juana'ya, Bordeaux'daki tarihini anlattığım Yüzbaşı
Diard'a, bir Ajuda olan Madame de Beauseant'a; Madam d'Aiglemont'a, kocasına; Marquis
d'Espard'a, karısına! Uzun zamandır bu bilmecenin anlamını arıyorum. Birçok gizemi araştırdım, birçok
doğal yasanın nedenini, bazı ilahi hiyerogliflerin anlamını keşfettim; bu karanlık sırrın anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bunu, sembolik yapısı yalnızca Brahmanlar tarafından bilinen bir
Hint silahının biçimini inceler gibi inceliyorum. Bu korkunç gizemde Kötülük ruhu çok belirgin bir şekilde efendidir; suçu Tanrı'ya yüklemeye cesaret edemem. Çaresiz bir ızdırap, hangi
güç seni örmekte eğlence bulur? Henriette ve gizemli
filozofu haklı olabilir mi? Onların mistisizmi insanlığın açıklamasını içeriyor mu?

Geçtiğim son birkaç gün boyunca sonbahar yaprakları düşüyordu, alçalan bulutların olduğu günler, bazen Touraine'in o güzel mevsimde o kadar saf, o kadar sıcak olan
cennetini karartıyor. Ayrılışımdan önceki akşam Madame de Mortsauf beni akşam yemeğinden önce
terasa götürdü.

"Sevgili Felix," dedi, yapraksız ağaçların altında sessizce bir tur attıktan sonra, "dünyaya girmek üzeresin ve ben seninle birlikte düşüncelere dalmak istiyorum. Çok acı çekenler çok şey yaşadılar ve çok şey
bildiler. Yalnız ruhların dünya hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünme; tam tersine, onu yargılayabilirler. Beni dinle: Eğer arkadaşımda ve
arkadaşım için yaşayacaksam, onun kalbi ve vicdanı için elimden geleni yapmalıyım.
Çatışmalar şiddetlendiğinde kuralları hatırlamak zordur; bu yüzden sana birkaç talimat vereyim, bir annenin oğluna yaptığı uyarılar. Bizi
bıraktığın gün sana bir mektup vereceğim, uzun bir mektup, içinde benim kadınımın dünya, toplum, erkekler ve insan çıkarlarının bu büyük çatışmasında zorluklarla başa çıkmanın doğru yöntemleri hakkındaki düşüncelerini bulacaksın. Paris'e varana kadar bu mektubu okumayacağıma söz ver. Bunu hayali bir duygudan, kadınlığın sırlarından birinden istiyorum Anlaşılması
imkansız değil, ama deşifre edilmesi için üzüldüğümüz;
bana bir kadın olarak tek başıma yürümek istediğim bu gizli yolu bırak."

"Evet, söz veriyorum," dedim elini öperek.

"Ah," diye ekledi, "senden isteyeceğim bir söz daha var; ama önce onu yerine getir."

"Evet, evet!" diye bağırdım, bunun kesinlikle bir sadakat sözü olduğunu düşünerek.

"Beni ilgilendirmiyor," dedi gülümseyerek, biraz buruk bir şekilde.
"Felix, hiçbir evde kumar oynama, kimin olursa olsun; ben kimseyi hariç tutmuyorum."

"Asla oynamam," diye cevapladım.

"İyi," dedi. "Zamanını kartlara harcamaktan daha iyi bir şekilde kullanabileceğini buldum. Sonunda, başkalarının er ya da geç
kaybettiği yerde sen her zaman kazanacaksın."

"Nasıl yani?"

"Mektup sana söyleyecek," dedi, şakacı bir gülümsemeyle, tavsiyesinden kesinlikle bir büyükbabanınki olabilecek ciddi tonu alan.

Kontes benimle bir saat konuştu ve son üç ay boyunca doğam üzerinde yaptığı incelemeyle sevgisinin derinliğini kanıtladı. Kalbimin derinliklerine nüfuz etti, kendi
tonuyla girdi; sesinin tonları değişken ve ikna ediciydi; kelimeler
anne dudaklarından döküldü, hem tonlarıyla hem de anlamlarıyla, bizi birbirimize bağlayan kaç tane bağ olduğunu gösterdi.

"Eğer bilseydin," dedi sonuç olarak, "senin yolunu ne kadar endişeyle takip edeceğimi, sen düz yürürsen ne kadar sevinç hissedeceğimi, köşelere çarparsan ne kadar gözyaşı dökeceğimi! İnan ki sevgim
eşsizdir; istemsizdir ama yine de kasıtlıdır. Ah, seni mutlu, güçlü, saygı duyulan biri olarak görmek isterdim, sen benim için yaşayan bir
rüyasın."

Beni ağlattı, o kadar hassas ve korkunçtu ki. Duyguları
cesaretle yüzeye çıktı, ancak en ufak bir umut
vermek için fazla saflardı, hatta haz için susamış genç bir adama bile. İşkence görmüş bedenimi görmezden gelerek,
sadece ruhu tatmin eden ilahi aşkın, sapmayan, bozulmayan ışınlarını
yaydı. Benimki gibi bir aşkın prizmatik kanatlarının beni taşıyamayacağı yüksekliklere
çıktı. Ona ulaşmak için bir adamın
meleklerin beyaz kanatlarını kazanması gerekirdi.

"Başıma gelen her şeyde kendime şunu soracağım," dedim, "'Henriette'im ne derdi?'"

"Evet, hem yıldız hem de kutsal alan olacağım," dedi, çocukluğumun
rüyalarına atıfta bulunarak.

"Sen benim ışığım ve dinimsin," diye haykırdım; "sen benim her şeyim olacaksın."

"Hayır," diye cevapladı; "Ben asla senin hazlarının kaynağı olamam. "

İç çekti; dudaklarında gizli bir acının gülümsemesi vardı, anlık olarak isyan eden bir kölenin gülümsemesi. O günden sonra o benim için sadece sevgilim değil, tek aşkımdı; kalbimde bir yer edinen, onu bağlılıkla veya aşırı zevkle kendine ait kılan bir kadın olarak değildi; ama kalbimin kendisiydi, hepsi onundu, kaslarımın
hareketi için gerekli bir şeydi. Bana Floransalı için Beatrice, Venedikli için lekesiz Laura, büyük düşüncelerin annesi, beni kurtaran kararların gizli sebebi, geleceğimin desteği, ormandaki bir zambak gibi karanlıkta parlayan ışık oldu. Evet, alevlerden geçen, tehlikedeki şeyi kurtaran o yüce kararları o ilham etti; bana fatihleri ​​yenmek, yenilginin üstesinden gelmek, en güçlü
güreşi yormak için Coligny'ninki gibi bir kararlılık verdi.

Bir sonraki gün, Frapesle'de kahvaltı edip nazik ev sahiplerime veda ettikten sonra Clochegourde'a gittim. Mösyö ve Madam de Mortsauf benimle Tours'a gitmeyi ayarlamışlardı, oradan aynı gece Paris'e doğru yola çıkacaktım. Sürüş sırasında kontes sessizdi; önce başının ağrıdığını söyledi; sonra bu yalana kızardı ve pişmanlık duymadan beni göremeyeceğini söyleyerek kefaretini ödedi. Kont, Chessel'lerin yokluğunda Indre vadisini bir kez daha görmek isteyebileceğim her an yanlarında kalmamı istedi. Gözyaşları olmadan kahramanca ayrıldık, ancak diğer narin çocuklar gibi hemen etkilenen Jacques ağlamaya başladı, Madeleine ise zaten bir kadındı ve annesinin elini sıktı.

"Sevgili küçük!" dedi kontes, Jacques'ı tutkuyla öperek.

Akşam yemeğinden sonra Tours'da yalnızken, sadece genç kanın bildiği vahşi, açıklanamayan bir arzu beni ele geçirdi. Bir at kiraladım ve Tours'dan Pont-de-Ruan'a bir buçuk saatte gittim. Orada, aptallığımdan utanarak, attan indim ve terasa ulaşana kadar bir casus gibi dikkatli adımlarla yolda yürümeye devam ettim. Kontes orada değildi ve onu hasta olarak hayal ettim; şimdi girdiğim küçük kapının anahtarını saklamıştım; o, iki çocukla birlikte portikonun basamaklarından aşağı iniyordu, o anda batan güneşte yıkanan manzaranın hassas melankolisini hüzünle ve yavaşça içine çekiyordu.

"Anne, işte Felix," dedi Madeleine.

"Evet," diye fısıldadım; "benim. Kendime, seni hala görebiliyorken Tours'da neden kalmam gerektiğini sordum; neden birkaç gün içinde tatmin edemeyeceğim bir arzuyu tatmin etmeyeyim ki."

"Bizi bir daha bırakmayacak anne," diye bağırdı Jacques, etrafımda zıplayarak.

"Sus!" dedi Madeleine; "Eğer böyle bir gürültü yaparsan general
gelir."

"Bu doğru değil," dedi. "Ne aptallık!"

Sesindeki gözyaşları, aşk için
tefeci bir spekülasyon olarak adlandırılabilecek şeyin bedeliydi.

"Bu anahtarı geri vermeyi unutmuşum," dedim gülümseyerek.

"O zaman asla geri dönmeyeceksin," dedi.

"Gerçekten ayrılabilir miyiz?" diye sordum, tüm cevapları için
göz kapaklarını indirmesine neden olan bir bakışla.

Birkaç dakika geçtikten sonra onu, coşkunun bittiği ve coşkunun başladığı o mutlu ruh halinde
bıraktım. Yavaş adımlarla yürüdüm,
her dakikayı geriye bakarak. Tepeden vadiyi son kez gördüğümde, oraya ilk geldiğim zamankiyle
karşıtlığına hayran kaldım. Sonra yemyeşildi, sonra
parladı, parladı ve umutlarım ve arzularım gibi çiçek açtı. Şimdi
bir ailenin kasvetli sırlarına inisiye oldum, bir Hristiyanın
Niobe'nin acısını paylaşarak, üzüntüsüyle üzgün, ruhum karardı, vadiyi kendi
düşüncelerimin tonunda gördüm. Tarlalar çıplaktı, kavakların yaprakları
düşüyordu, kalan birkaçı paslıydı, asma sapları yanmıştı,
ağaçların tepeleri ten rengiydi,
bir zamanlar kraliyetin sanki gücünün morunu kederin kahverengisi altında saklamak istercesine
giydiği cübbeler gibiydi. Hala düşüncelerimle uyum içinde olan, batan güneşin sarı ışınlarının soğukça
öldüğü vadi, bana kalbimin yaşayan bir
görüntüsü gibi geldi. Sevdiğim bir kadını terk etmek, zihnin algıladığına göre korkunç veya doğaldır. Benim açımdan, kendimi aniden
dilini bilmediğim
yabancı bir ülkede buldum. Ruhumun artık bağlılık hissetmediği
şeyleri kavrayamıyordum. O zaman, aşkımın yüksekliği ve genişliği önüme çıktı; Henriette'im, yalnızca onun düşünceleriyle var olduğum bu çölde tüm ihtişamıyla
yükseldi.
Bu kadar tapınılan o biçim, ruhumun ilahiliği önünde kendimi lekesiz tutmaya, ideal olarak Levite'in beyaz cübbesini giymeye yemin etmemi sağladı, tıpkı Petrarch gibi, Laura'nın huzuruna beyaz giyinmeden asla girmezdi.
Babamın çatısına dönüşümün ilk gecesini ne büyük bir sabırsızlıkla bekledim, o zaman yolculuk sırasında bir cimrinin yanında taşıdığı banka banknotlarını parmaklaması gibi hissettiğim mektubu okuyabildim.
Gece boyunca Henriette'imin iradesini
tezahür ettirdiği kağıdı öptüm; Onun elinin gizemli yayılımlarını toplamaya,
varlığımın sessizliğinde sesinin tonlamalarını yeniden kazanmaya çalıştım. O zamandan beri,
sadece o ilk mektubu okuduğum gibi,
yatakta, tam bir sessizlik içinde, mektuplarını hiç okumadım.
Sevdiğimizin mektuplarının başka bir şekilde nasıl okunabileceğini anlayamıyorum; yine de, sevilmeye
değer olmayan, bu tür mektupları günün karmaşasında okuyan,
bir kenara koyup
iğrenç bir soğukkanlılıkla tekrar alan adamlar var.

İşte, Natalie, o gecenin sessizliğinde yankılanan ses.
Önümde duran ve
benim durduğum kavşaklar arasında doğru yolu işaret eden asil figüre bak.

Mösyö le Vicomte Felix de Vandenesse'ye:

Dağınık
deneyimimin unsurlarını bir araya getirip,
sizi dünyanın tehlikelerine karşı silahlandırabilmek benim için ne büyük bir mutluluk,
bu tehlikelerden yara almadan geçmenizi diliyorum. Gecelerce bunları düşündüğümde, anne sevgisinin en büyük zevklerini hissettim. Bu mektubu yazarken, cümle cümle, düşüncelerimi senin yaşayacağın hayata yansıtarak, sık sık pencereme gittim. Ay ışığında görünen Frapesle kulelerine bakarak, kendi kendime, "O uyuyor,
ben onun için uyanıyorum." dedim. Ne hoş duygular! Hayatımın en mutlu anlarını, Jacques'ı beşiğinde uyurken izlediğim ve uyanana kadar onu
sütümle beslemek için beklediğim zamanları hatırlatan. Sen, ruhun artık okullarda asla öğretilmeyen, ancak biz kadınların aşılama ayrıcalığına sahip olduğu ilkelerle
güçlendirilmesi gereken erkek çocuksun.
Bu ilkeler başarını etkileyecek; bunun yolunu
hazırlayacak, onu güvence altına alacak. Sana hayatının eylemlerini yargılayabileceğin bir standart vererek manevi bir
annelik yapmıyor muyum; çocuk tarafından kavranan bir annelik değil mi? Sevgili Felix, birkaç hata yapsam da, dostluğumuza onu kutsallaştıran tarafsızlığın bir kanıtını sunmama izin ver.

Seni dünyaya teslim ederek senden vazgeçiyorum; ama seni
çok seviyorum, senin refahın için mutluluğumu feda etmemek için. Son dört aydır,
çağımızı düzenleyen yasalar ve
geleneklerin üzerinde derinlemesine düşünmemi sağladın.
Yerine geçen teyzemle yaptığım konuşmalar,
Bana anlattığı Monsieur de Mortsauf'un hayatından olaylar,
toplumun ve sarayın en büyük ve en küçük yönleriyle aşina olduğu babamın anlattığı hikayeler,
tüm bunlar, evlat edindiğim çocuğumun, neredeyse tek başına, erkekler arasında, denize indirilmek üzere olduğu anda,
faydası için hafızamda canlandı; Birçok kişinin düşüncesizce sergilediği en iyi nitelikleriyle
mahvolduğu, diğerlerinin ise en kötü niteliklerini akıllıca kullanarak
başarılı olduğu bir dünyada danışmansız hareket etmek üzereyim.

Toplumun bütünüyle ilgili bu görüşümü düşünmenizi rica ediyorum; özlüdür, çünkü sizin için birkaç kelime yeterlidir.

Toplumların ilahi kökenli olup olmadığını veya
insan tarafından icat edilip edilmediğini bilmiyorum. Ben de onların hangi yöne
eğildikleri konusunda aynı şekilde cahilim. Kesinlikle bildiğim şey, onların
varlıklarının gerçeğidir. Bu nedenle, ayrı bir hayat yaşamak yerine, topluma girer girmez, onun koşullarını bağlayıcı olarak kabul etmek zorundasınız; aranızda bir sözleşme imzalanır. Günümüzde toplum, bir insandan kendisine geri verdiğinden daha fazla şey mi kazanıyor? Bence öyle; ancak, bireysel insanın kârdan daha fazla maliyet bulup bulmadığı veya elde ettiği avantajları çok pahalıya satın alıp almadığı yalnızca yasa koyucuyu ilgilendirir; buna söyleyecek hiçbir şeyim yok. Benim yargıma göre, kişisel çıkarlarınıza zarar verip vermediğine bakılmaksızın, her şeyde genel yasaya uymak zorundasınız. Bu ilke size çok basit görünebilir, ancak uygulanması zordur; ağacı hareketlendirmek, yeşilliğini yenilemek, çiçeklerini geliştirmek ve meyvelerini olgunlaştırmak için en küçük kılcal tüplere sızması gereken özsu gibidir. Sevgili, toplumun yasaları
hepsi bir kitapta yazılı değildir; görgü kuralları ve gelenekler yasalar yaratır, bunların en önemlileri genellikle en az bilinenlerdir. İnanın bana, şimdi eylemlerinizi, dilinizi, görünür hayatınızı, dünyaya sunum şeklinizi ve servet arayışınızı
düzenleyecek yasalar için ne öğretmenler, ne okullar ne de ders kitapları vardır. Bu gizli yasaları ihmal edin veya onları anlamayı başaramazsanız,
toplumsal sistemin eteğinde kalırsınız, ona tepeden bakmak yerine. Bu mektup size dağınık görünse de,
size daha önce düşündüğünüz çok şeyi anlatıyor olsa da, size bir kadının etiğini emanet edeyim.

Toplumu, daha fazla sayıda insanın pahasına ustaca kazanılan bireysel mutluluk teorisiyle açıklamak,
insanların yasa, toplum veya diğer
bireyler önünde gizlice ele geçirebilecekleri her şeyin dürüstçe ve adil bir şekilde kendilerine ait olduğuna inanmalarına yol açan korkunç bir doktrindir.
Bu iddiayı bir kez kabul edin ve kurnaz hırsız serbest kalır; evlilik yeminini dünyanın bilgisi olmadan bozan kadın
erdemli ve mutludur; bir adamı öldürüp adalet için hiçbir kanıt bırakmazsan,
ve Macbeth gibi bir taç kazanırsan akıllıca davranmış olursun; senin
bencil çıkarların daha yüksek bir yasa olur; o zaman tek soru,
tanıklar veya kanıt olmadan, yasanın ve ahlakın seninle kendi zevklerin arasına koyduğu engellerden
nasıl kaçınacağıdır. Topluma bu bakış açısına sahip olanlar için, sevgili dostum, servetlerini
yapma sorunu, bahsin milyonlar veya kadırgalar, siyasi zaferler veya
onursuzluk olduğu bir oyun oynamaya dönüşür. Yine de, yeşil kumaş tüm oyuncular için yeterince uzun değildir ve oyunu oynamak için belli bir tür deha gerekir. Dini inançlardan veya duygulardan hiç bahsetmiyorum;
şimdi bizi ilgilendiren şey, altın ve demirden oluşan büyük makinenin
çalışan dişlisi ve insanların hayatlarını
meşgul eden pratik sonuçlarıdır. Sevgili kalbimin çocuğu, eğer
bu dünyanın suçlu teorisine karşı benim dehşetimi paylaşıyorsan, toplum senin zihnine, tüm aklı başında zihinlere yaptığı gibi, görevin zıt teorisini sunacaktır.
Evet, insanın insana binlerce farklı şekilde borçlu olduğunu göreceksin.
Bana göre, dük ve soylu, işçiye ve yoksula, yoksulun ve işçinin düke olan borcundan çok daha fazlasını borçludur.
Görev yükümlülükleri, toplumun insanlara bahşettiği faydalarla orantılı olarak artar; sosyal politikada olduğu kadar iş dünyasında da doğru olan, özen ve dikkatin yükünün her yerde kârla orantılı olduğu ilkesine göre.
Her insan borcunu kendi yolunda öder.
Retoriere'deki zavallı emekçimiz, günlük işinden yorgun bir şekilde
eve geldiğinde görevini yapmamış mıdır? Kesinlikle, kendisinden üst rütbedeki birçok kişiden daha iyi yapmıştır. Eğer toplumun bu görüşünü benimsiyorsanız, ki bu toplumda aklınıza ve yeteneklerinize uygun bir yer aramak üzeresiniz, önünüze şu ilkeyi ve ana kaynağı koymalısınız: asla kendi vicdanınıza veya kamu vicdanına aykırı hareket etmenize izin vermeyin. Benim ricam size gereksiz görünebilir, ama yine de rica ediyorum, evet, Henriette'iniz bu kuralın anlamını düşünmenizi rica ediyor. Basit görünüyor ama canım, bu dürüstlük, sadakat, onur ve nezaketin başarınız için en güvenli ve en emin araçlar olduğu anlamına geliyor. Bu bencil dünyada, bir insanın duygularla yolunu bulamayacağını, ahlaki düşüncelere aşırı saygı duymanın ilerlemesini engelleyeceğini söyleyen birçok kişi bulacaksınız. Öyle değil; kötü eğitilmiş, kötü eğitilmiş, geleceği ölçmekten aciz, bir çocuğa kaba, yaşlı bir kadına kaba,
bir şey yapamayacakları gerekçesiyle değerli bir yaşlı adam tarafından
rahatsız edilmek istemeyen adamlar göreceksiniz; daha sonra, aynı adamların anlamsız hale getirebilecekleri dikenlere takıldığını ve
önemsiz bir sebepten dolayı zaferlerini kaçırdıklarını göreceksiniz; oysa görev duygusuyla erken yaşta eğitilen adam aynı engellerle karşılaşmaz;
başarıya daha yavaş ulaşabilir, ancak
başardığında sağlamdır ve başkaları gibi
çökmez.

Bu doktrinin uygulanmasının ilk etapta görgü biliminde ustalık gerektirdiğini gösterdiğimde,
benim hukuk felsefemin mahkeme ve bir Lenoncourt olarak aldığım eğitimden bir tat aldığını düşünebilirsiniz. Sevgili dostum, bu eğitime, önemsiz görünse de, büyük önem veriyorum. Büyük dünyanın alışkanlıklarının, sahip olduğunuz
geniş ve çeşitli bilgi kadar sizin için önemli olduğunu göreceksiniz. Genellikle bu tür bilgilerin yerini alırlar; çünkü doğuştan gelen yeteneklerle
doğmuş ve fikirlerine bağlanmaya alışmış bazı gerçekten cahil adamların,
başkalarının asla ulaşamayacağı, çok daha değerli bir büyüklüğe
ulaştığı bilinmektedir. Seni iyice inceledim, Felix,
tamamen okullardan aldığın eğitimin,
doğanıma zarar verip vermediğini bilmek istiyorum. Tanrı, bahsettiğim daha ileri eğitim için seni ne kadar uygun bulduğumu
biliyor.

Büyük dünyanın geleneklerinde yetişen birçok kişinin
davranışları tamamen dışsaldır; gerçek nezaket, mükemmel görgü,
kalpten ve derin bir kişisel onur duygusundan gelir.
Bu yüzden asil doğumlu bazı adamlar, eğitimlerine rağmen,
kaba davranırken, orta sınıflardaki diğerleri,
içgüdüsel olarak iyi bir zevke sahiptir ve kendilerine herhangi bir beceriksiz taklit belirtisi olmadan mükemmel görgü kazandırmak için sadece birkaç derse ihtiyaç duyarlar. Vadiyi artık terk etmeyen zavallı bir kadına inanın, size bu ton onurunun, kelimelerdeki, jestlerdeki, tavırlardaki ve hatta evin karakterindeki bu nazik sadeliğin, karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip canlı ve maddi bir şiir olduğunu söyleyin; bu nedenle ilhamını kalpten aldığında ne olduğunu hayal edin. Nezaket, canım, başkaları için kendimizi unutmuş gibi görünmekten ibarettir; birçok kişi için kişisel çıkarlar
çatladığında bir kenara bırakılan toplumsal bir riyadır; asil bir
o zaman aşağılık olur. Ama--ve senin uygulamanı istediğim şey bu, Felix--gerçek nezaket bir Hristiyan ilkesini içerir;
Aşkın çiçeğidir, kendimizi gerçekten unutmamızı gerektirir. Henriette'in anısına, onun hatırına, susuz bir çeşme olma, gerçek nezaketin özüne ve biçimine sahip ol. Bu toplumsal erdemin
aldatıcısı ve kurbanı olmaktan asla korkma; bir gün görünüşte rüzgarlara
dağılmış tohumların meyvesini toplayacaksın.

Babam, yapmacık nezaketin en büyük suçlarından birinin verilen sözleri ihmal etmek olduğunu söylerdi. Sizden yapamayacağınız bir şey istendiğinde, kesin bir şekilde reddedin ve
yanlış umutlara yer bırakmayın; öte yandan, vermeye gönüllü olduğunuz her şeyi hemen verin. Hemen reddetmeniz, hemen elde edeceğiniz faydanın yanı sıra sizi dost da yapacaktır ve karakteriniz daha yüksek olacaktır; çünkü unutulan bir sözün, aldatılan bir umudun, verilen bir iyiliğin bize dost kazandırmasından daha fazla düşman yapıp yapmadığını söylemek zordur.

Sevgili dostum, üzerinde durabileceğim bazı küçük konular var, çünkü onları biliyorum ve bunları aktarmak benim yetki alanıma giriyor.
Çok fazla güvenmeyin, ne de anlamsız, ne de aşırı coşkulu olmayın,
-gençliğin sıklıkla çarptığı üç kaya. Çok fazla güvenen bir doğa saygıyı
kaybeder, anlamsızlık küçümsemeye yol açar ve diğerleri aşırı coşkudan
faydalanır. İlk olarak, Felix, hayatın boyunca asla iki veya üçten fazla arkadaşın olmayacak. Tüm güvenin onların hakkıdır; bunu birçok kişiye vermek,
gerçek arkadaşlarına ihanet etmektir. Eğer bazı erkeklerle diğerlerinden daha yakınsanız kendinize dikkat edin;
bir gün rakipleriniz veya düşmanlarınız olacaklarını biliyormuşsunuz gibi dikkatli olun; hayatın şansları ve değişimleri bunu gerektirir.
Ne soğuk ne de sıcak bir tavır takının; bir adamın kendinden ödün vermeden
başkalarıyla güvenli bir şekilde ilişki kurabileceği orta noktayı bulun. Evet, inanın bana, dürüst adam Philinte'nin
aşağılık korkaklığından Alceste'nin
sert erdeminden
o kadar uzaktır. Şairin dehası bu gerçek
ortamın zihninde sergilenir; kesinlikle tüm zihinler, bu resmin altında yatan rahat bencilliğin egemen küçümsemesinden
çok erdemin alay konusu olmasından daha çok hoşlanır; ancak yine de hepsi kendilerini her iki uçtan da uzak tutmaya teşvik edilir.

Hafiflik konusunda, aptalların sizi çekici bir adam olarak ilan etmesine neden oluyorsa, insanların kapasitelerini ve karakterlerini yargılamaya alışkın olan diğerleri, sizin yıpranmanızı eleyecek ve sizi itibarsızlaştıracaktır, çünkü hafiflik zayıf doğaların kaynağıdır ve zayıflık, üyelerini organlardan başka bir şey olarak görmeyen bir toplumda hemen takdir edilir - ve belki de haklı olarak, çünkü doğanın kendisi kusurlu varlıkları öldürür. Bir kadının koruma içgüdüleri, zayıfı güçlüye karşı desteklemekten ve kalbin zekasını maddenin vahşiliğine karşı zafere götürmekten duyduğu zevkle harekete geçebilir; ancak toplum, bir anneden çok bir üvey annedir, yalnızca kibrini okşayan

çocuklara tapar. Gençliğin ilk yüce hatası olan, güçlerini kullanmakta gerçek mutluluğu bulan ve başkalarının aldatmasından önce kendi aldatmasıyla başlayan ateşli coşkuya gelince, onu kalbinin birliğinin bölgesinde tut, kadın için ve Tanrı için sakla. Hazinelerini toplumun veya siyasetin pazarlarında, karşılığında değersiz şeylerin sunulacağı yerlerde satma. Her şeyde asil olmanı emreden sese, güçlerini boş yere harcamaman için dua ederken bile inan. Ne yazık ki, insanlar seni değerine göre değil, yararlılığına göre değerlendirecekler. Şiirsel zihnini etkileyeceğini düşündüğüm bir imgeyi kullanmak için, bir şifre ne olursa olsun, ölçülemez büyüklükte, altınla veya kalemle yazılmış olsun, sonuçta sadece bir şifredir. Zamanımızın bir adamı, "Her şeyden önce, gayret yok, gayret yok!" demiştir. Ders üzücü olabilir ama doğrudur ve ruhun
çiçek açmasını boşa harcamasını önler. Saf duygularınızı saklayın veya
onları erişilemez bölgelere koyun, orada çiçeklerine tutkuyla hayran olunabilir,
sanatçı başyapıtını aşkla hayal edebilir. Ama görevler, dostum, duygular değildir.
Yapmamız gerekeni yapmak, kesinlikle istediğimizi yapmak değildir. Bir kadın için hayatını coşkuyla verecek bir adam,
ülkesi için soğukkanlılıkla ölmeye hazır olmalıdır. Görgü bilimindeki en önemli kurallardan biri, kendimiz hakkında neredeyse mutlak bir sessizliktir. Kendi eğitiminiz için küçük bir komedi oynayın; tanıdıklarınıza kendinizden bahsedin, onlara acılarınızdan, zevklerinizden, işinizden bahsedin ve kayıtsızlığın nasıl sahte ilgiye dönüştüğünü göreceksiniz; sonra rahatsızlık gelir ve evin hanımı sizi durdurmanın medeni bir yolunu bulamazsa, şirket ustaca yakalanan çeşitli bahanelerle ortadan kaybolur. Öte yandan, etrafınızda sempati toplar ve sizden sevimli, nüktedan ve gerçek bir arkadaş olarak bahsedilir mi? Başkalarına kendilerinden bahsedin, onları öne çıkarmanın bir yolunu bulun ve kaşlar açılır, dudaklar gülümser ve odadan çıktıktan sonra orada bulunan herkes sizi övecektir. Vicdanınız ve kendi kalbinizin sesi size dalkavukluğun korkaklığının başladığı ve cinsel ilişkinin nezaketinin sona erdiği çizgiyi gösterecektir.

Genç bir adamın toplum içindeki tavrı hakkında bir söz daha. Sevgili dostum, gençlik her zaman ona onur veren ama aynı zamanda zarar veren bir yargı hızına eğilimlidir. Bu yüzden eski eğitim sistemi gençleri sessiz kalmaya ve hayatı büyüklerinin yanında bir deneme süresinde incelemeye zorlardı. Eskiden, bildiğiniz gibi, asalet, sanat gibi, çıraklarına, sayfalarına, onları besleyen ustalara adanmış beden ve ruha sahipti. Bugün gençlik
sıcak bir eve zorlanıyor; düşünceleri, eylemleri ve yazıları keskin bir
şiddetle yargılamak üzere eğitiliyor; etsiz bir bıçakla kesiyor. Bu hatayı yapmayın. Bu tür yargılar, gizli bir yaradan çok açık bir azarlamayı affetmeyi tercih eden çevrenizdeki birçok kişiye kınama gibi gelecektir. Gençler acımasızdır çünkü hayat ve zorlukları hakkında hiçbir şey bilmezler. Yaşlı eleştirmen nazik ve düşüncelidir, genç eleştirmen ise amansızdır; biri hiçbir şey bilmezken diğeri her şeyi bilir. Dahası,
tüm insan eylemlerinin altında, Tanrı'nın nihai yargıyı kendisi için sakladığı
belirleyici nedenlerden oluşan bir labirent vardır. Bu yüzden kendinize karşı sert olun.

Geleceğiniz önünüzdedir; ancak dünyada hiç kimse yardımsız bir şekilde yolunu bulamaz. Bu yüzden, babamın evini kullanın; kapıları size açıktır; onun çatısı altında kendiniz için oluşturacağınız bağlantılar size yüzlerce şekilde hizmet edecektir. Ancak anneme
bir karış toprak bile vermeyin; kendisine teslim olan herkesi ezer, ancak kendisine direnenlerin cesaretine hayran kalır.
O, dövüldüğünde demirle kaynaşabilen, ancak
soğuduğunda kendisinden daha az sert olan her şeyi kıracak demir gibidir. Annemi yetiştirin; çünkü eğer sizin hakkınızda iyi düşünürse sizi dünyanın ölümcül
bilimini, dinleme, konuşma, cevaplama, kendinizi
şirine sunma ve vedalaşma sanatını edinebileceğiniz bazı evlere sokar; dilin kesin kullanımı, bir şey--nasıl açıklayayım?--bir şey ki, ceketin adamdan daha üstün olmadığı gibi, ama onsuz dünyadaki en büyük yetenek asla o kapılardan içeri alınmayacaktır.

Sizi yeterince iyi tanıyorum, sizi istediğim gibi gördüğümü hayal ettiğimde hiçbir yanılsamaya kapılmadığımdan oldukça eminim; tavırları sade,
tonu nazik, kendini beğenmişlikten uzak gururlu, yaşlılara saygılı,
kölelikten uzak nazik, her şeyden önce, ihtiyatlı. Zekanızı kullanın ama
asla başkalarının eğlenmesi için göstermeyin; çünkü emin olun ki
eğer parlaklığınız aşağılık bir adamı rahatsız ederse,
sahadan çekilip sizin hakkınızda küçümseyici bir tonda, "Çok eğlenceli." diyecektir.
Üstünlüğünüz aslan gibi olsun. Ayrıca, her zaman başkalarını memnun etmeye çalışmayın. İnsanlarla ilişkilerinizde, hatta kayıtsızlığa varabilecek bir miktar soğukluk tavsiye ediyorum; bu
başkalarını kızdırmaz, çünkü herkes kendisini küçümseyenleri takdir eder; ve bu size kadınların gözüne girmeyi kazandırır, erkeklere verdiğiniz önemsiz değerden dolayı size saygı duyarlar. Asla itibarlarını kaybetmiş kişilerle birlikte kalmayın, bunu hak etmemiş olsalar bile; çünkü toplum bizi hem dostluklarımızdan hem de düşmanlıklarımızdan sorumlu tutar. Bu konuda yargılarınızı yavaşça ve olgun bir şekilde tartın, ancak bunların geri alınamaz olduğunu görün. Reddettiğiniz kişiler
reddetmeyi haklı çıkardığında, itibarınız ve ilginiz daha da çok aranacaktır; bir adamı akranları arasında yükselten
sözsüz saygıyı siz ilham ettiniz. Şimdi sizi hoşnut eden bir gençlikle, çekici bir zarafetle ve fetihlerinizi
koruyacak bilgelikle silahlanmış olarak görüyorum. Şimdi size söylediklerimin hepsi iki kelimeyle, iki eski moda kelimeyle özetlenebilir: "Noblesse oblige."

Şimdi bu ilkeleri hayatın yönetimine uygulayın. Birçok kişinin
stratejinin başarının başlıca unsuru olduğunu;
kalabalığın arasından sıyrılmanın en iyi yolunun bazı adamları diğer adamlara karşı kışkırtmak ve böylece onların yerini almak olduğunu söylediğini duyacaksınız. Bu, prenslerin rakiplerini birbirine karşı kışkırtarak yok etmek zorunda olduğu Orta Çağ için iyi bir sistemdi; ancak günümüzde, her şey
açık havada yapıldığından, korkarım ki bu size kötü hizmet edecektir. Hayır, rakiplerinizle yüz yüze görüşmelisiniz, ister sadık ve gerçek adamlar olsunlar, ister silahları iftira,
kötü konuşma ve dolandırıcılık olan hain düşmanlar olsunlar. Ancak şunu unutmayın, bu adamlardan daha güçlü yardımcılarınız yok; onlar kendi düşmanlarıdır; onlarla dürüst silahlarla savaşın ve er ya da geç mahkûm olurlar. Bunlardan ilkine gelince, sadık ve gerçek adamlar, sizin dürüstlüğünüz onların saygısını kazanacak ve aranızdaki anlaşmazlıklar
bir kez halledildiğinde (çünkü her şey halledilebilir), bu adamlar size hizmet edecektir. Düşman edinmekten korkmayın; girmek üzere olduğunuz
dünyada düşmanı olmayanlara yazıklar olsun; ancak alay veya
aşağılama için hiçbir fırsat vermemeye çalışın. _Dene_ diyorum, çünkü Paris'te bir insan her zaman yalnızca kendine ait olamaz; bazen koşulların insafına kalır; her zaman oluktaki çamurdan veya çatıdan düşen kiremitten kaçamazsınız. Ahlaki
dünyada, itibarı olmayan kişilerin yaşadıkları çamuru onurlu insanlara sıçratmaya çalıştıkları oluklar vardır. Ancak, her koşulda ilkelerinizden taviz vermediğinizi göstererek her zaman saygı kazanabilirsiniz.
Fikir çatışmalarında, kavgaların ve karşıt amaçların ortasında, doğrudan konuya girin, kararlı bir şekilde konuya bağlı kalın;
asla temel şey dışında
mücadele etmeyin ve tüm gücünüzü buna verin.
Mösyö de Mortsauf'un Napolyon'dan nasıl nefret ettiğini, ona nasıl lanet okuduğunu ve adaletin bir suçluya yaptığı gibi onu nasıl takip ettiğini biliyorsunuz;
Duc d'Enghien'in ölümü için gece gündüz ceza talep ediyor, tek ölüm, tek talihsizlik, gözlerini yaşartan tek şey; peki, yine de ona en büyük kaptan olarak hayranlık duyuyordu ve bana stratejisini sık sık açıkladı. Aynı taktikler insan çıkarları savaşına uygulanmasın; daha önce insanlardan ve mekandan tasarruf ettikleri gibi zamandan da tasarruf ederlerdi. Bunu bir düşünün, çünkü bir kadın olarak cinsiyetimin yalnızca içgüdü ve duygularla yargıladığı bu tür
noktalarda yanılmaya meyilliyim. Ancak bir noktada ısrar edebilirim; tüm hileler, tüm aldatmacalar
kesinlikle keşfedilecek ve zararla sonuçlanacaktır; oysa
bir erkek kendini
kendi doğruluğuna sıkıca yerleştirirse her durum daha az tehlike arz eder. Kendi durumumu aktarabilirsem, size şunu söyleyebilirim ki, Monsieur de Mortsauf'un durumu nedeniyle dava açmaktan kaçınmak ve Clochegourde'un yönetiminde ortaya çıkan ve aksi takdirde zihninin yenik düşeceği bir heyecana neden olacak tüm zorlukları derhal çözmek zorunda olduğumdan, her zaman zorluk düğümünü kavrayıp rakiplerimize "Ya çözeceğiz ya da keseceğiz!" diyerek meseleleri hemen çözdüm. Başkalarına bir hizmette bulunmanız ve kendinizi kötü bir şekilde ödüllendirilmiş bulmanız sık sık olur; sizden insanlardan şikayet eden ve onları nankör ilan edenleri taklit etmemenizi rica ediyorum. Bu gerçekten de kendilerini bir kaide üzerine koymaktır! Ve kesinlikle dünyayı bilmediklerini kabul etmek biraz aptalcadır. Ama siz, inanıyorum ki, bir tefecinin parasını ödünç vermesi gibi iyilik yapmayacaksınız; iyilik uğruna yapacaksınız - değil mi? Noblesse oblige. Yine de, başkalarını nankörlüğe zorlayacak hizmetlerde bulunmayın, çünkü
eğer
bulunursanız, onlar sizin en amansız düşmanlarınız olurlar; yükümlülükler
bazen umutsuzluğa yol açar, tıpkı yıkımın kendisinin umutsuzluğu gibi, ki bu çok çaresiz çabalara
müsaittir. Kendinize gelince, başkalarından olabildiğince azını kabul edin.
Hiçbir insanın vasalı olmayın; ve
kendi zorluklarınızdan kendinizi çıkarın.

Görüyorsunuz ya, sevgili dostum, size sadece hayatın daha küçük noktaları hakkında tavsiyelerde bulunuyorum.
Politika dünyasında işler farklı bir görünüme bürünür;
bireysel adımlarınızı
yönlendirmesi gereken kurallar, ulusal çıkarların önünde yol alır.
Büyük adamların
döndüğü o alana ulaşırsanız, Tanrı gibi, kararlarınızın
tek hakemi olursunuz. Artık bir insan değil, yasa, yaşayan yasa olacaksınız; artık bir birey değil, o zaman Ulus'un ete kemiğe bürünmüş hali olacaksınız.
Ama şunu unutmayın, yargılasanız bile, kendiniz yargılanacaksınız;
bundan sonra çağlar öncesinde çağrılacaksın ve tarihi yeterince iyi biliyorsun, hangi eylemlerin ve hangi duyguların gerçek ihtişama yol açtığını tam olarak öğreneceksin.

Şimdi ciddi bir konuya geliyorum, kadınlara karşı davranışların.
Nereye gidersen git, kendini önemsiz bir
yiğitlik turunda harcamamayı ilke edin. Geçtiğimiz yüzyılda büyük bir sosyal başarıya ulaşmış bir adam, bir akşamda birden fazla kadına asla dikkat etmemiş, en çok ihmal edilmiş görüneni seçmiştir. O adam, sevgili çocuğum, kendi dönemini kontrol etmiştir. O, bir
zamana kadar tüm kadınların ondan
çok iyi bahsedeceğini akıllıca hesaplamıştır. Birçok genç adam en değerli varlıklarını, yani sosyal başarıya her şeyden daha fazla katkıda bulunan
bağlantılar kurmak için gereken zamanı boşa harcar. Baharın kısa,
bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalış. Etkili kadınlar yetiştir.
Etkili kadınlar yaşlı kadınlardır; sana büyük dünyanın tüm ailelerinin
karışık evliliklerini ve sırlarını öğreteceklerdir; sana seni hedefine en kısa sürede ulaştıracak kavşakları gösterecekler. Seni sevecekler. Koruma bahşetmek, dindar olmadıklarında, onların son sevgi biçimidir. Sana sayısız iyilik yapacaklar; seni övecekler ve seni toplum için arzu edilir
yapacaklar. Genç kadınlardan uzak dur. Bunu kişisel çıkarımdan dolayı söylediğimi düşünme. Elli yaşındaki kadın senin için her şeyi yapacak, yirmi yaşındaki kadın hiçbir şey yapmayacak; o senin tüm hayatını isterken, diğeri sadece birkaç ilgi ister. Genç kadınlarla gül, onlarla sadece eğlence için buluş; ciddi
düşünme yetisinden yoksunlar. Genç kadınlar, sevgili dostum, bencil, kibirli, önemsiz, gerçek dostluktan habersizdir; kendilerinden başka kimseyi sevmezler; seni bir akşamın başarısı için feda ederler. Ayrıca, hepsi mutlak bağlılık istiyor ve şu anki durumunuz size bağlılığın gösterilmesini gerektiriyor; iki uzlaşmaz ihtiyaç! Bu genç kadınların hiçbiri sizin ilgi alanlarınıza girmez; kendilerini düşünürler, sizi değil; boşlukları ve anlamsızlıklarıyla size sevgileriyle hizmet edebileceklerinden daha fazla zarar verirler; zamanınızı vicdansızca harcarlar, servete ulaşmanızı engellerler ve geleceğinizi olabilecek en iyi zarafetle mahvederek bitirirler. Şikayet ederseniz, en aptalı bile eldiveninin servetten daha değerli olduğunu ve hiçbir şeyin onun kölesi olmaktan daha görkemli olmadığını düşünmenizi sağlar. Hepsi size mutluluk bahşettiklerini ve böylece daha asil kaderinizi unutmanızı sağlayacaklarını söylerler. İnanın bana, verdikleri mutluluk geçicidir; muhteşem kariyeriniz kalıcıdır. Kaprislerini tatmin etmek için ne kadar hain bir
zekayla plan yaptıklarını, ne de gelip geçici hayallerinizi ebedi olması gereken bir aşka
nasıl dönüştüreceklerini bilmiyorsunuz. Sizi terk ettikleri gün, "Artık seni sevmiyorum" sözlerinin davranışlarının tam bir gerekçesi olduğunu, tıpkı "Seviyorum" sözlerinin sizi kazanmalarını haklı çıkarması gibi, söyleyecekler; aşkın istemsiz olduğunu ve zorlanamayacağını ilan edecekler.
Saçma! İnan bana canım, gerçek aşk ebedidir, sonsuzdur, her zaman kendine benzer; eşittir, saftır, şiddetli
gösteriler yapmaz; beyaz saçlar çoğu zaman başı örter ama onu tutan kalp her zaman gençtir. Dünyadaki kadınlar arasında böyle bir aşk bulunmaz; hepsi komedi oynuyor; bu kadın talihsizlikleriyle ilginizi çekecek; cinsinin en nazik ve en az titizi gibi görünüyor, ama bir kez size gerekli olduğunda, zayıflığın tiranlığını hissedecek ve onun isteğini yerine getireceksiniz; bir
diplomat olmak, gidip gelmek ve erkekleri ve ilgi alanlarını incelemek isteyebilirsiniz,--hayır, Paris'te veya onun kır evinde, eteğine dikilmiş olarak kalmalısınız ve ne kadar çok bağlılık gösterirseniz o da o kadar nankör ve titiz olacaktır. Bir başkası itaatkarlığıyla sizi cezbedecektir; o sizin hizmetçiniz olacak, sizi
romantik bir şekilde takip edecek, sizi tutmak için kendini tehlikeye atacak ve boynunuzdaki
değirmen taşı olacaktır. Bir gün kendinizi
boğacaksınız, ama
kadın yüzeye çıkacak.

Dünyanın bu kadınlarının en az manevra yapanının birçok ağı vardır.
En aptalca zafer, çünkü güvensizlik uyandırmak için çok aptaldır.
En az korkulması gereken kişi, nedenini tam olarak bilmeden sevdiğiniz
yiğit kadın olabilir; sizi sebepsiz yere terk edecek ve
kibir yüzünden size geri dönecektir. Tüm bu kadınlar size
ya şimdi ya da gelecekte zarar verecektir. Topluma giren ve zevk ve tatmin edilmiş kibirle yaşayan her genç kadın yarı yozlaşmış ve sizi yozlaştıracaktır. Aralarında sonsuza dek hüküm sürebileceğiniz
iffetli ve sakin varlığı bulamazsınız. Ah!
Sizi seven yalnızlığı sevecektir; kalbinin şenlikleri
sizin bakışlarınız olacaktır; sizin sözlerinizle yaşayacaktır. O sizin için
tüm dünya olsun, çünkü siz onun için her şey olacaksınız. Onu iyi sevin; ona ne keder verin ne de rakip; onda kıskançlık
uyandırmayın. Sevilmek, sevgilim, anlaşılmak, tüm
en büyük sevinçtir; bunu tatmanız için dua ediyorum! Ama ruhunuzun
çiçeğine zarar verme riskine girmeyin; emin olun, sevginizi
yerleştirdiğiniz kalbinizden çok emin olun. O kadın asla
kendisi olmayacak; asla kendini değil, sizi düşünecek. O asla size
karşı gelmeyecek, kendi çıkarları olmayacak; sizin için
o sizin göremediğiniz bir tehlikeyi görecek ve
kendisininkinden habersiz olacaktır. Eğer acı çekerse bu sessizlik içinde olacaktır; kişisel bir kibri olmayacak, ama
içinde sizin sevginizi kazanan her şeye karşı derin bir saygı duyacaktır. Böyle bir sevgiye onu
aşarak karşılık verin. Eğer benim, zavallı dostunun, her zaman yoksun kalacağı şeyi, yani karşılıklı olarak ilham edilen, karşılıklı olarak hissedilen bir sevgiyi bulabilecek kadar şanslıysan, bir vadide, kalbinin senin oraya koyduğun duygularla o kadar dolu olduğu bir annenin yaşadığını hatırla, derinliklerini asla duyamazsın. Evet, sana asla tam anlamıyla
öğrenemeyeceğin bir sevgi besliyorum; kendini
olarak gösterebilmesi için aklını ve zekanı
kaybetmen gerekirdi ve o zaman bağlılığımın uzunluğunu ve genişliğini
anlayamazdın.

Genç kadınlardan (hepsi az çok
sahte, hicivli, kendini beğenmiş, anlamsız ve abartılı) uzak durmanı ve nüfuzlu kadınlara, teyzem gibi mükemmel sağduyuyla dolu o etkileyici dullara bağlanmanı söylediğimde yanlış mı anlaşılacağım? Onlar kariyerine
yardımcı olacak, seni saldırılardan koruyacak ve senin kendin için
söyleyemediğin şeyleri senin için söyleyecek? Ben, tam tersine, saf yüreğimle gelecek meleğe olan sevginizi saklamanızı rica ederek cömert değil miyim? Noblesse oblige sloganı az önce size verdiğim tavsiyeyi özetliyorsa, kadınlarla ilişkileriniz hakkındaki diğer tavsiyem, şövalyeliğin diğer sloganı olan "Herkese hizmet et, birini sev!" üzerine kuruludur.

Eğitim bilginiz muazzamdır; erken yaşta çekilen acılarla
kurtulan kalbiniz lekesizdir; her şey asildir, her şey yolundadır.
Şimdi, Felix, İSTE! Geleceğiniz o tek kelimede, o büyük adamların
kelimesinde yatıyor. Çocuğum, Henriette'inize itaat edeceksiniz, değil mi?
Zaman zaman aklından geçen düşünceleri ve dünyayla olan ilişkilerinizi anlatmasına izin vereceksiniz?
Ruhumda sizin için geleceği çocuklarım için olduğu gibi gören bir gözüm var; bu yeteneği sizin yararınıza kullanmama izin verin; bu bir yetenektir, yalnız hayatımın bana bahşettiği gizemli bir armağandır; zayıfladığı
yerinden uzakta, yalnızlık ve sessizlikle güçlendiğini ve yüceldiğini görüyorum.

Karşılığında bana bir mutluluk bahşetmeni istiyorum; senin
in erkekler arasında giderek daha önemli hale geldiğini görmek istiyorum, alnımda bir utanç çizgisi
oluşturacak tek bir başarı olmadan; servetini
aslı adının seviyesine
getirmeni ve bana bir dilekten daha iyi bir şeyle ilerlemene
katkıda bulunduğumu söyleyebilmeni istiyorum. Gelecekteki bu gizli
işbirliği kendime verebileceğim
tek zevk. Bunun için bekleyeceğim ve umut edeceğim.

Elveda demiyorum. Ayrıldık; elimi dudaklarına
götüremezsin, ama kesinlikle Henriette'inin
kalbinde tuttuğun yeri
bilmelisin.

Bu mektubu okurken, kendi annemin sert
karşılamasından
hala soğukken kağıdı tutan parmaklarımın altında anne yüreğinin attığını hissettim. Kontesin neden Touraine'de açmamı yasakladığını anladım; şüphesiz ayaklarına kapanıp gözyaşlarımla ıslatacağımdan korkuyordu.

Şimdi, o zamana kadar bana yabancı olan kardeşim Charles'la tanıştım. Ama tüm iletişimimizde bizi ayıran ve kardeşçe sevgiyi engelleyen bir kibir gösterdi.
Şefkatli duygular ruh benzerliğine bağlıdır ve aramızda hiçbir temas noktası yoktu. Bana, kafanın veya kalbin talimat olmadan görebileceği sosyal önemsiz şeyleri dogmatik bir şekilde vaaz etti; bana güvenmiyor gibiydi. Eğer büyük aşkımın içsel desteğine sahip olmasaydım, hayat hakkında hiçbir şey bilmediğime inandırarak beni beceriksiz ve aptal yapardı.
Beni, donukluğumun onun niteliklerine zıt olacağı beklentisiyle topluma sundu.
Çocukluğumun üzüntülerini hatırlamasaydım, onun koruyucu kibrini kardeşçe sevgi sanabilirdim; ama içsel yalnızlık, dışsal yalnızlıkla aynı etkileri yaratır; ruhlarımızın içindeki sessizlik, en hafif sesi duymamızı sağlar; kendi içimize sığınma alışkanlığı

hakkımızdaki sevgilerin her niteliğini ayırt eden bir algı geliştirir. Madame de Mortsauf'u tanımadan önce sert bir bakış beni üzdü, kaba bir söz
yüreğimi yaraladı; henüz şefkat dolu bir yaşam
hakkında hiçbir şey bilmeden bu şeyleri hayıflandım; oysa şimdi, Clochegourde'dan
döndüğümden beri, içgüdüsel algılarımı mükemmelleştiren karşılaştırmalar yapabiliyordum. Sadece katlanılan acılardan türetilen tüm çıkarımlar
eksiktir. Mutluluğun bir ışığı vardır. Şimdi kendimi daha gönüllü olarak primogeniture'un topuğu altında tutulmaya
izin verdim çünkü
kardeşimin
aldatağı değildim.

Her zaman tek başıma Düşes de Lenoncourt'a giderdim, orada Henriette'in adı hiç anılmazdı; sadeliğin ta kendisi olan iyi yaşlı dük dışında hiç kimse ondan bana bahsetmezdi; ama beni karşılama biçiminden, kızının beni özel olarak onun bakımına emanet ettiğini tahmin ettim. Genç bir adamın büyük dünyaya ilk girişindeki aptalca şaşkınlığı ve utangaçlığı yenmeye başladığım ve hırsa sunduğu kaynaklarla verebileceği zevkleri fark ettiğim anda, tıpkı Henriette'in özdeyişlerini kullanmaya başladığım ve bilgeliğine hayran olduğum sırada, 20 Mart'taki olaylar gerçekleşti.

Kardeşim sarayı Gent'e kadar takip etti; ben, Henriette'in tavsiyesiyle (çünkü onunla sadece benim tarafımda aktif olarak yazışıyordum) oraya
ayrıca Duc de Lenoncourt ile gittim. Yaşlı dükün doğal nezaketi, beni, bedenim ve ruhumla, Bourbon'lara bağlı görür görmez, içten ve samimi bir korumaya dönüştü. Beni bizzat Majestelerine sundu.
Talihsizlikler yaygın olduğunda saray mensupları çok olmaz; ancak gençlik, saf bir hayranlık ve hesapsız bir sadakatle
hediyelidir. Kralın insanları yargılama yeteneği vardı; Paris'te fark edilmeden geçebilecek bir bağlılık Ghent'te çok şey ifade ediyordu ve ben XVIII. Louis'i memnun etmenin mutluluğunu yaşadım. Madame de Mortsauf'un babasına yazdığı, Vendeens'in bir elçisi tarafından gönderilen mektupta, Jacques'ın hasta olduğunu öğrendiğim bir not vardı. Oğlunun sağlıksızlığı ve ikinci bir göç haberi karşısında umutsuzluğa kapılan Monsieur de Mortsauf, sevgilimin durumunu tahmin etmemi sağlayan birkaç kelime ekledi. Hiç şüphesiz, Jacques'ın yatağının başında geçirdiği tüm zaman boyunca, ne gündüz ne de gece hiç dinlenmesine izin vermiyordu, can sıkıntısından daha ağır basıyordu, ancak tüm ruhu çocuğunun bakımına verildiğinde kendini her zaman kontrol edemiyordu, Henriette, kocasının zihnini dağıtarak hayatının yükünü hafifletebilecek bir dostluğun desteğine ihtiyaç duyuyordu.
Son zamanlarda Viyana Kongresi'ne gönderilen kardeşimin kariyeriyle rekabet etmek için artık çok sabırsızlanıyordum ve
herhangi bir riske rağmen Henriette'in başvurusunu haklı çıkarmak ve tüm vasallıklardan kurtulmuş bir adam olmak istiyordum, yine de hırsım, bağımsızlık arzum, kralı terk etmeme konusundaki büyük ilgim, hepsi Madame de Mortsauf'un üzgün yüzünün görüntüsü önünde hiçbir şey ifade etmiyordu. Gent'teki sarayı terk etmeye ve gerçek hükümdarıma hizmet etmeye karar verdim. Tanrı beni ödüllendirdi. Vendeens'in gönderdiği elçi geri dönemedi. Kral, talimatlarını sadakatle geri götürecek bir haberci istiyordu. Dük de
Lenoncourt, kralın bu kadar tehlikeli bir girişimde bulunan adamı asla unutmayacağını biliyordu; bana danışmadan görevi istedi ve ben de memnuniyetle kabul ettim, Clochegourde'a iyi bir amaç için
çalışırken geri dönebildiğim için gerçekten mutluydum.

Kralla görüştükten sonra Fransa'ya döndüm ve hem Paris'te hem de Vendee'de Majestelerinin talimatlarını yerine getirme şansına eriştim. Mayıs ayının sonlarına doğru, ihbar edildiğim Bonapartist
yetkililer tarafından takip edildiğim için, malikanesine geri dönmeye çalışan bir adam gibi bir yerden bir yere uçmak zorunda kaldım.
Tehdit arttıkça yönümü değiştirerek, parktan parka, ormandan ormana, tüm Yukarı Vendee'yi, Bocage'yi ve Poitou'yu yürüyerek geçtim. Saumur'a ulaştım, Saumur'dan Chinon'a gittim ve Chinon'dan tek bir gecede Nueil ormanlarına ulaştım, orada at sırtında kontla karşılaştım; beni arkasına aldı ve beni tanıyan hiç kimsenin yanından geçmeden Clochegourde'a ulaştık.

"Jacques daha iyi," dedi bana söylediği ilk sözler.

Ona diplomatik postacı pozisyonumu anlattım, vahşi bir
hayvan gibi avlandım ve kralcı
niteliğindeki cesur beyefendi beni kabul etme tehlikesini Chessel'e karşı üstlendi. Clochegourde'u gördüğümüzde
geçen sekiz ay bir rüya gibi akıp gitti. Salona girdiğimizde kont: "Sana kimi getirdiğimi tahmin et?--Felix!" dedi.

"Mümkün mü!" dedi, sarkık kolları ve şaşkın bir yüzle.

Kendimi gösterdim ve ikimiz de hareketsiz kaldık; o koltuğunda, ben
kapının eşiğinde; Birbirlerine, kayıp ayları tek bir bakışta telafi etmeye çalışan o ruh açlığıyla baktılar. Sonra, kalbini açığa vuran bir sürprizden kurtularak,
ayağa kalktı ve ben de yanına gittim.

"Senin güvenliğin için dua ettim," dedi, öpmem için elini uzattı.

Babasından haber istedi; sonra yorgunluğumu tahmin etti ve
odama hazırlanmaya gitti, kont da bana yiyecek bir şeyler verdi, çünkü açlıktan ölüyordum. Odam onunkinin üstündeydi, teyzesinin odası;
konttan beni oraya götürmesini istedi, merdivenin ilk basamağına ayağını bastıktan sonra, şüphesiz bana eşlik edip
etmemeyi düşünüyordu; başımı çevirdim, kızardı, bana iyi uykular diledi ve gitti.
Akşam yemeğine indiğimde ilk kez Waterloo'daki felaketleri, Napolyon'un kaçışını, Müttefiklerin Paris'e yürüyüşünü ve
Bourbonların muhtemel dönüşünü duydum. Bu olaylar kont için her şeydi; bizim içinse hiçbir şeydi. Çocukları öptükten sonra öğreneceğim en büyük olay neydi sizce? Kontesin solgun ve küçülmüş halini gördüğümde hissettiğim korkuya değinmeyeceğim; bunu göstererek yapabileceğim
bir incinmeyi biliyordum ve onu gördüğümde sadece sevincimi ifade etmeye dikkat ediyordum. Ama bizim için en büyük olay, "Bugün buzunuz olacak!" sözleriyle anlatılmıştı. Bir yıl önce, suyun benim için yeterince soğuk olmadığından, başka hiçbir şey içmediğimden buzlu olmasını sevdiğimden sık sık yakınmıştı. Bir buz evi yaptırmak için kaç yalvarışa mal olduğunu Tanrı bilir. Bir kelimenin, bir bakışın, ses tonlamasının, önemsiz bir dikkatin aşk için yeterli olduğunu herkesten daha iyi siz bilirsiniz; aşkın en asil ayrıcalığı, kendini aşkla kanıtlamaktır. Eh, onun sözleri, bakışı,
zevki, bana duygularını gösterdi, tıpkı benim ona ilk tavla oyununda gösterdiğim gibi. Onun sevgisinin bu safça kanıtları
çoktu; benim gelişimden sonraki yedinci günde tazeliğine kavuştu, sağlık, gençlik ve mutlulukla parladı; benim zambakım
kalbimin hazineleri çoğaldıkça güzellikle büyüdü. Sadece
küçük zihinlerde veya sıradan kalplerde yokluk, sevgilimizin sevgisini azaltabilir veya özelliklerini
silebilir veya güzelliğini azaltabilir. Ateşli hayallere,
damarlarında coşku kızıl bir gelgit gibi akan tüm varlıklara,
tutkuları süreklilik biçimini alanlara, yokluk, ilk Hıristiyanların inançlarını güçlendiren ve Tanrı'yı ​​onlara görünür kılan
acılarıyla aynı etkiye sahiptir. Sevgiyle dolu kalplerde,
rüyalarımızın parlayan ateşinin daha yüksek bir değer ve daha derin bir renk verdiği arzulanan bir nesne için bitmeyen özlemler yok mudur? Sevilen özelliklere düşünceyle ilham vererek idealin güzelliğini veren kışkırtmaların farkında değil miyiz?
Tüm ayrıntılarıyla üzerinde durulan geçmiş
büyütülür; gelecek umutla dolar.
Bu elektrik bulutlarıyla dolu iki kalp birbiriyle karşılaştığında,
görüşmeleri dünyayı canlandıran ve
şimşeklerin hızlı şimşekleriyle onu canlandıran hoş geldin fırtınası gibidir. Bu düşünceleri ve bu hisleri karşılıklı bulduğumda bana kaç tane
nazik haz geldi! Henriette'teki mutluluğun gelişimini ne kadar da neşeli gözlerle izledim! Hayatını sevdiğinden
yenileyen bir kadın, belki de şüpheyle öldürülen, özsu eksikliğinden
sökülen bir kadından daha büyük bir duygu kanıtı sunar; ikisinden
hangisi daha dokunaklı bilmiyorum.

Madame de Mortsauf'un canlanması tamamen doğaldı, tıpkı Mayıs ayının çayırlar üzerindeki etkileri veya güneşin ve derenin
sarkmış çiçekler üzerindeki etkileri gibi. Henriette, bizim sevgili aşk vadimiz gibi, kışını geçirmişti; ilkbahardaki vadi gibi canlanmıştı.
Akşam yemeğinden önce sevgili terasa indik. Orada, bir eliyle oğlunun başını okşayarak, yanında güçsüzce yürüyen, sanki bir hastalık
üretiyormuş gibi sessizce, bana yastığının
yanında geçirdiği gecelerden bahsetti.

Üç ay boyunca, dedi, tamamen kendi içinde yaşamıştı,
sanki karanlık bir sarayda ikamet ediyordu;
ışığı parlayan, festivallerin verildiği, kendisine yasaklandığı görkemli odalara girmekten korkuyordu,
kapısında durduğu, bir bakışı çocuğuna, diğeri belirsiz ve uzak bir figüre çevrilmişti; bir kulağı inlemeleri, diğeri bir sesi dinliyordu. Bana, hiçbir şairin
söylemediği, yalnızlıktan doğan şiirler anlattı; ama hepsi de safça, tek bir aşk izi, tek bir şehvetli düşünce izi, Frangistan gülü kadar doğuya özgü yatıştırıcı bir şiirin yankısı olmadan. Kont yanımıza geldiğinde aynı tonda devam etti,
kendi içinde güvende olan, kocasına gururla bakabilen
ve oğlunun alnını kızarmadan öpebilen bir kadın gibi. Çok dua etmişti;
çocuğunun üzerinde gecelerce ellerini kenetlemiş,
ölmesine izin
vermemişti.

"Gittim," dedi, "tapınağın kapısına ve Tanrı'nın hayatını sordum."

Gördüğü vizyonları vardı ve bunları bana anlattı; ama o meleksi sesiyle, "Uyurken kalbim
gözlemledi," bu zarif sözleri söylediğinde, kont sertçe sözünü kesti.

"Yani, yarı delirdin," diye bağırdı.

Sessizdi, sanki ilk yaraymış gibi derinden incinmişti;
on üç yıldır bu adamın
oklarını kalbine fırlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmadığını unutmuştu. Kaba bir atışla kanadından vurulan uçan bir kuş gibi, donuk bir depresyona gömüldü; sonra kendini toparladı.

"Nasıl oluyor da, mösyö," dedi, "benim hiçbir sözüm sizin nazarınızda
hoş görülmüyor? Benim zayıflığıma hiç hoşgörü göstermiyor musunuz, beni bir kadın olarak hiç anlamıyor musunuz?"

Bir anda sustu. Zaten mırıldandığı için pişman olmuştu ve geleceği geçmişle ölçmüştü; nasıl anlayış bekleyebilirdi? Kendisine
bir tür
şiddetli saldırı çekmemiş miydi? Şakaklarındaki mavi damarlar
zonkluyordu; hiç gözyaşı dökmedi, ama gözlerinin rengi soldu. Sonra
aşağı baktı, acısının yüzümde yansıdığını,
duygularının tahmin edildiğini, ruhunun ruhum tarafından kur yapıldığını görmemek için; her şeyden
önce, genç bir aşkın sempatisini, saldırganın
güç veya niteliğine bakılmaksızın, metresini tehdit edenin
boğazına atlamaya hazır sadık bir köpek gibi görmemek için. Böyle zalim anlarda kontun
üstünlük havası en üst seviyedeydi. Karısına galip geldiğini düşünüyordu ve
tek bir fikri tekrarlayan ve değişmeyen bir sesle düşen bir balta darbeleri gibi olan bir dizi cümleyle onu takip etti.

"Her zaman aynı mı?" Dedim ki, kont avcıyı takip etmek için yanımızdan ayrıldığında,
kendisiyle konuşmaya geldi.

"Her zaman," diye cevapladı Jacques.

"Her zaman mükemmel, oğlum," dedi, Monsieur
de Mortsauf'u çocuklarının yargısından uzaklaştırmaya çalışarak. "Sadece
şimdiyi görüyorsun, geçmiş hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; bu yüzden
babanı eleştirmeden ona haksızlık edemezsin. Ama babanın suçlu olduğunu görmenin acısını çeksen bile, aile onuru bu tür
sırları sessizliğe gömmeni gerektirir."

"Cassine ve Rhetoriere'deki değişiklikler nasıl yanıt verdi?" diye sordum, zihnini acı düşüncelerden uzaklaştırmak için. "Beklentilerimin ötesinde" diye yanıtladı. "Binalar biter bitmez, onları işe almaya hazır iki mükemmel çiftçi bulduk; biri dört bin beş yüz frank, vergileri ödenmiş; diğeri beş bin frank;
ikisi de on beş yıllık kira. Yeni çiftliklere üç bin genç ağaç diktik bile. Manette'in kuzeni Rabelaye'yi almaktan çok memnun; Martineau Baude'yi aldı. Tüm _çabalarımız_ başarıyla taçlandı. Clochegourde, ev çiftliği dediğimiz ayrılmış arazi olmadan, kereste ve üzüm bağları olmadan yılda on dokuz bin frank getiriyor ve plantasyonlar değerli hale geliyor. Ev çiftliğini, en büyük oğlu artık onun yerini alabilecek olan bekçi Martineau'ya kiralamak için mücadele ediyorum. Monsieur de Mortsauf ona Commanderie'de bir çiftlik evi inşa ederse üç bin frank teklif ediyor.
O zaman Clochegourde'a giden yolu temizleyebilir, önerilen caddeyi ana yol ve kendimize bakmak için sadece ormanlık alan ve üzüm bağları var. Kral dönerse, _emekliliğimiz_
iade edilecek; _karımızın_ sağduyusuyla biraz çatıştıktan sonra biz razı olacağız. Jacques'ın serveti o zaman kalıcı olarak güvence altına alınmış olacak. Bu
sonuç elde edildikten sonra, monsieur'ün Madeleine için istediği kadar para ayırmasına izin vereceğim, ancak kral elbette geleneklere göre ona çeyiz
verecek. Vicdanım rahat; görevimi neredeyse tamamladım. Peki ya sen?" dedi.

Ona kralın beni gönderdiği görevi anlattım ve
ona akıllıca tavsiyesinin nasıl meyve verdiğini gösterdim. Olayları önceden haber vermek için böyle bir ikinci görüşe mi sahipti?

"Sana yazmadım mı?" diye cevapladı. "Sadece senin ve çocuklarım için
olağanüstü bir yeteneğe sahibim, bunu sadece itirafçım Monsieur de la Berge'e söyledim; o da bunu ilahi bir müdahaleyle açıklıyor. Sıklıkla, çocuklarımın sağlığıyla ilgili korkuların neden olduğu derin meditasyondan sonra, gözlerim dünyadaki şeylere kapanıyor ve başka bir bölgeye bakıyor; eğer Jacques ve Madeleine orada bana iki ışıklı figür olarak görünüyorsa, belirli bir süre sağlıklı olduklarından eminler;
eğer sisle sarılmışlarsa, kısa bir süre sonra hastalanacaklarından da eminler.
Sana gelince, seni sadece parlak bir şekilde aydınlatılmış olarak görmüyorum, aynı zamanda bana kelimeler olmadan, zihinsel bir iletişimle, ne yapman gerektiğini açıklayan bir ses duyuyorum. Herhangi bir yasa bu harika armağanı
çocuklarım ve sizin için kullanmamı yasaklıyor mu?" diye sordu, hayallere dalarak. Sonra,
bir duraklamadan sonra, "Belki de Tanrı onların babalarının yerini almak ister." diye ekledi.

"İtaatimin sadece size ait olduğuna inanmama izin verin," diye haykırdım.

Bana o zarif gülümsemelerinden birini verdi, kalbimi o kadar yüceltti ki, o anda verilseydi ölümcül bir darbe hissetmezdim.

"Kral Paris'e döner dönmez oraya git; Clochegourde'dan ayrıl," dedi. "Yer ve iyilik için yalvarmak aşağılayıcı olabilir, ancak bunları almaktan
uzaklaşmak gülünç olurdu. Yakında büyük
değişimler olacak. Kralın yetenekli ve güvenilir adamlara ihtiyacı var; onu yüzüstü bırakmayın. Genç yaşta ülkenin işlerine girmeniz ve kendi yolunuzu öğrenmeniz sizin için iyi olur; Devlet adamları, aktörler gibi, dehanın açığa çıkarmadığı rutin bir
iş edinmeleri gerektiğinden, öğrenilmesi gerekir. Babam Duc de Choiseul'un bunu söylediğini duydu. "Beni düşün," dedi, bir duraklamadan sonra; "üstünlüğün zevklerini, bana ait olan
bir ruhta yaşamama izin ver; çünkü sen benim oğlum değil misin?"

"Oğlun mu?" dedim, somurtkan bir şekilde.

"Evet, oğlum!" diye bağırdı, benimle alay ederek; "kalbimde iyi bir yer değil mi?"

Akşam yemeği için zil çaldı; kolumu tuttu ve memnuniyetle yaslandı.

"Büyümüşsün," dedi, merdivenlerden çıkarken. Revak'a ulaştığımızda, sanki bakışlarım ısrarcıymış gibi, kolumu hafifçe sıktı;
çünkü gözleri aşağıda olmasına rağmen, sadece onu gördüğümü biliyordu. Sonra, yapmacık bir sabırsızlıkla, zarafet ve cilveyle dolu, büyüleyici bir tavırla, "Gel, neden sevgili vadimize bakmıyorsun?" dedi.

Döndü, beyaz ipek güneşliğini başlarımızın üstüne tuttu ve
Jacques'ı sıkıca yanına çekti.
Indre'ye, sandala, çayırlara bakarken başının hareketi, benim yokluğumda
o sisli ufuklarla ve buharlı hatlarıyla birçok şey anladığını gösterdi. Doğa, onun düşüncelerini
koruyan bir örtüydü. Artık bülbülün bütün gece boyunca ne için için çektiğini,
sazlar şarkıcısının hüzünlü notasıyla ne söylediğini biliyordu.

O akşam saat sekizde beni derinden etkileyen ve daha önce hiç tanık olmadığım bir sahneye tanık oldum, çünkü önceki ziyaretlerimde
kontla tavla oynamıştım, karısı da çocukları yatmadan önce
yemek odasına götürüyordu. Çan iki kez çaldı ve evin tüm hizmetçileri odaya girdi.

"Artık misafirimizsin ve manastır kurallarına uymak zorundasın," dedi kontes, doğal olarak dindar olan kadınları ayıran o masum neşeyle beni elimden tutarak.

Kont onları takip etti. Efendiler, çocuklar ve hizmetçiler diz çöktüler, hepsi normal yerlerine oturdular. Dua okuma sırası Madeleine'deydi. Sevgili çocuk bunları çocuksu sesiyle söyledi, ülkenin uyumlu sessizliğinde
netlenen saf
tonlar ve kelimelere kutsal masumiyetin samimiyetini, meleklerin zarafetini verdi.
Bu, duyduğum en etkileyici duaydı. Doğa, çocuğun sesine, hafifçe dokunulmuş bir orgun alçak eşliği gibi, yaklaşan gecenin sayısız mırıltısıyla karşılık verdi, Madeleine kontesin sağında, Jacques ise solundaydı. Zarif kıvırcık başları, aralarında annenin pürüzsüz örgülerinin yükseldiği ve her üçünün üstünde babanın kusursuz beyaz saçları ve sarı kafatası, duanın melodisiyle uyandırılan fikirleri bir şekilde tekrarlayan bir resim oluşturuyordu. Sanki yüceliği belirleyen birliğin tüm koşullarını yerine getirmek istercesine, bu sakin ve toplu grup, batan güneşin solan ışığında yıkanıyordu; kırmızı tonları odayı renklendiriyor, ruhu -ister şiirsel ister batıl inançlı olsun- cennetin ateşlerinin, rütbe ayrımı olmaksızın, cennetin talep ettiği eşitlikle diz çöken bu sadık Tanrı hizmetkarlarını ziyaret ettiğine inanmaya zorluyordu. Patriklerin günlerini düşündüğümde, zihnim bu sahneyi daha da büyüttü, sadeliğiyle çok görkemliydi.

Çocuklar iyi geceler dedi, hizmetçiler eğildi, kontes her iki elinden bir çocuk tutarak gitti ve ben kontla birlikte salona döndüm.

"Orada sana kurtuluşu, burada cehennemi sağlıyoruz," dedi tavla
tahtasını işaret ederek.

Kontes yarım saat sonra geri döndü ve çerçevesini
masanın yanına getirdi.

"Bu senin için," dedi tuvali açarak; "ama son üç aydır çürüyor. O gülle bu gönül rahatlığı arasında zavallı çocuğum hastaydı."

"Gel, gel," dedi Monsieur de Mortsauf, "artık bundan bahsetme.
Altı-beş, kralın elçisi!"

Odamda yalnızken, onun nefesini
alıp verdiğini duyabilmek için nefesimi susturdum. Sakin ve saftı, ama ben
çıldırtıcı düşüncelerle
kıvranıyordum. "Neden benim olmasın ki?" diye düşündüm; "Belki de o da benim gibi, bu heyecan fırtınasındadır." Saat birde aşağı indim, sessizce yürüdüm ve kapısının önüne uzandım. Kulağımı bir
çatıya dayadığımda onun sakin, nazik nefesini duyabiliyordum, bir
çocuğunki gibi. Kemiklerime kadar üşüdüğümde yatağa geri döndüm ve
sabah olana kadar huzurla uyudum. Hangi doğum öncesi etkinin, içimdeki hangi doğanın
uçurumların kıyısına gitmekten,
kötülüğün uçurumunu yoklamaktan, derinliklerini öğrenmeye çalışmaktan, buz gibi soğukluğunu hissetmekten ve
derin duygular içinde geri çekilmekten aldığım zevke sebep olduğunu bilmiyorum. O gecenin o saati, öfkeyle ağladığım kapısının eşiğinde geçti, -yarın ayağının gözyaşlarıma ve öpücüklerime bastığını, önce yok edilen sonra saygı duyulan, lanetlenen ve tapılan erdemine bastığını hiç bilmese de- birçoklarının gözünde aptalca olan o saat, yine de askeri harekete geçiren aynı gizemli dürtünün ilhamıydı. Birçokları bana, hayatlarını buna adadıklarını, bir bataryanın önüne atılıp, ateşe karşı kaçıp kaçamayacaklarını bilmek için, olasılıklar uçurumuna dörtnala koşarak ve Jean Bart gibi barutun üzerinde duman çıkararak mutlu olduklarını söyledi.

Ertesi gün çiçek toplamaya gittim ve iki buket yaptım. Kont, genel olarak hiçbirini çekici bulmasa da, onlara hayran kaldı. Champcenetz'in "İspanya'da zindanlar inşa ediyor" şeklindeki akıllıca sözü, sanki onun için söylenmiş gibiydi.

Clochegourde'da birkaç gün geçirdim, Frapesle'ye nadiren gittim,
ancak orada üç kez akşam yemeği yedim. Fransız ordusu şimdi Tours'u işgal etmişti.
Madam de Mortsauf için varlığım sağlık ve güç olsa da,
bana Chateauroux'ya gitmem için yalvardı ve böylece Issoudun ve
Orleans'tan Paris'e olabildiğince hızlı gitmem için yalvardı. Direnmeye çalıştım; ama
bana emretti, koruyucu meleğimin konuştuğunu söyledi. İtaat ettim.
Bu sefer vedalaşmamız gözyaşlarıyla bulanıktı;
yaşayacağım hayatın cazibelerinden korkuyordu.
Paris'i iffetli aşk ve vicdan saflığı için tehlikeli bir okyanus haline getiren ilgi, tutku ve zevk girdabına girmek ciddi bir şey değil midir?
Her gece ona mektup yazmaya, günün olaylarını ve düşüncelerini,
en önemsiz olanları bile anlatmaya söz verdim. Söz verdiğimde başını omzuma koydu ve şöyle dedi: "Hiçbir şeyi atlama; her şey ilgimi çekecek."

Bana dük ve düşes için mektuplar verdi, bunları dönüşümden sonraki ikinci gün teslim ettim.

"Şanslısın," dedi dük; "bugün burada yemek ye ve bu akşam benimle Şato'ya git; talihini kazandın. Kral bu sabah senden bahsetti ve 'Genç, yetenekli ve güvenilir' dedi. Majesteleri, senin hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu ve görevini bu kadar yetenekli bir şekilde yerine getirdikten sonra olayların seni Fransa'nın hangi bölgesine fırlattığını bilmek istediğini ekledi."

O gece Devlet Konseyi'ne dilekçe sorumlusu olarak atandım ve ayrıca XVIII. Louis'in hizmetinde özel ve kalıcı bir görev aldım. kendisi,--çok seçkin olmayan ama hiçbir riski olmayan gizli bir pozisyon, beni hükümetin tam kalbine
yerleştiren ve sonraki tüm refahımın kaynağı olan bir pozisyon. Madame de Mortsauf doğru karar vermişti. Artık her şeyi ona borçluydum; güç ve zenginlik, mutluluk ve bilgi; bana rehberlik etti
ve beni cesaretlendirdi, kalbimi arındırdı ve irademe gençliğin güçlerinin boşa gittiği amaç birliğini verdi. Daha sonra bir meslektaşım oldu; her birimiz altı ay hizmet ettik. Gerekirse birbirimizin yerini tedarik etmemize izin verildi; Şatoda odalarımız, bir arabamız
ve görevdeyken seyahat etmek için büyük harçlıklarımız vardı. Garip bir
pozisyon! Biz, düşmanlarının bile o zamandan beri belirgin bir adalet sağladığı bir politikada bir hükümdarın gizli müritleriydik; bizimle birlikte tek başına
her şey hakkında, yabancı ve yerli, hüküm verdi, ancak meşru bir
etkimiz yoktu; Moliere tarafından sık sık Laforet gibi bize danışıldı ve uzun deneyimin tereddütlerinin gençliğin güçlü algıları tarafından doğrulandığı veya ortadan kaldırıldığı hissettirildi.

Diğer açılardan geleceğim hırsımı tatmin edecek şekilde güvence altına alındı.
Devlet konseyinin bütçesi tarafından ödenen dilekçe ustası maaşımın yanı sıra, kral bana özel kesesinden ayda bin frank verdi ve genellikle kendisi de buna daha fazlasını ekledi. Kral, yirmi üç yaşındaki hiçbir gencin bana yüklediği işlere uzun süre dayanamayacağını iyi bilse de, artık Fransa'da bir soylu olan meslektaşım, Ağustos 1817'ye kadar atanmadı. Seçim zordu;
görevlerimiz o kadar çok yetenek gerektiriyordu ki kral karar vermekte uzun süre kaldı. Bana, tereddüt ettiği genç adamlardan hangisini bir ortak olarak istediğimi sorma şerefini verdi. Aralarında Lepitre'deki okul arkadaşım olan biri vardı; onu seçmedim.
Majesteleri neden diye sordu.

"Kral," diye cevapladım, "eşit derecede sadık ama yetenekleri farklı olan adamları seçer. Ben en yetenekli olduğunu düşündüğüm kişiyi seçerim,
her zaman onunla geçinebileceğimden eminim."

Benim yargım, yaptığım fedakarlıktan memnun olan kralınkiyle örtüştü. Bu vesileyle, "Sen şef olacaksın" dedi; ve bu durumu, kendisine yaptığım hizmet karşılığında iyi arkadaşım olan meslektaşıma anlattı. Duc de Lenoncourt'un bana gösterdiği ilgi, toplumda karşılaştığım
şeylerin tonunu belirledi. "Kral genç adama ilgi duyuyor; o genç adamın bir geleceği var, kral onu seviyor" denmesi, yeteneklerin yerini tutardı; ve şimdi gençlere gösterilen nazik karşılamaya, yalnızca güce verilen bir saygıyı kazandırıyordu. Duchesse de Lenoncourt'un salonunda ve ayrıca, Ile St. Louis'deki yaşlı bir kadının oğlu olan Marquis de Listomere ile yeni evlenen kız kardeşimin evinde, Faubourg St. Germain'in etkili kişilerini yavaş yavaş tanımaya başladım.

Henriette, büyük teyzesi olan ve benim adıma o kadar sıcak bir şekilde yazdığı Princesse de Blamont-Chauvry'nin yardımıyla beni o zamanlar "le Petit Chateau" olarak adlandırılan çevrenin merkezine yerleştirdi ki, prenses hemen beni çağırdı. Onu yetiştirdim ve onu memnun etmek için bir şeyler yaptım ve o benim koruyucum değil, şefkatinde annelik olan bir arkadaş oldu. Yaşlı kadın beni kızı Madame d'Espard, Duchesse de Langeais, Vicomtesse de Beauseant ve Duchesse de Maufrigneuse ile yakınlaştırmak için çaba sarf etti. Bu kadınlar modanın asasını tutuyorlardı ve hiçbir iddiada bulunmadığım ve her zaman onlara faydalı ve hoş olmaya hazır olduğum için bana karşı daha da naziktiler. Kardeşim Charles benden kaçınmak şöyle dursun, şimdi bana yaslanmaya başladı; ancak hızlı başarım onun zihninde gizli bir kıskançlık
uyandırdı ve bu da sonraki yıllarda bana büyük bir sıkıntı verdi. Babam ve annem beklenmedik bir zaferle şaşırdılar, kibirlerinin okşandığını hissettiler ve sonunda beni bir oğul olarak kabul ettiler. Ama onların hissiyatı çok
yapaydı, hatta yanlış diyebilirim, o yüzden şu anki muamelelerinin yaralı bir kalp üzerinde fazla
etkisi olmasına izin veremezlerdi. Bencillikle lekelenmiş davranışlar pek sempati kazanmaz; kalp her türlü hesaptan ve çıkardan nefret eder.

Henriette'e düzenli olarak mektup yazıyordum, o da ayda iki mektupla cevap veriyordu.
Ruhu üzerimde geziniyordu, düşünceleri uzayı kat ediyor ve etrafımdaki
atmosferi saflaştırıyordu. Hiçbir kadın beni büyüleyemezdi. Kral çekingenliğimi fark etti ve bu konuda XV. Louis okuluna mensup olduğu için bana şakayla Mademoiselle de Vandenesse dedi; ama davranışlarım onu
memnun etti. Çocukluğumda edindiğim ve Clochegourde'da uyguladığım sabır alışkanlığının, bana her zaman çok nazik davranan kralın gözüne girmemde büyük bir etkisi olduğuna ikna oldum. Şüphesiz mektuplarımı okumak hoşuna gitmişti, çünkü hayatımı genç bir kız olarak görme fikrinden kısa sürede vazgeçti. Bir gün dük görevdeyken ve ben kralın dikte ettiği şeyleri yazarken, kral aniden, istediği zaman iğneleyici bir epigram tonuyla söyleyebildiği o güzel, gümüş rengi sesiyle şöyle dedi:

"Yani o zavallı Mortsauf yaşamaya devam ediyor mu?"

"Evet," diye cevapladı dük.

"Madame de Mortsauf bir melek, sarayımda görmek isterim,"
diye devam etti kral; "ama başaramazsam, buradaki şansölyem,"
bana dönerek, "daha şanslı olabilir. Altı aylık iznin olacak; dün bahsettiğimiz genç adamı sana meslektaş olarak vermeye karar verdim. Clochegourde'da eğlenin, dostum Cato!" dedi ve
odadan dışarı çıkarken güldü.

Bir kırlangıç ​​gibi Touraine'e uçtum. İlk kez kendimi sevgilime gösterecektim, sadece biraz daha önemsiz değil,
aslında en iyi salonlarda görgü kuralları şekillenmiş, eğitimi zarif kadınlar tarafından tamamlanmış;
sonunda tüm acılarının telafisini bulmuş ve
cennetin bir çocuğun bakımını emanet ettiği en saf melek tarafından kendisine verilen deneyimi kullanmış zarif bir genç adam kılığında. Annemin beni Frapesle'deki üç aylık ziyaretim için nasıl donattığını biliyorsunuz.
Vendee'deki görevimi tamamladıktan sonra Clochegourde'a vardığımda, bir avcı gibi giyinmiştim;
beyaz ve kırmızı düğmeli bir ceket, çizgili pantolon, deri tozluklar ve ayakkabılar giymiştim. Çalılıklarda yürümek giysilerimi o kadar yaralamıştı ki
kont bana keten ödünç vermek zorunda kalmıştı. şimdiki durum,
Paris'te iki yıl ikamet, kralla sürekli iletişim,
rahat bir yaşamın alışkanlıkları, tamamlanmış büyümem,
içimdeki ruhun dinginliğinden bir parlaklık alan genç bir yüz,
Clochegourde'dan bana ışık saçan
saf ruhla manyetik olarak birleşmiş,--tüm bu şeyler bir araya gelince beni dönüştürmüştü.
Kendime hakimdim, kibirsizdim,
yıllarıma rağmen, kendimi işlerin zirvesinde bulmaktan içten içe memnundum; her şeyden öte,
dünyadaki en sevgili kadının gizlice desteği ve rahatlığı olma bilincine sahiptim ve onun dile getirilmemiş umudu. Belki de postacılar kamçılarını ana yoldan Clochegourde'a giden yeni cadde boyunca şaklatırken ve daha önce hiç görmediğim, yakın zamanda inşa edilmiş dairesel bir bölmeye açılan demir bir kapıdan geçerken bir kibir çırpınışı hissettim. Kontese gelişimi, onu şaşırtmak isteyerek yazmamıştım. Bunun için kendimi iki kat suçlu buldum: birincisi, uzun zamandır arzuladığı ama imkansız olduğu varsayılan bir zevkin heyecanıyla boğulmuştu; ikincisi, bana bu tür kasıtlı sürprizlerin kötü bir zevk olduğunu kanıtladı.

Henriette, şimdiye kadar kendisine sadece bir çocuk gibi görünen genç bir adamı onda gördüğünde, bir tür trajik yavaşlıkla gözlerini indirdi.
İçsel zevkine ihanet etmeden elini tutmama ve öpmeme izin verdi, yine de hassas ürpertisinde bunu hissettim.
Yüzünü tekrar bana bakmak için kaldırdığında, solgun olduğunu gördüm.

"Eh, eski arkadaşlarını unutmuyorsun, değil mi?" dedi Monsieur de Mortsauf,
ne değişmiş ne de yaşlanmıştı.

Çocuklar üzerime atladılar. Onları Jacques'ın öğretmeni Abbe Dominis'in ciddi yüzünün arkasında gördüm.

"Hayır," diye cevapladım, "ve gelecekte altı aylık iznim olacak, ki bu her zaman burada geçirilecek - Neden, sorun ne?" dedim kontese, kolumu beline dolayıp hepsinin önünde onu tutarak.

"Ah, yapma!" dedi, benden uzaklaşarak; "önemli değil."

Aklını okudum ve gizli düşüncesine, "Sadık kölen olmama izin verilmiyor mu?" diyerek cevap verdim.

Koluma girdi, kontu, çocukları ve rahibi bıraktı ve beni çimenlikte, diğerlerinin hala görüş alanında olmasına rağmen, biraz uzağa götürdü;
sonra, sesinin onlar tarafından duyulamayacağından emin olunca konuştu.

"Felix, sevgili dostum," dedi, "korkularımı affet; hayatın labirentinde bana rehberlik edecek tek bir ipliğim var ve onun
kırıldığını görmekten korkuyorum. Bana her zamankinden daha fazla Henriette olduğumu, beni asla
terk etmeyeceğini, hiçbir şeyin bana karşı galip gelemeyeceğini,
her zaman sadık dostum olacağını söyle. Aniden geleceğime bir bakış attım ve sen orada değildin, şimdiye kadar olduğu gibi, gözlerin parlıyor ve bana dikilmişti--"

"Henriette! Tapınması İlahi olana benzeyen put, zambak, hayatımın çiçeği, nasıl oluyor da sen, vicdanım olan,
benim varlığımın seninkiyle o kadar kaynaştığını, ruhumun bedenim Paris'teyken
burada olduğunu bilmiyorsun? Sana on yedi saat içinde geldiğimi,
tekerleklerin her dönüşünde göğsümde düşünceleri ve arzuları topladığımı,
seni gördüğümde bir fırtına gibi
patladığını mı söylemeliyim?"

"Evet, söyle bana! söyle bana!" diye haykırdı; "Kendimden o kadar eminim ki
seni yanlış duymadan duyabiliyorum. Tanrı benim ölümümü istemiyor. Seni bana gönderiyor
yaratıklarına nefesini gönderdiği gibi;
bulutlarının yağmurunu kurak bir toprağa döktüğü gibi--söyle bana! söyle bana! Beni kutsal bir şekilde seviyor musun?"

"Kutsal bir şekilde."

"Sonsuza kadar mı?"

"Sonsuza kadar."

"Bir bakire Meryem gibi, peçesinin ardında, beyaz tacının altında."

"Görünür bir bakire gibi."

"Bir kız kardeş gibi?"

"Çok sevilen bir kız kardeş gibi."

"Şövalyece ve umutsuzca mı?"

"Şövalyece ve umutla."

"Sanki hala yirmi yaşındaymışsın ve o saçma mavi
paltoyu giymişsin gibi?"

"Ah, çok daha iyi! Seni böyle seviyorum ve seni de seviyorum"--bana
derin bir endişeyle baktı--"teyzeni sevdiğin gibi."

"Mutluyum! Korkularımı dağıtıyorsun," dedi, özel konferansımızda şaşıran
aileye doğru dönerek. "Clochegourde'da hala bir çocuk ol--çünkü hala bir çocuksun. Kralla birlikte bir
adam olmak senin politikan olabilir, ama burada, sana söyleyeyim, mösyö, senin en iyi politikan
çocuk kalmaktır. Bir çocuk olarak sevileceksin. Bir adama karşı koyabilirim,
ama bir çocuğa hiçbir şeyi, hiçbir şeyi reddedemem! O hiçbir şey isteyemez, ben ona
vermeyeceğim.--Sırlarımızın hepsi söylendi," dedi,
kont'a yaramaz bir tavırla bakarak, kız gibi, doğal benliğinin
yeniden belirdiği. "Şimdi seni terk ediyorum; Gidip giyinmeliyim."

Üç yıldır sesini hiç bu kadar zengin bir şekilde mutlu duymamıştım. İlk kez, size çocuksu notalarını anlattığım o kırlangıç ​​çığlıklarını duydum. Jacques'e bir av kıyafeti ve Madeleine'e de bir çalışma kutusu getirmiştim - annesi daha sonra bunu kullandı. Hediyelerini birbirlerine göstermekten hoşlanan iki çocuğun sevinci, ilgi kendisinden çekildiğinde her zaman tatmin olmayan kontu rahatsız etmiş gibiydi. Madeleine'e bir işaret yaptım ve bana rahatsızlıklarından bahsetmek isteyen babasını takip ettim.

"Zavallı Felix'im," dedi, "hepsinin ne kadar mutlu ve iyi olduğunu görüyorsun. Ben
resmin gölgesiyim; onların tüm rahatsızlıkları bana aktarılıyor ve
Tanrı'ya şükürler olsun ki öyle. Eskiden bende ne olduğunu bilmiyordum;
şimdi biliyorum. Midemin deliği etkilendi; Hiçbir şeyi hazmedemiyorum."

"Bir tıp fakültesi profesörü kadar bilge olmayı nasıl başardın?"
Gülerek sordum. "Doktorun sana böyle şeyler söyleyecek kadar mı ihtiyatsız?"

"Tanrı korusun bir doktora danışmayayım," diye bağırdı, tıp mesleğine karşı en hayali engellilerin hissettiği nefreti göstererek.

Şimdi çok fazla çılgınca konuşma dinliyordum, bu konuşmalar sırasında en saçma sırları
veriyordu - karısından, hizmetçilerden, çocuklardan, hayattan yakınıyordu, günlük konuşmalarını, onları her gün duymadığı için endişelenebilecek ve en azından nezaket gereği dinlemek zorunda kalan bir arkadaşına tekrarlamaktan açıkça memnundu. Memnun olmuş olmalıydı, çünkü ona en büyük ilgiyi gösterdim, akıl almaz doğasını
anlamaya ve karısına
yazmadığı yeni işkencelerin ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyordum. Henriette
hemen monolog portikoda belirerek. Kont onu gördü, başını salladı ve bana şöyle dedi: "Beni dinle, Felix;
ama burada kimse bana acımıyor."

Henriette ile olan ilişkime koyduğu kısıtlamanın farkındaymış gibi, belki de ona karşı gerçekten şövalyece bir düşünceyle, bizi yalnız bırakarak ona zevk verebileceğini bilerek uzaklaştı. Karakteri genellikle açıklanamayan çelişkiler sergiliyordu; tüm zayıf varlıklar gibi kıskançtı, ancak karısının kutsallığına olan güveni sınırsızdı. Belki de bu yüce erdemin üstünlüğüyle yaralanmış kendi öz saygısının acılarıydı, zavallı kadının her isteğine karşı çıkmaya bu kadar hevesliydi, tıpkı çocukların efendilerine veya annelerine karşı cesurca meydan okuduğu gibi.

Jacques derslerini alıyordu ve Madeleine giydiriliyordu; bu yüzden terasta kontesle tek başıma yürümek için tam bir saatim vardı.

"Sevgili melek!" dedim, "zincirler daha ağır, kumlar daha sıcak, dikenler hızla büyüyor."

"Şşş!" dedi, kontla yaptığım konuşmanın ima ettiği düşünceleri tahmin ederek. "Buradasın ve her şey unutuldu! Ben acı çekmiyorum; hiç acı çekmedim."

Birkaç hafif adım attı, sanki elbisesini sallayıp
kar beyazı tül fırfırlarını, uçuşan kollarını ve taze
kurdelelerini, pelerininin dantellerini ve saç stilinin alacalı buklelerini
sürgüne vermek istercesine; onu ilk kez genç bir kız olarak gördüm, doğal neşesiyle
neşeli, bir çocuk gibi
çalışmaya hazır. O zaman
mutluluk gözyaşlarının anlamını anladım; bir erkeğin bir başkasına
mutluluk getirmenin verdiği sevinci biliyordum.

"Tatlı insan çiçeği, düşüncelerim tarafından baştan çıkarılmış, ruhum tarafından öpülmüş, ah
zambakım!" diye haykırdım, "dokunulmamış, sapında dokunulamaz, beyaz, gururlu,
hoş kokulu ve yalnız--"

"Yeter, yeter," dedi gülümseyerek. "Bana kendinden bahset; bana
her şeyi anlat."

Sonra, titreyen yaprakların sallanan kemerinin altında, bitmek bilmeyen parantezlerle, alınan, bırakılan ve tekrar alınan konularla dolu uzun bir sohbet ettik, ona hayatımı ve uğraşlarımı anlattım; hatta Paris'teki dairemi bile tarif ettim, çünkü her şeyi bilmek istiyordu;
ve (o zamanlar takdir edilmeyen mutluluk) saklayacak hiçbir şeyim yoktu.
Ruhumu ve bitmek bilmeyen emeklerle dolu günlük hayatımın tüm ayrıntılarını böyle bilerek,
herkese karşı katı bir şekilde dürüst olmayan biri için aldatma ve sahtekâr kazanç fırsatları sunan, ama
o kadar katı bir onurla kullandığım işlevlerimin tam kapsamını öğrenerek, ona kralın bana Mademoiselle de Vandenesse dediğini söyledim, elimi tuttu ve öptü,
ve bir gözyaşı, bir sevinç gözyaşı, üzerine damlattı.

Rollerimizin bu ani yer değiştirmesi, bu saygı, düşünceyle birleştiğinde - hızla ifade edilen ama hızla kavranan - "İşte aradığım efendi, işte hayalimin cisimleşmiş hali!" eylemde itiraf edilen her şey, alçakgönüllülüğünde görkemli, aşkın duyulara yasak bir bölgede kendini ele verdiği yerde - bu göksel şeylerin kasırgası kalbime düştü ve onu ezdi. Kendimi çok küçük hissettim; ayaklarının dibinde ölmek istedim. "Ah!" dedim, "her şeyde bizi aştın. Benden şüphe edebilir misin? - çünkü az önce benden şüphe ettin, Henriette." "Şimdi değil," diye cevapladı, bana tarif edilemez bir şefkatle bakarak, bir anlığına gözlerinin ışığını perdeledi. "Ama seni bu kadar değişmiş,
bu kadar yakışıklı görünce kendi kendime dedim ki, 'Madeleine için planlarımız,
kalbindeki hazineleri tahmin edecek bir kadın tarafından engellenecek; o,
Felix'imizi çalacak ve buradaki tüm mutluluğu yok edecek.'"

"Her zaman Madeleine!" diye cevapladım. "Ben Madeleine'e mi sadıkım?"

Mösyö de Mortsauf'un rahatsız edici bir şekilde
böldüğü bir sessizliğe düştük.
Zorluklarla dolu bir sohbeti sürdürmek zorunda kaldım, bu sohbette kralın politikasına ilişkin dürüst cevaplarım
kontun fikirleriyle çatıştı ve o da beni kralın niyetlerini tekrar tekrar açıklamaya zorladı. Atları,
tarımsal işleri, beş çiftliğinden memnun olup olmadığı,
eski caddenin kerestesini kesmeyi düşünüp düşünmediği gibi tüm sorularıma rağmen,
yaşlı bir kızın
rahatsız edici yeteneği ve
bir çocuğun ısrarcılığıyla siyaset konusuna geri döndü. Onun gibi zihinler ışığa karşı
çarpışmayı tercih ederler; tekrar tekrar geri dönerler ve asla
içine girmeden onun hakkında
uğultu yaparlar, tıpkı camın üzerinde vızıldayarak
kulaklarımızı yoran o büyük sinekler gibi.

Henriette sessizdi. Konuşmayı durdurmak için, genç kanımın ateş alacağından korktuğum için, çoğunlukla kabul ederek, tartışmadan kaçınarak tek heceli kelimelerle cevap verdim; ancak Monsieur de Mortsauf nezaketimin anlamını kavrayamayacak kadar sağduyuluydu. Şu anda her zaman haklı olduğu için öfkeliydi; inatçı oldu, kaşları ve alnındaki kırışıklıklar belirginleşti, sarı gözleri parladı, kızıl burnu daha da kızardı, tıpkı ilk kez bir delilik krizine tanık olduğum gün olduğu gibi. Henriette bana yalvaran bir bakış attı, çocuklarını korumak için başvurduğu bir otoriteyi benim adıma kullanamayacağını anlamamı sağladı. Hemen konta ciddi bir şekilde cevap verdim, siyasi soruyu ele aldım ve onun huysuz ruhunu son derece dikkatli bir şekilde yönettim. "Zavallı canım! Zavallı canım!" diye iki veya üç kez mırıldandı; kelimeler kulağıma hafif bir esinti gibi ulaştı. Başarılı bir şekilde araya girebildiğinde, bizi bölerek, "Size şunu söyleyeyim, beyler, siz
çok sıkıcı bir arkadaşsınız." dedi.

Bu konuşmayla, bir kadına ne yapılması gerektiği konusundaki şövalyece duygusunu hatırlayan kont, politikadan bahsetmeyi bıraktı ve biz de onu
sıradan şeylerle sıktığımızda, hemen yürüyüşümüze devam etmek için yanımızdan ayrıldı ve aynı yolda dönüp durmanın başını döndürdüğünü söyledi.

Üzücü tahminlerim doğruydu. Yumuşak manzara, sıcak atmosfer,
bulutsuz gökyüzü, bu vadinin yatıştırıcı şiiri, on beş yıldır o hastalıklı zihnin
ısıtan hayallerini yatıştırmıştı,
artık etkisizdi. Diğer insanların
pürüzlerinin yumuşadığı ve açılarının yumuşadığı bir yaşam döneminde, bu adamın mizacı
gittikçe daha da saldırganlaştı. Son birkaç aydır, sebepsiz yere, hatta fikirlerini haklı çıkarmaya bile çalışmadan, çelişki uğruna çelişki yaratma alışkanlığı edinmişti; her şeyin nedenini ve niçinini bilmekte ısrar ediyordu; bir gecikme veya ihmalkarlık karşısında huzursuz oluyordu; ev işlerinin her maddesine karışıyordu ve karısını ve hizmetçilerini yapılan her şeyin en küçük ve yorucu hesabını ona vermeye zorluyordu; onlara en ufak bir hareket özgürlüğü bile vermiyordu. Eskiden, özel bir sebep dışında sinirlenmiyordu; şimdi ise sinirliliği sürekliydi. Belki de çiftliklerinin bakımı, tarımla ilgilenmek, aktif bir açık hava hayatı, eskiden, ona huzursuzluğu için bir tarla vererek ve faaliyeti için bir iş sağlayarak, iğrenç sinirliliğini yatıştırmıştı. Muhtemelen, böyle bir mesleğin kaybı, hastalığının kendi kendine kemirmesine izin vermişti; artık dışarıdaki konularda uygulanmıyordu, daha sabit fikirlerde kendini gösteriyordu; ahlaki varlık fiziksel varlığı ele geçiriyordu. Son zamanlarda kendi doktoru olmuştu; tıp kitaplarını inceliyor, okuduğu hastalıklara sahip olduğunu sanıyordu ve sağlığıyla ilgili en sıra dışı ve duyulmamış önlemleri alıyordu; asla aynı olmayan, öngörülemez ve dolayısıyla tatmin edilemez önlemler. Bazen hiç gürültü istemiyordu; sonra, kontes mutlak bir sessizlik sağlamayı başardığında, bir mezarda olduğunu ilan ediyor ve La Trappe'nin durgunluğuyla aralıksız gürültü arasında bir orta yol bulamadığı için onu suçluyordu. Bazen de dünyadaki her şeye karşı mükemmel bir kayıtsızlık sergiliyordu. Sonra tüm ev halkı özgürce nefes alıyordu; çocuklar oynuyordu; aile işleri eleştiri olmadan devam ediyordu. Aniden acıklı bir şekilde haykırırdı, "Beni öldürmek istiyorlar! Canım," derdi karısına,
sert sesinin sinir bozucu tonlarıyla sözlerinin adaletsizliğini artırarak, "eğer konu çocuklarınız olsaydı, onların ne olduğunu çok iyi bilirdiniz."

Kendini durmadan giydirir ve yeniden giydirirdi, her sıcaklık değişikliğini izlerdi ve barometreye danışmadan hiçbir şey yapmazdı.
Karısının tüm ilgisine rağmen, midesinin bozulduğunu ve sindiriminin onu bütün gece uyanık tutacak kadar acı verici olduğunu
söylediği için, kendisine uygun yiyecek bulamazdı. Buna rağmen, herhangi bir doktoru tatmin edecek şekilde yedi, içti, sindirdi ve uyudu. Kaprisli iradesi, ev hizmetinin dayatılan yoluna alışmış ve çatışan emirlerinin gerekliliklerine uyum sağlayamayan hizmetçilerin sabrını tüketti. Bazen onlara tüm pencereleri açık tutmalarını emrederek, sağlığının temiz hava akımına ihtiyacı olduğunu söyledi; birkaç gün sonra, duruma göre çok sıcak veya çok nemli olan temiz hava dayanılmaz hale geldi; sonra hizmetçileri azarladı, onlarla kavga etti ve kendini haklı çıkarmak için önceki emirlerini reddetti. Bu hafıza kusuru veya bu kötü niyet, buna ne derseniz deyin, karısının onu kendisine karşı kışkırtmaya çalıştığı tartışmalarda her zaman ona karşı galip geldi. Clochegourde'daki yaşam o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki, büyük bir bilgin olan Abbe Dominis, bilimsel sorunların incelenmesine sığındı ve
sahte soyutlamanın sığınağına çekildi. Kontesin artık bu çılgın öfkelilerin sırrını kendi evinin çemberi içinde saklama umudu kalmamıştı; hizmetçiler, erken yaştaki yaşlı adamın mantık sınırlarını aştığı, heyecan verici bir sebep olmadan öfke sahnelerine tanık olmuşlardı. Ancak, kontese o kadar bağlıydılar ki, şu ana kadar dışarıda hiçbir şey olmamıştı; ancak kontes, artık görüşlere saygıyla kontrol edilemeyen bir çılgınlığın
her gün kamuoyunda patlak vermesinden korkuyordu.

Daha sonra, kontun karısına yönelik muamelesinin korkunç ayrıntılarını öğrendim. Çocuklar hasta olduğunda ona destek olmak yerine, ona karanlık tahminlerde bulunuyor ve çocukların kendisinin reçete ettiği çılgın dozları almasına izin vermediği için gelecekteki tüm hastalıklardan onu sorumlu tutuyordu. Kont, onlarla yürüyüşe çıktığında, açık bir gökyüzünün önünde bir fırtına olacağını tahmin ederdi; eğer bu tahmin doğru çıkarsa, hissettiği memnuniyet onu
çocuklara gelebilecek herhangi bir zarara karşı tamamen kayıtsız hale getirirdi. İçlerinden biri hastalandığında, kont
tüm zihnini hastalığın nedenini, her önemsiz ayrıntı için
acıdığı karısının benimsediği hemşirelik sistemine bağlamaya verirdi ve her zaman şu zalimce sözlerle bitirirdi: "Çocuklarınız tekrar hastalanırsa, bunun için
sadece kendinize teşekkür etmelisiniz." Evin yönetiminde de aynı şekilde davranır, her şeyin en kötü tarafını görür ve yaşlı arabacısının
söylediği gibi, kendisini "şeytanın avukatı" yapardı. Kontes, Jacques
ve Madeleine'in yemeklerini aileden ayrı saatlerde yalnız yemelerini ayarladı, böylece onları kontun öfke patlamalarından koruyup tüm fırtınaları
kendisine çekerdi. Bu şekilde çocuklar artık babalarını pek az görüyorlardı. Bencil kişilere özgü halüsinasyonlardan biri olan
kont, sebep olduğu sefalet hakkında en ufak bir fikre sahip değildi.
Geldiğimde bana yaptığı gizli iletişimde özellikle
ailesine olan iyiliğinden bahsetti. Bir maymunun yapabileceği gibi,
sopayı kullandı,
vurdu,
çürüttü ve etrafındaki her şeyi kırdı.
Sonra, avını yarı yarıya yok ettikten sonra, ona dokunduğunu inkar etti.
Artık
Henriette'in alnındaki çizgileri anlıyordum,--bir jiletin ucuyla çizilmiş gibi ince çizgiler,
onu gördüğüm anda fark etmiştim.
Asil zihinlerde, onları kişisel acılarından bahsetmekten alıkoyan bir utanmazlık vardır;
kendilerini seven kalplerden, acılarının boyutunu gururla gizlerler, bunu yaparken merhametli bir sevinç hissederler.
Bu yüzden, aciliyetime rağmen, Henriette'ten gerçeği hemen öğrenemedim.
Beni üzmekten korkuyordu; kısa itiraflarda bulundu,
ve sonra onlar için kızardı; ama ben kısa sürede kontun şu anki düzenli meşguliyetinin olmamasının haneye
getirdiği sıkıntının arttığını fark ettim. "Henriette," dedim, orada birkaç gün geçirdikten sonra, "sence
mirası öyle bir şekilde düzenlemekle hata yapmadın mı ki kontun artık yapacak bir şeyi
olmasın?" "Canım," dedi gülümseyerek, "durumum tüm dikkatimi
çekecek kadar kritik; inan bana, tüm kaynaklarımı düşündüm ve artık tükendiler. Tartışmaların daha da kötüleştiği doğru. Mösyö de Mortsauf ve ben her zaman birlikte olduğumuzdan, dikkatini başka yönlere çekerek onları azaltamam; aslında
acı her durumda benim için aynı olurdu. Ona Clochegourde'da ipek böcekleri için bir fidanlık açmasını tavsiye etmeyi düşündüm, orada çok sayıda dut ağacımız var, Touraine'in eski sanayisinin kalıntıları. Ama düşündüm ki
evde hala aynı zorba olacaktı ve bu girişimle
çok daha fazla can sıkıntısı yaşayacaktım. Öğreneceksin ki sevgili
gözlemci, gençliğinde bir adamın kötü nitelikleri toplum tarafından sınırlanır,
tutkuların oyunuyla salınımları kontrol altına alınır,
kamuoyunun korkusuyla bastırılır; daha sonra, orta yaşlı bir adam, yalnızlıkta,
doğal kusurlarını gösterir, ki bunlar uzun süre bastırılmış oldukları için daha da korkunçtur.
İnsan zaafları esasen alçaktır; ne
barışa ne de ateşkese izin vermezler; bugün onlara verdiğinizi yarın ve
her zaman talep ederler; tavizlere bağlanır ve daha fazlasını zorlarlar. Öte yandan,
güç merhametlidir; kanıtlara uyar, adildir ve
barışçıldır. Ancak zaaftan doğan tutkular amansızdır.
Mösyö
de Mortsauf benden üstün olmaktan mutlak bir zevk alır; ve
başka kimseyi kandırmayan, beni zevkle kandırır."

Bir sabah kahvaltı masasından ayrılırken, gelişimden yaklaşık bir ay sonra, kontes kolumdan tuttu, bağa açılan demir bir kapıdan
geçti ve beni aceleyle asmaların arasına sürükledi.

"Beni öldürecek!" diye haykırdı. "Ve ben yaşamak istiyorum -- çocuklarımın hatırı için. Ama oh! Bir günlük dinlenme bile yok! Her an dikenlerin arasında yürümek! Her an düşmeye yakın olmak! Her an dengemi korumak için tüm gücümü toplamak zorunda kalmak! Hiçbir insan sistem üzerindeki böyle bir
zorlanmaya uzun süre dayanamaz. Eğer almam gereken zeminden emin olsaydım, eğer
direnişim sabit bir şey olsaydı, o zaman zihnim ona
yoğunlaşabilirdi--ama hayır, her gün saldırılar karakter değiştiriyor ve beni
savunmasız bırakıyor; üzüntülerim bir değil, çok çeşitli. Ah! dostum--" diye bağırdı, başını omzuma yaslayarak ve güvenini
devam ettirmeden. "Benim halim ne olacak? Ah, ne yapacağım?" dedi hemen, ifade etmediği düşüncelerle boğuşurken. "Nasıl
direnebilirim? Beni öldürecek! Hayır, kendimi öldüreceğim--ama bu bir
suç olurdu! Kaçmak mı? Evet, ama çocuklarım! Ondan ayrı olmak mı? nasıl, on beş yıllık evlilikten sonra, nasıl
annemle babama onunla
yaşamayacağımı söyleyebilirim? çünkü babam ve annem buraya gelse o
sakin, nazik, zeki, sağduyulu olurdu. Ayrıca, evli kadınlar
babalarına veya annelerine bakabilir mi? Onlar beden ve ruh olarak kocalarına ait değiller mi?
Mutlu olmasam bile sakin yaşayabilirim--itiraf ediyorum ki, iffetli yalnızlığımda güç buldum; ama bu olumsuz mutluluktan mahrum kalırsam
ben de delireceğim. Direncim,
kişisel olmayan güçlü nedenlere dayanıyor. Sonsuz acıya
mahkûm zavallı yaratıkları doğurmak bir suçtur. Yine de benim pozisyonum ciddi
sorular ortaya çıkarıyor, o kadar ciddi ki, tek başıma karar vermeye cesaret edemiyorum; hem yargıç hem de taraf olamam. Yarın Tours'a gidip yeni itirafçım Abbe Birotteau'ya danışacağım - çünkü sevgili ve erdemli Abbe de la Berge
öldü," dedi ve sözünü kesti. "Katı olmasına rağmen, onun havarisel gücünü özlüyorum
ve her zaman özleyeceğim. Halefi, acıyan ama azarlamayan bir iyilik meleğidir. Yine de, tüm cesaret dinin kalbinden
taze bir hayat çeker; hangi ruh
Kutsal Ruh'un sesiyle
güçlenmez? Tanrım," dedi, gözyaşlarını kurulayıp
gözlerini göğe kaldırarak, "hangi günah yüzünden böyle cezalandırılıyorum? - İnanıyorum, evet, Felix, inanıyorum, azizlere, üst kürelerin henüz mükemmel kılınmışlarına
ulaşmadan önce ateşli bir fırından geçmeliyiz.
Susmalı mıyım? Ah, Tanrım, bir arkadaşın
yüreğine ağlamam yasak mı? Onu çok mu seviyorum?" Beni kalbine bastırdı, sanki beni kaybetmekten
korkuyormuş gibi. "Şüphelerimi kim çözecek? Vicdanım
beni suçlamıyor. Yıldızlar yukarıdan insanlara parlıyor; Ruh, insan yıldızı, saf düşüncelerle ona gidersek, bir arkadaşa ışık saçamaz mı?"

Bu korkunç çığlığı sessizce dinledim, nemli elini
daha da nemli olan
elimde tuttum. Ona bir kuvvetle bastırdım ve
Henriette de aynı şekilde karşılık verdi.

"Neredesiniz?" diye bağırdı, başı açık bir şekilde bize doğru gelen kont.

Döndüğümden beri görüşmelerimizi paylaşmakta ısrar ediyordu, - ya
eğlenmek istediği için, ya da kontesin bana üzüntülerini anlatıp
şikayet edeceğinden korktuğu için, ya da paylaşmadığı bir zevki kıskandığı için.

"Beni nasıl da takip ediyor!" diye bağırdı, umutsuzluk içinde. "Hadi meyve bahçesine girelim, ondan kaçacağız. Çitin yanından koşarken eğilebiliriz
ve o bizi görmeyecektir."

Çiti bir sur yaptık ve çite ulaştık, orada kısa süre sonra
konttan oldukça uzakta, badem ağaçlarıyla dolu bir sokaktaydık.

"Sevgili Henriette," dedim ona, sonra kolunu kalbime bastırarak
ve üzüntüsünde onu düşünmek için durarak, "bana büyük dünyanın tehlikeli yolları boyunca gerçek bilgiyle rehberlik ettin; karşılığında sana
bu düelloyu tanıklar olmadan bitirmene yardımcı olabilecek bazı öğütler vereyim, ki bu düelloda kaçınılmaz olarak yenileceksin, çünkü eşit olmayan silahlarla
savaşıyorsun. Bir deliyle daha fazla mücadele etmemelisin--"

"Şşş!" dedi, gözlerinden akan yaşları bir kenara iterek.

"Beni dinle, canım," diye devam ettim. "Kontla tek bir saatlik konuşmadan sonra, ki kendimi sana olan sevgim için katlanmaya zorluyorum, düşüncelerim
şaşkın, başım ağır; beni kendi zekamdan şüphe ettiriyor; aynı fikirler tekrar tekrar beynimi yakıyor gibi görünüyor. İyi tanımlanmış monomaniler iletilmez; ancak delilik her şeye çarpık bir şekilde bakmaktan ibaret olduğunda ve tüm tartışmaların altında gizlendiğinde, o zaman onunla yaşayanların zihinlerine zarar verebilir ve verir. Sabrınız yücedir, ancak sizi
düzensizleştirmekle sonuçlanmayacak mı? Kendiniz için, çocuklarınızın iyiliği için, sisteminizi sayımla değiştirin. Sevimli nezaketiniz onu bencil yaptı; ona bir annenin şımarttığı çocuğa davrandığı gibi davrandınız; ancak şimdi, eğer
yaşamak istiyorsanız -ve gerçekten istiyorsanız," dedim ona bakarak, "onun üzerindeki
kontrolünüzü kullanın. Ne olduğunu biliyorsunuz; sizi seviyor ve sizden
korkuyor; onu sizden daha fazla korkutmaya çalışın; onun düzensiz iradesine sizin
sağlam iradenizle karşı koyun. Gücünü onun üzerinde genişlet, deliliğini ahlaki bir alana hapset, tıpkı manyakları bir hücreye kapattığımız gibi."

"Sevgili çocuğum," dedi acı bir şekilde gülümseyerek, "kalbi olmayan bir kadın bunu yapabilir. Ama ben bir anneyim; zavallı bir gardiyan olurum. Evet,
acı çekebilirim ama başkalarına acı çektiremem. Asla!" dedi, "asla!
büyük ve onurlu bir sonuç elde etmek için bile. Ayrıca,
yüreğimde yalan söylemem, sesimi gizlemem, başımı eğmem,
hareketlerimi küçültmem gerekirdi - benden böyle yalanlar istemeyin. Monsieur
de Mortsauf ile çocukları arasında durabilirim,
başkalarına gelmesin diye onun darbelerini isteyerek kabul ederim; Bunların hepsini yapabilirim ve çatışan çıkarları uzlaştırmak için yapacağım, ama daha fazlasını yapamam."

"Sana tapınmama izin ver, ey aziz, üç kez kutsal!" diye haykırdım, ayaklarının dibine
çöküp gözyaşlarımı sildiğim cübbesini öptüm. "Ama ya seni
öldürürse?" diye haykırdım. Solgunlaştı ve gözlerini göğe kaldırarak şöyle dedi:

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin!"

"Kralın babana, 'Demek o şeytan Mortsauf hala yaşıyor' dediğini biliyor musun?"

"Kralın dudaklarındaki bir şaka," dedi, "burada tekrarlandığında bir suçtur."

Önlemlerimize rağmen kont bizi takip etmişti; şimdi geldi,
ter içindeydi ve kontesin beni azarlamak için durduğu ceviz ağacının altına oturdu. Bağbozumu hakkında konuşmaya başladım; kont sessizdi, ağacın altındaki neme hiç aldırış etmiyordu. Çok önemli duraklamalarla serpiştirilmiş birkaç önemsiz sözden sonra, mide bulantısı ve baş ağrısından şikayet etti; ama nazikçe konuşuyordu ve acımızı çekmiyordu veya acılarını her zamanki abartılı
şeklinde anlatmıyordu. Ona hiç dikkat etmedik. Eve vardığımızda, kendini daha kötü hissettiğini ve yatağa gitmesi gerektiğini söyledi; ve bunu gayet doğal bir şekilde ve her zamankinden çok daha az şikayet ederek yaptı. Bu moladan yararlanıp Madeleine eşliğinde sevgili terasımıza indik.

Birkaç tur attıktan sonra kontes, "Şu tekneye binip nehre gidelim," dedi. "Bugün devam eden balıkçılığa bir göz atabiliriz."

Küçük kapıdan çıktık, sandalı bulduk, içine atladık ve şu anda Loire'da kürek çekiyorduk. Önemsiz şeylerle eğlenen üç çocuk gibi, kıyılardaki sazlıklara ve mavi ve yeşil yusufçuklara baktık; kontes, belki de bu kadar huzurlu zevklerin tadını çıkarabildiğini merak etti;
ama mücadelelerimize kayıtsız kalan doğanın sakinliği, sihirli bir teselli
hediyesine sahiptir. Kısıtlanmış arzularla dolu bir aşkın kargaşaları suyun yıkanmasıyla uyum sağlar; insan elinin asla
solmadığı çiçekler onun gizli
rüyalarının sesidir; teknenin şehvetli sallanışı ruhunda yüzen düşüncelere belirsizce yanıt verir. Bu çift şiirin uyuşuk etkisini hissettik. Doğanın
diyapazonuna ayarlanmış kelimeler gizemli zarafetleri açığa çıkardı; bakışlar, güneşin parıldayan çayırlara
yaydığı ışığı paylaşan tutkulu ışınlardı. Nehir, uçtuğumuz bir yoldu. Artık adımlarımızın ölçülü adımlarıyla
aşağı tutulmayan ruhumuz, evreni ele geçirdi. Özgür bir çocuğun, hareketlerinde zarif, oyunlarında baştan çıkarıcı olan bol neşesi, Platon'un hayalini kurduğu ve gençliği kutsanmış bir aşkla
dolmuş herkesin bildiği harika varlık haline gelerek kendilerini ideal bir şekilde eğlendiren iki özgür ruhun canlı ifadesidir. Size o saati, tarif edilemez ayrıntılarıyla değil ama özüyle anlatmak için, şunu söylemeliyim ki,
bizi çevreleyen canlı ve cansız tüm yaratıklarda birbirimizi sevdik;
kendi kalbimizin özlediği mutluluğu biz olmadan hissettik; bu öylesine varlığımıza işledi ki
kontes eldivenlerini çıkardı ve ellerini
içsel bir ateşi dindirmek istercesine suda yüzdürdü. Gözleri konuştu; ama ağzı,
esintiye açılan bir gül gibi, hiçbir arzuya ses vermedi.
Derin tonların yüksek tonlarla mükemmel bir şekilde harmanlandığı uyumu biliyor musunuz?
Şimdi duyduğumda, bana bu bir saatteki iki ruhumuzun uyumunu hatırlatıyor, ki bu uyum bir daha asla
gelmedi.

"Nerede balık tutuyorsun?" diye sordum, "Eğer bunu yalnızca kendi kıyılarından yapabiliyorsan?"

"Pont-de-Ruan yakınlarında," diye cevapladı. "Ah! Artık nehrin sahibiyiz
Pont-de-Ruan'dan Clochegourde'a kadar; Monsieur de Mortsauf son zamanlarda iki yıllık birikimleri ve emekli maaşının birikmiş parasıyla kırk dönümlük çayır arazisi satın aldı. Bu sizi şaşırtıyor mu?"

"Beni şaşırtmak mı?" diye bağırdım; "Keşke bütün vadi sizin olsaydı." Bana bir gülümsemeyle
cevap verdi. Şu anda köprünün altından, Indre'nin genişlediği ve balıkçılığın yapıldığı
bir yere geldik.

"Peki, Martineau?" dedi.

"Ah, Madame la comtesse, ne kötü şans! Son üç saattir değirmenden balık tuttuk
ve hiçbir şey alamadık. "

Son ağın çekilmesini izlemek için onların yakınlarına indik ve üçümüz de bir "bouillard"ın gölgesine oturduk, beyaz kabuklu bir kavak türü, Tuna ve Loire kıyılarında yetişir
(muhtemelen diğer büyük nehirlerin kıyılarında) ve yılın baharında beyaz ve ipeksi bir tüy, çiçeğinin örtüsünü döker. Kontes görkemli dinginliğine kavuşmuştu; kederlerinin açığa çıkmasına yarı yarıya pişmandı ve Magdalen gibi ağlamak yerine, Eyüp gibi yüksek sesle ağladığı için yas tutuyordu; aşkları, eğlenceleri veya savurganlıkları olmayan ama güzellik ve kokudan yoksun olmayan bir Magdalen. Ağ ayaklarının dibine balıklarla dolu geldi; çamur balığı, bıyıklı balık, turna balığı, levrek ve çimenlerin üzerinde çırpınan devasa bir sazan.

"Madam şans getiriyor!" diye haykırdı bekçi.

Tüm işçiler, peri asası ağlara değmiş gibi görünen kadına hayranlıkla bakarken gözlerini açtılar. Tam o sırada avcının atını dörtnala çayırlarda sürdüğü görüldü.
Korku onu ele geçirdi. Jacques yanımızda değildi ve annenin ilk düşüncesi, Virgil'in şiirsel bir şekilde söylediği gibi, tehlike geldiğinde çocuklarını
göğsüne bastırmaktı.

"Jacques! Jacques nerede? Oğluma ne oldu?"

Beni sevmiyordu! Beni sevseydi,
acılarımla karşılaştığında yüzünde umutsuzluk içindeki bir dişi aslanın ifadesini görürdüm.

"Madame la comtesse, Monsieur le comte daha kötü."

Daha rahat nefes aldı ve Clochegourde'a doğru koşmaya başladı,
ben ve Madeleine de beni takip ediyordu.

"Yavaşça beni takip et," dedi, geriye bakarak; "Sevgili çocuğun
kendini fazla ısıtmasına izin verme. Görüyorsun ya, nasıl oluyor; Monsieur de Mortsauf
güneşte terleten o yürüyüşü yaptı ve ceviz ağacının altında oturmak büyük bir talihsizliğe sebep olabilir."

Telaşının ortasında söylediği sözler, ruhunun
saflığını açıkça gösteriyordu. Kontun ölümü bir talihsizlik! Büyük bir hızla
Clochegourde'a ulaştı, duvardaki bir boşluktan geçti ve
tarlaları geçti. Yavaşça geri döndüm. Henriette'in sözleri zihnimi aydınlattı, ama şimşekler düşüp toplanan hasadı patlattıkça. Nehirde
kendisinin seçilmiş kişisi olduğumu hayal etmiştim; şimdi sözlerinin samimiyetini acı bir şekilde hissediyordum. Her şey olmayan sevgili, hiçbir şey değildir. Ne aradığını bilen bir aşkın arzusuyla sevdim; yaklaşan
taşınmalarla önceden beslenen ve ruhun zevkleriyle yetinen, çünkü
geleceğin sakladığı diğerlerini de onlarla karıştıran. Henriette seviyorsa, ne aşkın zevklerini ne de kargaşalarını bildiği kesindi. Tanrı'ya sahip bir aziz gibi, sadece hislerle yaşıyordu. Ben, düşüncelerinin çiçek açan bir ağacın dalına
uçan arılar gibi
tutunduğu nesneydim. Çılgın kıskançlığımla,
hiçbir şeye cesaret edemediğimi, o anda bana gerçek olmaktan çok daha incelikli görünen bir şefkatin bağlarını, pozitif sahip olma zincirleriyle
sıkılaştırmadığımı kendime
suçladım.

Belki de ceviz ağacının altında bir üşüme yüzünden olan kontun hastalığı,
birkaç saat içinde endişe verici hale geldi. Origet adında ünlü bir doktor için Tours'a gittim, ancak akşama kadar bulamadım. O geceyi ve ertesi günü Clochegourde'da geçirdi. Avcıyı sülük aramaya göndermiştik, ancak doktor durumun acil olduğunu düşünerek kontu hemen kanatmak istedi, ancak yanında neşter getirmemişti. Ben hemen bir fırtınanın ortasında Azay'a doğru yola koyuldum, bir cerrahı,
Mösyö Deslandes'i uyandırdım ve onu son derece hızlı bir şekilde Clochegourde'a gelmeye zorladım. On dakika sonra kont ölmüş olacaktı;
kanama onu kurtardı. Ancak bu ön başarıya rağmen doktor en kötü türden bir iltihaplı ateş öngördü. Kontes bu krizin gizli nedeninin kendisi olduğu korkusuyla
yenildi. Çabalarım için bana teşekkür edemeyecek kadar zayıftı, bana sadece birkaç gülümseme verdi, bir zamanlar elime koyduğu öpücüğe eşdeğerdi. O bitkin gülümsemelerde yasadışı aşkın pişmanlığını görmek isterdim; ama hayır, bunlar sadece masum bir pişmanlığın pişmanlık eylemiydi, bu kadar saf birinde görmek acı vericiydi, asil olarak gördüğü bana karşı hayranlık dolu şefkat ifadesi, hayali bir haksızlıktan dolayı kendini suçlarken. Kesinlikle Laura'nın Petrarch'ı sevdiği gibi seviyordu, Francesca da Rimini'nin Paolo'yu sevdiği gibi değil, iki aşkın birleşmesini hayal eden kişi için korkunç bir keşifti. Kontes yarı uzanmış, vücudu öne eğilmiş, kolları sarkık, bir yaban domuzunun inine benzeyen bir odadaki kirli bir koltukta. Ertesi akşam doktor gitmeden önce, bir önceki geceden beri uyanık olan kontese, hastalığın uzun süreceğinden bir hemşire tutması gerektiğini söyledi. "Bir hemşire!" dedi; "Hayır, hayır! Ona bakacağız," diye ekledi,
bana bakarak; "onu kurtarmak bizim borcumuz."

Doktor ikimize de şaşkınlıkla dolu bir bakış attı.
Sözcükler, onu bir kefaretten şüphelendirecek nitelikteydi. Haftada iki kez gelmeye söz verdi, Monsieur
Deslandes'e tedavi talimatları bıraktı ve bizi onu çağırmaya zorlayabilecek tehdit edici semptomları gösterdi. Kontesten iki gece de oturmama izin vermesini istedim ve sonra, zorlukla da olsa, onu üçüncü gece yatağa gitmeye ikna ettim. Ev sessizleşip kont uyurken Henriette'in odasından bir inleme sesi duydum. Kaygım o kadar yoğundu ki yanına gittim. Haçın önünde diz çökmüş, gözyaşlarına boğulmuştu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Eğer bu bir mırıltının bedeliyse, bir daha asla şikayet etmeyeceğim."

Beni görünce "Onu terk ettin!" dedi.

"İnlediğini duydum ve korktum."

"Ah, ben!" dedi; "İyiyim."

Monsieur de Mortsauf'un uyuduğundan emin olmak isteyerek
benimle birlikte aşağı indi; lambanın ışığında ona baktık. Kont, kan kaybından
zayıflamıştı ve uykudan çok uyuşuktu; elleri
yorganı alıp üzerine çekmeye çalıştı.

"Ölmek üzere olanların bunu yaptığını söylerler," diye fısıldadı. "Ah! Eğer
benim sebep olduğum bu hastalıktan ölürse, bir daha asla evlenmem, yemin ederim,"
dedi, elini ciddi bir hareketle başının üzerine uzatarak.

"Onu kurtarmak için elimden geleni yaptım," dedim.

"Ah, sen!" dedi, "sen iyisin; suçlu olan benim."

O solgun alnına eğildi, terini sildi ve
ciddi bir şekilde bir öpücük kondurdu; ama sevinçle gördüm ki, bunu bir kefaret olarak yaptı.

"Blanche, susadım," dedi kont zayıf bir sesle.

"Görüyorsun ya, beni tanıyor," dedi ona içmesi için verirken.

Aksanı, ona karşı şefkatli tavrı bana, bizi bir arada tutan
duyguları alıp hasta adama kurban ediyormuş gibi geldi.

"Henriette," dedim, "git ve dinlen, yalvarıyorum."

"Daha fazla Henriette yok," dedi, beni buyurgan bir aceleyle bölerek.

"Hasta olmayacaksan yatağa git. Çocukların, _kendisi_ sana dikkatli olmanı emrederdi; bencilliğin bir
erdem haline geldiği bir durum."

"Evet," dedi.

Çocuksu zarafet, tövbenin yalvaran güçleriyle
karışmasaydı, neredeyse delirmeye benzer görünen bir hareketle kocasını bana tavsiye ederek uzaklaştı. Ama sahne
berbattı, o saf ruhun alışılmış hali göz önüne alındığında; beni
tedirgin etti; vicdanının
yükselmesinden korktum. Doktor
tekrar geldiğinde, ona saf Henriette'imin
kendini suçlamasının doğasını açıkladım. Bu güven, ihtiyatlı bir şekilde yapıldığında, Mösyö
Origet'nin şüphelerini ortadan kaldırdı ve ona, her halükarda kontun bu krizden geçmesi gerektiğini ve ceviz ağacına gelince, orada kalmasının
hastalığı geliştirerek zarardan çok fayda sağladığını söyleyerek o asil ruhun sıkıntısını yatıştırmasını sağladı.

Kont, elli iki gün boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldi. Henriette
ve ben yirmi altı gece nöbet tuttuk. Şüphesiz, Monsieur de Mortsauf hayatını hemşireliğimize ve Monsieur Origet'nin emirlerini yerine getirirken gösterdiğimiz dikkatli titizliğe borçluydu. Önlerinden geçenleri akıllıca gözlemleyen tüm felsefi doktorlar gibi, asil eylemlerden şüphe etmeyi haklı çıkaran bu adam, kontes ve bana bağlılık rekabetimizde yardımcı olurken, hayranlığında aldatılmaktan o kadar korkuyordu ki, bizi dikkatle inceleyen bakışlarla izlemekten kendini alamadı. Üçüncü ziyaretinde bana, "Bu tür hastalıklarda," dedi, "ölümün, bu durumda olduğu gibi, ciddi şekilde rahatsız edildiğinde, ahlaki doğaya güçlü bir katkısı vardır. Doktor, aile, hemşireler hastanın hayatını ellerinde tutar; bazen tek bir kelime, bir jestle ifade edilen bir korku, zehir etkisi yapar."

Origet konuşurken yüzümü ve ifademi inceledi; ama gözlerimde
dürüst bir ruhun berrak bakışını gördü. Aslında bu sıkıntılı hastalığın tüm seyri boyunca
aklımdan tek bir tane bile geçmedi, masumların vicdanlarını
bazen dağlayan istemsiz kötü düşünceler. Doğayı bir bütün olarak ihtişamıyla inceleyenler için
her şey asimile olma yoluyla birliğe doğru eğilim gösterir. Ahlaki dünya
şüphesiz benzer bir ilkeyle yönetilmelidir. Saf bir alanda
her şey
saftır. Cennetin atmosferi Henriette'imin etrafındaydı; sanki
kötü bir arzu beni sonsuza dek ondan ayıracakmış gibi görünüyordu. Bu yüzden o sadece
mutluluğu değil, erdemi de temsil ediyordu; o _erdem_ idi. Bizi her zaman
eşit derecede dikkatli ve özenli bulan doktorun sözleri ve tavırları bir saygı ve hatta acıma tonu aldı; kendi kendine, "İşte
gerçek hastalar; hastalıklarını saklıyorlar ve unutuyorlar," diyor gibiydi. Mükemmel doktorumuza göre, tamamen yıkılmış insanlarda yeterince yaygın olan
şanslı bir değişiklikle, Monsieur de Mortsauf
sabırlı, itaatkar, az şikayet eden ve şaşırtıcı bir uysallık gösteren biriydi; iyi olduğunda en basit şeyi bile tartışmadan yapmazdı. Daha önce alay ettiği tıbbi bakıma bu boyun eğmenin sırrı, doğuştan gelen bir ölüm korkusuydu;
denenmiş cesarete sahip bir adamda bir başka çelişki. Bu korku belki de acımasız sürgün yıllarının karakterde geliştirdiği diğer birkaç tuhaflığı açıklayabilir.

Sana itiraf edeyim mi Natalie, ve bana inanacak mısın? Bu elli gün
ve onları takip eden ay hayatımın en mutlu anlarıydı.
Aşk, ruhun göksel alanlarında bir vadiden akan asil bir nehir gibidir; yağmurlar, dereler, seller ona doğru akar, ağaçlar yüzeyine düşer, çiçekler, kıyılarındaki çakıllar, zirvelerdeki kayalar da öyle; fırtınalar ve kristal akarsuların aylak aylak haraçları da onu artırır. Evet, aşk geldiğinde her şey aşka gelir!

İlk büyük tehlike atlatıldığında, kontes ve ben hastalığa alıştık. Hasta bakımının beraberinde getirdiği karmaşaya rağmen,
bir zamanlar çok dağınık olan kontun odası artık temiz ve davetkardı. Kısa süre sonra, ıssız bir adaya fırlatılmış iki varlık gibiydik, çünkü endişeler sadece
yalıtmakla kalmaz, aynı zamanda dünyanın geleneklerini önemsiz olarak bir kenara iter. Hasta adamın refahı, başka hiçbir koşulun izin vermeyeceği temas noktalarına sahip olmamızı zorunlu kıldı. Birçok kez, eskiden utangaç veya çekingen olan ellerimiz, konta verdiğimiz bir hizmette buluştu - Henriette'ime destek olmak ve yardım etmek için orada değil miydim? Bir askere benzer bir göreve dalmış
olarak
yemek yemeyi unuttu; sonra ona, bazen kucağında, binlerce küçük ilgi gerektiren
aceleyle hazırlanmış bir yemek servis ettim. Bir
mezardaki çocuklar gibiydik. Bana sertçe, hastanın acısını hafifletebilecek her şeyi
hazırlamamı emrederdi; beni yüzlerce önemsiz işte çalıştırırdı. Gerçek tehlikenin, savaş sırasında olduğu gibi, sıradan yaşamın gerçeklerini
niteleyen
incelikli ayrımları gölgelediği
sırada, o, tüm kadınların, hatta en
alışılmadık olanların bile, bakışlarında, sözlerinde ve eylemlerinde dünyaya veya kendi ailelerine karşı koruduğu çekingenliği
zorunlu olarak bir kenara bıraktı. Kuşların ilk cıvıltısında,
nöbetimi devralmak için gelirdi, bir sabahlık giyerdi ve bu sabahlık,
benim aptallığımda
kendime aitmiş gibi davrandığım göz kamaştırıcı hazineleri bana bir kez daha gösterirdi. Her zaman onurlu, hatta etkileyici olsa da, yine de tanıdık olabilirdi.

Böylece, kendimizi bilinçsizce yakın, yarı evli gibi bulduk. Kendini asilce güvenerek,
kendisine olduğu kadar bana da güvenerek gösterdi. Böylece kalbinin daha da derinlerine
çekildim. Kontes bir kez daha benim Henriette'im oldu, Henriette, onun ikinci ruhu olmaya çalışan
dostunu giderek artan bir güçle sevmeye zorlandı. Eli en ufak bir ricada karşı koymadan benimkiyle buluştu;
gözlerimin, kont'un nefesini dinlediğimiz uzun saatler boyunca, onu gözlerinden ayırmadan, güzelliğinin çizgilerini zevkle takip etmesine izin verildi. Kendimize izin verdiğimiz yetersiz zevkler - sempatik bakışlar, kontu uyandırmayacak şekilde fısıldayarak söylenen sözler, tekrar tekrar tekrarlanan umutlar ve korkular, kısacası, uzun süredir ayrı olan iki kalbin birleşmesinin binlerce olayı - gerçek sahnenin kasvetli arka planında parlak bir şekilde öne çıkıyor.
Ruhlarımız, birçok sıcak sevginin dayanamadığı, hayatı saatlik ilişkilerin yakın bağlarında çok ağır veya çok zayıf bulduğu bu sınavda birbirlerini en derinlerine kadar tanıyordu.

Bir efendinin hastalığının ardından ne gibi rahatsızlıklar geldiğini biliyorsunuz; hayatın işlerinin nasıl durma noktasına geldiğini. Ailenin ve mülkün gerçek bakımı Madame de Mortsauf'un üzerine düşse de, kont kendi yolunda
yararlıydı; çiftçilerle konuştu, icra memuruyla iş yaptı ve kiraları aldı; eğer o ruhsa, o da bedendi.
Şimdi kendimi onun kahyası yaptım ki, mülkü ihmal etmeden konta bakabilsin. Bunu olağan bir şey olarak kabul etti, hatta bana teşekkür etmeden. Ailesinin dertlerini paylaşmak, emirlerini iletmek başka bir tatlı paylaşımdı. Akşamları sık sık odasında buluşup bu ilgi alanlarını ve çocuklarının ilgi alanlarını tartışıyorduk. Bu tür sohbetler geçici evliliğimize daha da çok benziyordu.
Beni bir kocanın yerini almaya teşvik ederken, masada bana yer verirken, icra memuruyla konuşmaya gönderirken ne kadar da büyük bir keyifle, -- hepsi de kusursuz bir masumiyetle, ama dünyadaki en erdemli kadının, göreve sıkı bir şekilde itaat etmenin ve isteklerinin tatmininin birleştiği bir yol bulduğunda hissedeceği o içsel hazdan yoksun değildi.

Hastalıkla etkisiz hale gelen kont artık karısına veya ev halkına baskı yapmıyordu, kontes o zaman doğal haline geldi; benim işlerimle meşgul oldu ve bana binlerce nezaket gösterdi. Ne büyük bir sevinçle, belki belirsizce tasarlanmış ama zarifçe ifade edilmiş bir düşünce keşfettim, yani bana kişiliğinin ve niteliklerinin tam değerini göstermek ve anlaşılmış bir şekilde yaşarsa onda meydana gelecek değişimi görmemi sağlamak. Böyle bir evin soğuk atmosferinde tutulan bu çiçek, bakışlarıma ve sadece bana açıldı; onu anlamama izin vermekten, onu sevgi dolu araştırıcı gözlerle incelemekten aldığım zevk kadar zevk aldı. Günlük hayatın tüm önemsiz şeylerinde, onun düşüncelerinde ne kadar yer aldığımı bana kanıtladı. Nöbet sıram bittikten sonra yatağa girip geç yattığımda, Henriette evi
tamamen sessiz tutardı; Jacques ve Madeleine başka yerlerde oynarlardı,
ama bunu yapmaları asla emredilmemişti; kahvaltımı kendisi servis etmek için bahaneler uydururdu--ah, hareketlerinde ne kadar ışıltılı bir zevk,
ne kırlangıç ​​gibi bir hız, ne vaşak gözlü bir algı! ve sonra!
yanaklarında ne karanfil, sesinde ne titremeler!

Ruhun bu şekilde genişlemesi kelimelerle anlatılabilir mi?

Çoğu zaman bitkin olurdu; ama eğer, böylesi bitkinlik anlarında benim refahım söz konusu olduğunda, benim için olduğu gibi çocukları için de, taze bir güç bulur ve hevesle ve neşeyle ayağa kalkardı. Havadaki güneş ışınları gibi şefkatini
yaymayı ne kadar severdi! Ah, Natalie, bazı kadınlar
aşağıdaki meleklerin ayrıcalıklarını paylaşır; Gizemli filozof Saint-Martin'in zeki, melodik ve hoş kokulu olduğunu ilan ettiği
o ışığı dağıtırlar. Benim takdirimden emin olan Henriette,
geleceği gizleyen perdeyi kaldırmaktan ve bana kendisinde iki kadını göstermekten zevk alırdı:
elleri ve ayakları bağlı, beni sertliğine rağmen
kazanan kadın ve tatlılığı aşkımı
ebedi kılacak olan özgür kadın! Ne büyük fark. Madame de Mortsauf, Bengal'in tarla kuşuydu, soğuk Avrupa'mıza taşınmıştı, tünediği yerde kederliydi, sessizdi
ve bir doğa bilimcinin kafesinde ölüyordu; Henriette, Ganj'ın yanındaki korularda, daldan dala uçan, sürekli çiçek açan bir volkameria'nın gülleri arasında yaşayan bir mücevher gibi, doğu şiirlerinin şarkı söyleyen kuşuydu.
Güzelliği daha da güzelleşti, zihni güçlendi. Bu mutluluğun sürekli
parıltısı aramızda bir sırdı, çünkü
dünyanın temsilcisi olan Abbe Dominis'in gözünden korkuyordu;
Memnuniyetini şakacılıkla maskeledi ve şefkatinin kanıtlarını minnettarlık bayrağıyla örttü.

"Dostluğunu zorlu bir sınavdan geçirdik, Felix; sana da Jacques'a verdiğimiz hakları verebiliriz, değil mi, Monsieur l'abbe?" dedi bir gün.

Sert rahip, insan kalbini okuyabilen ve saflığını görebilen bir adamın gülümsemesiyle cevap verdi; kontes için her zaman meleklerin ilham ettiği hayranlıkla karışık saygıyı gösterdi. O elli gün boyunca kontes iki kez sevgimizi koruduğumuz sınırların ötesine geçti. Ama bu ihlaller bile bir örtüyle örtüldü, itiraf gelene kadar
asla kaldırılmadı. Kontun hastalığının ilk günlerinde bir sabah, bana daha önce verdiği masum ayrıcalıkları geri çektiği için sert muamelesinden
pişman olduğunda, nöbetimi devralmasını bekliyordum. Çok yorgundum, başım duvara dayalı bir şekilde uykuya daldım. Alnımda bir gülün orada durduğu hissini veren
serin bir şeyin dokunuşuyla aniden uyandım. Gözlerimi açtım ve birkaç adım ötede duran kontesi gördüm, "Az önce geldim." dedi. Odadan çıkmak için ayağa kalktım, ama ona veda ederken elini tuttum; nemli ve titriyordu.

"Hasta mısın?" dedim.

"Neden bu soruyu soruyorsun?" diye cevapladı.

Kızararak ve kafam karışarak ona baktım. "Rüya görüyordum," diye cevapladım.

Başka bir zaman, Monsieur Origet kontun iyileşmekte olduğunu kesin olarak duyurduğunda, Jacques ve Madeleine ile
revakın basamağında, saman parçaları ve iğnelerden yapılmış kancalarla oynadığımız spillikin oyununa odaklanmış bir şekilde yatıyordum; Monsieur de Mortsauf uyuyordu. Doktor, atının koşulmasını beklerken, salonda kontesle konuşuyordu. Mösyö Origet, benim gidişini fark etmeme
dan gitti. O gittikten sonra, Henriette, bir süre bizi, bizim onu ​​görmeden,
pencereye yaslandı. Gökyüzünün bakır renginde olduğu ve toprağın yankılar arasında binlerce karışık ses çıkardığı o sıcak akşamlardan biriydi. Son bir güneş ışığı çatılardan ayrılıyordu, bahçedeki çiçekler havayı kokulandırıyordu, ahırlarına dönen sığırların
çıngırakları uzaktan duyuluyordu. Hepimiz akşam saatinin sessizliğine uyum sağlıyorduk ve kontu uyandırmamak için seslerimizi kısıyorduk. Aniden, şiddetle bastırılmış bir hıçkırığın gırtlaktan gelen sesini duydum; salona koştum ve kontesin mendilini yüzünde tutarak pencerenin yanında oturduğunu gördüm. Adımlarımı duydu ve bana buyurgan bir hareket yaptı, onu bırakmamı emretti. Ona doğru yürüdüm,
kalbim korkuyla bıçaklandı ve mendilini zorla almaya çalıştım. Yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve odasına kaçtı,
akşam namazı vaktine kadar oradan ayrılmadı. Bu bittiğinde, onu terasa götürdüm ve duygularının nedenini sordum; çılgınca bir neşe
gösterdi ve bunu Mösyö Origet'nin ona verdiği haberle açıkladı.

"Henriette, Henriette, seni ağlarken gördüğümde bu haberi biliyordun.
Aramızda kalsın, yalan korkunçtur. Neden gözyaşlarını
kurulamamı yasakladın? Benim gözyaşlarım mıydı?"

"Düşünüyordum," dedi, "benim için bu hastalık acının
durduğu bir duraklama oldu. Artık Monsieur de Mortsauf için korkmadığıma göre
kendim için korkuyorum."

Haklıydı. Kontun iyileşmesi kısa süre sonra onun
harika mizahının geri dönmesiyle doğrulandı. Ne kontesin, ne benim, ne de doktorun ona nasıl bakacağını bilmediğini söyleyerek başladı; onun
yapısı ve hastalığı hakkında cahildik; onun
acılarını ve gerekli tedavileri yanlış anlamıştık. Kendi öğretilerine hayran olan Origet durumu yanlış anlamıştı, sadece
pilorusla ilgilenmesi gerekiyordu. Bir gün bize kötü niyetle baktı, düşüncelerimizi tahmin etmiş gibi bir tavırla ve gülümseyerek karısına şöyle dedi, "Şimdi canım,
ölseydim şüphesiz beni pişman ederdin, ama itiraf et ki
tamamen teslim olurdun."

"Evet, seni pembe ve siyaha bürünmüş bir şekilde yas tutardım, saray yası," diye cevapladı gülerek, sözlerinin tonunu değiştirmek için.

Ama esas olarak doktorun düzenlemekte ısrar ettiği yemeğiyle ilgiliydi,
şimdiye kadar olanların hiçbirine benzemeyen şiddet ve kavga sahneleri yaşanıyordu; çünkü kontun karakteri uyuduğu için daha da şiddetliydi. Doktorun emirleri ve hizmetçilerinin itaatiyle güçlenen kontes, ayrıca bu mücadelenin ona kont üzerinde otorite kurmayı öğretmek için iyi bir araç olduğunu düşünen benim tarafımdan da teşvik edilerek, onun şiddetine karşı koydu. O, onun
deli çığlıklarına sakin bir tavır takındı ve hatta
hakaret dolu
lakaplarına alıştı, onu olduğu gibi, bir çocuk olarak kabul etti. Sonunda dizginleri eline alıp o
sağlıksız zihni yönettiğini görmenin mutluluğunu yaşadım. Kont haykırdı, ama o itaat etti; ve bir haykırış
yaptığında daha da itaat etti. Fakat iyi sonuçların kanıtlarına rağmen, Henriette sık sık bu zayıf, güçsüz yaşlı adamın görüntüsüne ağladı, alnı düşen yapraklardan daha sarıydı, gözleri solgundu, elleri titriyordu. Kendini çok fazla sertlikten dolayı suçluyordu ve
yemeğini ölçerken doktorun izin verdiğinden fazlasını verdiğinde gözlerinde gördüğü sevince karşı koyamıyordu. Ona karşı bana olduğundan daha nazik ve lütufkârdı; fakat kalbimi sevinçle dolduran
bazı farklılıklar vardı. Yorulmak bilmiyordu ve bazen kontun kaprisleri çok hızlı değiştiğinde ve anlaşılmadığından şikayet ettiğinde hizmetçilerini çağırırdı.

Kontes, kontun iyileşmesi için Tanrı'ya şükürler olsun geri dönmek istedi;
bir ayin yapılmasını emretti ve onu kiliseye götürüp götüremeyeceğimi sordu.
Öyle yaptım ama onu kapıda bıraktım ve Monsieur ve Madam Chessel'i görmeye gittim. Geri döndüğümde beni azarladı.

"Henriette," dedim, "yalan söyleyemem. Düşmanımı boğulmaktan kurtarmak için kendimi suya atacağım ve onu sıcak tutmak için
ceketimi vereceğim; onu affedeceğim ama yaptığım yanlışı unutamam."

Sessizdi ama kolumu sıktı.

"Sen bir meleksin ve şükranında samimiydin," dedim,
devam ederek. "Barış Prensi'nin annesi, onu öldürmeye çalışan öfkeli bir halkın elinden kurtarıldı ve kraliçe 'Ne yaptın?' diye sorduğunda, 'Onlar için dua ettim' diye cevap verdi. Kadınlar
her zaman böyledir. Ben bir erkeğim ve zorunlu olarak kusurluyum."

"Kendine iftira atma," dedi kolumu sıkarak, "belki de benden daha değerlisin."

"Evet," diye cevapladım, "çünkü bir günlük mutluluk için sonsuzluğu verirdim ve sen--"

"Ben!" dedi kibirle.

Sessiz kaldım ve onun şimşeklerinden kaçmak için gözlerimi indirdim.

"İçimde birçok ben var," dedi. "Hangisinden bahsediyorsun? O
çocuklar," Jacques ve Madeleine'i işaret ederek, "biri--Felix," diye haykırdı yürek parçalayan bir sesle, "benim bencil olduğumu mu düşünüyorsun? Bana hayatını adayan birini ödüllendirmek için sonsuzluğu feda etmeli miyim? Bu düşünce
korkunç; dinin her duygusunu yaralıyor. Bu kadar düşmüş bir kadın tekrar
yükselebilir mi? Mutluluğu onu affeder mi? Bunlar beni düşünmeye
zorladığın sorular.--Evet, sonunda vicdanımın sırrına ihanet ediyorum; bu düşünce kalbimi kat etti; sık sık kefaret ödeyerek kefaretini ödüyorum; dün bana hesabını vermemi istediğin gözyaşlarına neden oldu--"

"Sıradan kadınların yüksek bir bedel ödediği bazı şeylere fazla önem vermiyor musun ve--"

"Ah!" dedi, beni keserek; "onları daha düşük bir bedel mi görüyorsun?"

Bu mantık tüm tartışmaları durdurdu.

"Şunu bil," diye devam etti. "Hayatımı
olduğum o zavallı ihtiyarı terk edecek kadar alçak olabilirim; ama dostum, önümüzde duran diğer zayıf yaratıklar, Madeleine ve Jacques, babalarıyla
kalacaklar. Sence, sana soruyorum, o adamın
çılgınca egemenliği altında üç ay içinde hayatta kalacaklarını düşünüyor musun? Eğer görevimi yerine getirmemem sadece beni ilgilendiriyorsa--" Yüzünde asil bir gülümseme belirdi. "Ama
çocuklarımı mı öldüreceğim! Tanrım!" diye haykırdı. "Bunlardan neden bahsediyorsun?
Evlen ve beni öldür!"

Sözcükleri o kadar acı, o kadar boş bir tonda söyledi ki, tutkumun itirazlarını
boğdular.

"O gün ceviz ağacının altında haykırdın; ben
ağlamalarımı burada bu kızılağaçların altında haykırdım, hepsi bu," dedim; "Bundan sonra
sessiz
kalacağım."

"Cömertliğin beni utandırıyor," dedi, gözlerini göğe kaldırarak.

Terasa ulaştık ve kontu bir sandalyede, güneşte otururken bulduk. Zayıf bir gülümsemeyle zar zor aydınlanan o çökmüş yüzün görüntüsü, küllerden çıkan son alevleri söndürdü. Korkuluğa yaslandım ve o zavallı enkazın resmini düşündüm,
hasta çocukları ve karısı arasında, nöbetlerinden solgun, aşırı yorgunluktan, korkulardan, belki de bu korkunç ayların sevinçlerinden yıpranmış, ama yanakları şimdi az önce yaşadığı duygulardan parlıyordu. O acı çeken aileyi, bulutlu bir sonbahar gökyüzünün gri ışığının belirsizce geldiği titrek yaprakların altında görünce, içimde bedeni ruha bağlayan bağların koptuğunu hissettim. Sonra, en güçlü güreşçilerin bile mücadelelerinin krizinde bildiğini söyledikleri o ahlaki öfke geldi üzerime, en cesur adamı bile korkak, bağnaz, inançsız yapan ve kavradıklarını her şeye, hatta hayati duygulara, onur ve sevgiye karşı kayıtsız kılan bir tür soğuk delilik - çünkü getirdiği şüphe, kendimizle ilgili bilgimizi elimizden alır ve bizi hayatın kendisinden tiksindirir. Zavallı, sinirli yaratıklar, örgütünüzün zenginliği onları bu gizemli, ölümcül güce teslim ediyor, sizin akranlarınız ve yargıçlarınız kimler? İçimde yükselen düşüncelerden dehşete düşmüş, kötü adam gibi, "Şimdi Tanrın nerede?" diye soruyordum. Yanaklarımdan aşağı yuvarlanan gözyaşlarını tutamadım.

"Ne oldu, sevgili Felix?" dedi Madeleine çocuksu sesiyle.

Sonra Henriette, ruhuma bir güneş ışını gibi parlayan şefkatli bir bakışla zihnin bu karanlık dehşetlerini uçurdu. Tam o sırada yaşlı avcı bana Tours'dan bir mektup getirdi, mektubu görünce aniden bir şaşkınlık çığlığı attım ve bu da Madame de Mortsauf'u titretti. Kralın
mührünü gördüm ve
hatırlamamı içerdiğini biliyordum. Mektubu ona verdim ve
bir bakışta okudu.

"Benim halim ne olacak?" diye mırıldandı, çölünün güneşsiz halini seyrederek.

Hepimizi eşit derecede ezen bir düşünce sersemliğine düştük; birbirimize ne kadar
ihtiyaç duyduğumuzu hiç bu kadar güçlü hissetmemiştik.
Kontes, başka şeylerden kayıtsızca bahsettiğinde bile,
sanki enstrümanın bazı akorları kaybolmuş ve diğerleri
akordu bozulmuş gibi yeni bir sese sahipmiş gibi görünüyordu.
Hareketleri duygusuzdu, gözleri ışıksızdı.
Ondan bana düşüncelerini anlatmasını rica ettim.

"Benim var mı?" diye sersem bir şekilde cevapladı.

Beni odasına çekti, kanepeye oturttu, tuvalet masasının çekmecesinden bir paket
aldı ve önümde diz çökerek şöyle dedi:
"Bu saçlar son bir yıldır başımdan döküldü; al, senindir; bir gün nasıl ve neden olduğunu anlayacaksın."

Yavaşça alnına doğru eğildim ve dudaklarımdan kaçınmadı.
Onu kutsal bir şekilde, değersiz bir tutku olmadan, tek bir kirli dürtü olmadan, ama
ciddi bir şekilde, şefkatle öptüm. Fedakarlık yapmaya istekli miydi; yoksa
sadece
benim bir keresinde yaptığım gibi, uçurumun kenarına mı geldi? Eğer aşk
onu kendini vermeye yönlendiriyor olsaydı, o sakin, o
kutsal bakışı takınabilir miydi; o saf sesiyle, "Bana
kızgın
değilsin, değil mi?" diye sorar mıydı?

O akşam ayrıldım; Frapesle'ye giden yolda bana eşlik etmek istedi;
ve ceviz ağacımın altında durduk. Ona ağacı gösterdim ve
onu ilk kez dört yıl önce o noktadan nasıl gördüğümü anlattım. "O zamanlar
vadi çok güzeldi!" diye bağırdım.

"Peki şimdi?" dedi hemen.

"Sen benim ağacımın altındasın ve vadi bizim!"

Başını eğdi ve bu bizim vedamızdı; o Madeleine ile
arabasına bindi ve ben de tek başıma benimkine.

Paris'e döndüğümde tüm zamanımı alan ve beni bir süreliğine beni unutan
toplumdan uzak tutan acil işlerle meşguldüm.
Madame de Mortsauf ile yazıştım ve ona haftada bir
günlüğümü gönderdim. Ayda iki kez cevap verdi. Yalnızlık dolu ama kaynayan bir hayattı,
bazen şiirlerim için çiçek toplarken ormanın derinliklerinde bulduğum, bilinmeyen çiçek açan o tenha yerler gibi.

Ah, sevenler! Bu yükümlülükleri üstlenin; bu günlük görevleri kabul edin, tıpkı Kilise'nin Hıristiyanlara yüklediği görevler gibi. Roma inancının katı uygulamaları büyük bir fikir içerir; bunlar, umut ve korku hissini canlı tutan eylemlerin günlük tekrarıyla ruhtaki görev yolunu
açarlar. Duygular, akışlarını
arındıran oluklu kanallarda daha berrak akar; Kalbi tazelerler, gizli bir inancın bol hazinelerinden hayatı gübrelerler, tek bir aşkın tek düşüncesinin sonsuza kadar çoğaldığı ilahi kaynak.

Orta Çağ'ın ve şövalyeliğin yankısı olan aşkım biliniyordu, nasıl olduğunu bilmiyorum; muhtemelen kral ve Duc de Lenoncourt bundan bahsetmişti.
O üst küreden, dünyadan uzak, yalnızlığında asil, görevine destek olmadan sadık, güzel bir kadına tapan genç bir adamın romantik ama basit hikayesi, şüphesiz hızla,
faubourg St. Germain'e yayıldı. Salonlarda utanç verici bir
şekilde dikkat çektim; çünkü emekli hayatın avantajları vardır ki, bir kez deneyimlendiğinde, sürekli bir sosyal ilişkinin yükü
dayanılmaz hale gelir. Bazı zihinler şiddetli
karşıtlıklardan acı bir şekilde etkilenir, tıpkı yumuşak renklere alışkın gözlerin parlak ışıktan
zarar görmesi gibi. O zamanlar durumum buydu; şimdi buna şaşırabilirsiniz, ama
sabırlı olun; Bugünün Vandenesse'sinin tutarsızlıkları size
açıklanacaktır.

Toplumu nazik ve kadınları çok nazik buldum.
Duc de Berry'nin
evlenmesinden sonra saray eski ihtişamına kavuştu ve Fransız şenliklerinin
şaası yeniden canlandı. Müttefik işgali sona erdi, refah
yeniden ortaya çıktı, eğlenceler tekrar mümkün oldu. Ünlü şahsiyetler,
rütbeleri itibarlı, servetleri itibarlı, Avrupa'nın her yerinden
entelekt başkentine geldiler,
diğer ülkelerin erdemleri ve kusurları Fransız
entelektinin cazibesiyle
büyütülmüş ve bilenmiş olarak bulundu.

Clochegourde'dan ayrıldıktan beş ay sonra iyi meleğim, kış ortasında, bana umutsuz bir mektup yazdı, oğlunun ciddi
hastalığından bahsediyordu. O zamanlar tehlikeden uzaktı, ancak gelecek için birçok korku vardı; doktor, akciğerleri için önlemler alınması gerektiğini söyledi - annesinin kalbini yas
tutan korkunç bir fikrin önerisi. Jacques iyileşmeye başlamıştı ve tekrar nefes alabiliyordu ki, Madeleine hepsini tedirgin etti. Son zamanlarda çiçek açmasıyla
annenin kültürünü ödüllendiren o güzel bitki artık zayıf, solgun ve kansızdı. Jacques'ın uzun süren hastalığı yüzünden bitkin düşen kontes, bu ek darbeye dayanacak cesareti bulamadığını söyledi ve bu iki sevgili başarısız yaratığın sürekli göz önünde olması, kocasının öfkesinin iki katına çıkan işkencesine karşı duyarsız hale getirdi. Böylece fırtınalar tekrar esmeye başladı; en derinlerine
yerleşmiş umutları köklerinden söküp attı. Artık kontun insafına kalmıştı; mücadeleden yorgun düşmüştü ve kaybettiği tüm zemini geri kazanmasına izin verdi. "Bütün gücüm çocuklarıma bakmakla meşgulken," diye yazdı,
"bunu Monsieur de Mortsauf'a karşı kullanmak nasıl mümkün olabilir; ölümle savaşırken
onun saldırganlıklarına karşı nasıl mücadele edebilirim?
Bugün burada, yalnız ve çok güçsüz, bu iki kederli kaderin
görüntüsü arasında, iğrenmeyle, hayata karşı yenilmez
iğrenmeyle eziliyorum. Jacques'ı terasta hareketsiz gördüğümde, etrafında neredeyse hiçbir yaşam belirtisi yokken, o sevgili gözlerinde hariç, zayıflıktan kocaman, yaşlı bir adamın gözleri kadar boş ve, oh, ölümcül bir işaret, erken gelişmiş zekayla dolu
fiziksel güçsüzlüğüyle tezat oluşturan. Güzel Madeleine'ime baktığımda, bir zamanlar çok neşeli, çok okşayıcı, çok çiçek açan, şimdi ölüm kadar beyaz,
saçları ve gözleri bile bana solgun görünüyor; bitkin bir
bakış Bana veda ediyormuş gibi; hiçbir şey onu uyandırmıyor, hiçbir şey onu cezbetmiyor. Tüm çabalarıma rağmen çocuklarımı eğlendiremiyorum; bana gülümsüyorlar, ama gülümsemeleri sadece sevgilerime cevap, onlardan gelmiyor. Ağlıyorlar çünkü benimle oynayacak güçleri yok. Acı tüm varlıklarını zayıflattı, hatta onları bana bağlayan bağları bile gevşetti.

"Bu yüzden Clochegourde'un çok üzgün olduğuna inanabilirsiniz. Monsieur de Mortsauf artık her şeye hükmediyor - Ah dostum! Sen, benim şanım!" diye yazdı,
daha sonra, "beni hala sevmek için beni gerçekten iyi sevmelisin; beni sevmek için
duygusuz, nankör, kederden taşa dönmüş."

BÖLÜM III. İKİ KADIN

Bu, tüm varlığımda hiç bu kadar derinden etkilenmediğim, sabahların aydınlık esintisini ve kızıl akşamların umudunu göndermeye çalıştığım o ruhta yaşadığım zamandı, Elysee-Bourbon'un salonlarında, toplumda egemen olarak hüküm süren o seçkin hanımlardan biriyle tanıştım. Son derece zengin, Fetih'ten bu yana kanı her türlü yanlış ilişkiden
temiz olan bir aileden doğmuş, İngiliz soylularının en seçkin yaşlı adamlarından biriyle evlenmiş olmasına rağmen, bu avantajların yalnızca aksesuar olduğu, bu hanımın güzelliğini, zarafetini, tavırlarını ve zekasını
artırdığı açıktı, bunların hepsi de büyülemeden önce göz kamaştıran parlak bir niteliğe sahipti. O, günün
putuydu; Paris toplumunda daha güvenli bir şekilde hüküm sürüyordu, çünkü başarı için en gerekli niteliğe sahipti: Bernadotte'un bahsettiği kadife eldivenin içindeki demir el.

İngiliz halkının kendine özgü özelliklerini, kendi aralarında koydukları mesafeyi ve soğukluğu,
ve kendilerine uygun bir şekilde tanıtılmayan her kim varsa, bilirsin. İnsanlık
üzerinde yürüdükleri bir karınca yuvası gibi görünüyor; çevrelerine kabul ettikleri birkaç kişi dışında kendi türlerinden hiçbirini tanımıyorlar; geri kalanların dilini bile görmezden geliyorlar; diller hareket edebilir ve gözler onların varlığında görebilir ama ne ses ne de bakış onlara ulaşmamıştır; onlara göre, insanlar
sanki yokmuş gibidir. İngilizler, kanunun her şeyi yönettiği, hayatın her noktasında her şeyin otomatik olduğu, erdemin uygulanmasının saat gibi işleyen bir makinenin zorunlu çalışması gibi göründüğü kendi adalarının bir görüntüsünü sunuyorlar. İngiliz kadınının etrafında, ev kafesinin altın tellerinin arkasında (yem kutusu ve içme kabı, tünekler ve yiyeceklerin kalitesi en üst düzeydedir) cilalı çelikten tahkimatlar yükselir ama onu karşı konulamaz derecede çekici hale getirirler. Hiçbir halk evli kadınları, onları ölüm veya sosyal konum arasında katı bir şekilde tutarak ikiyüzlülüğe karşı bu kadar dikkatli bir şekilde eğitmemiştir; onlar için utanç ve onur arasında orta yol yoktur; ya yanlış tamamlanır ya da yoktur;
ya hep ya hiçtir,--Hamlet'in "Olmak ya da olmamak." Bu alternatif,
ülkesinin geleneklerinin onu eğittiği
aşağılamayla birleştiğinde, bir İngiliz kadını dünyada ayrı bir varlık haline getirir. O çaresiz bir
yaratıktır, erdemli olmaya zorlanmış ama yine de teslim olmaya hazır,
yüreğinde bir yalanı yaşamaya mahkûmdur, ama dış görünüşü hoştur--çünkü bu
İngilizler her şeyi görünüşe dayandırırlar. Bu yüzden kadınlarının özel cazibeleri: hayatlarının tamamı olan bir aşka duydukları coşku;
kişilerine gösterdikleri özenin inceliği;
tutkularının zarafeti, Shakespeare'in dehasının tek bir hamlede ülke kadınlarını tasvir ettiği Romeo ve Juliet'in ünlü sahnesinde çok çekici bir şekilde işlenmiştir.

Sen, onlara bu kadar çok şey kıskanan, sana bilmediğin ne söyleyebilirim ki, görünüşte aşılmaz ama kolayca kavranabilen, aşkın aşka yettiğine inanan ve zevkleri asla değiştirmeyerek doyuma dönüştüren; ruhunda sadece bir nota, sesinde tek bir hece olan - kendi içinde bir aşk okyanusu, doğru ve orada hiç
yüzmemiş olan, duyuların şiirinin bir kısmını kaçırır, tıpkı denizi hiç
görmemiş olanın lirinin birkaç telini kaybetmesi gibi. Bu sözlerin
nedenini ve niçinini biliyorsun. Dudley Markizi ile olan ilişkim felaket bir üne kavuştu. Duyuların davranışlarımız üzerinde egemen olduğu ve benim durumumda koşullar tarafından şiddetle
bastırıldığı bir yaşta, Clochegourde'da yavaş şehitliğini taşıyan azizin görüntüsü zihnimin önünde o kadar canlı bir şekilde parladı ki
tüm baştan çıkarmalara
karşı koyabildim. Lady Dudley'nin dikkatini çeken şey bu sadakatin parıltısıydı. Direnişim onun tutkusunu körükledi.
Birçok İngiliz kadını gibi onun da en çok istediği şey
tekilliğin baharatıydı; tıpkı İngilizlerin iştahlarını kabartmak için çeşnilere ihtiyaç duymaları gibi, o da kalbinin yemeğiyle birlikte biber, sivri biber istiyordu. Bu kadınların hayatlarına, etraflarındaki her şeyin sürekli mükemmelliği, alışkanlıklarının metodik düzenliliği tarafından zorla sokulan donuk uyuşukluk, onları
romantik olana hayran olmaya ve zorluğu memnuniyetle karşılamaya yöneltiyor. Ben böyle bir karakteri yargılayamıyordum. Soğuk bir mesafeye çekildikçe Lady Dudley daha da tutkulu hale geliyordu. Onun
övündüğü mücadele, birçok kişinin merakını uyandırıyordu ve bu kendi başına, onun zihninde nihai zaferi
zorunlu kılan bir mutluluk biçimiydi. Ah! İyi bir arkadaşım bana Madame de Mortsauf ile olan ilişkilerim hakkındaki acımasız yorumunu tekrarlasaydı, kurtulabilirdim.

"Bu kaplumbağa güvercini iç çekişlerinden bıktım," dedi.

Suçumu haklı çıkarmaya çalışmadan, Natalie, şunu gözlemlemeni istiyorum:
Bir erkeğin bir kadına direnme yolları, kadının ondan kaçma yollarından daha azdır.
Görgü kurallarımız bir kadını bastırmanın vahşetini yasaklarken,
cinsiyetinizle bastırma sadece bizim için bir cazibe değil, aynı zamanda
geleneksel kurallar tarafından size dayatılan bir şeydir. Bizde ise, tam tersine, erkeksi kendini beğenmişliğin yazılı olmayan bir yasası bir erkeğin alçakgönüllülüğünü alaya alır; bu erdemin tekelini size bırakıyoruz, böylece bize iyilikler yapma ayrıcalığına sahip olabilirsiniz; ancak durumu tersine çevirin ve insan alaycılığa yenik düşer.

Aşkım tarafından korunuyor olsam da, gurur, bağlılık ve güzelliğin üçlü baştan çıkarıcılığına karşı tamamen duyarsız olacak yaşta değildim. Arabella
ayaklarımın dibine kraliçe olarak hüküm sürdüğü bir balo salonunun saygısını koyduğunda,
kıyafetini beğenip beğenmediğimi anlamak için bir bakış attığında,
ve beni memnun ettiğini görünce zevkten titrediğinde, onun duygularından etkilenmiştim. Ayrıca, ondan kaçamayacağım bir sosyal konumdaydı;
diplomatik çevrede davetleri reddedemezdim; rütbesi onu her yere kabul ediyordu ve tüm kadınların
kendilerini memnun etmek için gösterdiği zekâyla, sık sık
evin hanımının
beni akşam yemeğinde yanına koymasını sağlıyordu. Böyle
durumlarda kulağıma alçak sesle konuşuyordu. "Eğer Madame de Mortsauf gibi sevilseydim," demişti bir keresinde, "her şeyi feda ederdim." Kendini birçok mütevazı şekilde gülerek teslim etti; bana her türlü
sınamaya eşit bir takdir yetkisi vaat etti ve hatta sadece beni sevmesine izin vermemi istedi. "Her zaman dostun, istediğin zaman metresin," dedi.
Sonunda, kendisini o kadar güzelleştirdiği bir akşamın ardından
arzularımı uyandıracağından emin olduktan sonra yanıma geldi. Skandal
İngiltere'de yankılandı, aristokrasi en yüksek meleğinin düşüşünde
cennetin kendisi gibi dehşete düşmüştü. Lady Dudley, İngiliz emperyasındaki yerini terk etti, servetinden vazgeçti ve fedakarlıklarıyla bu büyük felaketin sebebi olan _onu_ gölgede bırakmaya çalıştı. Tapınağın tepesindeki şeytan gibi, bana tutkulu krallığının tüm zenginliklerini göstermekten zevk aldı. 

Lütfen beni hoşgörüyle okuyun. Konu, insan hayatının en ilginç sorunlarından biriyle ilgilidir; çoğu erkeğin maruz kaldığı ve sadece resif üzerine bir uyarı ışığı koymak için bile olsa açıklamak istediğim bir kriz. Bu güzel kadın, çok ince, çok narin, bu süt beyazı yaratık, çok uysal, çok itaatkar, çok nazik, alnı çok sevimli, onu taçlandıran saçları çok güzel ve ince, bu hassas kadın, parlaklığı fosforlu ve uçucu, gerçekte demirden bir yapıya sahiptir. Hiçbir at, ne kadar ateşli olursa olsun, onun güçlü bileğini fethedemez veya o yumuşak görünümlü ama asla yorulmayan ele karşı koyamaz. Bir dişi geyiğin ayağına sahiptir, ince, kaslı küçük bir ayak,
tarif edilemeyecek kadar zarif bir ana hatlara sahiptir. O kadar güçlüdür ki
hiçbir mücadeleden korkmaz; erkekler onu at sırtında takip edemez; bir sentora karşı bir
çatı koşusunu kazanabilir; atını durdurmadan bir geyiği devirebilir. Vücudu asla terlemez; atmosferin ateşini
solar ve hiç yaşamamanın acısıyla suda yaşar. Onun
aşkı Afrika'lıdır; arzuları çölün kasırgaları gibidir--çöl, gözlerinde kavurucu genişliği olan, masmavi, aşkla dolu çöl, değişmeyen gökyüzü, serin ve yıldızlı geceleriyle. Clochegourde'a ne büyük bir tezat! Doğu ve batı! biri kendi beslenmesi için her damla nemi içine çekerken, diğeri ruhunu
dışarıya vurarak, sevdiklerini aydınlık atmosferine sararak; biri
hızlı ve ince; diğeri yavaş ve devasa.

İngiltere'nin görgü, gelenek ve ahlakının gerçek anlamı üzerine hiç düşündünüz mü? Bu, maddenin tanrılaştırılması değil midir? İyi tanımlanmış, dikkatlice düşünülmüş, akıllıca uygulanmış bir Epikürcülük?
İfadeye karşı ne söylenirse söylensin, İngiltere
materyalisttir,--muhtemelen kendisi de bunu bilmiyordur.
Din ve ahlak iddiasında bulunur, ancak ilahi maneviyat,
katolik ruh, bunlardan yoksundur; ve onun meyve veren lütfu, ne kadar iyi sunulmuş olursa olsun, hiçbir sahtesiyle değiştirilemez. İngiltere, maddiliğin her zerresini hesaba katan varoluş bilimine
en yüksek derecede sahiptir; kadın terliklerini dünyadaki en zarif terlikler yapan, ketenlerine tarifsiz bir koku veren, çekmecelerini sedirle kaplayan, belirli bir saatte dikkatlice çekilmiş çay servisi yapan, tozu uzaklaştıran, evin her köşesindeki halıları zemine
çivileyen, bodrum duvarlarını fırçalayan, ön kapının tokmağını cilalayan, arabanın yaylarını yağlayan, kısacası, maddeyi besleyici ve yumuşak bir hamura, temiz ve parlak hale getiren, ruhun zevkten ve zıtlıklardan uzak, kendiliğindenlikten yoksun bir yaşamın korkutucu monotonluğundan öldüğü ve tek kelimeyle özetlemek gerekirse, sizi bir makineye dönüştüren bilim.

Böylece, bu İngiliz lüksünün koynunda, belki de kendi cinsiyeti arasında eşsiz olan bir kadını aniden tanıdım; beni
kayıtsızlığımla harekete geçen bir aşkın ağlarına yakalayan ve sıcaklığına karşı
sert bir iffetle karşı koyduğum, ezici bir çekiciliğe sahip olan aşklardan biri,
kendi elektriği olan, bizi uykunun fildişi kapılarından gökyüzüne götüren veya güçlü kanatlarında oraya taşıyan aşklardan biri.
Öldürdüklerinin bedenlerine gülen, canavarca nankör bir aşk; hafızası olmayan, zalim bir aşk, İngiliz ulusunun politikasına benzeyen; ne yazık ki çoğu insanın boyun eğdiği bir aşk. Sorunu anlıyor musun?
İnsan madde ve ruhtan oluşur; hayvansallık onda sona erer ve melek onda başlar. Hepimizin içinden geçtiği mücadele orada yatar, bilincinde olduğumuz gelecekteki kaderimiz ile
tamamen kopmadığımız önceki içgüdülerin etkisi arasında,--bedensel aşk ve ilahi aşk. Bir insan bunları birleştirir, diğeri
tamamen uzak durur; Bazıları, önceki arzularının tatminini tüm cinsiyetten arar; diğerleri, aşklarını, kendileri için evren olan tek bir kadında idealleştirir; bazıları, maddenin zevkleri ile ruhun sevinçleri arasında kararsızca yüzer, diğerleri, bedeni manevileştirir ve ondan veremediğini ister.

Eğer, aşkın bu önde gelen özelliklerini düşünürseniz, organizmaların çeşitliliğinden kaynaklanan ve er ya da geç birbirlerini tam olarak denememiş olanlar arasındaki tüm bağları koparan hoşlanmamaları ve yakınlıkları hesaba katarsanız; buna, özellikle zihinleriyle, kalpleriyle veya eylemleriyle yaşayan, düşünen, hisseden veya hareket eden ve eğilimleri, iki eşit kişinin kendilerini içinde bulduğu yakın ilişkide yanlış anlaşılanların umutlarından kaynaklanan hataları eklerseniz, dünyanın acımasız olduğu üzüntülere karşı büyük bir hoşgörünüz olur. Peki, Leydi
Dudley, bizim yapıldığımız
ince maddenin içgüdülerini, organlarını, iştahlarını, kusurlarını ve erdemlerini tatmin etti; o, bedenin
efendisiydi; Madame de Mortsauf, ruhun karısıydı.
Metresin tatmin ettiği aşkın sınırları vardır; madde sonludur, içsel
nitelikleri kesin bir güce sahiptir, doyma yeteneğine sahiptir; sık sık
Paris'te, Leydi Dudley'nin yakınında bile bir boşluk hissettim. Sonsuzluk, kalbin bölgesidir, Clochegourde'da aşkın sınırı yoktu. Leydi Dudley'i tutkuyla sevdim; ve kesinlikle, içindeki hayvan muhteşem olsa da,
zihnen de üstündü; ışıltılı ve hicivli sohbeti
geniş bir yelpazeye sahipti. Ama Henriette'e hayrandım. Geceleri mutluluktan, sabahları pişmanlıktan ağlardım.

Bazı kadınlar kıskançlıklarını meleksi bir nezaket tonunun altında saklama sanatına sahiptir; onlar, Lady Dudley gibi, otuz yaşın üzerindedir. Bu tür
kadınlar nasıl hissedeceklerini ve nasıl hesap yapacaklarını bilirler; bugünün suyunu
sıkıp çıkarırlar ve geleceği de düşünürler; bir inlemeyi, genellikle doğal olanı, avın
ateşinde bir yaraya aldırmayan bir avcının iradesiyle bastırabilirler. Madame de Mortsauf'tan hiç bahsetmeden,
Arabella onu ruhumda öldürmeye çalıştı, onu nerede bulursa bulsun,
kendi tutkusu o yenilmez
aşkın bilinciyle artıyordu.
Kendisine avantaj sağlayacak karşılaştırmalarla zafer kazanmayı amaçlayarak,
çoğu genç kadın gibi asla şüpheci,
şikayetçi veya meraklı olmadı; ama avını yakalayıp
yutmak için inine götüren bir dişi aslan gibi,
ziyafetini hiçbir şeyin rahatsız etmemesine dikkat etti ve beni asi bir esir gibi korudu.
Henriette'e onun gözleri önünde yazdım, ama mektuplarımın tek bir satırını bile okumadı;
kime hitap ettiklerini hiçbir şekilde öğrenmeye çalışmadı.
Özgürlüğüm vardı; kendi kendine, "Onu kaybedersem bu benim hatam olacak," diyordu ve gururla, eğer isteseydim bana hayatını verecek olan bir aşka güveniyordu; hatta sık sık bana, onu terk edersem kendini öldüreceğini söylerdi. Kendisini kocalarının mezarı üzerinde yakan Hintli dulların âdetini övdüğünü duydum. "Hindistan'da bu, daha yüksek sınıflara ayrılmış bir ayrımdır," dedi, "ve ayrıcalığın ihtişamını anlayamayan Avrupalılar tarafından çok az anlaşılıyor; ancak, modern geleneklerimizin ölü seviyesinde aristokrasinin ancak benzersiz bağlılıklarla yükselebileceğini kabul etmelisiniz. Damarlarımdaki kanın onlarınkiyle aynı olmadığını orta sınıflara nasıl kanıtlayabilirim, ta ki onlara onlar gibi ölemeyeceğimi göstermediğim sürece? Hiçbir doğumu olmayan kadınlar elmaslara, satenlere ve atlara sahip olabilir - hatta bizim için kutsal olması gereken armalara, çünkü herkes bir isim satın alabilir. Ama başımızı dik tutarak, yasaya meydan okuyarak sevmek; seçtiğimiz put için, yatağımızın çarşaflarını kefen olarak kullanarak ölmek; yeryüzünü ve cenneti ayaklarının altına sermek, Yüce Tanrı'nın bir tanrı yaratma hakkını çalmak ve asla, asla, asla, o adama ihanet etmemek, erdem uğruna,--çünkü, ona görev adına hiçbir şeyi reddetmek, kendimizi _o_ olmayan bir şeye adamak demektir ve o
bir şeyin bir erkek veya bir fikir olmasına izin verin, yine de ihanettir,--bunlar
sıradan kadınların ulaşamayacağı yüksekliklerdir; onlar sadece iki
somut yolu bilirler; büyük erdemin yüksek yolu veya fahişenin çamurlu yolu."

Görüyorsunuz ya, gurur onun aracıydı; tüm kibirleri
tanrılaştırarak pohpohluyordu. Beni o kadar yükseğe koydu ki ayaklarımın dibinde yaşayabildi;
aslında, ruhunun baştan çıkarıcılıklarını tam anlamıyla bir itaatkarlık tavrı ve tam teslimiyetiyle ifade ediyordu.
İlk altı ayı hangi kelimelerle anlatsam,
yorgunluk veren zevklere, zevklerle dolu ve onları uzun deneyimlerle öğrenilmiş bir
zekâyla nasıl çeşitlendireceğimi bilen bir aşkın ağlarında kaybolduğumda, ama bu bilgiyi tutkunun coşkularının altında saklayarak. Bu zevkler, duyuların şiirinin
aniden açığa çıkması, genç erkekleri kendilerinden
yaşlı kadınlara bağlayan güçlü bağı oluşturur. Bu, kürek mahkûmunun zinciridir; ruhta silinmez bir iz bırakır, onu
sadece çiçeklerle süslenmiş,
alkolsüz, merakla kovalanan Mücevherlerle kakmalı ve
sönmeyen ateşlerle parıldayan
kaplar.

Hiçbir şey bilmediğim hazlarla ilgili erken hayallerimi hatırlayarak,
Clochegourde'da "selamlarım"da, çiçeklerin sesiyle ifade edilen, ruhların birleşmesinin daha da ateşli hale getirdiği hazlar,
mücevherli
kadehi içtiğim zevki kendime mazur gösterdiğim birçok sofizm buldum.
Çoğu zaman, sonsuz bir bitkinlik içinde kaybolmuşken, ruhum
bedenden ayrılıp yeryüzünden uzaklara doğru süzüldüğünde,
bu hazların maddeyi ortadan kaldırmanın ve
ruha yükselme gücünü vermenin aracı olabileceğini düşündüm. Bazen Lady Dudley, diğer
kadınlar gibi, beni vaatlerle bağlayacakları yücelmeden yararlandı; bir arzunun kırbacı altında
Clochegourde'daki meleğe karşı küfürler çıkardı dudaklarımdan. Bir zamanlar haindim, bir alçak oldum. Madame de Mortsauf'a, ilk kez garip mavi ceketiyle tanıdığı çocuğun tonuyla yazmaya devam ettim; ama itiraf ediyorum, onun ikinci görüş yeteneği, bir kelimenin dikkatsizliğinin umutlarımın sevgili şatosuna ne tür bir yıkım getirebileceğini düşündüğümde beni dehşete düşürdü. Sık sık, zevkimin ortasında, aniden bir dehşet beni ele geçirirdi; Henriette'in adını, Kutsal Kitap'taki gibi, yukarıdan bir sesin söylediğini duyardım: "Kabil, kardeşin Habil nerede?" diye sorardı. Sonunda mektuplarım cevapsız kaldı. Korkunç bir endişeye kapıldım ve Clochegourde'a gitmek istedim. Arabella buna karşı çıkmadı, ama benimle Touraine'e gitmekten bahsetti. Kadınsı zekası, yolculuğun beni sonunda rakibinden ayırmanın bir yolu olabileceğini söylüyordu; ben ise korkudan kör olmuş ve safça şüphelenmeyen ben, onun bana kurduğu tuzağı göremiyordum. Lady Dudley en mütevazı
tavizleri kendisi önerdi. Tours yakınlarında, küçük bir kır evinde, tek başına, kılık değiştirerek kalacaktı; gündüzleri dışarı çıkmaktan kaçınacak ve
sadece insanların etrafta olma ihtimalinin düşük olduğu akşamları benimle buluşacaktı.
Tours'dan at sırtında ayrıldım. Bunun için nedenlerim vardı; onunla buluşmak için yapacağım akşam gezileri bir ata ihtiyaç duyacaktı ve benimki bir Arap atıydı, Lady Hester Stanhope markize göndermişti ve o da yakın zamanda benimle Rembrandt'ın o meşhur resmi karşılığında takas etmişti, ki bu resmi çok tuhaf bir şekilde elde ettim ve şimdi Londra'daki oturma odasında asılı duruyor. Altı yıl önce yürüyerek geçtiğim yola girdim ve ceviz ağacımın altında durdum. Oradan, terasın kenarında duran beyaz elbiseli Madame de Mortsauf'u gördüm. Hemen, şimşek hızıyla, düz bir çizgide ve kırsalın üzerinden ona doğru
attım. Çölün kırlangıcının adımlarını duydu ve onu
birden terasa çektiğimde, bana şöyle dedi: "Ah, sen buradasın!"

Bu üç kelime beni mahvetti. İhanetimi biliyordu. Ona kim söylemişti?
Daha sonra bana gösterdiği nefret dolu mektubunu annesi. Bir zamanlar hayat dolu olan zayıf,
kayıtsız ses, tonlarının donuk solukluğu
yerleşik bir kederi açığa vuruyordu, kesilmiş ve solmaya bırakılmış çiçeklerin nefesini
veriyordu. Sadakatsizlik fırtınası, Loire'ın çayırları sonsuza dek kuma gömen
o taşkınları gibi, ruhunun içinden geçerek, bir zamanlar yeşilliklerin tarlaları kapladığı bir çöl bırakmıştı.
Atımı küçük kapıdan geçirdim; emrimle çimenlere uzandı ve yavaşça öne çıkan kontes, "Ne
güzel bir hayvan!" diye haykırdı. Elini tutmaya çalışmamam için kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu; ne demek istediğini tahmin ettim.

"Mösyö de Mortsauf'a burada olduğunuzu bildireceğim," dedi ve beni
bıraktı.

Hareketsizce durdum, şaşkın bir şekilde, onu bırakarak, onu izleyerek, her zaman asil,
yavaş ve gururlu, onu daha önce hiç görmediğim kadar beyaz; alnında en acı melankoliden
sarı bir iz, başı yağmurdan ağırlaşmış bir zambak gibi eğilmiş.

"Henriette!" diye bağırdım ölmek üzere olan bir adamın acısıyla.

Dönmedi veya duraklamadı; o ismi benden
çektiğini söylemekten çekindi, ama buna cevap vermedi ve devam etti. Bu korkunç yaşam vadisinde, sayısız insanın şimdi kürenin yüzeyini toz haline getirdiği, o kalabalığın arasında gerçekten de küçük, onları
aydınlatan aydınlık alanların altında aceleyle yürüyen bu korkunç yaşam vadisinde kendimi yetersiz ve küçük hissedebilirim; ama hangi aşağılanma duygusu, onun sakin beyaz figürünün Clochegourde şatosunun teraslarına eşit adımlarla tırmanmasını izlediğimle eşdeğer olabilir, o Hristiyan Dido'nun gururu ve işkencesi? Arabella'ya tek bir lanetle lanet ettim, duysaydı onu öldürebilirdi, her şeyi bana bırakan oydu, tıpkı bazılarının Tanrı için her şeyi bıraktığı gibi. Düşünce dünyasında kaybolmuş bir şekilde kaldım, her taraftaki mutlak sefaletin bilincindeydim. Az sonra tüm ailenin aşağı indiğini gördüm; Jacques, yaşının verdiği hevesle koşuyordu. Kederli gözlere sahip bir ceylan olan Madeleine, annesiyle birlikte yürüyordu. Monsieur de Mortsauf
kollarını açarak yanıma geldi, beni kendine bastırdı ve iki yanağımdan öptü ve haykırdı,
"Felix, artık sana hayatımı borçlu olduğumu biliyorum."

Madame de Mortsauf bu küçük sahnede Madeleine'e atı gösterme bahanesiyle sırtı bana dönük şekilde durdu.

"Ha, şeytan! Kadınlar böyledir," diye bağırdı kont; "atına hayran kalıyorlar!"

Madeleine döndü, yanıma geldi ve elini öptüm, kızaran
kontese baktım.

"Madeleine çok daha iyi görünüyor," dedim.

"Zavallı küçük kız!" dedi kontes, alnından öperek.

"Evet, şimdilik hepsi iyi," diye cevapladı kont. "Ben hariç, Felix; yıkılmak üzere olan eski bir kule kadar hırpalanmışım."

"General hala depresyonda," diye belirttim Madam de Mortsauf'a.

"Hepimizin mavi şeytanları var - bu İngilizce terim değil mi?" diye yanıtladı.

Tüm grup, ciddi bir olayın yaşandığı hissiyle bağa doğru yürüdü. Benimle yalnız kalmak istemiyordu.
Yine de ben onun misafiriydim.

"Peki ya atınız? Neden ilgilenilmiyor?" dedi kont.

"Onu düşünüyorsam yanılıyorum, düşünmüyorsam da yanılıyorum," diye belirtti kontes.

"Evet," dedi kocası; "bir şeyleri yapmanın bir zamanı ve yapmamanın bir zamanı vardır."

"Onunla ilgileneceğim," dedim, bu tür bir selamlaşmayı dayanılmaz buldum. "Onu ahırına benden başka kimse koyamaz; uşağım Chinon'dan arabayla geliyor; onu ovalayacak."

"Sanırım uşağınız İngiltere'den," dedi.

"Hepsi oradan geliyor," diye belirtti kont, karısının depresif görünmesine oranla neşelendi. Soğukluğu ona karşı koyma fırsatı verdi ve beni dostça bir tavırla bastırdı.

"Sevgili Felix," dedi elimi tutup şefkatle sıkarak, "lütfen Madam de Mortsauf'u affet; kadınlar çok
tuhaf. Ama bu onların zayıflığından kaynaklanıyor; bizim karakterimizin gücüne borçlu olduğumuz
huysuzluğa sahip olamazlar. Seni gerçekten seviyor, biliyorum; sadece--"

Kont konuşurken Madam de Mortsauf bizi yalnız bırakmak için yavaş yavaş bizden uzaklaştı.

"Felix," dedi kont alçak sesle, şimdi iki çocuğuyla birlikte eve doğru giden karısına bakarak, "Madam de Mortsauf'un aklından neler geçtiğini bilmiyorum ama son altı haftadır mizacı tamamen değişti. Şimdiye kadar çok nazik, çok bağlı olan o, şimdi olağanüstü derecede huysuz."

Manette daha sonra bana kontesin, kontun kışkırtmalarına karşı kayıtsız kalmasına neden olan bir depresyon durumuna düştüğünü söyledi. Artık oklarını yerleştirebileceği yumuşak bir madde bulamayan adam, zavallı böcek hareket etmeyi bıraktığında bir çocuk kadar huzursuz oldu. Artık bir sırdaşa ihtiyacı vardı, tıpkı celladın bir yardımcıya ihtiyacı olduğu gibi. "Madam de Mortsauf'a soru sormayı dene," dedi bir duraklamadan sonra, "ve sorunun ne olduğunu öğren. Bir kadın her zaman kocasından sır saklar;
ama belki de sana onu neyin rahatsız ettiğini söyler. Onu mutlu etmek için her şeyi feda ederim, hatta kalan günlerimin yarısını veya servetimin yarısını bile. O benim hayatım için gereklidir. Yaşlandığımda yanımda o melek olmazsa en sefil adam olurum. Kolayca ölmek istiyorum. Ona burada uzun süre kalıp onu rahatsız etmeyeceğimi söyle. Evet,
Felix, zavallı dostum, hızlı gidiyorum, biliyorum. Ölümcül gerçeği herkesten saklıyorum; neden onları önceden endişelendireyim? Sorun midenin deliğinde, dostum. Sonunda bu hastalığın gerçek nedenini keşfettim; beni öldüren duyarlılığım.
Gerçekten de tüm duygularımız mide merkezini etkiliyor."

"O zaman," dedim gülümseyerek, "en iyi kalpli insanların midelerinden öldüğünü mü kastediyorsun?"

"Gülme, Felix; bundan daha kesin bir şey yoktur. Çok keskin bir
duyarlılık sempatik sinirin oyununu artırır; bu
duygusal heyecanlar midenin mukoza zarını sürekli bir tahriş halinde tutar. Eğer bu durum devam ederse, ilk başta bilinçsizce sindirim fonksiyonlarını bozar; salgılar değişir, iştah
bozulur ve sindirim kaprisli hale gelir; keskin
ağrılar hissedilir; her geçen gün daha da kötüleşir ve daha sık görülür; sonra
bozukluk, sanki sindirim kanalından yavaş bir zehir geçiyormuş gibi bir krize
uğrar; mukoza zarı kalınlaşır, pilorun kapakçığı
sertleşir ve hastayı öldüren bir scirrhus oluşturur. İşte,
o noktaya ulaştım, sevgili dostum. Sertleşme devam ediyor
ve hiçbir şey onu engellemiyor. Sadece sarı tenime, ateşli gözlerime,
aşırı zayıflığıma bakın. Solup gidiyorum. Ama ne yapmalı?
Hastalığın tohumlarını göçten eve getirdim;
Tanrı bilir o zaman ne acılar çektim!
Yanlışı onarabilecek evliliğim, ülserli zihnimi rahatlatmaktan
uzak, yarayı daha da büyüttü. Ne buldum? Çocuklar için bitmek bilmeyen korkular, ev içi kavgalar, yeniden yapılacak bir servet, büyük yoksunluklar gerektiren ekonomiler, ki bunları
karıma yüklemek zorunda kaldım, ama ben
bunun acısını çektim; ve sonra, -bunu senden başka kimseye söyleyemem, Felix,- daha da kötü bir
sorunum var. Blanche bir melek olmasına rağmen beni anlamıyor;
acılarımın hiçbirini bilmiyor ve onları daha da kötüleştiriyor; ama onu
affediyorum. Bunu söylemek korkunç bir şey dostum, ama daha az erdemli bir kadın
Blanche'ın hiç düşünmediği tesellilere kendini vererek beni daha mutlu edebilirdi, çünkü o bir çocuk kadar aptal. Üstelik
hizmetçilerim bana eziyet ediyor; Fransızcamı Yunanca sanan aptallar! Sonunda servetimiz adım adım yeniden yapıldığında ve ben de biraz olsun
kaygıdan kurtulduğumda, çok geçti, zarar verilmişti; iştahın
bozulduğu döneme gelmiştim. Sonra Origet'in kötü yönettiği
ağır hastalığım geldi. Kısacası, yaşamak için altı ayım bile yok."

Kont'u dehşet içinde dinliyordum. Kontesle tanıştığımda
sarı teni ve gözlerinin ateşli parlaklığı beni etkilemişti.
Kont'u şikayetlerini ve tıbbi tezlerini dinler gibi
olarak eve doğru götürdüm; ama aklım hep
Henriette'teydi ve onu gözlemlemek istiyordum. Onu salonda bulduk,
Abbe Dominis'in
Jacques'a verdiği matematik dersini dinliyordu ve aynı zamanda Madeleine'e bir nakış işi gösteriyordu. Eskiden
benim geldiğim gün her işini bir kenara bırakıp benimle olurdu. Ama aşkım o kadar derinden gerçekti ki
geçmişle şimdiki zaman arasındaki bu zıtlıktan duyduğum üzüntüyü kalbime geri
gönderdim ve sadece o göksel yüzdeki ölümcül sarı tonu düşündüm, ki bu İtalyan ressamların azizlerinin yüzlerine koydukları ilahi ışık halesine benziyordu. Buz gibi rüzgarı hissettim ölümün
üzerimden geçmesi. Sonra gözlerinin ateşi, eskiden hareket ettikleri
sıvı ışıkla artık yumuşamadığında, üzerime düştüğünde,
ürperdim; açık havada görmediğim, kederden kaynaklanan birkaç değişiklik fark ettim. Son ziyaretimde alnında çok hafif belirginleşen ince çizgiler
derinleşmişti; menekşe damarlı şakakları
yanıyor ve çukurlaşmıştı; gözleri
kaşlarının altına
çökmüştü, halkaları kahverengileşmişti;--ne yazık! Çürüme yüzeyde belirmeye başladığında veya özünde bir kurt olduğunda bir meyve gibi
renksizleşmişti. Tüm hırsı ruhuna mutluluk
vermek olan ben,
hayatını tazelemeyi ve cesaretini yenilemeyi
umduğu kaynağı acılaştıran bendim. Yanına oturdum ve pişmanlık gözyaşlarıyla dolu bir sesle, "Kendi sağlığından
memnun musun?" dedim. "Evet," diye cevapladı, gözlerini benimkilere daldırarak. "Sağlığım yerinde," diye ekledi, Jacques ve Madeleine'i işaret ederek.

İkincisi, henüz on beş yaşındaydı, kansızlıkla mücadelesinden muzaffer bir şekilde çıkmıştı
ve artık bir kadındı. Boyu uzamıştı; Bengal gülleri
bir zamanlar solgun olan yanaklarında çiçek açıyordu. Herkesin yüzüne bakan bir çocuğun kayıtsızlığını kaybetmişti ve şimdi gözlerini indirmişti; hareketleri annesininki gibi yavaş ve seyrekti; vücudu zayıftı ama büstünün zarafeti çoktan gelişmeye başlamıştı; İspanyol kaşının üzerinde şeritler halinde uzanan muhteşem siyah saçları çoktan cilveleşme içgüdüsüyle yumuşamıştı. O, Orta Çağ'ın o güzel heykelcikleri gibiydi, dış hatları o kadar narin, formları o kadar inceydi ki, çekiciliğini yakalayan gözler onları kırmaktan korkuyordu. Anlatılmaz çabaların meyvesi olan sağlık, yanaklarını şeftali kadar kadifemsi yapmıştı
ve boynuna annesininki gibi ışığı yakalayan ipeksi tüyler vermişti. Yaşayacaktı! Tanrı bunu yazmıştı, insan çiçeklerinin en güzelinin sevgili tomurcuğu, göz kapaklarının uzun kirpiklerine, annesininki kadar mükemmel bir gelişme vaat eden omuzlarının kıvrımına! Kavak gibi dik duran bu esmer genç kız, başı muazzam şekilde büyümüş, alnının hızla genişlemesiyle endişeye neden olan on yedi yaşında kırılgan bir genç olan Jacques ile tezat oluşturuyordu; ateşli, yorgun gözleri ise derin ve gür bir sesle uyumluydu. Ses çok güçlü bir ton veriyordu, göz ise çok fazla düşünce. Burada, dayanıklılığı olmayan bir bedeni hızla alevlerle yiyip bitiren Henriette'in zekası, ruhu ve kalbiydi; çünkü Jacques, er ya da geç verem lanetine mahkum olan genç İngiliz kadınlarını karakterize eden süt beyazı tene ve parlak renge sahipti; gözü aldatan bir sağlık görünümü. Henriette'in, Madeleine'i bana gösterdikten sonra, Abbe Dominis'in önündeki bir tahtaya geometrik şekiller ve cebirsel hesaplamalar çizen Jacques'a bakmamı sağladığı bir işaretin ardından, güllerin altında saklı ölümü görünce titredim ve annesinin kendini kandırmasına minnettar oldum. "Çocuklarımı böyle gördüğümde, mutluluk acılarımı dindiriyor - tıpkı
o acıların sessiz kalması ve hatta onları başarısız gördüğümde yok olması gibi. Arkadaşım," dedi, gözleri annelik zevkiyle parlayarak, "diğer
sevgiler bizi yarı yolda bırakırsa, burada ödüllendirilen duygular, yapılan ve
başarıyla taçlandırılan görevler, başka yerlerdeki yenilgiler için yeterli bir telafidir.
Jacques, sizin gibi, en yüksek eğitimli, en değerli
bilgiye sahip bir adam olacak; sizin gibi,
ülkesi için bir onur olacak,
sizin yardımınız sayesinde,
yüksek mevkide olacak; ancak onu ilk sevgilerine sadık kılmak için çabalayacağım.
Madeleine, sevgili yaratık, asil bir kalbe sahip; en yüksek Alplerdeki
karlar kadar saf; bir kadının bağlılığına ve bir kadının
zarif zekasına sahip olacak. Gururlu; bir Lenoncourt olmaya layık.
Bir zamanlar çok denenmiş, çok işkence görmüş olan anneliğim şimdi mutlu, Sonsuz bir mutlulukla, acıyla karışmamış bir mutlulukla. Evet, hayatım dolu, hayatım zengin. Görüyorsun ya, Tanrı bu kutsal sevgilerin kalbinde sevincimi çiçeklendiriyor ve beni
yoldan çıkarabilecek olanları acılığa dönüştürüyor--"

"İyi!" diye haykırdı rahip, neşeyle. "Monsieur le vikont benim kadar
çok şey bilmeye başlıyor--"

Tam o sırada Jacques öksürdü.

"Bugünlük yeter, sevgili rahibim," dedi kontes, "her şeyden önce, kimya yok. At sırtında bir gezintiye çık, Jacques," diye ekledi, oğlunun onu bir annenin şefkatli ve yine de onurlu zevkiyle öpmesine izin verdi.
"Git canım, ama kendine iyi bak."

"Ama," dedim, gözleri Jacques'ı uzun uzun izlerken, "bana cevap vermedin. Kendini hasta mı hissediyorsun?"

"Ah, bazen midemde. Paris'te olsaydım gastrit, moda olan hastalık onuruna sahip olurdum."

"Annem çok fazla ve çok sık acı çekiyor," dedi Madeleine.

"Ah!" dedi, "Sağlığım ilginizi çekiyor mu?"

Bu sözlerin ironisine şaşıran Madeleine, birinden diğerine baktı; gözlerim salondaki gri ve yeşil kanepenin minderindeki gülleri saydı.

"Bu durum dayanılmaz," diye fısıldadım kulağına.

"Ben mi yarattım?" diye sordu. "Sevgili çocuğum," dedi yüksek sesle, kadınların intikamlarını yönelttikleri o zalimce hafifliklerden biriyle, "tarih okumuyor musun? Fransa ve İngiltere düşmandır ve her zaman öyle olmuşlardır. Madeleine bunu bilir; geniş bir denizin ve soğuk ve fırtınalı bir denizin onları ayırdığını bilir."

Şömine rafındaki vazolar yerini şamdanlara bırakmıştı, şüphesiz
beni çiçeklerle doldurma zevkinden mahrum etmek için;
sonra onları
kendi odamda buldum. Uşağım geldiğinde ona bazı emirler vermek için dışarı çıktım; odama koymak istediğim bazı şeyler getirmişti.

"Felix," dedi kontes, "yanılma. Teyzemin eski odası artık Madeleine'in. Seninki kontun üstünde."

Suçlu olsam da bir kalbim vardı; o sözler en hassas
noktasına soğukça saplanan hançer darbeleriydi ve o da oraya nişan almış gibiydi. Ahlaki acılar sabit miktarlar değildir; ruhların hassasiyetine bağlıdır. Kontes acı merdiveninin her bir turunu atmıştı; ama tam da bu nedenle, en nazik kadın bile bir zamanlar olduğu kadar
zalimdi. Henriette'e baktım ama başını çevirdi. Güzel, beyaz ve yeşil olan
yeni odama gittim. Oraya vardığımda gözyaşlarına boğuldum. Henriette elinde bir demet çiçekle içeri girdiğini duydu.

"Henriette," dedim, "asla affedilebilir bir yanlışı affetmeyecek misin?"

"Bana Henriette deme," dedi. "O artık yok zavallı;
ama sadık bir dost olan Madame de Mortsauf'tan emin olabilirsin, o seni dinleyecek ve seni sevecektir. Felix, bu konuları
daha sonra konuşacağız. Bana karşı hala biraz şefkatin varsa seni görmeye
alışayım. Kelimeler kalbimi parçalamadığında, cesaretimi
kazandığım gün
geldiğinde seninle konuşacağım, ama o zamana kadar değil. Vadiye bak," dedi Indre'yi işaret ederek, "beni
acıtıyor, hala seviyorum."

"Ah, İngiltere ve tüm kadınları mahvolsun! İstifa dilekçemi krala göndereceğim; burada yaşayıp öleceğim, affedilmiş olarak."

"Hayır, onu sev; o kadını sev! Henriette değil. Bu bir oyun değil ve bunu
bilmelisin."

Odadan çıktı, son sözlerinin tonuyla yaralarının boyutunu ele verdi. Onun peşinden koştum ve onu geri çektim, "Artık beni sevmiyor musun?" dedim.

"Bana diğer tüm dertlerimin toplamından daha fazla zarar verdin.
Bugün daha az acı çekiyorum, bu yüzden seni daha az seviyorum. Nazik ol; acımı
artırma; eğer acı çekiyorsan, şunu hatırla ki--ben--yaşıyorum."

Soğuk, hareketsiz ama nemli tuttuğum elini geri çekti ve bu gerçek trajedi sahnesinin gerçekleştiği koridorda bir ok gibi fırladı.

Akşam yemeğinde, kont bana hiç beklemediğim bir işkence uyguladı.

"Yani Dudley Markizi Paris'te değil mi?" dedi.

Aşırı derecede kızardım ama "Hayır" diye cevapladım.

"Tours'ta değil," diye devam etti kont.

"Boşanmadı ve İngiltere'ye geri dönebilir. Kocası ona geri dönerse çok mutlu olurdu," dedim hevesle.

"Çocukları var mı?" diye sordu Madame de Mortsauf, değişen bir sesle.

"İki oğul," diye cevapladım.

"Neredeler?"

"İngiltere'de, babalarıyla."

"Gel, Felix," diye araya girdi kont; "açık konuş; dedikleri kadar
yakışıklı mı?"

"Ona nasıl böyle bir soru sorabiliyorsun?" diye bağırdı kontes. "Sevdiğin kadın her zaman en
yakışıklı kadın değil midir?"

"Evet, her zaman," dedim kararlı bir şekilde, onun
sürdüremediği bir bakışla.

"Mutlu bir adamsın," dedi kont; "evet, çok mutlu bir adam. Ha! Gençliğimde, böyle bir fetih yüzünden delirirdim--"

"Şşş!" dedi Madame de Mortsauf, Madeleine'i bir bakışla konta hatırlatarak.

"Ben çocuk değilim," dedi.

Masadan ayrıldığımızda kontesi terasa kadar takip ettim. Yalnız
kaldığımızda, "Bazı kadınların çocuklarını bir erkeğe kurban etmesi nasıl mümkün olabilir? Zenginlik, mevki, dünya,
benim hayal edebildiğim; sonsuzluk? evet, mümkün; ama çocuklar!
kendini çocuklarından mahrum etmek!" diye haykırdı.

"Evet, ve böyle kadınlar eğer sahip olsalardı daha fazlasını verirlerdi; her şeylerini feda ederler. "

Dünya aniden önünde tersine döndü, fikirleri karıştı.
Bu düşüncenin ihtişamı onu vurdu; zihnine bir şüphe girdi
fedakarlık, kurban etme mutluluğu haklı çıkarıyordu; kendi içsel
aşk çığlığının yankısı geri geldi; boşa harcanmış hayatının huzurunda
sessizce durdu. Evet, bir an için korkunç şüpheler onu ele geçirdi; sonra
ayağa kalktı, görkemli ve aziz gibi, başı dik.

"Onu iyi sev, Felix," dedi, gözlerinde yaşlarla; "o benim
mutlu kız kardeşim olacak. Eğer sana burada sahip olamayacağın
şeyi verirse, bana verdiği zararı affedeceğim. Haklısın; sana
seni sevdiğimi hiç söylemedim ve seni asla dünyanın sevdiği gibi sevmedim. Ama
eğer o bir anneyse seni nasıl bu kadar sevebilir?"

"Sevgili aziz," diye cevapladım, "şimdi olduğumdan daha az etkilenmiş olmalıyım, sana
onun üzerinde nasıl muzaffer bir şekilde yükseldiğini açıklayabilmem için. O
topraktan bir kadın, çürüyen ırkların kızı; sen
cennetin çocuğusun, tapınmaya değer bir meleksin; sen benim kalbime sahipsin, o benim
sadece bedenime. Bunu biliyor ve bu onu umutsuzluğa boğuyor;
en acımasız şehitlik bile değişimin bedeli olsa bile seninle
parçalarını değiştirmek istiyor. Ama hepsi telafi edilemez. Sana ruh, sana düşünceler,
saf aşk, sana gençlik ve yaşlılık; ona geçici tutkuların arzuları ve
sevinçleri; sana sonsuza dek anma, ona unutulma--"

"Söyle bana, bana bunu tekrar söyle, ah dostum!" bir banka döndü ve
oturdu, gözyaşlarına boğuldu. "Eğer öyleyse, Felix, erdem, hayatın
saflığı, bir annenin sevgisi, hata değildir. Ah, o merhemi
yaralarıma dök! Beni bir zamanlar seninle
yükselmeyi özlediğim cennete geri götüren kelimeleri tekrarla. Bir bakışla, kutsal bir sözle beni kutsa, - son iki ayda bana çektirdiğin acılar için seni affediyorum."

"Henriette, insanların hayatında senin bilmediğin gizemler vardır. Seninle, kalbin duygularının doğamıza yerleşmiş arzuları bastırdığı bir yaşta tanıştım; ama hatıraları ruhumu ölüm saatine kadar yakacak birçok sahne, sana bu
çağın sona erdiğini ve senin hala onun sessiz zevklerini uzatmanın
sürekli zaferin olduğunu söylemiş olmalı. Sahip olunmayan bir aşk, arzunun
öfkelenmesiyle sürdürülür; ama içimizdeki her şeyin
acı çektiği bir an gelir - çünkü bu konuda sana hiç benzemiyoruz. Vazgeçemeyeceğimiz bir güce sahibiz, yoksa insan olmaktan çıkarız. İhtiyacı olan
besinlerden mahrum kalan kalp, kendini besler, ölüm olmayan ama onu önceleyen bir
tükenmişlik hisseder. Doğa uzun süre
susturulamaz; önemsiz bir kaza onu deliliğe benzeyen
bir şiddete uyandırır. Hayır, sevmedim, ama çölde susadım."

"Çöl!" dedi acı bir şekilde, vadiyi işaret ederek. "Ah!" diye haykırdı, "nasıl da akıl yürütüyor! Ne ince ayrımlar! Sadık kalpler
bu kadar bilgili değil."

"Henriette," dedim, "bir şans ifadesi için benimle kavga etme.
Hayır, ruhum tereddüt etmedi, ama duyularımın efendisi olmadım.
O kadın senin benim sevdiğim tek kişi olduğunu bilmiyor değil.
Hayatımda ikincil bir rol oynuyor; bunu biliyor ve kabullenmiş durumda. "Onu, erkeklerin fahişeleri terk ettiği gibi terk etme hakkım var."

"Ya sonra?"

"Kendini öldüreceğini söylüyor," diye cevapladım, bu kararın Henriette'i
ürküteceğini düşünerek. Ama bunu duyduğunda, ilettiği düşüncelerden daha anlamlı, küçümseyici bir gülümseme dudaklarında titredi. "Sevgili vicdanım," diye devam ettim, "direnişimi ve düşüşüme yol açan baştan çıkarmaları hesaba katarsan, ölümcül--"

"Evet, ölümcül!" diye haykırdı. "Sana çok fazla inandım. Bir rahibin uyguladığı
erdemi gösterebileceğine inandım. Her şey bitti," diye devam etti, bir duraksamadan sonra. "Sana çok şey borçluyum, dostum; içimdeki dünyevi yaşamın
ateşlerini söndürdün. Yolun en kötüsü geçti; yaş geliyor. Şimdi hastayım, yakında hasta olabilirim; sana iyilikler yağdıran
parlak peri asla olamam. Lady Dudley'e sadık ol. Madeleine, senin olması için eğittiğim, ah! Şimdi onu kim alacak?
Zavallı Madeleine, zavallı Madeleine!" diye tekrarladı, bir şarkının hüzünlü yükü gibi. "Keşke sen geldiğinde bana şöyle dediğini duysaydın: 'Anne,
Felix'e karşı nazik değilsin!' Sevgili yaratık!"

Batan güneşin sıcak ışınlarının yapraklar arasında
kayarak bana baktı. Hayatlarımızın
batan gemisine karşı şefkatle
tutulmuş bir şekilde, saf geçmişimizin anılarına geri döndü, karşılıklı
düşüncelere teslim oldu. Sessizdik, geçmiş sahneleri hatırlıyorduk;
gözlerimiz vadiden tarlalara,
Clochegourde'un pencerelerinden
Frapesle'in pencerelerine, rüyayı benim buketlerimle,
arzularımızın hoş kokulu diliyle dolduruyordu. Bu onun son zevk saatiydi,
Katolik ruhunun saflığıyla
tadını çıkarıyordu. Her birimiz için
çok görkemli olan bu sahne, ikimize de melankolisini yansıtıyordu. Sözlerime inandı ve
onu nereye yerleştirdiğimi gördü - göklerde.

"Dostum," dedi, "Tanrı'ya itaat ediyorum, çünkü onun eli bütün bunların içinde."

Sözlerinin derin anlamını çok daha sonra öğrendim. Yavaşça
teraslara geri döndük. Kolumu tuttu ve bana yaslandı istifa ederek,
hala kanıyordu, ama yarasında bir bandaj vardı.

"İnsan hayatı böyledir," dedi. "Monsieur de Mortsauf kaderini hak etmek için ne yapmıştı? Daha iyi bir dünyanın varlığını kanıtlıyor. Yazık, daha mutlu yollarda yürüyenler için!"

Devam etti, hayatı o kadar gerçek bir şekilde değerlendirdi, çeşitli yönlerini o kadar derinden düşündü ki, bu soğuk yargılar bana burada, aşağıdaki her şeye karşı
üzerine çöken iğrenmeyi gösterdi. Revak'a ulaştığımızda
kolumu bıraktı ve şu son sözleri söyledi: "Tanrı bize
mutluluk duygusunu ve arzusunu verdiyse, bu aşağılık dünyada
sadece keder bulan masum ruhların sorumluluğunu almamalı mı? Ya öyle olmalı ya da Tanrı öyle değil ve hayatımız acımasız bir şakadan başka bir şey değil."

Girdi ve hızla evin etrafında döndü; onu kanepede, çömelmiş halde buldum, sanki Saul'u yere fırlatan ses tarafından
patlatılmış gibi.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Artık erdemin ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı; "Kendi bilincim
yok."

Sessizdik, taş kesilmiştik, uçuruma atılmış bir taş gibi
düşen o sözlerin yankısını dinliyorduk.

"Hayatımda yanılıyorsam _o_ _kendi_ hayatında haklıdır," dedi Henriette sonunda.

Böylece son mücadelesi son mutluluğunu izledi. Kont içeri girdiğinde
hiç şikayet etmemiş olan hastalıktan
şikayet etti. Tam olarak
nerede acı çektiğini söylemesi için onu çağırdım; ama açıklamayı reddetti ve
yatağa gitti, beni bitmeyen pişmanlığın kurbanı olarak bıraktı. Madeleine annesiyle
gitti ve ertesi gün Kontesin o günkü şiddetli heyecanlardan kaynaklanan mide bulantısına yakalandığını duydum. Bu yüzden, onun hayatı için kendi hayatımı vermek isteyen ben, onu öldürüyordum.

"Sevgili kont," dedim, beni tavla oynamaya
zorlayan Monsieur de Mortsauf'a, "Kontesin çok ciddi şekilde hasta olduğunu düşünüyorum. Onu kurtarmak için
hâlâ zaman var; lütfen Origet'i çağırın ve onun tavsiyesine uymasını
sağlayın."

"Beni yarı yarıya öldüren Origet mi?" diye bağırdı kont. "Hayır, hayır;
Carbonneau'ya danışacağım."

Bu hafta boyunca, özellikle ilk günlerinde, her şey benim için
bir ızdıraptı -kalbimin felce uğramaya başlaması- gururum
kırılmıştı, ruhum parçalanmıştı. Birinin, etrafımdaki
hayatın ana kaynağı, diğerlerinin
ışıklarını aldığı meşale, tüm bakışların ve özlemlerin merkezi olması gerekirdi, etrafımdaki boşluğun dehşetini anlamak için. Her şey oradaydı, aynıydı, ama onlara hayat veren
ruh sönmüş bir alev gibi sönmüştü. Şimdi,
aşk uçup gittiğinde
bir daha asla birbirlerini görmemek isteyen aşıkların çaresiz arzusunu anlamıştım. Bir zamanlar çok olduğumuz yerde hiçbir şey olmak!
Yaşamın çok yakın zamanda parıldadığı
mezarın ürpertici sessizliğini bulmak!
Bu tür karşılaştırmalar bunaltıcı. Sonunda, gençliğimi karartan
tüm mutlulukların kasvetli cehaletine imrenmeye başladım. Umutsuzluğum
o kadar büyük oldu ki, kontesin buna acıdığını düşündüm. Bir gün
akşam yemeğinden sonra, nehrin kıyısındaki çayırlarda yürürken, af dilemek için son bir çaba gösterdim. Jacques'a kız kardeşiyle birlikte devam etmesini söyledim ve kontu yalnız başına yürümeye bırakarak Henriette'i sandala götürdüm.

"Henriette," dedim; "tek bir bağışlama sözcüğü, yoksa kendimi
Indre'ye
atarım! Günah işledim, evet, doğru; ama sadık bağlılıklarımda bir köpek gibi değil miyim? Onun gibi, onun gibi utanarak geri dönüyorum. Yanlış yaparsa vurulur, ama ona vuran eli sever;
bana vur, beni incit ama kalbini bana geri ver."

"Zavallı çocuk," dedi, "sen her zaman benim oğlum değil misin?"

Koluma girdi ve sessizce çocuklarına katıldı, onlarla birlikte Clochegourde'a döndü ve beni komşuları hakkında siyaset konuşmaya başlayan konta bıraktı.

"İçeri girelim," dedim; "başın açık ve çiy sana zarar verebilir."

"Bana acıyorsun, sevgili Felix," diye cevapladı; "beni anlıyorsun, ama karım beni asla rahatlatmaya çalışmıyor, belki de prensip olarak."

Kocasıyla eve yürümek için beni asla terk etmezdi; şimdi ona katılmak için bahaneler bulmak zorunda olan bendim. Onu çocuklarıyla birlikte buldum,
Jacques'a tavla kurallarını anlatıyordu.

"Bak," dedi kont, çocuklarına gösterdiği sevgiyi her zaman kıskanıyordu; "Ben onlar yüzünden ihmal ediliyorum. Kocalar, sevgili Felix, her zaman bastırılır. Dünyanın en erdemli kadını bile, evlilik sevgisini çalma arzusunu tatmin etmenin yollarını bulur."

Hiçbir şey söylemedi ve daha önce olduğu gibi devam etti.

"Jacques," dedi, "buraya gel."

Jacques hafifçe itiraz etti.

"Baban seni istiyor; hemen git oğlum," dedi annesi, onu iterek.

"Beni emirle seviyorlar," dedi yaşlı adam, bazen durumunu algılayarak.

"Mösyö," diye cevapladı, elini Madeleine'in o gün "a la belle Ferronniere" olarak düzenlenmiş olan pürüzsüz saçlarının üzerinden geçirerek; "biz zavallı kadınlara haksızlık etmeyin; hayat bizim için o kadar kolay katlanılamaz. Belki de
çocuklar bir annenin erdemleridir."

"Canım," dedi kont, mantıklı olduğunu düşünerek,
"söyledikleriniz, çocuğu olmayan kadınların erdemsiz
olacağını ve kocalarını zor durumda bırakacaklarını gösteriyor."

Kontes aceleyle ayağa kalktı ve Madeleine'i revağa götürdü.

"Bu evlilik, canım dostum," diye belirtti kont bana. "Böyle
giderek saçmaladığımı mı ima etmek istiyorsun?"
diye bağırdı karısına, oğlunu elinden tutup öfkeli bir bakışla
retroya doğru yürüdü.

"Tam tersine, Mösyö, beni korkuttun. Sözlerin beni
çok incitiyor," diye ekledi kadın, boğuk bir sesle. "Eğer erdem, çocuklarımız ve kocamız için her şeyi feda etmek değilse, erdem nedir?"

"Fedakarlık!" diye bağırdı kont, her heceyi kurbanının
kalbine indirilen bir balyoz darbesi gibi yaparak. "Çocuklarınıza
ne feda ettiniz? Bana ne feda ediyorsunuz? Konuşun! Bütün bunlar ne anlama geliyor?
Cevap verin. Burada neler oluyor? Söylediklerinizle ne demek istediniz?"

"Mösyö," diye cevapladı, "Tanrı sevgisi için sevilmekten mi yoksa karınızın erdem uğruna erdemli olduğunu bilmekten mi memnun olursunuz?"

"Hanımefendi haklı," dedim, iki kalpte titreşen titrek bir sesle araya girerek; "evet, aklın bahşettiği en asil ayrıcalık, erdemlerimizi mutluluğu bizim işimiz olan varlıklara atfetmek ve onları politikadan veya görevden değil, tükenmez ve gönüllü bir sevgiden dolayı mutlu etmektir--"

Henriette'in gözlerinde bir damla yaş parladı.

"Ve, sevgili kont," diye devam ettim, "eğer bir kadın istemeden toplumun ona dayattığı duygulardan farklı duygulara maruz kalırsa, o duygu ne kadar karşı konulamaz olursa, onu bastırmada, kocasına ve çocuklarına kendini feda etmede o kadar erdemli olduğunu kabul etmelisiniz. Bu teori, ne yazık ki tam tersine bir örnek gösteren bana, ne de asla ilgilenmeyecek olan size uygulanabilir değil. "

"Sen asil bir ruha sahipsin, Felix," dedi kont, kolunu karısının beline dolayarak ve onu kendine doğru çekerek, "Hak ettiğinden daha fazla sevilmek isteyen zavallı hasta adamı affet canım," dedi.

"Bazı kalpler cömertliktir," dedi, başını onun omzuna yaslayarak. Sahne onu o kadar titretti ki,
tarakları düştü, saçları aşağı doğru yuvarlandı ve solgunlaştı. Kont, onu
kucaklayarak, bayıldığını hissederken bir tür inleme sesi çıkardı; onu bir çocuk gibi
kollarıyla yakaladı ve salondaki kanepeye taşıdı, hepimiz onu çevreledik. Henriette elimi tuttu, sanki bana o sahnenin sırrını yalnızca ikimizin bildiğini söylemek istercesine, kendi içinde çok basit, onun için çok yürek parçalayıcıydı.

"Yanlış yapıyorum," dedi bana alçak sesle, kont bir bardak şarap almak için odadan çıktığında portakal çiçeği suyu. "Sana karşı tövbe etmem gereken birçok yanlışım var; seni merhametle karşılamam gerekirken
seni umutsuzluğa sürüklemek istedim. Sevgilim, sen nezaketin ta kendisisin ve bunu
tek ben takdir edebilirim. Evet, tutkuyla tetiklenen bir nezaket olduğunu biliyorum.
İnsanların nazik olmalarının çeşitli yolları vardır; bazıları küçümsemeden, diğerleri
dürtüden, hesaplamadan, doğanın tembelliğinden; ama sen, dostum, kesinlikle nazik oldun."

"Eğer öyleyse," diye cevapladım, "benim içimdeki iyi veya büyük olan her şeyin
senin aracılığınla geldiğini unutma. Benim senin eserin olduğumu gayet iyi biliyorsun."

"Bu kelime her kadının mutluluğu için yeterlidir," dedi kont odaya tekrar girerken. "Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi ayağa kalkarak; "Hava almak istiyorum."

Hala çiçek açmış akasyalarla dolu terasa indik.

Sağ kolumu tutmuş ve kalbine bastırmıştı,
böylece hüzünlü düşüncelerini dile getirmişti; ama, dediğine göre,
onun için çok değerli bir hüzündü. Hiç şüphesiz benimle yalnız kalmaktan mutluluk duyardı; ama
kadınların hilelerinde deneyimsiz olan hayal gücü, ona çocuklarını ve kontu eve geri göndermenin bir yolunu önermiyordu. Bu yüzden, o kalbinden benimkine birkaç son düşünceyi
aktarmanın bir yolunu düşünürken, ilgisiz konulardan konuştuk.

"Uzun zamandır araba kullanmıyorum," dedi akşamın güzelliğine bakarak. "Mösyö, lütfen arabayı sipariş edin
ki dön?"

Akşam namazından sonra benimle konuşamayacağını biliyordu, çünkü
kont kesinlikle tavlasını istiyordu. Kocası yattıktan sonra sıcak ve hoş kokulu terasa dönmüş olabilirdi, ama belki de o gölgelerin altına kendini bırakmaktan veya gözlerimizin Indre'nin sevgili vadiden geçtiği
korkuluğun yanından geçmekten korkuyordu. Bir katedralin sessiz ve kasvetli tonozları ruhu duaya yükselttiği gibi, ay ışığıyla aydınlatılmış, nüfuz eden kokularla
parfümlenmiş, bahar gelgitlerinin mırıldanan sesleriyle
canlanmış yapraklı yollar, sevenlerin liflerini harekete geçirir ve kararlılıklarını zayıflatır. Ülke yaşlıları sakinleştirir, ama gençleri heyecanlandırır. Bunu iyi biliyorduk. Çanın iki vuruşu dua saatini duyurdu. Kontes ürperdi.

"Sevgili Henriette, hasta mısın?"

"Henriette diye biri yok," dedi. "Onu geri getirme. O
kaprisli ve titizdi; şimdi cesareti cennetin sana dikte ettiği sözlerle güçlenen bir arkadaşın var. Bunu
daha sonra konuşacağız. Dualarda dakik olmalıyız, çünkü onları
yönetme günüm."

Madame de Mortsauf hayatın tüm zorlukları boyunca Tanrı'dan yardım dilediği sözleri söylerken, sesinde
orada bulunan herkesi
etkileyen bir ton vardı. Arabella ile yaptığım nişanı
unutmam yüzünden katlanmak üzere olduğu korkunç duyguyu önceden görmek için ikinci görüş yeteneğini mi kullanmıştı?

"Atlar koşulmadan önce üç kral yapmak için zamanımız var," dedi kont, beni salona geri sürükleyerek. "Karımla gidip araba sürebilirsin, ben de yatağa gireceğim."

Oyun, diğerleri gibi fırtınalıydı. Kontes, kontun sesini ya kendi odasından ya da Madeleine'in odasından duyuyordu. "Tuhaf bir misafirperverlik gösteriyorsunuz," dedi, salona tekrar girerken.

Ona şaşkınlıkla baktım; ondaki
değişime alışamadım; eskiden beni
konttan korumak için çok dikkatli olurdu; sonra acılarını
paylaşmam ve ona olan sevgim için sabırla katlanmam onu ​​sevindirdi.

"Hayatımı verirdim," diye fısıldadım kulağına, "bir keresinde dediğin gibi, 'Zavallı canım, zavallı canım!' dediğini
duyabilseydim."

Gözlerini indirdi, bahsettiğim anı hatırladı, yine de bakışları göz kapaklarının altından bana döndü, kalbinden gelen geçici tonların başka bir aşkın zevklerine
tercih edildiğini gören bir kadının sevincini ifade ediyordu. Kont oyunu kaybediyordu; yorgun olduğunu söyledi, vazgeçmek için bir bahane olarak ve arabayı beklerken çimlerde yürümeye gittik. Kont yanımızdan ayrıldığında, yüzümde öyle bir
hoşnutluk parladı ki
Madame de Mortsauf şaşkınlık ve merakla bana baktı.

"Henriette gerçekten var," dedim. "Beni hala seviyorsun. Kalbimi kırmak için açık bir niyetle beni yaralıyorsun. Hala mutlu olabilirim!"

"O zavallı kadından geriye sadece bir parça kalmıştı ve şimdi onu bile
yok ettin," dedi. "Tanrı'ya şükür; bana haklı şehitliğimi
taşıyacak güç veriyor. Evet, seni hala seviyorum ve belki de
yanılmışımdır; İngiliz kadın bana uçurumu gösteriyor."

Arabaya bindik ve arabacı emir istedi.

"Caddeden Chinon'a giden yola gir ve Charlemagne bataklığından ve Sache yolundan geri dön."

"Bugün günlerden ne?" diye sordum, fazla hevesle.

"Cumartesi."

"O zaman o yoldan gitmeyin hanımefendi, yol kümes hayvanı satıcıları ve Tours'dan dönen arabalarıyla dolu olacak."

"Sana söylediğim gibi yap," dedi arabacıya. Seslerimizin tonlarını birbirimizden en ufak duygularımızı bile saklayacak kadar iyi biliyorduk.

Henriette her şeyi anladı.

"Bu akşam randevulaşırken kümes hayvanı satıcılarını düşünmedin," dedi biraz ironiyle. "Leydi Dudley Tours'da ve sizinle buluşmak için buraya geliyor; bunu inkar etme. 'Bugün hangi gün?--kümes hayvanı satıcıları--arabaları!' Eski yolculuklarımızda böyle şeylere hiç dikkat ettin mi?"

"Bu sadece Clochegourde'da her şeyi unuttuğumu gösteriyor," diye cevapladım,
basitçe.

"Seni karşılamaya mı geliyor?"

"Evet."

"Saat kaçta?"

"On bir buçuk."

"Nerede?"

"Bataklıkta."

"Beni kandırma; ceviz ağacında değil mi?"

"Bataklıkta."

"Oraya gideceğiz," dedi, "ve onu göreceğim."

Bu sözleri duyduğumda gelecekteki hayatımın kesinleştiğini düşündüm. Hemen
Leydi Dudley ile evlenmeye ve hassasiyetlerimi
tüketmekle ve bu tekrarlanan şoklarla şimdiye kadar meyve çiçeğine benzeyen
narin zevkleri yok etmekle tehdit eden
bu sefil mücadeleye
son vermeye karar verdim. Somurtkan sessizliğim, zihninin ihtişamını yanlış değerlendirdiğim kontesi yaraladı.

"Bana kızma," dedi altın sesiyle. "Bu,
canım, benim cezam. Burada olduğun gibi asla sevilemezsin," diye devam etti, elimi kalbine koyarak. "Şimdi itiraf ediyorum; ama Leydi
Dudley beni kurtardı. Ona göre lekeler, onları kıskanmıyorum, bana göre meleklerin
şanlı sevgisi! Sen buraya döndüğünden beri engin düşünce yollarını katettim. Ben hayatı yargıladım. Ruhu yükselt ve sen onu parçala;
ne kadar yükseğe çıkarsak o kadar az sempatiyle karşılaşırız; vadide acı çekmek yerine, gökyüzünde acı çekeriz, tıpkı yükselen kartalın kalbinde sıradan bir çobanın okunu taşıması gibi. Sonunda dünya ve
cennetin uyumsuz olduğunu anladım. Evet, göksel alanda
yaşamak isteyenler için Tanrı her şeyde olmalı. Çocuklarımızı sevdiğimiz gibi arkadaşlarımızı da sevmeliyiz, onlar için, kendimiz için değil. Benlik sefaletin ve kederin sebebidir. Ruhum kartaldan daha yükseğe uçabilir; beni
başarısız
edemeyecek bir sevgi var. Ama bu dünyevi hayat için yaşamak çok
alçaltıcı,--burada duyuların bencilliği, içimizdeki meleğin
maneviyatına üstün geliyor. Tutkunun hazları
fırtınalıdır, ardından ruhun canlılığını
bozan
yorucu endişeler gelir. Bu tür fırtınaların estiği deniz kıyılarına geldim;
Onları çok yakınımda gördüm; beni bulutlarına sardılar;
dalgalar ayaklarımın dibinde kırılmadı,
kalbimi ürperten
sert bir kucaklamayla beni yakaladılar. Hayır! Daha yüksek bölgelere kaçmalıyım;
bu engin denizin kıyılarında
yok olmalıyım. Sende, beni
üzen diğer herkeste olduğu gibi, erdemimin koruyucusunu görüyorum. Hayatım
güçlüğüme göre şans eseri orantılı
bir ızdırapla harmanlandı; böylece
kötü tutkulardan, baştan çıkarıcı huzurdan uzak ve her zaman Tanrı'ya yakın tutuldu. Bizim bağlılığımız, kendi kalplerini, Tanrı'yı ​​ve insanları tatmin etmeye çalışan iki çocuğun
yanlış girişimi, masum çabasıydı - aptallık,
Felix! Ah," dedi hemen, "o kadın sana ne diyor?"

"'Amedee," diye cevapladım, "'Felix' ayrı bir varlıktır, senden başkasına ait
olmayan."

"'Henriette' ölmek için yavaştır," dedi, nazik bir gülümsemeyle, "ama
alçakgönüllü Hıristiyanın, kendine
saygılı annenin ilk çabasıyla ölecek; dün erdemi sendeleyen ve bugün
sağlam olan o. Sana ne diyebilirim? Şunu. Hayatım, büyük ve küçük tüm koşullarıyla
kendisiyle tutarlıydı ve tutarlıdır. İlk sevgimin köklerinin tutunması gereken kalp, annemin kalbi, kayabilecekleri bir yarık aramamdaki ısrarıma rağmen bana kapalıydı. Ben bir kızdım; üç oğlanın ölümünden sonra geldim; ve onların yerini almak için boşuna çabaladım
annemin kalbinde; aile gururuna verdiğim yara
asla iyileşmedi. Kasvetli çocukluğum sona erdiğinde ve teyzemi tanıdığımda,
ölüm onu ​​benden çok erken aldı. Kendimi adadığım Monsieur de Mortsauf, zavallı adam, kendisi farkında olmadan, defalarca, hatta hiç ara vermeden bana vurdu! Onun sevgisi, çocuklarımızın bize gösterdiği basit fikirli egoizme sahip. Bana verdiği zararın farkında değil ve bu yüzden içtenlikle affedildi. Çocuklarım, acılarıyla bedenime, karakterleriyle ruhuma, masum mutluluklarıyla doğama bağlı olan o sevgili çocuklar, o çocuklar
kesinlikle bana bir annenin göğsünün ne kadar güç ve sabır içerdiğini göstermek için verildi. Evet, çocuklarım benim erdemlerim. Kalbimin onlar için, onlar tarafından, onlara rağmen nasıl
acı çektiğini biliyorsun. Anne olmak, benim için, acı çekme hakkını satın almaktı. Hagar çölde ağladığında
bir melek gelip o zavallı köle için diri su pınarı açtı;
ama ben, (hatırlıyor musun?) beni yönlendirmeye çalıştığın berrak dere Clochegourde'dan aktığında, suları benim için acılığa dönüştü.
Evet, ruhuma verdiğin acılar korkunç. Tanrı,
şüphesiz, sevgiyi sadece acılarıyla bilenleri affedecektir.
Ama bu acıların en keskini senin aracılığınla bana geldiyse, belki de onları hak ettim. Tanrı adaletsiz değildir. Ah, evet, Felix, gizlice alınan bir öpücük
bir suç olabilir. Belki de bir kadının kocasından ve çocuklarından ayrı attığı birkaç adımın kefaretini sertçe ödemesi ve böylece onlarla ilgili olmayan düşünceler ve anılarla yalnız başına yürümesi ve böylece yürümesi,
ruhunu başkasıyla evlendirmesi adildir. Belki de içsel varlığın insan öpücüklerinin bölgesine inmesi en kötü suçtur. Bir kadın
yüzünde bir maskeyle kocasının öpücüğünü almak için eğildiğinde, bu bir
suçtur! Bir ölümden doğan bir geleceği düşünmek bir suçtur,
terörsüz bir anneliği,
akşamları mutlu bir annenin gözleri önünde sevgili bir babayla oynayan yakışıklı çocukları hayal etmek bir suçtur.
Evet, günah işledim, çok günah işledim.
Kilise tarafından verilen kefaretleri sevdim,--kötülükleri kefaret etmedi, çünkü rahip çok
hoşgörülüydü. Tanrı cezayı hataların kendilerine yerleştirdi,
intikamının infazını, hataların işlendiği kişiye
yükledi. Saçımı verdiğimde kendimi vermedim mi? Neden bu kadar sık ​​beyaz giyindim? Çünkü senin zambakına daha çok benziyordum; beni burada, ilk kez, tamamen beyaz olarak görmedin mi? Ah! Çocuklarımı daha az sevdim, çünkü tüm yoğun sevgi doğal sevgilerden çalınır. Felix, tüm acıların bir anlamı olduğunu görmüyor musun? Vur bana, beni Monsieur de Mortsauf ve çocuklarımın durumunun beni yaraladığından daha fazla yarala. O kadın Tanrı'nın öfkesinin aracıdır; onunla nefret duymadan karşılaşacağım; ona gülümseyeceğim; ne Hristiyan, ne eş ne ​​de anne olma acısıyla, onu sevmeliyim. Eğer, bana söylediğin gibi, kalbini dünya tarafından kirletilmemiş tutmaya katkıda bulunduysam, o İngiliz kadın benden nefret etmemeli. Bir kadın sevdiği adamın annesini sevmeli ve ben senin annenim. Kalbinde hangi yeri aradım? Madam de Vandenesse'in boş bıraktığı yeri. Evet, evet,
soğukluğumdan her zaman şikayet ettin; evet, ben gerçekten de sadece annenim.
Bu yüzden, dönüşünüzde sizinle karşılaştığım istemsiz sertliği bağışlayın; bir anne, oğlunun bu kadar sevilmesine sevinmeli--"

Bir an başını göğsüme koydu, "Beni bağışla! Ah, beni bağışla!" sözlerini ne neşeli notaları olan kız gibi bir sesle, ne de despotça sonları olan bir kadın sesiyle tekrarladı; annenin acısının iç çekişi değil, yeni acılar için acı dolu yeni bir sesti.

"Sen, Felix," diye devam etti, canlanarak; "sen
hiçbir kötülük yapamayan bir arkadaşsın. Ah! Kalbimde hiçbir şey kaybetmedin; kendini
suçlama, en ufak bir pişmanlık duyma. Senden hayatın sevinçlerini imkansız bir geleceğe feda etmeni istemek benim için en büyük bencillikti; imkansız, çünkü bunu gerçekleştirmek için bir kadın
çocuklarını terk etmeli, konumundan vazgeçmeli ve sonsuzluktan vazgeçmeli. Birçok
zaman seni kendimden daha üstün gördüm; sen büyük ve asildin, bense
küçük ve suçlu. Eh, eh, artık kararlaştırıldı; senin için
yukarıdan gelen bir ışıktan daha fazlası olamam, parıldayan ve soğuk, ama değişmez. Sadece,
Felix, seçtiğim kardeşi karşılıksız sevmeme izin verme. Sev
beni, besle beni! Bir kız kardeşin sevgisinin tehlikeli bir yarını, zorluk saatleri yoktur. Hayatında gelecekte yaşayacak olan, kederlerin için üzülecek, sevinçlerinle
sevinecek, seni mutlu eden kadınları sevecek ve onların ihanetine kızacak olan
şımartıcı kalbi asla aldatmaya gerek duymayacaksın. Benim hiç bu şekilde sevebileceğim bir kardeşim olmadı. Tüm öz sevgiyi bir kenara bırakıp, bugüne kadar çok şüpheli ve sıkıntı dolu olan bağlılığımızı bu
tatlı ve kutsal sevgiye dönüştürecek kadar asil ol. Bu şekilde yaşamaya devam edebileceğim. Bu gece Leydi Dudley'nin elini tutarak başlayacağım."

Bu sözleri söylerken ağlamadı, bu kadar acı bilgiyle doluydu,
ruhunu benimkinden saklayan son kalan perdeyi bir kenara atarak,
kendisini bana ne kadar çok bağladığını,
benim kaç
zincir kestiğimi gösterdi. Duygularımız o kadar yoğundu ki bir süre
yağmurun şiddetli yağdığını fark etmedik.

"Madame la comtesse burada bir barınakta mı bekleyecek?" diye sordu arabacı,
Ballan'ın ana hanını işaret ederek.

Ona onay işareti yaptı ve tonozlu girişin altında yaklaşık yarım saat kaldık, hancıların büyük şaşkınlığına rağmen,
Madame de Mortsauf'u gece saat on birde o yola neyin sürüklediğini merak ettiler.
Tours'a mı gidiyordu? Oradan mı gelmişti? Fırtına dindiğinde
ve yağmur, Touraine'de "brouee" denilen şeye döndüğünde, bu Ayın yüksek sislerin arasından parlamasını engellemek için, rüzgar
yukarıdaki akıntılarıyla onları savurup
götürür, arabacı barınağımızdan
çıktı ve benim büyük sevincimle geldiğimiz yoldan geri dönmeye başladı.

"Emirlerime uyun," dedi kontes, nazikçe.

Şimdi Charlemagne bataklığının üzerinden geçen yola girdik, orada yağmur tekrar başladı. Yolun yarısında Arabella'nın köpeğinin havlamasını duydum; bir at aniden bir meşe kümesinin altından çıktı, mülk sahiplerinin ekime uygun gördüklerinde
temizlenmiş arazilerinin etrafına kazdıkları hendeği
atladı ve Leydi Dudley'i arabayla buluşmak üzere bataklığa taşıdı.

"Günahsız bir şekilde yapılabiliyorsa böyle bir aşkla tanışmak ne büyük bir zevk," dedi Henriette.

Köpeğin havlaması Leydi Dudley'e benim arabada olduğumu söylemişti.
Şüphesiz, yağmur nedeniyle onu kendisiyle buluşmaya getirdiğimi
düşündü. Beklediği yere vardığımızda, atını yolun kenarına çekti, çünkü atı meşhurdu ve Henriette'e bu muhteşem görünüyordu.

"Amedee," dedi ve İngilizce telaffuzundaki ismin peri masalı gibi bir çekiciliği vardı.

"O burada, hanımefendi," dedi kontes, ay ışığında açıkça görülebilen, sabırsız yüzü garip bir şekilde buklelerinden ayrılmış saç tutamlarıyla sarılmış fantastik yaratığa bakarak.

İki kadının birbirini ne kadar hızlı incelediğini biliyorsunuz.
İngiliz kadın rakibini tanıdı ve muhteşem bir şekilde İngilizdi; bize dar görüşlü bir bakış
attı ve bir ok hızıyla çalılıkların arasında kayboldu.

"Hızla Clochegourde'a doğru sürün," diye bağırdı kontes, o keskin bakışı kalbine balta darbesi gibi hissetmişti.

Arabacı Chinon'a giden yola girmek için döndü, bu Sache'ye giden yoldan daha iyiydi. Araba tekrar bataklığa yaklaşırken Arabella'nın atının öfkeli dörtnala koştuğunu ve köpeğinin adımlarını duyduk. Üçü de çalıların arkasındaki ormanın etrafından dolaşıyordu.

"Gidiyor; onu sonsuza dek kaybedeceksin," dedi Henriette.

"Bırakın gitsin," diye cevapladım, "ve pişmanlık duymadan."

"Ah, zavallı kadın!" diye haykırdı kontes, bir tür şefkatli
dehşetle. "Nereye gidecek?"

"La Grenadiere'e geri mi döneceğiz, Saint-Cyr yakınlarındaki küçük bir ev," dedim, "orada
kalıyor."

Clochegourde caddesine girerken Arabella'nın köpeği
neşeyle havladı ve arabaya doğru koştu.

"Bizden önce geldi!" diye haykırdı kontes; sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "Daha güzel bir kadın görmedim. Ne el ve ne
bir figür! Ten rengi zambaktan daha güzel, gözleri kelimenin tam anlamıyla elmas kadar parlak. Ama çok iyi biniyor; gücünü göstermeyi seviyor;
Bence onu şiddetli ve çok aktif, ayrıca geleneklerimiz için çok cesur.
Hiçbir yasa tanımayan kadın sadece kaprislerini dinlemeye meyillidir.
Parlamaya, heyecan yaratmaya çalışanlar, istikrar armağanına sahip değildir.
Aşkın dinginliğe ihtiyacı vardır; onu kendime, kurşunun dibini bulamadığı uçsuz bucaksız bir göl gibi hayal ediyorum; fırtınalar şiddetli olabilir, ancak nadirdir ve belirli sınırlar içinde kontrol edilir; iki varlığın, lüksü ve gösterişi onları rahatsız eden
dünyadan uzak çiçekli bir adada yaşadığı yer.
Yine de, aşk karakterin izini almalıdır. Belki de yanılıyorum.
Doğanın unsurları iklim tarafından belirlenen belirli biçimler almaya zorlanıyorsa, neden bireylerin duyguları için de aynı şey geçerli olmasın? Hiç şüphe yok ki, kitlelerde genel yasaya bağlı olan duygular, hisler, sadece ifadede farklılık gösterir. Her ruhun kendine özgü bir yöntemi vardır. Leydi Dudley, mesafeleri aşabilen ve bir erkeğin canlılığıyla hareket edebilen güçlü bir kadındır; sevgilisini kurtarır ve gardiyanları ve gardiyanları öldürür; diğer
kadınlar ise sadece tüm ruhlarıyla sevebilirler; tehlike anlarında dua etmek için diz çöker ve ölürler. Bu iki kadından hangisi sana en çok yakışıyor?
İşte soru bu. Evet, evet, Leydi Dudley kesinlikle sevmelidir; birçok
fedakarlık yapmıştır. Belki de sen onu sevmeyi bıraktığında seni sevecektir!"

"Sevgili melek," dedim, "bana sorduğun soruyu sormama izin ver; bunları
nasıl biliyorsun?"

"Her keder bir ders verir ve ben o kadar çok noktada acı çektim ki
bilgim engindir."

Uşağım verilen emri duymuştu ve teraslardan geri döneceğimizi düşünerek atımı caddede benim için hazır tuttu. Arabella'nın
köpeği atın kokusunu almıştı ve sahibesi, çok doğal bir merakla, hayvanı ormandan caddeye kadar takip etmişti.

"Git ve barış," dedi Henriette, en ufak bir üzüntü olmadan gülümseyerek. "Leydi Dudley'e niyetimi ne kadar yanlış anladığını söyle; ona düşen hazinenin gerçek değerini göstermek istedim; kalbimde sadece iyi duygular var, her şeyden önce ne öfke ne de
aşağılama. Ona kız kardeşi olduğumu ve rakibi olmadığımı açıkla."

"Gitmeyeceğim," dedim.

"Hiç keşfetmedin mi," dedi kibirli bir gururla, "bazı kefaretlerin aşağılayıcı olduğunu? Git!"

Leydi Dudley'e doğru at sürdüm, zihninin durumunu öğrenmek istiyordum. "Kızsa ve beni terk etse," diye düşündüm, "Clochegourde'a geri dönebilirdim."

Köpek beni bir meşe ağacına götürdü, ben yukarı çıkarken Arabella dörtnala
bana bağırarak, "Gel! Uzaklaş! Uzaklaş!" diye bağırdı. Tek yapabildiğim onu
Saint Cyr'e kadar takip etmekti, oraya gece yarısı vardık.

"Bu hanımefendi mükemmel sağlıkta," dedi Arabella atından inerken.

Onu tanıyanlar, kuru bir şekilde, "Ölmeliydim!" anlamına gelen bir tonda söylenen bu sözdeki hicvi ancak hayal edebilirler.

"Madame de Mortsauf hakkında alaycı sözlerinizi söylemenizi yasaklıyorum," dedim.

"Kıymetli kalbinize bu kadar değer veren birinin mükemmel sağlığına değinerek Majesteleri'ni kızdırıyor muyum? Fransız kadınları, bana söylendiğine göre, sevgililerinin köpeklerinden bile nefret ederler. İngiltere'de efendilerimizin sevdiği her şeyi severiz; onların nefret ettiği her şeyden nefret ederiz, çünkü biz onların etinden yaratılmışız. Bu yüzden bana bu hanımı sizin onu sevdiğiniz kadar sevmeme izin verin. Sadece, sevgili çocuğum," diye ekledi, beni yağmurdan ıslanmış kollarının arasına alarak, "eğer bana ihanet ederseniz, ne yatmış ne de ayakta, ne üniformalı uşaklarla bir arabada, ne Charlemagne bataklıklarında at sırtında, ne de gökyüzünün altındaki başka bir bataklıkta, ne kendi yatağımda, ne de atalarımın çatısı altında bulunacağım; hiçbir yerde olmayacağım,
çünkü artık yaşamayacağım. Lancashire'da doğdum, kadınların aşk için öldüğü bir ülke. Seni tanıyıp da senden vazgeçmek mi? Seni kimseye,
Ölüme bile teslim etmeyeceğim, çünkü seninle birlikte ölmeliyim."

Beni, konforun cazibesini çoktan yaydığı odalarına götürdü.

"Onu sev, canım," dedim sıcak bir şekilde. "O seni şakadan değil, içtenlikle seviyor."

"İçtenlikle! Zavallı çocuk!" dedi, kıyafetini çözerek.

Bir sevgilinin kibriyle Henriette'in asil karakterini bu buyurgan yaratığa
göstermeye çalıştım. Fransızcadan tek kelime bile anlamayan hizmetçisi saçlarını düzeltirken, ben de hayatını çizerek Madam de
Mortsauf'u canlandırmaya çalıştım; neredeyse tüm kadınların ya önemsiz ya da kötü olduğu bir krizde dile getirdiği büyük düşüncelerin çoğunu tekrarladım. Arabella hiç dikkat etmiyormuş gibi görünse de tek bir kelime bile
kaybetmedi.

"Dindar sohbetlere olan zevkinizi öğrenmekten çok memnunum," dedi yalnızken, "malikanelerimden birinde vaaz yazmayı tanıdığım herkesten daha iyi anlayan yaşlı bir papaz var; taşralılar onu seviyor, çünkü nesirini dinleyicilerine uygun hale getiriyor. Yarın babama yazıp iyi adamı buraya vapurla göndermesini isteyeceğim; onunla Paris'te buluşabilirsin ve onu bir kez dinledikten sonra başka birini dinlemek istemeyeceksin, özellikle de sağlığı mükemmel olduğu için. Onun ahlakı seni ağlatacak sarsıntılar yaşatmaz; berrak bir dere gibi fırtınalar olmadan akar ve seni uykuya gönderir. Her akşam istersen akşam yemeğinde bir vaaz sindirerek vaazlara olan tutkunu tatmin edebilirsin. İngiliz ahlakı, seni temin ederim ki, Touraine'inkinden, bizim çatal bıçak takımlarımızın, tabağımızın ve atlarımızın senin bıçaklarına ve çim. Bana
rahipimi dinleme nezaketini göster; bana söz ver. Ben sadece bir kadınım,
canım; eğer istersen seni sevebilirim, senin için ölebilirim; ama ben hiç
Eton'da, Oxford'da veya Edinburgh'da eğitim görmedim. Ben ne hukuk doktoruyum ne de papaz; ahlak vaazı veremiyorum; aslında, buna hiç uygun değilim, denesem beceriksiz olurdum. Zevklerinizi suçlamıyorum; daha
yozlaşmış başkaları da olabilir ve ben yine de onlara uymaya çabalarım, çünkü en çok sevdiğiniz her şeyi yanımda bulmanızı istiyorum, aşk zevkleri, yemek zevkleri, dindarlık zevkleri, iyi
bordo ve erdemli Hıristiyanlar. Bu gece saç bandı mı giysem? O kadın, ahlakta size uygun olduğu için çok şanslı. Hangi üniversiteden mezun oldu? Zavallı ben, size sadece kendimi verebilen, sadece köleniz olabilen--"

"O zaman sizi bir araya getirmek istediğimde neden aceleyle uzaklaştınız?"

"Sen deli misin, Amedee? Paris'ten Roma'ya uşak kılığında gidebilirim; sizin için en mantıksız şeyi yaparım; ama benden, bana hiç sunulmamış, kamu yollarında bir kadınla konuşmamı nasıl beklersin, -ve ayrıca, bana üç başlık altında bir vaaz
verecek olan? Köylülerle konuşuyorum ve eğer açsam, bir işçiden ekmeğini benimle paylaşmasını ve ona gine olarak ödemesini isterim, -hepsi
yeterince uygundur; ama İngiltere'deki yol beyefendileri gibi, otoyolda bir arabayı durdurmak benim görgü kurallarıma hiç uymuyor. Zavallı çocuk, sadece sevmeyi biliyorsun; yaşamayı bilmiyorsun. Ayrıca, henüz senin gibi değilim, sevgili melek; ahlakı sevmiyorum.
Yine de, seni memnun etmek için büyük çabalar sarf edebilirim. Evet, işe gideceğim; vaaz vermeyi öğreneceğim; "İncil'in ayetleri olmadan bir daha öpücük almayacaksın."

Gücünü kullandı ve büyülerine başladığında her zaman orada olan
ateşli ifadeyi gözlerimde gördüğü anda kötüye kullandı.
Her şeyin üstesinden geldi ve kendi kendime, her şeyi
kaybeden, geleceği feda eden ve aşkı tek erdemi haline getiren kadının Katolik polemiklerinin çok üstünde olduğunu söyledim.

"Yani kendini senden daha çok seviyor?" diye devam etti Arabella. "O,
sen olmayan bir şeyi senden üstün tutuyor. Bu aşk mı? Biz kadınlar
kendimizde senin bizde değer verdiğin şeyden başka nasıl değer verebileceğimiz bir şey bulabiliriz?
Hiçbir kadın, ne kadar iyi bir ahlakçı olursa olsun, bir
erkeğe eşit değildir. Üzerimize bas, bizi öldür; asla bizim için hayatını mahvetme.
Ölmek bizim için, yaşamak sizin için, büyük ve onurlu. Bizim için
elindeki hançer; senin için bağışlayan aşkımız. Güneş, ışınlarındaki
sivrisinekleri, ışığıyla yaşayanları düşünür mü?
Kalabildikleri kadar uzun kalırlar ve yüzünü geri çektiğinde ölürler--"

"Ya da başka bir yere uçarlar," dedim sözünü keserek.

"Evet, başka bir yere," diye cevapladı, herhangi bir erkeği kendisine verdiği gücü kullanmaya

dürtecek bir kayıtsızlıkla. "Gerçekten bir
erkeğe erdemle yağlanmış ekmeğini yedirmenin ve onu dinin aşkla bağdaşmaz olduğuna ikna etmenin kadınlığa layık olduğunu
düşünüyor musun? Ben bir günahkâr mıyım? Bir kadın ya kendini verir ya da
reddeder. Ama reddetmek ve ahlakçılık yapmak iki kat yanlıştır ve
tüm ülkelerdeki doğru kuralına aykırıdır. Burada, tek ahlakı henüz hiç kimsenin hissetmediği ve meleklerin ilham ettiği okşamaları hayal etmek olan hizmetkarınız Arabella'nın eliyle hazırlanmış mükemmel sandviçler bulacaksınız."

Bir İngiliz kadınının zekâsından daha yıkıcı bir şey bilmiyorum; o, ona, İngilizlerin önyargı dolu yaşamlarının saçmalıklarını gizlediği o belagatli ciddiyeti, o kendini beğenmiş inanç tonunu veriyor. Öte yandan, Fransız zekâsı ve mizahı, kadınlarımızın verdikleri sevinçleri ve icat ettikleri kavgaları süslediği bir dantel gibidir; güzel elbiseleri kadar büyüleyici, zihinsel bir mücevherdir. İngiliz zekâsı, üzerine
düştüğü herkesi aşındıran ve kemiklerini
çıkarıp parlatan bir asittir. Zeki bir İngiliz kadınının dili, sadece oyun oynarken eti kemikten koparan bir kaplanın dili gibidir.
Alaycı bir şeytanın her şeye gücü yeten silahı olan İngiliz hicvi, ölümcül bir zehir bırakır açtığı yara. Arabella, hünerini kanıtlamak için zararsız yaratıkların kafalarını kendi pala ile kesen
sultan gibi gücünü göstermeyi seçti.

"Meleğim," dedi, "istersem ahlaktan da bahsedebilirim. Kendime seni sevmekle bir suç mu işlediğimi; ilahi yasaları ihlal edip etmediğimi sordum; ve sana olan sevgimin hem doğal hem de dindar olduğunu görüyorum.
Tanrı bize onlara tapmamız gerektiğini
göstermek için değilse neden bazı varlıkları diğerlerinden daha güzel yarattı? Suç seni sevmemek olurdu. Bu
hanımefendi seni diğer erkeklerle karıştırarak sana hakaret ediyor; ahlak yasaları
senin için geçerli değil; çünkü Tanrı seni onlardan daha üstün yarattı. Seni sevmekle ilahi aşka daha da yaklaşmıyor muyum? Tanrı ilahi olanı
aradığı için zavallı bir kadını cezalandıracak mı? Senin büyük ve aydınlık kalbin o kadar göklere benziyor ki
ben bir şenliğin meşalelerinin etrafında uçuşan ve
kendilerini yakan sivrisinekler gibiyim; hataları yüzünden cezalandırılacaklar mı?
Ayrıca, bu bir hata mı? Bu saf bir ışık ibadeti değil mi? Çok fazla dindarlıktan yok oluyorlar, eğer buna kendini
sevdiğimizin göğsüne fırlatmak. Seni sevme zaafım var, oysa
o kadın Katolik mabedinde kalma gücüne sahip. Şimdi,
askını
çarpıtma. Ona kötülük istediğimi mi düşünüyorsun? Hayır, istemiyorum. Seni
özgür bırakmasına yol açan ve seni kazanmamı ve sonsuza dek
tutmamı sağlayan ahlaka hayranım--çünkü sonsuza dek benimsin, değil mi?"

"Evet."

"Sonsuza dek mi?"

"Evet."

"Ah! Efendimde lütuf buldum! Onun değerini tek ben anladım!
O, mülkünü nasıl işleyeceğini biliyor, diyorsun. Peki, bunu
çiftçilere bırakıyorum; "Kalbini besliyorum."

Bu sarhoş edici gevezeliği hatırlamaya çalışıyorum ki, sana kadını olduğu gibi
resmedebileyim, onun hakkında söylediklerimin hepsini doğrulayabileyim ve
daha sonra olanların sırrını sana açıklayabileyim. Ama kelimelerin eşlik edişini nasıl tarif edeyim? O, Henriette'imin iffetli ve onurlu aşkının kalbimde bıraktığı izlenimleri, coşkulu aşkının tutkusuyla yok etmeye çalıştı. Leydi Dudley, kontesi, kontesin onu gördüğü kadar net görmüştü; her biri diğerini yargılamıştı. Arabella'nın saldırısının gücü, onun korkusunun boyutunu ve rakibine olan gizli hayranlığını bana gösterdi. Sabahleyin onu,
gözleri yaşlı bir şekilde, uyumadığından yakınırken buldum.

"Seni ne rahatsız ediyor?" dedim.

"Aşırı sevgimin beni mahvedeceğinden korkuyorum," diye cevapladı; "Her şeyimi verdim. Benden daha akıllı olan o kadın, senin hala arzuladığın bir şeye sahip. Eğer onu tercih ediyorsan, beni unut; seni üzüntülerimle, pişmanlığımla, acılarımla rahatsız etmeyeceğim; hayır, uzaklara gidip öleceğim,
hayat veren güneşten mahrum kalmış bir bitki gibi."

İsteksiz dudaklarımdan sevgi dolu itirazları zorla çıkarabildi,
ki bu onu neşeyle doldurdu.

"Ah!" diye haykırdı, gözlerini kurulayarak, "Mutluyum. Ona geri dön; sana
aşkımın gücüne değil, senin kendi iradenin eylemine borçlu olmayı seçiyorum. Eğer buraya dönersen, senin beni benim seni sevdiğim kadar sevdiğini bileceğim, ki bunun olasılığından her zaman şüphe ettim."

Beni Clochegourde'a dönmeye ikna etti. Kendimi böyle yerleştirdiğim yanlış konum, onun hilelerinin etkisi altındayken bile beni etkilemedi. Yine de, geri dönmeyi reddetseydim, Leydi Dudley'e Henriette'e karşı bir zafer kazandırmış olurdum. Arabella beni o zaman Paris'e götürürdü. Şimdi Clochegourde'a gitmek, Madame de Mortsauf'a açık bir hakaretti; bu durumda Arabella benden emindi. Hiçbir kadın aşka karşı böyle suçları affeder miydi? Eğer göklerden inen bir melek değilse, onlara yükselen arınmış bir ruh yerine, sevgi dolu bir kadın sevgilisinin ölmesini, onu başkasıyla mutlu görmekten daha çok tercih ederdi.
Bu yüzden, benim gibi düşünün, bir kez Clochegourde'dan ayrılıp Grenadiere'e gittikten sonraki durumum, seçtiğim aşk için ölümcül olduğu kadar, geçici aşk için de karlıydı. beni tuttu. Lady Dudley
tüm bunları mükemmel bir zekâyla hesaplamıştı. Daha sonra bana, eğer Madame de Mortsauf'la bataklıkta tanışmamış olsaydı, Clochegourde'u ziyaret edene kadar beni rahatsız ederek tehlikeye atmayı planladığını söyledi.

O sabah kontesle tanıştığımda ve onu solgun ve depresif bulduğumda,
tüm gece uyumamış biri gibi, hala taze ve cömert olan kalplere verilen içgüdüsel algıyı,
dünyanın büyük çoğunluğu tarafından pek önemsenmeyen,
ama yüce ruhlar tarafından suçlu olarak yargılanan eylemlerin gerçek yönünü göstermek için kullandığımın bilincindeydim.
Çiçek toplamak için uçurumdan aşağı inen ve bir daha asla o yüksekliğe tırmanamayacağını
korkuyla gören, gece yaklaşırken kendini yalnız hisseden ve hayvanların ulumalarını duyan bir çocuk gibi, artık onun ve benim bir evrenle ayrıldığımızı biliyordum. Ruhlarımızda, Kurtarıcı'nın öldüğü İyi Cuma günü kiliselerde duyulan o acıklı "Consummatum est"in yankısı gibi bir feryat yükseldi; ilk aşkı din olan genç ruhları hayrete düşüren korkunç bir sahne. Henriette'in tüm hayalleri tek bir darbede öldürüldü; kalbi tutkusuna katlanmıştı. Bana bakmadı; altı uzun yıl boyunca hayatıma ışık tutan ışığı benden esirgedi. Gözlerimizin yaydığı parlak ışınların kaynağının ruhlarımızda olduğunu, birbirlerine ulaşmak, onları birleştirmek, buluşmak, ayrılmak, oynamak için yollar olarak hizmet ettiklerini çok iyi biliyordu, tıpkı birbirlerine her şeyi anlatan iki güvenen kadın gibi. Zevkin bilinmediği bu çatının altına, zevkin kanatlarının prizmatik tozlarını salladığı bir yüz getirmenin yanlışlığını acı bir şekilde hissettim. Eğer, bir önceki gece, Lady Dudley'nin tek başına gitmesine izin vermiş olsaydım, o zaman Clochegourde'a dönmüş olsaydım, belki de Henriette beni orada bekliyordu,
belki de - belki de Madame de Mortsauf kız kardeşim olmaya bu kadar acımasızca karar vermemiş olurdu. Ama şimdi bana çok gösterişli ilgi gösterdi, - tam da onu değiştirmemek için rolünü şiddetle oynadı. Kahvaltıda bana binlerce nezaket gösterdi, aşağılayıcı ilgi gösterdi, sanki kaderine acıdığı hasta bir adammışım gibi bana baktı.

"Erkenden yürüyüşe çıkmıştın," dedi kont; "Umarım iştahını geri getirmişsindir, henüz midesi bozulmamış olan sen."

Henriette'in dudaklarına bir kız kardeşin gülümsemesini getiren bu söz,
durumumun alay konusu olduğu hissini tamamladı. Gündüz Clochegourde'da ve gece Saint-Cyr'da olmak imkansızdı. Gün boyunca, uzun zamandır sevdiğimiz bir kadının arkadaşı olmanın ne kadar zor olduğunu hissettim. Yıllar geçtikçe yeterince kolay olan bu geçiş, gençlikteki bir hastalık gibidir. Utandım; Lady Dudley'nin bana verdiği zevke
lanet ettim; Henriette'in kanımı istemesini diledim. Rakibini önünde parçalara ayıramazdım, çünkü ondan bahsetmekten kaçınıyordu; aslında,
Arabella'dan bahsetmiş olsaydım, kalbinin en derinlerine kadar asil ve yüce olan Henriette, rezilliğimi hor görürdü. Beş yıllık keyifli sohbetten sonra artık birbirimize söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu; kelimelerimiz düşüncelerimizle hiçbir bağlantı
kurmuyordu; dayanılmaz acımızı birbirimizden gizliyorduk, --birbirimizin acıları bizim ilk tercümanımız olmuştu.

Henriette, kendisi için olduğu gibi bana da neşeli bir bakış attı, ama üzgündü. Kendisinden kız kardeşim olarak bahsetti, ama yine de konuşacak bir zemin bulamadı; ve zamanın büyük bir bölümünde
sıkılaştırılmış bir sessizlik içinde kaldık. Tek kurbanın kendisi olduğuna inanarak
benim içsel acımı artırdı.

"Senden daha çok acı çekiyorum," dedim ona, kendi kendine kız kardeşim ilan edilen
kadınsı bir alaycılığa ihanet edildiğinde.

"Nasıl yani?" dedi kibirli bir şekilde.

"Çünkü suçlu benim."

Sonunda tavrı o kadar soğuk ve kayıtsız oldu ki
Clochegourde'dan ayrılmaya karar verdim. O akşam, terasta, orada toplanmış olan
tüm aileye veda ettim. Hepsi beni atımın beklediği çimenliğe kadar takip ettiler. Dizginleri elime aldığımda
kontes yanıma geldi.

"Yalnızca caddede birlikte yürüyelim," dedi. Ona kolumu uzattım ve avludan yavaş ve ölçülü adımlarla geçtik, sanki ritmik hareketlerimiz bizi teselli ediyormuş gibi. Sınırın bir köşesini oluşturan ağaç korusuna ulaştığımızda
durdu.

"Elveda dostum," dedi, başını göğsüme ve kollarını boynuma atarak, "Elveda, bir daha asla görüşemeyeceğiz. Tanrı bana
geleceğe bakmam için hüzünlü bir güç verdi. İlk
geri döndüğün gün beni ele geçiren dehşeti hatırlıyor musun, o kadar genç, o kadar
yakışıklıydın! Ve bugün Clochegourde'dan ayrılıp Saint-Cyr'e giderken yaptığın gibi
bana sırtını döndüğünü gördüm? Pekala, bir kez daha,
geçen gece geleceği gördüm. Dostum,
son kez birlikte konuşuyoruz. Şimdi sana birkaç kelime bile söyleyemem, çünkü konuşan sadece
benim bir parçam. Ölüm çoktan
içimdeki bir şeyi ele geçirdi. Anneyi çocuklarından aldın,
şimdi senden onun yerini onlara almanı istiyorum. Yapabilirsin; Jacques ve Madeleine
seni sevebilir--sanki onlara her zaman acı çektirmişsin gibi."

"Ölüm!" Ona bakarken ve onun
parlayan gözlerinin ateşini
gördüğümde korktum, bu gözleri
parlak gümüş toplarla karşılaştırmadığım sürece, onun ölümcül hastalığından dolayı
ölen sevdiklerini hiç tanımamış olanlara hiçbir fikir veremem. "Öl!" dedim. "Henriette, sana yaşamanı emrediyorum. Eskiden benden yemin istiyordun, şimdi senden birinden istiyorum. Bana Origet'i çağıracağına ve her şeyde ona itaat edeceğine yemin et."

"Tanrı'nın merhametine karşı mı geliyorsun?" dedi, bu şekilde yanlış anlaşıldığım için
çaresizlikten bir çığlık atarak beni böldü.

"Beni körü körüne itaat edecek kadar mı seviyorsun, o zavallı Leydi
Dudley gibi?"

"Evet, evet, istediğin her şeyi yapacağım," diye bağırdı kıskançlıkla kışkırtılarak.

"O zaman kalıyorum," dedim, göz kapaklarından öperek.

Sözlerimden korktu, kollarımdan kaçtı ve bir ağaca yaslandı; sonra döndü ve arkasına bakmadan hızla eve doğru yürüdü.
Ama onu takip ettim; ağlıyor ve dua ediyordu. Çimlere ulaştığımızda elini tuttum ve saygıyla öptüm. Bu teslimiyet onu
etkiledi.

"Ben seninim - sonsuza dek ve istediğin gibi," dedim; "çünkü seni teyzenin seni sevdiği gibi seviyorum."

Titredi ve elimi sıktı.

"Bir bakış," dedim, "bir bakış daha, eski bakışlarımızdan son bir bakış! Kendini
tamamen veren kadın," diye haykırdım, ruhum bana verdiği bakışla aydınlanmıştı, "şimdi aldığımdan daha az hayat ve ruh verir. Henriette,
sen benim en sevdiğimsin - tek aşkımsın."

"Yaşayacağım!" dedi; "ama kendini de iyileştir."

O bakış, Arabella'nın alaycı sözlerinin anısını silip süpürmüştü. Böylece, şimdi size anlattığım iki uzlaşmaz tutkunun oyuncağıydım; her birinden dönüşümlü olarak etkilendim. Bir meleği ve bir şeytanı sevdim; eşit derecede güzel iki kadın, biri kendi
kusurlarımızdan nefret ederek
aşağıladığımız tüm erdemlerle, diğeri bencillikle
tanrılaştırdığımız tüm ahlaksızlıklarla süslenmişti. O cadde boyunca geri dönerken,
çocuklarının mendillerini salladığı bir ağaca yaslanmış olan Madame de Mortsauf'a tekrar tekrar bakarken,
ruhumda, kendimi bu iki kaderin hakemi olarak bulmanın verdiği bir gurur duygusu hissettim; çok farklı şekillerde, çok seçkin kadınların ihtişamı; terk ettiğim her şeye ölüm gelmesi gereken bu kadar büyük tutkulara ilham vermekten
gurur duydum. Ah! İnanın bana, o geçici kibir iki kat daha fazla cezalandırıldı!

Hangi şeytanın beni Arabella ile kalmaya ve
kontun ölümünün bana Henriette'i vereceği anı beklemeye ittiğini bilmiyorum; çünkü o
beni her zaman sevecekti. Onun sertliği, gözyaşları, pişmanlığı, Hıristiyanca
teslimiyeti, onun kalbinden benimkinden daha fazla silinemeyecek bir duygunun çok sayıda anlamlı işaretiydi. O güzel caddede yavaşça yürürken ve bu düşünceleri yaparken, artık yirmi beş yaşında değildim,
elli yaşındaydım. Bir adam bir anda, bir kadından bile daha hızlı, gençlikten orta yaşa geçer. Uzun zaman önce bu kötü düşünceleri
uzaklaştırmış olsam da, o zamanlar onlar tarafından ele geçirilmiştim, itiraf etmeliyim.
Belki de zihnimdeki varlıklarını Tuileries'e, kralın
kabinesine borçluydum. Louis XVIII'in kirletici ruhuna kim karşı koyabilirdi?

Caddenin sonuna ulaştığımda döndüm ve göz açıp kapayıncaya kadar geri koştum, Henriette'in hala orada ve yalnız olduğunu gördüm!
Son bir veda etmek için gittim, pişmanlık gözyaşlarıyla yıkanmış, nedenini
hiç bilmediği. Gerçekten samimi gözyaşları; bilmesem de, sonsuza dek kaybedilen asil aşklara, bakir duygulara -hayatımızın bir daha
açamayacak o çiçeklerine- verilmişti. Daha sonra, bir adam hiçbir şey vermez,
alır; kendini metresinde sever; ama gençliğinde metresini kendisinde sever. Daha sonra, zevklerimizle, belki de
kötülüklerimizle, bizi seven kadını aşılarız; ama hayatın şafağında sevdiğimiz kişi
bize erdemlerini, vicdanını aktarır. Bizi bir gülümsemeyle
asil hayata davet eder; ondan uyguladığı özveriyi öğreniriz. Henriette'i olmayan adama yazıklar olsun. Lady Dudley'i hiç tanımamış olan o diğerine yazıklar olsun. İkincisi, eğer evlenirse,
karısını elinde tutamayacak; diğeri metresi tarafından terk edilecek. Ama bir kadında iki kadını bulabilene mutluluk; sevdiğin
adam, sevgili Natalie, mutlu olsun.

Paris'e döndükten sonra Arabella ve ben her zamankinden daha yakın olduk.
Kısa sürede, dikkatle koyduğum tüm geleneksel kısıtlamaları duyarsızca terk ettik, bunlara sıkı sıkıya uymak çoğu zaman dünyanın Lady Dudley'in kendisini yerleştirdiği yanlış konumu affetmesini sağlar.
Görüntülerin ardına bakmaktan zevk alan toplum, gizledikleri
sırları öğrendiği anda yaptırım uygular. Büyük dünyada yaşayan aşıklar, salonların yasasıyla dayatılan bu engelleri
aşağı atmakta hata yaparlar; bir topluluğun görgü ve geleneklerinin dayattığı tüm geleneklere titizlikle uymamakla hata ederler, --başkaları için değil, kendi
kendileri için. Dışsal saygının korunması, komedilerin oynanması, gizliliklerin yönetilmesi gerekir; bu tür tüm aşk stratejileri hayatı işgal eder, arzuyu yeniler ve kalbi alışkanlıkların felcinden korur. Fakat gençliğin kendisi gibi özünde savurgan olan tüm genç tutkular, sadece keresteyi kesmek yerine ormanlarını yerle bir eder. Arabella bu burjuva fikirlerinden hiçbirini benimsemedi ve onlara sadece beni memnun etmek için boyun eğdi; beni tüm Parislilerin gözüne "sposo"su olarak
göstermek istiyordu. Beni çatısı altında tutmak için baştan çıkarma güçlerini kullandı, çünkü kanıt eksikliğinden dolayı sadece hayranların arkasından fısıldanan bir skandalla yetinmiyordu. Onun bu kadar
mutlu olduğunu ve bu da durumunu açıkça itiraf ettiğini görünce,
onun aşkına inanmaktan nasıl kaçınabilirdim?

Ama yasadışı evliliğin rahatlığına daldığım anda
umutsuzluk beni ele geçirdi; hayatımın Henriette'in bana verdiği fikirlere ve tavsiyelere
doğrudan meydan okuyan bir yola girdiğini gördüm. O andan itibaren
tüberküloz hastalarında gördüğümüz türden bir öfke içinde yaşadım; onlar sonlarının yaklaştığını
bilerek akciğerlerinin incelenmesine
dayanamazlar.
Kalbimde acıdan kaçmak için kaçabileceğim bir köşe yoktu;
intikamcı bir ruh beni durmadan üzerinde durmaya cesaret edemediğim düşüncelerle doldurdu. Henriette'e yazdığım mektuplar bu ahlaki hastalığı tasvir ediyordu ve ona
sonsuz zarar verdi. "Kaybedilen bu kadar çok hazine pahasına, en azından
mutlu olmanı istedim," diye yazmıştı aldığım tek cevapta. Ama
mutlu değildim. Sevgili Natalie, mutluluk mutlaktır;
hiçbir karşılaştırmaya izin vermez. İlk şevkim bittiğinde, iki kadını karşılaştırdım, ki bu daha önce hiç incelemediğim bir karşıtlıktı. Aslında, tüm büyük tutkular
karakter üzerinde o kadar güçlü bir baskı oluşturur ki, ilk başta onun
pürüzlerini kontrol eder ve kusurlarımızı
ve daha iyi niteliklerimizi oluşturan alışkanlıkların izini örter. Fakat daha sonra, iki sevgili birbirine alıştığında, ahlaki fizyonomilerinin özellikleri yeniden ortaya çıkar; birbirlerini karşılıklı olarak yargılarlar ve karakterin tutkudan sonraki bu tepkisi sırasında, doğal antipatilerin (yüzeysel insanların insan kalbini istikrarsızlıkla suçlamak için kullandıkları) yüzeye çıkması sıklıkla olur. Bu dönem artık benimle başladı. Baştan çıkarmalar tarafından daha az kör edilmiş ve sanki zevkimi parçalara ayırarak, belki de bunu yapmayı amaçlamadan, Lady Dudley'nin eleştirel bir incelemesini üstlendim ve bu da onun yaralanmasına neden oldu. İlk olarak, Fransız kadınlarını ayıran ve onları sevmek için çok keyifli kılan zihinsel niteliklerden yoksun olduğunu buldum; her iki ülkede de sevme fırsatı bulmuş olan herkesin söylediği gibi. Bir Fransız kadını sevdiğinde başkalaşır; belirgin cilvesi aşkını süslemek için kullanılır; Tehlikeli kibrini terk eder ve iyi sevmekten başka hiçbir 
hak iddia etmez. Sevdiği adamın çıkarlarını,
nefretlerini, dostluklarını benimser; bir günde
bir iş adamının deneyimini edinir; kodu inceler,
kredi mekanizmasını kavrar ve bir bankacının ofisini yönetebilir;
doğal olarak dikkatsiz ve savurgandır, hiçbir hata yapmaz ve
tek bir louis'i bile boşa harcamaz. Sırasıyla, anne, danışman, doktor olur ve
tüm dönüşümlerine, her ayrıntısında sonsuz sevgisini ortaya koyan bir mutluluk zarafeti verir. Diğer ülkelerin kadınlarının özel niteliklerini birleştirir ve bu karışıma zekâsıyla birlik kazandırır, o gerçek Fransız ürünüdür, her şeyi canlandırır, onaylar, haklı çıkarır ve değiştirir, böylece tek bir fiilin tek bir zamanına dayanan bir duygunun monotonluğunu ortadan kaldırır. Fransız kadın her zaman, azalmadan
ve yorulmadan, toplum içinde veya yalnızken sever. Toplum içinde, yalnızca bir kişi için anlam ifade eden bir ton kullanır; sessizce konuşur; size
göz kapaklarını indirerek bakar. Eğer durum hem konuşmayı hem de bakmayı engelliyorsa
kumları kullanır ve küçük ayağının ucuyla bir kelime yazar;
sevgisi uykuda bile ifade bulur;
kısacası, dünyayı
sevgisine göre eğirir. İngiliz kadın ise, tam tersine, sevgisini
dünyaya göre eğdirir. Size anlattığım buz gibi tavırları, Britanyalı
ve egoist tavırları sürdürmek için eğitilmiş olarak, kalbini bir İngiliz mekanizmasının kolaylığıyla açıp
kapatır.
Geçilmez bir
maskeye sahiptir ve bunu soğukkanlılıkla takıp çıkarır.
Hiçbir göz onu görmediğinde bir İtalyan kadar tutkuludur,
dünyanın önünde soğukkanlı bir şekilde onurlu hale gelir. Bir âşık, yüzün hareketsizliğini, çehrenin mesafeliliğini gördüğünde ve bir İngiliz kadının yatak odasından çıkarkenki sakin sesini duyduğunda imparatorluğundan şüphe edebilir. O zaman ikiyüzlülük kayıtsızlığa dönüşür; her şeyi unutmuştur.

Elbette aşkını bir giysi gibi bir kenara koyabilen bir kadının onu değiştirebileceği düşünülebilir. Bir kadının bir nakış parçası gibi aşkını alıp
bırakıp tekrar aldığını gördüğünde, yaralı öz sevgiyle harekete geçen bir adamın kalbinde ne fırtınalar kopar.
Bu kadınlar, tamamen size ait olamayacak kadar kendilerine efendidirler; toplumun etkisi altındadırlar ve sizin egemen olmanıza asla izin vermezler. Bir Fransız kadın bir bakışla teselli ederken veya ziyaretçilere karşı sabırsızlığını esprili şakalarla ele verirken, bir İngiliz kadının sessizliği mutlaktır; ruhu rahatsız eder ve zihni tedirgin eder. Bu kadınlar o kadar
sürekli ve her koşulda, onurlarına o kadar düşkündür ki,
çoğu için moda, zevkleri üzerinde bile her şeye kadirdir. Bir
İngiliz
kadını her şeyi forma zorlar; ancak onun durumunda
form sevgisi sanat duygusunu üretmez. Buna karşı ne
söylenirse söylensin, Protestanlık ve Katoliklik, Fransız kadınlarının sevgisini İngiliz kadınlarının hesapçı, akılcı sevgisinden
çok daha üstün kılan farklılıkları açıklar. Protestanlık şüphe eder, arar ve
inancı öldürür; sanatın ve sevginin ölümüdür. Dünyevilik her şey olduğunda, dünyevi insanlar itaat etmek zorundadır; ancak tutkulu kalpler ondan kaçar; onlar için yasaları dayanılmazdır.

Lady Dudley'nin dünya olmadan yaşayamayacağını ve İngiliz iki hayat sisteminin ona tanıdık geldiğini öğrendiğimde, kendime olan sevgimin ne kadar büyük bir şok yaşadığını şimdi anlayabilirsiniz. Bu, kendisini yapmak zorunda hissettiği bir fedakarlık değildi; aksine, doğal olarak birbirine düşman olan iki yaşam biçimine düştü. Sevdiğinde çılgınca severdi; hiçbir ülkeden hiçbir kadın onunla kıyaslanamazdı; ancak
perde o peri sahnesinin üzerine indiğinde, onun anısını bile
sildi. Toplum içinde asla bir bakışa veya gülümsemeye cevap vermezdi; ne bir metres ne de bir köleydi; cümlelerini ve dirseklerini yuvarlamak zorunda olan bir elçi gibiydi; sakinliğiyle beni sinirlendirirdi ve nezaketiyle kalbimi çileden çıkarırdı. Böylece aşkı, coşkuyla bir ideale
yükseltmek yerine, sadece bir ihtiyaca indirgedi. Ne korku, ne pişmanlık ne de arzu ifade etti; ama belirli bir saatte şefkati aniden yakılan bir ateş gibi yeniden belirdi.

Bu iki kadından hangisine inanmalıyım?
Henriette ve
Arabella arasındaki sonsuz farklılıkları sanki bin iğne ucu kadar hissettim. Madame de Mortsauf bir süreliğine yanımdan ayrıldığında,
bana kendisini hatırlatma görevini havaya bırakmış gibiydi; giderken elbisesinin kıvrımları
göze hitap ediyordu,
geri döndüğünde dalgalanan sesleri kulağa hitap ediyordu; göz kapaklarını indirip yere bakma biçiminde sonsuz bir şefkat vardı; sesi, o müzikal ses, sürekli bir okşayıştı; sözleri sürekli bir düşünceyi ifade ediyordu; her zaman
kendisine benziyordu; ruhunu iki atmosfere, biri ateşli, diğeri buz gibi, uydurmadı. Kısacası, Madame de Mortsauf zihnini ve düşünce çiçeğini duygularını ifade etmek için ayırdı; çocuklarına ve bana karşı fikirlerinde cilveliydi. Ama Arabella'nın zihni hayatı keyifli hale getirmek için asla kullanılmadı; benim yararıma hiç kullanılmadı; sadece dünya için ve dünya tarafından var oldu ve alaycılıkla harcandı. Parçalamayı, ısırmayı severdi, sanki, eğlence için değil, bir özlemi tatmin etmek için. Madame de Mortsauf mutluluğunu her gözden saklardı, Lady Dudley ise mutluluğunu tüm Paris'e sergilemeyi seçti; ve yine de aşılmaz İngiliz maskesiyle benimle Orman'da dolaşırken bile geleneklerin içinde kaldı. Gösteriş ve vakarın, sevgi ve soğukluğun bu karışımı beni sürekli yaraladı; çünkü ruhum hem bakir hem de tutkuluydu ve bir sıcaklıktan diğerine geçemediğim için, öfkem acı çekiyordu. Şikayet ettiğimde (asla tedbirsizce değil), dilini üçlü iğnesiyle bana karşı çevirdi; sevgisiyle övünmelerini o keskin İngiliz alaycılıklarıyla karıştırdı. Bana karşı
olduğunu bulduğu anda, duygularımı
incitmeyi ve zihnimi
aşağılamayı bir eğlence haline getirdi; beni hamur gibi yoğurdu. Her şeyde bir orta yol bulmaya dair herhangi bir yorumuma,
fikirlerimi karikatürize ederek ve abartarak cevap verdi. Bana karşı tavrından dolayı onu azarladığımda, tüm Paris'in önünde operada beni öpmesini isteyip istemediğimi sordu; ve bunu o kadar ciddi bir şekilde söyledi ki, insanların
konuşmasını istediğini bildiğimden, tehdidini yerine getirmesinden
titredim. Gerçek tutkusuna rağmen, asla Henriette gibi düşünceli, kendi kendine yeten veya saygılı olmadı; tam tersine, kumlu bir
toprak kadar doymak bilmezdi. Madame de Mortsauf her zaman sakindi, ruhumu bir
vurguda veya bakışta hissedebiliyordu. Lady Dudley hiçbir zaman bir bakıştan veya
bir elin baskısından veya şefkatli bir sözden etkilenmezdi. Hiçbir aşk
kanıtı onu şaşırtmazdı. Heyecan, gürültü,
ün için o kadar güçlü bir ihtiyaç hissediyordu ki, bu konuda hiçbir şey onun idealine ulaşamıyordu; bu yüzden
şiddetli aşkı, abartılı hayal gücü, her şey kendisiyle ilgiliydi ve
benimle değil. Madame de Mortsauf'tan okuduğunuz mektup (hayatımda hala parlak bir şekilde parlayan bir ışık), en erdemli kadınların bile bir Fransız kadının dehasına nasıl itaat ettiğinin kanıtı, sürekli uyanıklığını, tüm beklentilerimi sağlam bir şekilde anladığını ortaya koyuyordu - o mektup, Henriette'in maddi çıkarlarımı, siyasi ilişkilerimi, ahlaki fetihlerimi ne kadar dikkatle incelediğini ve hayatımı izin verilen tüm yönlerden ne kadar şevkle ele aldığını görmenizi sağlamış olmalı. Bu tür noktalarda Leydi Dudley, sıradan bir tanıdık gibi çekingen davranıyordu. Hiçbir zaman işlerim hakkında veya bir erkek olarak beğenilerim veya beğenmediklerim hakkında bilgi vermedi. Cömert olmadan kendisi için savurgandı, kişisel çıkar ile sevgiyi çok belirgin bir şekilde ayırdı. Oysa, kanıtlamadan da olsa, Henriette'in bana bir acı vermekten kurtulmak için, kendisi için asla aramayacağı şeyi benim için arayacağını çok iyi biliyordum. Herhangi bir büyük ve ezici talihsizlikte
Henriette'e danışmak için giderdim, ama Lady Dudley'e bir kelime söylemektense kendimi hapse attırırdım.

Bu noktaya kadar karşıtlık duygularla ilgilidir; ama dışsal şeylerde de aynıydı. Fransa'da lüks, insanın ifadesidir,
fikirlerinin, kişisel şiirinin yeniden üretimidir; karakteri tasvir eder ve aşıklar arasında, sevilenin baskın düşüncesini önlerinde tutarak her küçük ilgiye değerli bir değer verir.
Ama ilk başta beni seçkinliği ve zarafetiyle cezbeden İngiliz lüksü, aynı zamanda mekanik olduğunu kanıtladı. Clochegourde'da bana gösterilen bin bir ilgi Arabella'nın hizmetçilerin işini düşünmüş olması gerekirdi; her birinin kendi görevi ve uzmanlığı vardı. Uşağın seçimi, sanki bir at meselesiymiş gibi, uşağının işiydi. Kendisini asla hizmetçilerine bağlamadı; En iyilerinin ölümü onu etkilemezdi, çünkü para, eşit derecede etkili olan
bir başkasının kaybettiğini telafi edebilirdi. Komşusuna karşı görevine gelince, bir başkasının talihsizlikleri için gözünde tek bir damla yaş görmedim;
aslında bencilliği o kadar safça dürüsttü ki kesinlikle bir kahkaha
ya neden oldu. Büyük hanımın kızıl perdeleri demir bir doğayı örtüyordu.
Geceleri aşk çılgınlığının her çanını çalan hoş siren, genç bir adamın sert ve duygusuz
İngiliz kadınını hemen unutmasını sağlayabilirdi ve tohumlarımın boşa gittiği, hasat getirmeyen taşlı
kayayı ancak adım adım keşfettim. Madame
de Mortsauf, kısa karşılaşmalarında o doğayı bir bakışta
işlemişti. Onun kehanet dolu sözlerini hatırladım. Haklıydı; Arabella'nın
aşkı benim için dayanılmaz hale geldi. O zamandan beri at sırtında iyi binen çoğu kadının pek şefkatli olmadığını fark ettim. Amazonlar gibi, onların da
göğüsleri yok; kalpleri bir yöne doğru serttir, ama
hangi yöne doğru olduğunu bilmiyorum.

Boyunduruğun yükünü hissetmeye başladığım anda,
yorgunluk ruhumu ve bedenimi de ele geçirdiğinde,
en sonunda gerçek duygunun aşka verdiği kutsallığı kavradığımda,
Clochegourde anıları bana mesafeye rağmen
güllerin kokusunu,
terasın sıcaklığını ve
bülbüllerin cıvıltısını getirdiğinde,--bu korkunç anda, sel suları çekilirken
altımda taş yatağı gördüğümde, kalbimde hala yankılanan bir darbe aldım, çünkü her saat yankısı uyanıyor.

Kralın kabinesinde çalışıyordum, saat dörtte
gitmek üzereydi.
Lenoncourt Dükü görevdeydi. Odaya girdiğinde
kral ona kontesin haberlerini sordu. Başımı aceleyle, fazla
hevesli bir şekilde kaldırdım; Kral, bu hareketten rahatsız olarak, bana
her zaman çok iyi bildiği sert sözlerden önce gelen bakışı attı.

"Efendim, zavallı kızım ölüyor," diye cevapladı dük.

"Kral bana izin vermeye tenezzül edecek mi?" diye bağırdım, gözlerimde yaşlarla, patlamak üzere olduğunu gördüğüm öfkeye meydan okuyarak. "Gidin, _lordum_," diye cevapladı, sözlerindeki hicivden dolayı gülümseyerek ve
kendi nüktedanlığı lehine azarlamayı erteleyerek.

Babasından daha saraylı olan dük izin istemedi ama kralla birlikte arabaya bindi. Leydi Dudley'e veda etmeden yola çıktım;
hazırlıklarımı yaptığımda neyse ki dışarıdaydı ve ona kral tarafından bir göreve gönderildiğimi söyleyen
bir not bıraktım. Croix de Berny'de Majesteleri'yle Verrieres'ten dönerken karşılaştım. Bana, her zaman katlanılmaz bir anlam taşıyan, kraliyet ironisiyle dolu bir bakış attı ve şöyle diyordu: "Eğer
siyasette bir şey olmak istiyorsan geri dön; ölülerle
müzakere etme." Dük bana üzgün bir şekilde elini salladı. İki gösterişli araç, sekiz atları, albaylar ve altın dantelleri, refakatçiler ve toz bulutları hızla uzaklaştı, "Vive le Roi!" haykırışları eşliğinde. Bana öyle geliyordu ki, mahkeme, doğanın felaketlerimize gösterdiği tam bir duyarsızlıkla, Madame de Mortsauf'un cansız bedeninin üzerinden geçmişti. Dük mükemmel bir adam olmasına rağmen, kral emekli olduktan sonra Monsieur ile şüphesiz
whist oynayacaktı. Düşese gelince,
çoktan kızına ilk darbeyi, Lady Dudley'den yazarak indirmişti.

Aceleyle yaptığım yolculuk bir rüya gibiydi, iflas etmiş bir kumarbazın rüyası;
Hiç haber alamadığım için umutsuzluğa kapılmıştım. İtirafçı, beni Clochegourde'dan dışlayacak kadar kemer sıkma politikasını mı zorlamıştı?
Madeleine'i, Jacques'ı, Rahip Dominis'i, hepsini, hatta Monsieur de Mortsauf'u bile suçladım. Tours'un ötesinde, kavaklarla çevrili yoldan aşağı inerken, o ilk gün o kadar hayran olduğum Poncher'a
giden yolda,
benim Bilinmeyen'imi ararken, Monsieur Origet ile karşılaştım. Clochegourde'a
gittiğimi tahmin etti; ben de onun geri döndüğünü tahmin ettim. Arabalarımızı durdurduk
ve dışarı çıktık, ben haber almak için, o da vermek için.

"Madame de Mortsauf nasıl?" dedim.

"Onu yaşarken bulduğunuzdan şüpheliyim," diye cevapladı. "Korkunç bir şekilde ölüyor - açlıktan. Geçtiğimiz Haziran ayında beni çağırdığında, hiçbir tıbbi güç
hastalığını kontrol edemedi; Monsieur de Mortsauf'un size şüphesiz tarif ettiği semptomlara sahipti, çünkü kendisinin de sahip olduğunu düşünüyor. Kontes hanım, mesleğimizin yönlendirebileceği ve sıklıkla daha iyi bir duruma neden olan geçici bir sağlıksızlık durumunda değildi, ayrıca etkileri
onarılabilecek bir hastalığın krizinde de değildi; hayır, hastalığı bilimin işe yaramadığı bir noktaya ulaşmıştı; tıpkı ölümcül bir yaranın bir bıçak darbesinin sonucu olması gibi, kederin tedavi edilemez bir sonucudur. Fiziksel durumu, kalbin hareketi kadar yaşam için gerekli olan bir organın eylemsizliğinden kaynaklanmaktadır. Keder bir hançer kadar iş görmüştür. Kendinizi
aldatmayın; Mortsauf gizli bir kederden ölüyor."

"Gizli!" diye haykırdım. "Çocukları hasta olmadı mı?"

"Hayır," dedi bana anlamlı bir şekilde bakarak, "ve o kadar ciddi bir şekilde saldırıya uğradığından beri Monsieur de Mortsauf ona işkence etmeyi bıraktı. Bana artık ihtiyaç yok; Monsieur Deslandes of Azay her şeye yeter; hiçbir şey yapılamaz; çektiği acılar korkunç. Genç, güzel ve zengin, açlıktan büzülerek, zayıflayarak ölmek için -çünkü açlıktan ölüyor! Son kırk gün boyunca mide, sanki kapalıymış gibi, her türlü besini reddetti, ona hangi biçimde vermeye çalışırsak çalışalım."

Monsieur Origet saygılı bir hareketle elimi sıktı.

"Cesaret, monsieur," dedi gözlerini göğe kaldırarak.

Sözleri, paylaştığını düşündüğü acılar için duyduğu şefkati ifade ediyordu;
kalbime sapladıkları zehirli oku pek tahmin etmiyordu. Arabaya atladım ve postacıya yola devam etmesini emrettim,
eğer zamanında varırsam iyi bir ödül vaat ederek.

Sabırsızlığıma rağmen, mesafeyi birkaç dakikada kat etmiş gibi görünüyordum,
ruhumda biriken acı düşüncelere o kadar dalmıştım ki. Kederden ölüyordu, ama çocukları iyi miydi? Sonra o öldü
benim yüzümden! Vicdanım, hayatlarımız boyunca ve bazen de ötesinde yankılanan o suçlamalardan birini dile getirdi. İnsan adaletinde ne zaaf, ne acizlik, sadece açık işlerin intikamını alan! Neden utanç
ve ölüm, bir darbeyle öldüren, uykunuzda habersizce gelip bunu sonsuza dek süren, uyarıda bulunmadan vuran ve sizi mücadeleden esirgeyen katil için? Neden mutlu bir hayat, onurlu bir hayat, damla damla ruha safra
akıtan ve onu yok etmek için bedenini
sömüren katil için? Kaç katil cezasız kalıyor! Moda ahlaksızlığa ne hoşgörü! Ahlaki yanlışların neden olduğu cinayetlere ne göz yumma! O anda, aniden, toplumu ortaya çıkaran boyalı perdeyi kaldıran intikamcı elin kim olduğunu bilmiyorum. Önümde, sizin ve benim bildiğimiz birçok kurban gördüm, - Madam de Beauseant, ölmekte ve sadece birkaç gün önce Normandiya'ya doğru yola çıkıyordu; Düşes de Langeais
kayboldu; Lady Brandon, Lady Dudley'nin iki hafta kaldığı Touraine'deki küçük evde saklanıyor ve orada korkunç bir felaketle ölüyor, biliyorsunuz. Dönemimiz bu tür olaylarla dolu. Kıskançlık yüzünden belki de Madame de Mortsauf'u öldüren o zavallı genç kadını kim hatırlamaz? İki yıllık evlilikten sonra rüzgarda koparılmış bir çiçek gibi, iffetli cehaletinin kurbanı, Ronquerolles, Montriveau ve de Marsay'ın siyasi projelerine faydalı olduğu için el sıkıştıkları bir kötü adamın kurbanı olan o büyüleyici genç kızın kaderi karşısında kim ürpermedi? Hiçbir yakarışın yumuşatamadığı ve kocasını asilce ödedikten sonra asla göremeyecek olan kadının son saatlerini anlatırken hangi kalp çarpmadı? Madame d'Aiglemont
yanında ölümü gördü ve ancak kardeşimin bakımı sayesinde kurtuldu. Toplum
ve bilim, hiçbir mahkemenin olmadığı suçların suç ortaklarıdır.
Dünya, hiç kimsenin kederden veya umutsuzluktan ölmediğini ilan ediyor; ne de
sevgiden, saklı ızdıraptan, yetiştirilen ancak sonuçsuz kalan, tekrar tekrar
ekilen ancak sonsuza dek kökünden sökülen umutlardan. Yeni bilimsel adlandırmamız
bunları açıklamak için bolca kelimeye sahip; gastrit, perikardit,
kulağa fısıldanan kadınların binlerce hastalığı, hepsi tabuta giden pasaportlar gibi hizmet ediyor, ardından ikiyüzlü gözyaşları geliyor ve bunlar kısa süre sonra bir noter tarafından siliniyor. Bu büyük kötülüğün altında bilmediğimiz bir yasa olabilir mi? Yüzüncü yıl, milyonlarca küçük sanayiye destek olan bir milyoner gibi, kendini yetiştirebilmesi için, acımasızca yeryüzünü cesetlerle kaplamalı ve onları toz haline getirip kurutmalı mı? Güçlü ve zehirli bir yaşam
var mı ki bu nazik, şefkatli yaratıklarla ziyafet çekiyor? Tanrım! Ben
kaplan ırkına mı aitim?

Pişmanlık yüreğimi kavurucu parmaklarıyla kavradı ve yanaklarım
gözyaşlarıyla kırıştı, nemli bir
Ekim sabahı, Henriette'in bir zamanlar durup mendilini salladığı patikaya
ektiği kavakların ölü yapraklarını gevşetti. Yaşıyor muydu? Neden iki beyaz elini
başımın üstünde, toz içinde uzanmış bir şekilde hissettim? O anda Arabella'nın bana verdiği tüm
zevklerin bedelini ödedim ve bunun bedelini pahalıya ödediğimi biliyordum.
Onu bir daha görmeyeceğime yemin ettim ve İngiltere'ye karşı bir nefret
beni ele geçirdi. Lady Dudley kendi türünün sadece bir çeşidi olmasına rağmen, yargıma tüm
İngiliz kadınlarını dahil ettim.

Clochegourde'a yaklaşırken yeni bir şok yaşadım. Jacques, Madeleine ve Abbe Dominis, kont ve kontesin asla kaldırmaya
istemediği demir kapı takıldığında muhafazaya alınan bir parça toprak üzerine yerleştirilmiş tahta bir haçın dibinde diz çökmüşlerdi. Arabadan atlayıp onlara doğru yürüdüm, kalbim bu çocukları ve Tanrı'nın merhametini
dileyen o ciddi yaşlı adamı görünce sızlıyordu. Yaşlı avcı da oradaydı, başı açık, biraz ayrı duruyordu.

Eğilip Jacques ve Madeleine'i öptüm, bana soğuk bir bakış attılar ve dua etmeye devam ettiler. Rahip dizlerinden kalktı; kendimi desteklemek için
kolundan tuttum, "Hala hayatta mı?" diye sordum. Başını hüzünle ve nazikçe eğdi. "Söyle bana, yalvarıyorum İsa aşkına, neden
bu haçın dibinde dua ediyorsun? Neden buradasın da onunla değilsin?
Çocuklar neden bu soğuk sabahta burada diz çöküyor? Bana her şeyi anlat,
böylece cehaletim yüzünden zarar vermeyeyim."

"Son birkaç gündür Madame le comtesse çocuklarını belirli saatler dışında görmek istemiyor.--Mösyö," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "belki de Madame de Mortsauf'u görmeden önce birkaç saat beklemeniz daha iyi olur; çok değişti. Onu bu görüşmeye
hazırlamak gerekiyor, yoksa acılarında artışa neden olabilir--ölüm
onlardan
kurtulmak için mübarek bir kurtuluş olur."

Başkalarının acılarını
keskinleştirmeden yatıştıran bakışı ve sesiyle iyi adamın elini sıktım.

"Tanrı'ya ona yardım etmesi için dua ediyoruz," diye devam etti; "Çünkü o, o kadar aziz, o kadar teslim olmuş, ölmeye o kadar uygun ki, son birkaç haftadır ölümden dehşet
gösterdi; hayatında ilk kez sağlıklı olanlara kasvetli, kıskanç gözlerle bakıyor. Bu sapma, bence, ölüm korkusundan çok, içsel bir sarhoşluktan kaynaklanıyor, -- gençliğinin
çiçeklerinin
solarken fermente olmasından. Evet, kötü bir
melek o görkemli ruh için cennete karşı mücadele ediyor. Zeytin Dağı'ndaki mücadelesinden geçiyor; gözyaşları, bu evli Yeftah'ın başından birer birer düşen tacının beyaz güllerini yıkıyor. Bekle; onu henüz görme. Ona sarayın atmosferini
getireceksin; o, senin yüzünde hayatın şeylerinin yansımasını görecek ve sen onun pişmanlığının acısını artıracaksın.
Tanrı'nın, doğamızı
üstlendiğinde Oğlu'na bağışladığı bir zayıflığa merhamet et. O. Eğer bir düşmanımız olmasaydı, fethetmenin ne değeri olurdu? Onun itirafçısı veya ben, yıpranmış hayatları ona acı vermeyen iki yaşlı adam, onu bu beklenmedik buluşmaya, Rahip Birotteau'nun ondan vazgeçmesini istediği duygulara hazırlamamıza izin verin. Ancak, bu dünyadaki şeylerde, yalnızca dinin görebileceği, ilahi bir amacın görünmez bir ipliği vardır; ve sen geldiğine göre belki de
ahlaki dünyanın bir göksel yıldızı tarafından yönlendiriliyorsundur ki bu da
mezarın yemliğe gitmesine yol açar--"

Sonra bana, yüreğe çiğ gibi düşen o sakin belagatiyle, son altı aydır kontesin, Mösyö Origet'nin bakımına rağmen her gün daha fazla acı çektiğini söyledi. Doktor iki ay boyunca her akşam Clochegourde'a gelip onu ölümden kurtarmaya çalışmıştı; çünkü onun tek haykırışı, "Ah, beni kurtar!" olmuştu. "Bedeni iyileştirmek için
önce kalbin iyileştirilmesi gerekir," diye haykırmıştı bir gün doktor.

"Hastalığı arttıkça, bir zamanlar çok nazik olan bu zavallı kadının sözleri
acılaştı," dedi Rahip. "Tanrı'dan onu almasını istemek yerine,
dünyanın onu tutmasını istiyor; sonra bu mırıldanmalardan
ilahi karara karşı pişman oluyor. Bu tür duygu değişimleri kalbini parçalıyor
ve bedenle ruh arasındaki mücadeleyi çok korkunç hale getiriyor. Sıklıkla
beden zafer kazanır. 'Bana pahalıya mal oldun,' dedi bir gün Jacques ve
Madeleine'e; ama bir anda, yüzümdeki ifadeyle Tanrı'ya hatırlatılarak,
Madeleine'e şu meleksi sözlerle döndü, 'Başkalarının mutluluğu
kendileri mutlu olamayanların sevincidir,'--ve bunları
söylediği ton gözlerimi yaşarttı. Düşüyor, doğru, ama
ayakları her tökezlediğinde göğe doğru daha yükseğe çıkıyor."

Bana gönderdiği ardışık uyarıların tonundan etkilenerek
ve bu büyük talihsizlikler konserinde, bir cenaze temasına, ölen aşkın kudretli haykırışına hüzünlü modülasyonların bir önsözü gibi olan, haykırdım: "Bu saf zambakın dünyadan koparılıp cennette çiçek açacağına kesinlikle inanıyorsun?"

"Onu hala bir çiçek olarak bıraktın," diye cevapladı, "ama onu
tüketilmiş, acının güçleri tarafından arınmış, küllerin içinde gömülü bir elmas kadar saf
bulacaksın. Evet, o parlayan ruh, melek yıldız, bulutlardan
muhteşem bir şekilde çıkacak ve Işığın krallığına geçecek."

İyi evanjelistin elini sıktığımda, kalbim
minnettarlıkla
dolup taşarken, kont artık tamamen beyaz olan başını kapıdan
çıkardı ve hemen şaşkınlık belirtileriyle bana doğru atıldı.

"Haklıymış! O burada! 'Felix, Felix, Felix geldi!' diye bağırmaya devam etti. Sevgili dostum," diye devam etti, dehşet içinde,
"ölüm burada. Benim gibi bir ayağı mezarda olan zavallı bir deliyi neden almadı?"

Cesaretimi toplayarak eve doğru yürüdüm, ama evin içinden geçen ve çimenliğe açılan
uzun antrenin eşiğinde,
Rahip Birotteau beni durdurdu.

"Madame la comtesse, şu anda içeri girmemenizi rica ediyor," dedi bana.

Eve şöyle bir göz attığımda hizmetçilerin gelip gittiğini gördüm,
hepsi meşguldü, hepsi kederden dilsizdi, belki de Manette'in onlara verdiği emirlere şaşırmışlardı.

"Ne oldu?" diye bağırdı kont, kargaşadan tedirgin olmuştu, hem yaklaşan olaydan hem de karakterinin doğal huzursuzluğundan.

"Sadece hasta bir kadının hayali," dedi rahip. "Madame la comtesse, şu an olduğu gibi
monsieur le vicomte'u kabul etmek istemiyor.
Giyinmekten bahsediyor; neden onu engelleyeyim?"

Manette, annesinin odasına girdikten birkaç dakika sonra evden ayrıldığını gördüğüm Madeleine'i aramaya geldi. Hepimiz, Jacques ve babası, iki rahip ve ben, evin önündeki çimenlikte sessizce aşağı yukarı yürüyorduk. Önce Montbazon'a sonra da Azay'a baktım, kalbimin hislerine yas tutan (her zaman olduğu gibi) kavrulmuş ve sarı vadiyi fark ettim.
Birdenbire sevgili "mignonne"un sonbahar çiçeklerini topladığını gördüm, şüphesiz annesinin emriyle bir buket yapmak için. Tüm bunların ne anlama geldiğini düşünürken içimde öyle bir kasılma oldu ki sendeledim, görüşüm bulanıklaştı ve aralarında yürüdüğüm iki rahip beni bir terasın duvarına götürdü, orada bir süre tamamen bitkin ama bilincimi kaybetmiş bir şekilde oturdum.

"Zavallı Felix," dedi kont, "Bana yazmamı yasakladı. O,
onu ne kadar sevdiğini biliyordu."

Acı çekmeye hazır olsam da, geçmiş mutluluk anılarımı
hatırlatan bir sahneye dayanacak gücümün olmadığını gördüm. "Ah!" diye düşündüm, "Hala görüyorum, o çorak bataklık, bir iskelet gibi kurumuş, gri bir gökyüzüyle aydınlatılmış,
ortasında tek bir çiçekli çalı yetişmiş, tekrar tekrar
ürpererek baktığım, bu kederli saatin tahmini!"

Bir zamanlar çok canlı, çok hayat dolu olan küçük şatoda her şey kasvetliydi.
Hizmetçiler ağlıyordu; her yerde umutsuzluk ve ıssızlık. Yollar
tırmıklanmamıştı, iş başlamış ve yarım kalmıştı, işçiler
evin etrafında boş boş duruyordu. Üzümler bağda toplanıyor olsa da, bize tek bir ses ulaşmıyordu. Yer ıssız görünüyordu, çok derin
sessizlik! Kederleri tüm sıradan konuları reddeden adamlar gibi dolaştık ve aramızdan tek kişi olan kontu dinledik konuştu.

Karısına duyduğu mekanik sevginin tetiklediği birkaç kelimeden sonra
zihninin doğal eğilimi onu ondan şikayet etmeye yöneltti. Karısının
hiçbir zaman kendine bakmadığını veya ona iyi tavsiyelerde bulunduğunda onu dinlemediğini söyledi. Hastalığının semptomlarını ilk fark eden o olmuştu, çünkü bunları kendi vakasında incelemişti; onlarla savaşmış ve
dikkatli bir diyet ve tüm duygulardan kaçınmaktan başka bir yardım almadan onları iyileştirmişti. Kontesi iyileştirebilirdi, ancak bir koca
özellikle de bu konuda ve her şeyde deneyimlerinin
aşağılanması talihsizliğine uğradığında, bu kadar fazla sorumluluk almamalıydı. Söyleyebildiği her şeye rağmen, kontes
Origet'yi görmekte ısrar etti,--Davasını bu kadar kötü yöneten Origet şimdi karısını öldürüyordu. Eğer bu hastalık, dedikleri gibi, aşırı kederin sonucuysa,
kesinlikle bu hastalığa yakalanacak durumda olan kendisiydi. Kontesin ne gibi kederleri olabilirdi ki? Her zaman mutluydu; hiçbir zaman
sıkıntı veya sıkıntı yaşamamıştı. Onun bakımı ve
sağlam fikirleri sayesinde, onların serveti artık çok tatmin edici bir durumdaydı; her zaman
Madame de Mortsauf'un Clochegourde'da hüküm sürmesine izin vermişti; iyi eğitilmiş
ve artık sağlıklı olan çocukları ona hiçbir endişe vermiyordu, peki
bu bahsettikleri keder nereden geliyordu?

Böylece konuyu tartıştı ve tartıştı, umutsuzluk ifadelerini anlamsız suçlamalarla karıştırdı. Sonra, aniden aklına gelen bir anı
karısına duyduğu hayranlığı hatırlayınca, uzun zamandır kuru olan
gözlerinden yaşlar süzüldü.

Madeleine annesinin hazır olduğunu söylemeye geldi. Rahip Birotteau
beni takip etti. Madeleine, artık ciddi bir genç kızdı, babasının yanında kaldı,
kontesin benimle yalnız kalmak istediğini ve ayrıca çok fazla kişinin varlığının onu yoracağını söyledi. Bu anın ciddiyeti,
hayatın büyük olaylarında bizi sık sık alt eden o içsel sıcaklık ve dışsal soğukluk hissini bana verdi.
Tanrı'nın tatlılık ve sadelikle birlikte sabır ve şefkatle donatarak kendine ait olarak işaretlediği adamlardan biri olan Rahip Birotteau beni bir kenara çekti.

"Mösyö," dedi, "bu görüşmeyi engellemek için
gücümün yettiği her şeyi yaptığımı bilmenizi isterim. Bu azizin kurtuluşu bunu gerektiriyordu.
Sadece onu düşündüm, sizi değil. Şimdi, meleklerin size erişimini
reddetmesi gereken
onu görmek üzereyken,
sizi kendinize ve belki de ona karşı korumak için
hazır bulunacağımı söylememe izin verin. Onun zayıflığına saygı gösterin. Bunu sizden bir rahip olarak değil,
bilmediğiniz ve sizi pişmanlıktan
kurtarmak isteyen mütevazı bir dost olarak istiyorum. Sevgili hastamız açlıktan ve susuzluktan ölüyor.
Sabah olduğundan beri o korkunç ölümden önceki ateşli tahrişin kurbanı ve
hayatından ne kadar derin pişmanlık duyduğunu sizden gizleyemem. İsyankar bedeninin çığlıkları kalbimde boğuluyor -- hala hassas bir yaranın yankılarını uyandırıyor. Ama Mösyö de
Dominis ve ben bu görevi kabul ediyoruz ki bu ahlaki
ızdırabın görüntüsünü esirgeyelim ailesine; olduğu gibi, artık onda gece gündüz yıldızlarını tanımıyorlar; hepsi, koca, çocuklar, hizmetçiler, hepsi, 'O nerede?' diye soruyorlar - o çok değişti! Seni gördüğünde, pişmanlıkları canlanacak. Dünya adamı olarak düşüncelerini bir kenara bırak,
boşluklarını unut, ona yeryüzünün değil, cennetin yardımcısı ol.
Tanrı'ya dua et ki bu sevgili aziz, bir şüphe anında ölmesin, umutsuzluğuna ses
vermesin."

Cevap vermedim. Sessizliğim zavallı itirafçıyı alarma geçirdi. Gördüm, duydum,
yürüdüm ve yine de artık yeryüzünde değildim. "Onu
hangi durumda bulacağım? Neden bu önlemleri alıyorlar?" sorusu daha da acımasız endişelere yol açtı çünkü belirsizdi; her türlü acı
zihnimi doldurdu.

Odanın kapısına ulaştık ve rahip kapıyı açtı. Sonra
beyazlar giymiş Henriette'i gördüm, şöminenin önüne yerleştirilmiş küçük kanepesinde oturuyordu, üzerinde çiçeklerle dolu iki vazo vardı;
çiçekler de pencerenin yakınındaki bir masadaydı. Rahip'in yüzündeki, odadaki değişime hayret eden ifade şimdi eski haline dönmüştü ve bana ölmekte olan kadının hasta yatağını çevreleyen
iğrenç hazırlıkları
gönderdiğini gösteriyordu. Ateşinin son azalan gücünü, o son anda her şeyden çok sevdiği
onu karşılamak için odasını dekore etmeye harcamıştı. Dantel bulutlarıyla çevrili, açılırken bir manolya çiçeğinin yeşilimsi solukluğuna sahip küçülmüş yüzü, tebeşirle çizilmiş değerli bir başın ilk taslağına benziyordu bir portrenin sarı tuvali. Akbabanın pençelerinin şimdi kalbime ne kadar
derin gömüldüğünü hissetmek için,
o ana hatları çizilmiş yüzün gözlerinin tamamlanmış ve hayat dolu olduğunu hayal edin,--boş
gözler, ölmekte olan bir kişide alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu. Geçmişte üzüntüye karşı kazandığı sürekli zaferin ona verdiği sakinlik
artık yoktu. Yüzünün güzel oranlarını hala koruyan tek parçası olan alnı, saldırgan bir irade
ve gizli tehditler ifadesi taşıyordu. Uzun yüzünün mumsu dokusuna rağmen,
sıcak bir günün tarlalarının üzerinde alevlenen akışkan sis gibi, içinden içeri doğru ateşler
çıkıyordu. Çukur şakakları, çökük
yanakları yüzün iç oluşumunu gösteriyordu ve beyazlamış dudaklarındaki gülümseme belirsiz bir şekilde ölümün sırıtışına benziyordu. Göğsünün üzerinden katlanmış cübbesi, güzel vücudunun zayıflığını gösteriyordu.
Başının ifadesi, değiştiğini bildiğini ve bu düşüncenin onu acıyla doldurduğunu açıkça söylüyordu. Artık o
baş Henriette değildi, yüce ve aziz Madame de Mortsauf da değildi, ama Bossuet'in yok oluşa karşı mücadele eden, açlık ve engellenen arzuyla yaşamın ve ölümün bencil savaşına sürüklenen isimsiz bir şeyiydi. Kendimi yanına
oturduğumda, kuru ve yanan elini öpmek için tuttum. Onu saklamak için gösterdiğim çabadan, kederli şaşkınlığımı tahmin etti. Rengi solmuş dudakları açlıktan çatlamış dişlerinden yukarı doğru gerildi, bir gülümseme oluşturmaya çalışıyordu, - intikamın ironisini, zevk beklentisini, ruhlarımızın sarhoşluğunu veya hayal kırıklığının öfkesini gizlemeye çalıştığımız
zorla gülümseme.

"Ah, zavallı Felix'im, bu ölüm," dedi, "ve sen
ölümü sevmezsin; iğrenç ölüm, her insan yaratığının, en cesur
aşığın bile dehşet duyduğu bir ölüm. Bu aşkın sonu; bunun böyle olacağını biliyordum.
Leydi Dudley, içindeki değişime asla bu kadar şaşırdığını görmeyecek. Ah!
Seni neden bu kadar özledim, Felix? Sonunda geldin ve ben de bağlılığını, Kont de Rance'ı Trappist yapan aynı korkunç görüntüyle ödüllendiriyorum. Senin
anılarında sonsuza dek güzel ve asil kalmayı, orada sonsuza dek bir zambak olarak yaşamayı
uman ben, senin
hayallerini yıkan benim! Gerçek aşk hesaplayamaz. Ama kal; gitme, kal.
Mösyö Origet, bu sabah çok daha iyi olduğumu söyledi; iyileşeceğim.
Görünüşlerin beni hayata döndürecek. Biraz güç kazandığımda,
biraz beslenebildiğimde, tekrar güzel olacağım. Daha otuz beş yaşındayım, önümde mutluluk yılları var,--mutluluk gençliğimizi yeniler; evet, mutluluğu bilmeliyim! Hoş
planlar yaptım,--Clochegourde'den ayrılıp İtalya'ya gideceğiz."

Gözlerim yaşlarla doldu ve sanki çiçeklere bakmak ister gibi pencereye döndüm. Rahip beni aceleyle takip etti ve buketin üzerine eğilerek, "Gözyaşı yok!" diye fısıldadı.

"Henriette, artık sevgili vadimizi umursamıyor musun," dedim, sanki ani
hareketimi açıklamak ister gibi.

"Ah, evet!" dedi, alnını dudaklarıma sevgi dolu bir hareketle çevirerek.
"Ama sen olmadan benim için ölümcül,--sen olmadan," diye ekledi, yanan dudaklarını kulağıma dayadı ve kelimeleri bir iç çekiş gibi fısıldadı.

Bu vahşi okşama karşısında dehşete kapıldım ve iradem bu sahne boyunca hissettiğim sinirsel
ajitasyonu bastırmaya yetecek kadar güçlü değildi. Cevap vermeden dinledim; ya da daha doğrusu sabit bir gülümseme ve anlayış belirtileriyle karşılık verdim; onu engellemek değil, ona bir annenin
çocuğuna davrandığı gibi davranmak istiyordum. İlk başta kişiliğindeki değişiklikten etkilenmiştim,
şimdi bir zamanlar duruşunda bu kadar onurlu olan kadının,
tavrında, sesinde, tavırlarında, bakışlarında ve fikirlerinde bir çocuğun
saf cahilliğini, yapmacıksız zarafetini, istekli hareketlerini,
kendi arzusu olmayan her şeye karşı umursamaz kayıtsızlığını, kısacası bir çocuğu korumamıza emanet eden tüm zayıflıkları gösterdiğini fark ettim. Ölen tüm insanlar için böyle midir? Sosyal kılıklarını çıkarıp, onları hiç giymemiş çocuklar gibi mi olurlar? Yoksa kontes kendini sonsuzluğun sınırlarında hissederek, aşk dışında her insani duyguyu reddetmiş miydi?

"Eskiden yaptığın gibi bana sağlık getireceksin, Felix," dedi, "ve vadimiz hala benim
lütfum olacak. Bana vereceğin şeyi yemeye nasıl engel olabilirim? Sen çok iyi bir hemşiresin. Ayrıca, sağlık ve canlılık bakımından o kadar zenginsin ki, hayat senin yanında bulaşıcı. Dostum, bana ölmemem gerektiğini kanıtla - solgun bir şekilde ölmem. En büyük acımın susuzluk olduğunu düşünüyorlar. Ah, evet, susuzluğum büyük, sevgili dostum. İndre'nin sularını görmek korkunç; ama kalbimin susuzluğu çok daha büyük. Sana susadım," dedi boğuk bir sesle, yanan ellerimi ellerine alıp kulağıma fısıldamak için beni kendine çekti. "Acım seni görememekti! Bana yaşamamı söylemedin mi? Yaşayacağım; ben de at sırtında olacağım; Hayatı,
Paris'i, şenlikleri, zevkleri, hepsini bileceğim!"

Ah! Natalie, o korkunç çığlık -zaman ve mesafenin soğuk kıldığı- yaşlı rahibin ve benim kulaklarımda çınladı; o görkemli
sesin tonları bir ömür boyu süren savaşları, kaybedilen gerçek bir aşkın acısını resmediyordu. Kontes, oyuncak arayan bir çocuğunki gibi sabırsız bir hareketle ayağa kalktı. İtirafçı onu böyle görünce zavallı adam
dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kavuşturarak dua etti.

"Evet, yaşamak!" dedi, beni ayağa kaldırıp ona destek olmaya zorlayarak; "gerçeklerle yaşamak, sanrılarla değil. Hayatımda her şey sanrıydı;
hesapladım onları, bu yalanları, bu sahtekarlıkları! Nasıl ölebilirdim ki,
hiç yaşamamış olan ben? "Onunla tanışmak için hiç bataklıkta dolaşmadım!" Durdu, dinliyormuş gibi göründü ve duvarlardan gelen bir kokuyu duydu.
"Felix, bağcılar yemek yiyor ve ben, ben," dedi, bir çocuğun sesiyle, "Ben, hanım, açım. O kadar aşık ki, - onlar mutlular,
onlar, onlar!--"

"Kyrie eleison!" dedi zavallı rahip, kenetlenmiş elleri ve göğe kaldırılmış gözleriyle
ilahilerini okuyordu.

Boynuma bir kol attı, beni şiddetle öptü ve beni kendine bastırarak, "Artık benden kaçamayacaksın!" dedi.
Eskiden, beni bir anlığına terk ederken, geri döneceğini söylemek için kullandığı o küçük baş sallamasını yaptı. "Birlikte yemek yiyeceğiz," dedi; "Gidip Manette'e söyleyeceğim." Gitmek için döndü, ama bayıldı; ve onu olduğu gibi giyinmiş halde yatağa yatırdım.

"Beni daha önce böyle taşımıştın," diye mırıldandı, gözlerini açarak.

Çok hafifti ama yanıyordu; onu kollarıma aldığımda vücudunun sıcaklığını hissettim. Mösyö Deslandes içeri girdi ve odanın
dekorasyonuna şaşırmış gibi göründü; ama beni görünce her şey açıklığa kavuştu ona.

"Ölmek için çok acı çekmeliyiz," dedi değişen bir sesle.

Doktor oturdu ve nabzını yokladı, sonra hızla ayağa kalktı ve odadan çıkan rahibe alçak sesle birkaç kelime söyledi, rahibe beni takip etmem için işaret etti.

"Ne yapacaksın?" dedim doktora.

"Onu dayanılmaz bir acıdan kurtar," diye cevapladı. "Kim bu kadar güce
inanabilirdi? Bu durumda bu kadar uzun süre nasıl yaşayabildiğini anlayamıyoruz. Bu, ne yediği ne de içtiği kırk ikinci gün."

Mösyö Deslandes Manette'i çağırdı. Rahip Birotteau beni bahçelere götürdü.

"Onu doktora bırakalım," dedi; "Manette'in yardımıyla onu
afyonla saracak. Pekala, şimdi duydun - eğer gerçekten oysa."

"Hayır," dedim, "o değil."

Kederden sersemlemiştim. Alt terasın küçük kapısından araziyi terk ettim ve düşüncelerimle baş başa kalmak için saklandığım sandala gittim. Yaşadığım varlıktan kendimi ayırmaya çalıştım; Tatarların zina yapanları cezalandırmak için kullandıkları, suçlu adamın bir uzvunu bir tahta parçasına bağlayıp, açlıktan ölmek istemiyorsa onu kesmesi için bir bıçakla birlikte bıraktıkları işkenceye benzer bir işkence. Hayatım da bir başarısızlıktı! Umutsuzluk bana birçok garip fikir önerdi. Bazen onun yanında ölmeye yemin ettim; bazen kendimi Trappistlerin arasına, Meilleraye'ye gömdüm. Henriette'in ölmekte olduğu odanın pencerelerine baktım, ruhumu ona adadığım gece orada yanan ışığı gördüm. Ah! Onun benim için yarattığı basit hayatı takip etmemeli, dünyada çalışırken kendimi ona sadık bir şekilde tutmamalı mıydım?
Beni özellikle büyük bir adam olmam için,
aşağılık ve utanç verici tutkulardan
kurtarılmam için çağırmamış mıydı? İffet! Nasıl koruyacağımı bilmediğim yüce bir ayrıcalık değil miydi?
Aşk, Arabella'nın anladığı gibi, aniden beni iğrendirdi. Alçakgönüllü başımı kaldırıp
gelecekte ışık ve umut arayacağım yeri, hangi ilginin beni hayata tutabileceğini kendime sorarken, hava aniden gelen bir sesle hareketlendi.
Terasa döndüm ve orada Madeleine'in tek başına, yavaş adımlarla yürüdüğünü gördüm.
Terasa çıkmam için gereken süre boyunca, sevgili çocuğa, haçın dibinde diz çöktüğünde bana verdiği soğuk bakışın nedenini sormayı düşünüyordum,
o da banka oturmuştu. Beni
yaklaştığımı gördüğünde, beni görmemiş gibi davranarak ayağa kalktı ve eve doğru oldukça aceleci bir şekilde geri döndü. Benden nefret ediyordu; annesinin katilinden
kaçmıştı.

Portikoya ulaştığımda Madeleine'i bir heykel gibi hareketsiz ve dik gördüm, açıkça adımlarımı dinliyordu. Jacques
portikoda oturuyordu.
Tavırı, onu ilk gördüğümde fark ettiğim, etrafında olup bitenlere karşı aynı duyarsızlığı ifade ediyordu; zihnimizin bir köşesinde bir kenara koyup
boş zamanımızda ele alıp
inceleyeceğimiz türden fikirleri çağrıştırıyordu. İçlerinde ölüm taşıyan gençlerin genellikle cenazelerde hareketsiz olduklarını fark ettim. O kasvetli ruhu sorgulamak için can atıyordum. Madeleine düşüncelerini kendine mi saklamıştı, yoksa nefretiyle Jacques'ı mı etkilemişti?

"Biliyor musun, Jacques," dedim, sohbete başlamak için, "bende çok sadık bir kardeş var."

"Dostluğunuz bana yararsız; annemi takip edeceğim," dedi,
bana acı dolu somurtkan bir bakış atarak.

"Jacques!" diye bağırdım, "sen de bana karşı mısın?"

Öksürdü ve uzaklaştı; döndüğünde bana
kan lekeli mendilini gösterdi.

"Bunu anlıyor musun?" dedi.

Böylece her birinin ölümcül bir sırrı vardı. Çok geçmeden
kardeşin birbirlerinden kaçtığını gördüm. Henriette yere yığılmıştı, Clochegourde'da her şey
haraptı.

"Madam uyuyor," dedi Manette, kontesin acı çekmediğini bildiği için oldukça mutluydu.

Bu korkunç anlarda, her insan kaçınılmaz sonu bilse de,
bu tür küçük sevinçlere güçlü sevgiler bağlanır. Dakikalar,
onları iyileştirmek için özlediğimiz asırlardır; sevdiklerimizin güller üzerinde uzanmasını isteriz,
acılarını çekmek için dua ederiz,
son anlarının onlar için beklenmedik olabileceği umuduna sarılırız.

"Bay Deslandes çiçeklerin götürülmesini emretti; Madam'ın sinirlerini
harekete geçirdiler," dedi Manette.

Sonra onun hezeyanına neden olan çiçeklerdi; kendisi bunun
bir parçası değildi.

"Gelin, Bay Felix," diye ekledi Manette, "gelin ve Madam'ı görün; o bir
melek kadar güzel."

Tam da batan güneş Azay şatosunun çatılarındaki dantelleri
altınlarken ölmekte olan kadına geri döndüm. Her şey sakin ve saftı.
Henriette'imin afyona sarılı bir şekilde yattığı yatağı yumuşak bir ışık aydınlatıyordu.
Vücudum, sanki, yok olmuştu; o yüzde sadece ruh hüküm sürüyordu, fırtına bittiğinde gökyüzü kadar sakin. Aynı kadının iki yüce yüzü olan Blanche ve Henriette yeniden belirdi; daha da
güzeldi çünkü anılarım, düşüncelerim, hayal gücüm, doğaya yardım ederek, şimdi
zafer kazanan ruhun sakin nefes nabızlarıyla parıltılarını gönderdiği her bir sevgili özelliğin tahribatını onardı. İki rahip yatağın ayak ucunda oturuyordu. Kont,
sanki o tapınılan varlığın üzerinde
yüzen ölüm bayrakları karşısında sersemlemiş gibi
durdu. Ben kanepedeki yerini aldım. Dördümüz de birbirimize döndük, o göksel güzelliğe olan hayranlığın yas gözyaşlarıyla
karıştığı bakışlar. Düşünce ışıkları, İlahi Ruh'un o görkemli tabernaküle
döndüğünü duyurdu.

Rahip Dominis ve ben işaretlerle konuştuk, birbirimize karşılıklı fikirlerimizi ilettik. Evet, melekler onu izliyordu! Evet, alevli kılıçları, erdeminin görkemli ifadesinin,
sanki, küresinin ruhlarıyla konuşan görünür bir ruha dönüştürdüğü o asil alnın üstünde parlıyordu. Yüzünün çizgileri belirginleşti; içindeki her şey yüceldi ve
onu koruyan seraphların
görünmeyen tütsüsü altında görkemli hale geldi.
Bedensel acının yeşil tonları yerini saf beyaz tonlara,
yaklaşan ölümün soğuk solukluğuna bıraktı. Jacques ve Madeleine içeri girdiler.
Madeleine, onu yatağın yanında dizlerinin üzerine
atıp, ellerini kavuşturarak haykıran hayranlık dolu dürtüyle bizi titretti: "Annem! İşte annem!" Jacques gülümsedi; nereye giderse gitsin onu takip edeceğini biliyordu.

"Sığınağa giriyor," dedi Rahip Birotteau.

Rahip Dominis bana sanki şöyle der gibi baktı: "Sana yıldızın
tüm ihtişamıyla yükseleceğini söylememiş miydim?"

Madeleine, gözleri annesine dikilmiş bir şekilde diz çöktü, nefes aldığında nefes aldı, yumuşak nefesi dinledi, hayata tutunduğu son ipti ve biz de korkuyla onu takip ettik, her nefes alma çabasının son olabileceğinden korkuyorduk. Tapınağın kapılarındaki bir melek gibi, genç kız istekli ama sakin, güçlü ama saygılıydı. O anda, Angelus köyün saat kulesinden çaldı. Ilımlı havanın dalgaları, bunun Hristiyanlığın, meleğin cinsiyetinin kusurlarını
telafi eden kadına söylediği sözleri tekrarladığı kutsal saat olduğunu bize hatırlatmak için yankılarını getirdi. "Ave Maria!"--elbette, o anda bu sözler cennetten gelen bir selamdı. Kehanet o kadar açıktı, olay o kadar yakındı ki gözyaşlarına boğulduk. Akşamın mırıldanan sesleri, yapraklardaki melodik esintiler, kuşların son cıvıltıları, böceklerin uğultusu ve yankısı, suların sesleri, ağaç kurbağasının hüzünlü çığlığı, tüm kırsal şeyler vadinin en güzel zambakına, onun sade, kırsal yaşamına veda ediyordu. Zamanın dini şiiri, şimdi Doğa şiirine eklendiğinde, ayrılan ruhun ilahisini o kadar canlı bir şekilde ifade ediyordu ki hıçkırıklarımız ikiye katlandı.

Odanın kapısı açık olmasına rağmen hepimiz sahnenin tefekkürüne o kadar dalmıştık ki, sanki anılarını sonsuza dek ruhlarımıza
kazmak istiyormuş gibi, bir grup halinde diz çökmüş ve hararetle dua eden aile hizmetçilerini fark etmedik. Umutla yaşayan bu zavallı insanlar, hanımlarının
kurtulabileceğine inanmışlardı ve bu açık uyarı onları
yendi. Rahip Birotteau'nun bir işareti üzerine yaşlı avcı Sache papazını almaya gitti. Yatağın yanında duran, bilim kadar sakin,
ve hâlâ uyuyan kadının elini tutan doktor, itirafçıya, bu uykunun geri çağrılan melek için kalan tek acısız saat olduğunu söyleyen bir işaret yapmıştı. Kilise'nin son ayinlerini
yönetme zamanı gelmişti. Saat dokuzda sessizce uyandı,
şaşkın ama nazik gözlerle bize baktı ve putumuzu bir kez daha eski günlerin
tüm güzelliğiyle gördük.

"Anne! Ölmek için çok güzelsin - hayat ve sağlık sana geri dönüyor!" diye bağırdı Madeleine.

"Sevgili kızım, yaşayacağım - senin içinde," diye cevapladı gülümseyerek.

Ardından annenin ve çocuklarının yürek parçalayıcı kucaklamaları geldi.
Mösyö de Mortsauf karısını alnından öptü. Beni
gördüğünde kızardı.

"Sevgili Felix," dedi, "sanırım bu sana
vereceğim tek keder. Söylediklerimin hepsini unut, ben zavallı bir
yaratık, kendimden çok uzaktayım." Elini uzattı; tuttum ve öptüm. Sonra, o iffetli ve zarif gülümsemesiyle, "Eskiden olduğu gibi, Felix?" dedi.

Hepimiz odadan çıktık ve son itiraf sırasında salona geçtik.
Madeleine'e yaklaştım. Başkalarının yanında benden
kaçamazdı, nezaketi bozmadan; ama annesi gibi,
kimseye bakmadı ve gözlerini bir kez bile bana doğru çevirmeden sessizliğini korudu. "Sevgili Madeleine," dedim alçak sesle, "Bana karşı neyin var?
Ölümün huzurunda neden bu kadar soğuk davranıyorsun, ki bu hepimizi uzlaştırmalı?"

"Annemin şu anda ne söylediğini kalbimde duyuyorum," diye cevapladı, Ingres'in "Tanrı Annesi"ne, yani oğlunun ölmek üzere olduğu dünyayı korumaya hazırlanan o bakireye attığı bakışla.

"Ve sen beni, annen beni affettiği anda kınıyorsun, eğer gerçekten suçluysam."

"Sen, _sen_," dedi, "her zaman _kendin_!"

Sesinin tonu, bir Korsikalı'nın kararlı nefretini, hayatı incelememiş, kalbin yasalarına aykırı işlenen hataların hafifletilmesini kabul etmeyenlerin yargıları kadar amansız bir nefreti yansıtıyordu.

Bir saat derin bir sessizlik içinde geçti. Rahip Birotteau, kontesin genel itirafını aldıktan sonra yanımıza geldi ve onu, Henriette'in, asil zihinlere sıklıkla gelen dürtülerden biriyle, hepsi aynı niyete sahip rahibeler olarak, ona kefen olacak uzun beyaz giysiyi giydirdiği odaya kadar takip ettik. Onu otururken bulduk; kefaretten güzel, umuttan güzel. Şöminede, yeni yakılmış mektuplarımın kara küllerini gördüm, itirafçısının daha sonra bana söylediğine göre, ölüm saatine kadar yapmaya
istemediği bir fedakarlık. Hepimize diğer günlerdeki gülümsemesiyle
gülümsedi. Yaşlarla ıslanmış gözleri, içsel berraklığın kanıtını veriyordu; vaat edilmiş toprakların göksel sevinçlerini gördü.

"Sevgili Felix," dedi elini uzatıp elimi sıkarak, "bizimle kal. Hayatımın son sahnesinde hazır bulunmalısın, bu sahnede pek çok sahne arasında en az acı verici olanı değil, ama seninle ilgili olan sahnede."

Bir işaret yaptı ve kapı kapandı. Kont onun isteği üzerine oturdu; Rahip Birotteau ve ben ayakta kaldık. Sonra Manette'in yardımıyla kontes ayağa kalktı ve şaşkın kontun önünde diz çöktü, orada kalmaya
direndi. Bir an sonra, Manette odadan çıktığında, kocasının dizlerine koyduğu başını kaldırdı.

"Sana sadık bir eş olsam da," dedi, zayıf bir sesle,
"bazen görevimde başarısız oldum. Tanrı'ya bana af dileme
güç vermesi için dua ettim. Ailemin dışındaki bir arkadaşlığa, sana gösterdiğimden daha fazla şefkat gösterdim. Belki de
bazen bu kaygılar, bu düşünceler ve sana verdiğim
düşünceler arasında yaptığın karşılaştırmalarla seni rahatsız ettim.
Benim," dedi, alçalan bir sesle, "hiç kimsenin,
bunun nesnesi olanın bile tam olarak bilmediği derin bir dostluğum oldu.
Tüm insan yasalarına göre erdemli olmaya devam etsem de,
senin için kusursuz bir eş olsam da, yine de başka düşünceler, gönüllü veya gönülsüz, sık sık aklımdan geçti ve bu saatte, korkarım ki onları fazla sıcak karşıladım. Ama seni şefkatle sevdiğim ve
senin itaatkar eşin olmaya devam ettiğim ve
gökyüzünün altından geçen bulutlar saflığını değiştirmemek için, şimdi temiz bir kalple kutsamanızı diliyorum. Blanche'ınız için, çocuklarınızın annesi için dudaklarınızdan şefkatli bir söz duyabilirsem, tek bir acı düşünce olmadan öleceğim, eğer büyük mahkeme tarafından güvence altına alınana kadar kendisini affetmediği şeyleri onu affettiğinizi bilirsem."

"Blanche, Blanche!" diye bağırdı kırık adam, karısının başına gözyaşları dökerek, "Beni öldürür müsün?" Karısını kendisine alışılmadık bir güçle kaldırdı, alnından ciddi bir şekilde öptü ve böylece onu tutarak devam etti:
"Senden af ​​dileyecek bir şeyim yok mu? Hiç sert olmadım mı? Kız gibi endişelerini fazla abartmıyor musun?"

"Belki de," dedi kadın. "Ama sevgili dostum, ölmekte olan bir kadının zaafına hoşgörü göster; zihnimi sakinleştir. Bu saate geldiğinde, sana bir
lütuf bıraktığımı hatırlayacaksın. Bana, şu anda burada olan arkadaşımıza sevgimin teminatını bırakma iznini verir misin?" diye devam etti,
şömine rafında duran bir mektubu göstererek. "O artık benim evlatlık oğlum,
ve hepsi bu. Sevgili dostum, yüreğim mirasını bırakır; son arzularım o sevgili Felix'e kutsal bir görev yükler. Sanırım ona
çok fazla yük bindirmiyorum; bu son sözleri ona bırakmak istememle sizden çok fazla şey istemediğimi kabul edin. Görüyorsunuz ya, ben her zaman bir kadınım," dedi, başını kederli bir tatlılıkla eğerek; "affedildikten sonra bir hediye istiyorum--Bunu oku," diye ekledi, bana mektubu vererek; "ama
benim ölümümden sonra."

Kont onun renginin değiştiğini gördü: onu kaldırıp yatağa kendisi taşıdı, hepimiz onu çevreledik.

"Felix," dedi, "sana yanlış bir şey yapmış olabilirim. Sana umut
vererek sana sık sık acı verdim; ama bak,
şimdi beni her şeyden affedilmiş olarak ölmeye
olan şey tam da o karı ve anne cesaretiydi. Sen de beni affedeceksin; beni çok sık
suçlayan ve adaletsizliği çok değerli olan sen--"

Rahip Birotteau parmağını dudaklarına koydu. O işaret üzerine ölmekte olan kadın başını eğdi, baygınlık onu ele geçirdi; hemen
ellerini salladı, sanki din adamlarını, çocuklarını ve hizmetçileri huzuruna çağırıyormuş gibi, sonra yalvaran bir hareketle bana
yalnız kontu ve yanındaki çocukları gösterdi. Deliliğinin sırrını yalnızca bizim bildiğimiz, şimdi o narin varlıkların tek koruyucusu olarak bırakılan o babanın görüntüsü, yüzüne sessiz yalvarışlar getirdi,
ki bunlar kutsal ateş gibi kalbime düştü. Aşırı
kutsyon almadan önce, aceleci bir sözle bazen onları incitmişse hizmetçilerinden af ​​diledi; dualarını istedi ve her birini,
tek tek, kont'a övdü; son iki
aydır Hristiyanca olmayan ve onları
şok edebilecek şikayetlerde bulunduğunu asilce itiraf etti; çocuklarını
reddetmiş ve değersiz bir şekilde hayata
sarılmıştı; ancak Tanrı'nın iradesine bu itaatsizliğini dayanılmaz acılarına bağladı. Son olarak, tüm dünyevi şeylerin yanılsamasını ona
gösterdiği için Abbe Birotteau'ya içten bir sıcaklıkla
açıkça teşekkür etti.

Konuşmayı bıraktığında, dualar tekrar edildi ve Sache'nin papazı ona viaticum verdi. Birkaç dakika sonra nefes alması
zorlaştı; bir film gözlerini kapladı, ancak kısa süre sonra tekrar açıldılar; bana son bir kez baktı ve belki de hıçkırıklarımızın senfonisini duyarak yeryüzünün gözlerine öldü. Dudaklarından son nefesini verirken, uzun bir ızdırap olan bir hayatın çabası, içimdeki tüm yeteneklerime
vuran bir darbe hissettim. Kont ve ben, iki rahip ve papazla birlikte bütün gece tabutun yanında kaldık, mumların ışığında, artık çok sakin olan ve bir zamanlar acımasızca acı çektiği yatağının şiltesi üzerinde yatan ölenin bedenini izledik. Bu, ölümle ilk birlikteliğimdi. O gecenin tamamı boyunca gözlerim Henriette'e dikilmiş, tüm fırtınaların dinmesinden gelen saf ifadeyle, hala sayısız sevgisinin izlerini gördüğüm o yüzün beyazlığıyla büyülenmiş bir şekilde kaldım, ama bu yüz benim aşkıma karşılık vermiyordu. O sessizlikte, o soğuklukta ne kadar da görkemli! Ne kadar çok düşünce dile getirmişlerdi! O soğuk dinginlikte ne kadar da güzel, o hareketsizlikte ne kadar da güçlüydüler! Bütün geçmiş oradaydı ve gelecek başlamıştı. Ah! Ölüsünü diriyken sevdiğim kadar sevdim. Sabahleyin kont yatağa girdi; üç yorgun rahip, izleyenlerin çok iyi bildiği o ağır şafak vaktinde uykuya daldı. O zaman, tanık olmadan, o kutsal alnı hiç dile getirmeme izin verilmeyen tüm sevgiyle öpebildim.

Üçüncü gün, serin bir sonbahar sabahında, kontesi son evine kadar takip ettik. Yaşlı avcı, iki Martineau ve
Manette'in kocası tarafından taşındı. İlk kez ona döndüğüm gün neşeyle tırmandığım yoldan aşağı indik. Indre vadisini geçerek
küçük Sache mezarlığına gittik--kilisenin arkasına, tepenin yamacında bulunan fakir bir köy mezarlığı, orada gerçek bir alçakgönüllülükle, "fakir bir köylü kadın gibi", siyah tahtadan basit bir haçın altına gömülmeyi dilemişti. Vadinin merkezinden,
köy kilisesini ve mezarlığın yerini gördüğümde,
sarsıcı bir ürperti
yakaladım beni. Ah! Hayatımızın ilk otuz üç yılını, yanımızda mızrak yarasıyla, alnımızda gül değil dikenli taçla bıraktığımız tüm Golgotha'larımız var--o yamaç benim için kefaret dağıydı.

Arkamızdan, sessizce bu kadar çok asil eylemi gömdüğü vadinin acısını ifade etmeye çalışan muazzam bir kalabalık geliyordu.
Sadık eşi Manette, bana birikimleri fakirlere yardım etmeye yetmediğinde,
giysilerinden tasarruf ettiğini söyledi. Bakılması gereken bebekler, giydirilmesi gereken çıplak çocuklar, ihtiyaçlarında yardıma muhtaç anneler, kışın değirmencilere çaresiz yaşlı adamlar için getirilen un çuvalları, yoksul bir eve gönderilen bir inek, bir Hıristiyan kadının, bir annenin ve malikane hanımının tapuları vardı. Bunların yanı sıra, sevgi dolu kalplerin evlenmesini sağlamak için ödenen çeyizler, taslak yüzünden umutsuzluğa kapılan gençler için satın alınan ikameler, "Başkalarının mutluluğu, kendileri mutlu olamayanların tesellisidir" diyen sevgi dolu kadının şefkatli armağanları vardı. "Veillees"de anlatılan bu tür şeyler kalabalığı muazzam hale getirdi. Jacques ve iki rahiple birlikte tabutun arkasında yürüdüm. Geleneğe göre ne kont ne de Madeleine oradaydı; Clochegourde'da yalnız kaldılar. Ama Manette bizimle gelmekte ısrar etti. "Zavallı hanım! Zavallı hanım! Şimdi mutlu," diye hıçkırıkları arasında kendi kendine söylediğini duydum.

Alay değirmenlere giden yoldan ayrılırken aynı anda bir inleme
ve sanki vadi ruhu için ağıt yakıyormuş gibi bir ağlama sesi duydum.
Kilise insanlarla doluydu. Ayin bittikten sonra
mezarlığa gittik, oradaki haçın yanına gömülmek istiyordu.
Tabutun üzerine düşen çakıl taşlarını ve çakılları duyduğumda cesaretim kırıldı;
Sendeledim ve iki Martineau'dan beni sabitlemelerini istedim.
Yarı ölü bir halde beni Sache şatosuna götürdüler, şato sahipleri çok nazikçe kalmamı
istedi ve ben de kabul ettim. Clochegourde'a dönmekten korktuğumu itiraf edeceğim ve Henriette'imin pencerelerini
görebildiğim Frapesle'ye gitmek de benim için aynı derecede iğrençti. Burada, Sache'de, onun
yakınındaydım. Birkaç gün boyunca, size bahsettiğim sakin, ıssız vadiye bakan bir odada yaşadım. Tepelerin arasında, iki kat daha yaşlı meşe ağaçlarıyla çevrili, yağmurdan sonra bir selin aktığı derin bir girinti. Sahne, kendimi bırakmak istediğim sert ve ciddi düşüncelerle uyumluydu.

Ölümcül geceyi takip eden gün boyunca, Clochegourde'daki varlığımın ne kadar istenmeyen olabileceğini fark etmiştim. Kont, karısının ölümüyle şiddetli duygular yaşamıştı; ancak bu olayı bekliyordu; kafasında buna kayıtsızlığa benzer bir şekilde yer etmişti. Bunu birkaç kez fark etmiştim ve kontes bana o mektubu verdiğinde (ki hala okumaya cesaret edemiyordum) ve bana olan sevgisinden bahsettiğinde, kontun genellikle hemen alıngan olmasına rağmen, hiçbir şey hissettiğine dair hiçbir belirti göstermediğini fark ettim. Henriette'in kelimelerini, saf olduğunu bildiği bir vicdanın aşırı hassasiyetine atfetti. Bu bencil duyarsızlık onun için doğaldı. Bu iki varlığın ruhları, bedenleri kadar evli değildi; asla hissi canlı tutan yakın birliğe sahip olmamışlardı; ne acıları ne de zevkleri paylaşmışlardı, kırıldığında bizi binlerce yerinden koparan o güçlü bağlar, çünkü tüm liflerimize dokunuyorlar ve kalplerimizin en derinlerine
sabitlenmiş durumdalar.

Clochegourde'a dönmemi engelleyen bir başka düşünce daha vardı: Madeleine'in
düşmanlığı. O sert genç kız, annesinin tabutunun yanında nefretini
düzeltmeye meyilli değildi. Bana durmadan kendinden bahseden kont ile bana yenilmez bir nefret
gösterecek olan evin yeni hanımı arasında kendimi korkunç
bir şekilde sinirlenmiş bulurdum. Bir zamanlar çiçeklerin beni karşıladığı,
portikonun basamaklarının bir sesi olduğu,
balkonların, çeşmelerin, korkulukların, ağaçların,
vadilerin anlık görüntülerinin hafızamın şiirle
giydiği yerde böyle muamele görmek! Bir zamanlar sevildiğim yerde nefret edilmek - bu düşünce
benim için dayanılmazdı. Böylece, en baştan, kararımı vermiştim.

Ah! ah! Bu, insanın kalbine giren en ateşli sevginin sonu muydu?
Yabancıların gözünde davranışım
kınandırıcı olabilirdi, ama kendi vicdanımın onayı vardı. Böylece
gençliğimizin en asil duyguları, en yüce dramları sona ermelidir.
Şafakta, Tours'dan Clochegourde'a giderken, dünyayı kavrıyoruz,
kalplerimiz sevgiye aç; sonra, hazinemiz potada olduğunda,
insanlarla ve koşullarla karıştığımızda, her şey yavaş yavaş değersizleşiyor
ve küllerin arasında çok az altın buluyoruz. Hayat böyledir! Hayat olduğu gibi
; büyük iddialar, küçük gerçekler. Uzun uzun kendim hakkında düşündüm,
ruhumun her çiçeğini biçen böyle bir darbeden sonra
ne yapabileceğimi tartıştım. Siyaset bilimine, hırs labirentine dalmaya, hayatımdan kadını çıkarmaya ve
kendimi soğuk ve duygusuz bir devlet adamı yapmaya ve böylece sevdiğim azizeye sadık kalmaya karar verdim. Gözlerim sararan meşelerin, sert zirvelerin, bronzlaşmış eteklerin muhteşem goblenine dikilmişken düşüncelerim uzak diyarlara doğru kaydı. Kendime Henriette'in erdeminin cehalet olup olmadığını ve gerçekten de onun ölümünden
suçlu olup olmadığımı sordum. Pişmanlıkla savaştım. Sonunda, bir sonbahar öğle vaktinin tatlılığında, Touraine'de çok güzel olan o son cennet gülümsemelerinden birinde, onun isteği üzerine ölümünden önce
açmayacağım mektubu okudum. Okurken duygularımı yargılayın.

Madame de Mortsauf, Vikont Felix de Vandenesse'e:

Felix, dostum, çok sevdiğim, şimdi kalbimi sana
açmalıyım,--sevgimi kanıtlamaktan çok, ona
verdiğin derin ve ağır yaraların
yükümlülüğünün ağırlığını sana göstermek için. Hayatın zorluklarıyla
yorgun düştüğüm, savaşının
sarsıntılarıyla
yıprandığım bu anda, içimdeki kadın, merhametle, öldü; sadece
anne hayatta kaldı. Sevgili, şimdi tüm acılarımın asıl nedeninin sen olduğunu göreceksin. Daha sonra, senin darbelerini isteyerek kabul ettim; bugün elinin verdiği son yaradan ölüyorum, ama kendimi sevdiğim kişi tarafından yok edilmiş hissetmekte sevinç, aşırı sevinç var.

Fiziksel acılarım yakında zihinsel gücümü bitirecek;
Bu yüzden zekamın son berrak parıltılarını,
çocuklarımla arkadaş olman ve onlardan mahrum bıraktığın
kalbi değiştirmen için sana yalvarmak için kullanıyorum.
Seni daha az sevseydim bu görevi sana ciddiyetle yüklerdim; ama bunu kendin için seçmene izin vermeyi tercih ederim,
kutsal bir tövbe eylemi olarak ve ayrıca sevginin sadık bir şekilde devamı olarak--sevgimiz, bize karşı, her zaman tövbekar düşünceler ve kefaret korkularıyla
karışıktı! ama--bunu çok iyi biliyorum--birbirimizi sonsuza dek seveceğiz. Bana yaptığın haksızlık, kendi başına, içimde sahip olmasına izin verdiğim güç kadar ölümcül bir eylem değildi. Kıskanç olduğumu söylemedim mi, ölümüne kıskanç? Eh, bundan ölüyorum. Ama, rahat ol, tüm insan yasalarını tuttuk. Kilise, en saf seslerinden biriyle, Tanrı'nın doğal arzularını emirlerine tabi
tutanlara karşı bağışlayıcı olacağını söyledi. Sevgilim, artık her şeyi bilmelisin, çünkü seni
benim hiçbir düşüncemden habersiz
bırakmam. Son saatimde Tanrı'ya emanet ettiğim şeyi sen de bilmelisin, sen, kalbimin kralısın, tıpkı O'nun Cennetin Kralı olduğu gibi. Duc d'Angouleme'ye verilen baloya kadar (hiçbir zaman katılamadığım
tek balo), evlilik beni genç bir kızın ruhuna meleklerin güzelliğini veren o cehalet içinde bırakmıştı.
Doğru, ben bir anneydim, ama aşk beni asla izin verilen zevkleriyle
çevrelememişti. Bu nasıl oldu? Bilmiyorum; ayrıca
içimdeki her şeyin bir anda hangi yasayla değiştiğini de bilmiyorum.
Öpücüklerini hatırlıyor musun? Hayatımı ele geçirdiler,
ruhumu çizdiler; kanının ateşi benimkinin ateşini uyandırdı;
gençliğin gençliğime girdi, arzuların ruhuma. Ayağa kalkıp
seni gururla terk ettiğimde, hiçbir dilde adını bilmediğim bir duyguyla
doldum--çünkü çocuklar henüz gözlerinin ışıkla evliliğini ifade edecek bir kelime
bulamadılar, hayat öpücüğü de dudaklarına kondu. Evet, yankıda gelen bir sesti,
karanlığın içinden parlayan ışık, evreni sarsan bir hareketti;
en azından, tüm bunlar gibi hızlıydı, ama çok daha güzeldi, çünkü ruhun doğuşuydu! O zaman
dünyada benim için ne olduğunu bilmediğim bir şeyin var olduğunu anladım, düşünceden daha asil bir güç; çünkü hepsi düşüncelerdi, hepsi güçlerdi, paylaşılan bir duyguda geleceğin kendisiydi. Kendimi sadece yarım bir
anne gibi hissettim. Kalbime böyle düşen bu yıldırım, orada benim bilgim olmadan uyuyan arzuları uyandırdı; aniden
teyzemin alnımı öpüp, "Zavallı Henriette!" diye mırıldandığında kastettiği her şeyi anladım.

Clochegourde'a döndüğümde, ilkbahar, ilk yapraklar,
çiçeklerin kokusu, beyaz ve tüylü bulutlar,
Indre, gökyüzü, hepsi o zamana kadar bilmediğim bir dilde benimle konuşuyordu.
Eğer o korkunç öpücükleri unuttuysanız, onları hafızamdan asla
silmem mümkün olmadı,--onlardan ölüyorum! Evet, o zamandan beri seninle her karşılaştığımda, onların etkisi yeniden canlanıyor. Seni ilk gördüğümde baştan ayağa sarsıldım; senin geleceğinin önsezisi bile beni alt etti. Ne zaman ne de kararlı iradem o buyurgan zevk duygusunu yenmemi sağladı. Kendime istemeden "Böyle sevinçler ne olabilir?" diye sordum. Karşılıklı bakışlarımız, elime koyduğun saygılı öpücükler, kolumun senin koluna yaptığı baskı, yumuşak tonlardaki sesin, hepsi, hatta en ufak şeyler bile beni öyle şiddetli sarstı ki bulutlar görüşümü engelledi; asi duyuların mırıltısı kulaklarımı doldurdu. Ah! Eğer dışarıdan soğukluğumu artırdığım o anlarda beni kollarına alsaydın, mutluluktan ölürdüm. Bazen bunu arzuluyordum ama dua kötü düşünceyi bastırıyordu. Çocuklarımın söylediği adın kalbimi daha sıcak kanla doldurdu, bu da yanaklarıma renk verdi; Zavallı Madeleine'imi bunu söylemeye ikna etmek için tuzaklar kurdum, o hissin kargaşasını o kadar çok sevdim ki. Ah! Sana ne
söyleyeceğim? Yazının bir çekiciliği vardı;
Mektuplarına bir portreye bakar gibi baktım.

Eğer o ilk gün üzerimde ölümcül bir güç elde ettiysen,
ruhunu okumam
için bana verildiğinde bu gücün ne kadar sonsuz olduğunu düşün, sevgili dostum. Seni bu kadar saf, bu kadar kesinlikle doğru, asil niteliklerle donatılmış, en asil şeyleri yapabilecek ve zaten denenmiş bulduğumda ne büyük hazlar yaşadım!
Erkek ve çocuk, çekingen ama cesur! İkimizin de ortak bir kederle
kutsanmış olduğumuzu bulmak ne büyük bir mutluluk! O akşam birbirimize çocukluklarımızı emanet ettiğimizden beri, seni kaybetmenin ölüm olacağını
biliyordum, evet, seni bencilce yanımda tuttum.
Seni kaybedersem
öleceğime dair Monsieur de la Berge'nin hissettiği kesinlik onu derinden etkiledi, çünkü ruhumu okudu. Çocuklarım ve kont için ne kadar gerekli olduğumu biliyordu; bana evimi yasaklamamı emretmedi, çünkü eylemde ve düşüncede saf kalmaya söz verdim. "Düşünce," dedi bana, "istemsizdir, ama ıstırabın ortasında bile izlenebilir." "Düşünürsem," diye cevapladım, "her şey kaybolur; beni kendimden kurtar. Bırak yanımda kalsın
ve beni saf tut!" İyi yaşlı adam, sert olmasına rağmen, samimiyetimden etkilenmişti. "Onu bir oğul gibi sev ve ona kızını ver," dedi. Seni kaybetmemek için o acı dolu hayatı cesurca kabul ettim ve aynı boyunduruğu taşımaya çağrıldığımızı görerek sevinçle acı çektim - Tanrım! Kocama karşı kararlı ve sadık oldum; sana krallığında hiçbir dayanak noktası vermedim, Felix. Tutkularımın ihtişamı karakterime yansıdı; Monsieur de Mortsauf'un bana yaptığı işkenceleri kefaret olarak gördüm; hatalı arzularımı kınayarak onlara gururla katlandım. Eskiden hayatıma mırıldanmaya meyilliydim, ama sen
içine girdiğinden beri biraz neşe kazandım ve bu
kont için daha iyi oldu. Senden aldığım bu güç olmasaydı, çoktan
bahsettiğim içsel hayata yenik düşmüş olurdum sen.

Eğer görevimi yerine getirirken çok şey yaptıysan, çocuklarım da öyle yaptı. Onları bir şeyden mahrum bıraktığımı hissettim ve telafi etmek için asla yeterince şey yapamayacağımdan korktum; hayatım bu yüzden sevdiğim sürekli bir mücadeleydi. Daha az
anne, daha az dürüst bir
eş olduğumu hissederek, pişmanlık kalbime girdi; yükümlülüklerimi yerine getirememekten
korkarak, sürekli olarak onları aştım. Sık sık
Madeleine'i seninle benim aramıza koydum, seni birbirimize verdim,
aramıza güçsüz engeller koydum! Çünkü
bana yaşattığın duyguları ne bastırabilirdi? Yokken veya
varken, aynı güce sahiptin. Madeleine'i Jacques'a tercih ettim
çünkü Madeleine bir gün senin olacaktı. Ama seni mücadele etmeden
kızımı teslim etmedim. Kendime, seninle ilk tanıştığımda sadece yirmi sekiz yaşında olduğumu ve senin neredeyse
yirmi iki yaşında olduğunu söyledim; aramızdaki mesafeyi kısalttım; Kendimi
aldatıcı umutlara teslim ettim. Ah, Felix! Bunları sana pişmanlıktan
kurtulmak için söylüyorum; ayrıca, belki de, sana soğuk ve duyarsız olmadığımı, acılarımızın acımasızca karşılıklı olduğunu; Arabella'nın
benimkinden daha üstün bir sevgiye sahip olmadığını göstermek için. Ben de insanların
sevdiği düşmüş bir ırkın kızıyım.

Mücadelenin o kadar korkunç olduğu bir an geldi ki
uzun geceler boyunca ağladım; saçlarım düştü,--sende var!
Kontun hastalığını hatırlıyor musun? Ruhunun asaleti ruhumu
yükseltmekten çok
uzaktı. Ah! Kendimi bir gün sana bu kadar kahramanlığın ödülü olarak vermeyi hayal ettim; ama bu delilik kısa sürdü. O gün ayin sırasında
benimle olmayı reddettiğinde onu Tanrı'nın ayaklarına bıraktım. Jacques'in hastalığı ve Madeleine'in
acıları bana Tanrı'nın kayıp koyunlarını
Ona geri çağırdığının uyarıları gibi geldi.

Sonra o İngiliz kadına olan sevgin -ki bu çok doğaldır-

benim bilmediğim sırları bana ifşa etti. Seni
bildiğimden daha çok sevdim. Bu fırtınalı hayatın sürekli duyguları,
din bana verdiğinden başka hiçbir yardım olmadan kendimi
bastırmak için gösterdiğim çabalar, hepsi, hepsi
öldüğüm hastalığı ortaya çıkardı. Geçirdiğim korkunç şoklar
sustuğum saldırılara yol açtı. Bu gizli trajedinin tek
çözümünü ölümde gördüm. Annem bana Lady Dudley ile olan ilişkinizi anlattığı zamandan Clochegourde'a dönüşünüze kadar geçen iki ayda bir ömür boyu öfke, kıskançlık ve hiddet vardı. Paris'e gitmek istiyordum; kalbimde cinayet vardı; o kadının
ölmesini istiyordum; çocuklarıma karşı kayıtsızdım.
Şimdiye kadar benim için bir merhem olan dua artık ruhumu
etkilemiyordu. Kıskançlık, ölümün
girdiği gediği açtı. Ve yine de sakin bir
çeneye sahiptim. Evet, o mücadele dönemi Tanrı ile benim aramda bir sırdı. Döndükten sonra
ve sevildiğimi gördüğümde, seni sevdiğim gibi, doğanın
bana ihanet ettiğini ve senin düşüncene ihanet etmediğini gördüğümde, yaşamak istedim,--o zaman
çok geçti! Tanrı beni koruması altına almıştı, şüphesiz
kendisine karşı dürüst, O'na karşı dürüst bir varlığa karşı merhametle
dolmuştu,
acıları onu sık sık kutsal alanın kapılarına götürmüştü.

Sevgilim! Tanrı beni yargıladı, Monsieur de Mortsauf beni affedecek,
ama sen--merhametli olacak mısın? Şimdi mezarımdan gelen bu sesi dinleyecek misin?
Bizim de eşit derecede suçlu olduğumuz kötülükleri onaracak mısın?--belki de sen benden daha az. Senden ne istediğimi biliyorsun. Monsieur de Mortsauf'a, bir hasta adama karşı bir hayırseverin
kardeşi gibi ol; onu dinle, onu sev--kimse onu
sevmez. Benim yaptığım gibi onun ve çocuklarının arasına gir. Senin görevin uzun
olmayacak. Jacques yakında büyükbabasının yanında olmak için
Paris'e gidecek ve sen bana uzun zamandır o hayatın tehlikeleri
içinde rehberlik edeceğime söz verdin. Madeleine'e gelince, o
evlenecek; onu memnun etmeni dilerim. O tamamen benim, ama
daha güçlü; bende olmayan iradeye sahip; kariyeri onu
siyasi hayatın fırtınalarına
götüren bir adamın yoldaşı için gerekli enerjiye sahip; o zeki ve anlayışlı. Eğer
hayatlarınız
birleşirse o annesinden daha mutlu olacak.
Clochegourde'daki işime devam etme hakkını elde ederek
yeterince kefaretini ödemediğim hataları sileceksin, gerçi bunlar hem cennette hem de yeryüzünde affedilecek, çünkü _o_ cömerttir ve beni
affedecektir. Görüyorsun ya, ben her zaman bencil biriyim; bu despot bir
aşkın kanıtı değil midir? Beni benimkinde de sevmeni dilerim.
Hayatta senin
olamadığım için, düşüncelerimi ve görevlerimi sana miras bırakıyorum. Madeleine ile evlenmek istemiyorsan en azından Monsieur de Mortsauf'u olabildiğince mutlu ederek ruhumun huzurunu arayacaksın.

Elveda, kalbimin sevgili çocuğu; bu, kesinlikle aklı başında, hâlâ hayat dolu bir zihnin vedasıdır;
üzerine çok fazla ve çok büyük sevinçler döktüğün ve
yarattıkları felaketten dolayı pişmanlık duymana izin vermediğin bir ruhun vedasıdır. Bu "felaket" kelimesini seni ve beni ne kadar sevdiğini düşünerek kullanıyorum; bana gelince,
dinlenme limanıma ulaşıyorum, görevime feda edilmiş ve pişmanlık duymadan değil--ah! Bu düşünceden titriyorum. Tanrı, kutsal yasalarını ruhlarına uygun şekilde yerine getirip getirmediğimi benden daha iyi bilir.
Hiç şüphesiz, sık sık sendeledim ama düşmedim;
kötülüklerimin en güçlü nedeni,
beni saran baştan çıkarmaların ihtişamında yatıyordu. Rab, huzuruna girdiğimde, sanki yenik düşmüşüm gibi titrediğimi görecek. Elveda
yine, dün gece sevgili vadimize verdiğim uzun bir elveda gibi, yakında dinleneceğim ve sık sık geri döneceğin yere - öyle değil mi? -

Henriette.

Bu sönmekte olan alevle aydınlanan hayatın bilinmeyen derinliklerini algıladığımda, korkunç düşüncelerin uçurumuna düştüm. Bencilliğimin bulutları
dağıldı. O da benim kadar acı çekmişti - benden daha fazla, çünkü
ölmüştü. Başkalarının arkadaşına karşı nazik olacağına inanıyordu;

aşktan öylesine kör olmuştu ki, kızının düşmanlığından hiç şüphelenmemişti. Onun şefkatinin bu son kanıtı
beni çok üzdü. Zavallı Henriette, Clochegourde'u ve kızını bana vermek istiyordu.

Natalie, ilk kez asil Henriette'imin kalıntılarını
takip ederek bir mezarlığa girdiğim o korkunç günden beri, onu şimdi tanıyorsun, güneş
daha az sıcak, daha az aydınlık, geceler daha kasvetli, hareketler daha az çevik,
düşünceler daha donuk. Toprağa gömdüğümüz bazı ölüler var,
ama daha derinden sevilenler var ki ruhlarımız onlar için
kefenler, anıları her gün kalp atışlarımızla karışıyor; onları
nefes alırken düşünüyoruz; onlar içimizde, aşka özgü bir metempsikozun hassas yasasıyla. Bir ruh benim ruhumun içinde. Benim tarafımdan iyi bir şey yapıldığında, doğru bir söz söylendiğinde, o ruh hareket eder ve konuşur. İçimdeki tüm iyi şeyler o mezardan çıkar,
bir zambak kokusunun havayı doldurması gibi; alaycılık, acı, içimde suçladığın her şey benimdir. Natalie, gözlerim bir bulutla karardığında
ya da yeryüzünü uzun süre düşündükten sonra göğe yükseldiğinde, dudaklarım sözlerine veya bağlılığına
hiç cevap vermediğinde, bana bir daha "Ne düşünüyorsun?" diye sorma.

* * * * *

Sevgili Natalie, birkaç gün önce yazmayı bıraktım; bu anılar benim için çok
acıydı. Yine de, bu felaketi
takip eden olayların bir hesabını sana borçluyum; çok az söze ihtiyaçları var. Bir hayat eylemden ve hareketten oluştuğunda hemen anlatılır, ancak ruhun daha yüksek bölgelerinde geçtiğinde
hikayesi belirsizleşir. Henriette'in mektubu gözlerimin önüne umut
yıldızını koydu. Bu büyük gemi kazasında kurtarılabileceğim bir ada gördüm. Madeleine ile Clochegourde'da yaşamak, hayatımı ona adamak, kalbimin dolu olduğu fikirleri tatmin eden bir kaderdi. Ama onun gerçek duygularıyla ilgili gerçeği bilmek gerekiyordu. Kont'a veda etmek zorunda olduğum için onu görmek için Clochegourde'a gittim ve terasta buluştuk. Bir süre aşağı yukarı yürüdük. İlk başta kontesten, kaybının boyutunu ve bunun kendi iç benliğine verdiği tüm zararı bilen bir adam gibi bahsetti. Ama kederinin ilk patlaması geçtikten sonra, şimdiki zamandan çok gelecekle ilgili endişeli görünüyordu. Bana annesinin nezaketine sahip olmadığını söylediği kızından korkuyordu. Madeleine'in, annesinin nazik doğasıyla kahramanca bir şeyler harmanlayan sağlam karakteri, Henriette'in şefkatine alışmış olan yaşlı adamı tedirgin etti ve artık asla teslim olmayan bir iradenin gücünü önceden gördü. Telafi edilemez kaybı için tek tesellisinin, karısına yakında tekrar kavuşacağından emin olmak olduğunu söyledi; bu son birkaç haftanın ajitasyonları, kederleri hastalığını artırmış ve eski acılarını geri getirmişti; bir baba olarak otoritesi ile evin hanımı olan kızının otoritesi arasındaki öngördüğü mücadele, günlerini acı içinde sonlandıracaktı; çünkü karısına karşı mücadele etse bile, çocuğundan önce pes etmek zorunda kalacağını biliyordu. Ayrıca, oğlu yakında onu terk edecekti; kızı evlenecekti ve nasıl bir damadı olacaktı? Ölmekten böyle söz etmesine rağmen, asıl sıkıntısı kendisini uzun yıllar boyunca sempati duymadan yalnız hissetmesiydi.

Sadece kendisinden bahsettiği ve karısının adına benden arkadaşlık istediği bu saatte, zihnimde Emigre'nin dikkate değer figürünün resmini tamamladı; dönemimizin en etkileyici tiplerinden biriydi. Görünüşte zayıf ve bitkindi, ancak ayık alışkanlıkları ve kırsaldaki eğlenceleri nedeniyle hayat onda kalıcıydı. Hala yaşıyordu.

Madeleine beni terasta görebilmesine rağmen aşağı inmedi.
Birkaç kez revaklara çıktı ve sanki küçümsemesini ifade etmek istercesine tekrar içeri girdi. Konttan eve gidip onu çağırmasını rica ettiği bir anı yakaladım; annesinin ona iletmek istediği son bir dileğim olduğunu ve bunu yapmam için tek fırsatımın bu olacağını söyledi. Kont onu getirdi ve bizi terasta baş başa bıraktı.

"Sevgili Madeleine," dedim, "eğer seninle konuşacaksam, kesinlikle
annenin, hayatın koşullarından çok, benden şikayet etmek için daha az sebebi olduğunu hissettiğinde beni dinlediği yer burası olmalı. Düşüncelerini biliyorum; ama gerçekleri bilmeden beni kınamıyor musun? Hayatım ve mutluluğum buraya bağlı; bunu biliyorsun,
ve yine de, bizi her zaman birleştiren ve ölümün ortak bir kederin bağlarıyla güçlendirmesi gereken kardeşçe şefkatin yerine, gösterdiğin soğuklukla beni sürgün etmeye çalışıyorsun. Sevgili Madeleine, karşılık beklemeden, senin bile
haberin olmadan hayatımı seve seve vereceğim sen, bize yardım edenlerin çocuklarını o kadar çok seviyoruz ki, son yedi yıldır
sevimli annenin beslediği projeden haberin yok. Eğer bilseydin, duyguların
şüphesiz bana karşı yumuşardı; ama şimdi seni
sömürmek istemiyorum. Tek isteğim, buraya gelme, bu terasta havayı soluma ve zamanın senin sosyal yaşam fikirlerini
değiştirmesini bekleme hakkımı elimden almaman. Şu anda onları
rahatsız etmek istemiyorum; seni yanıltan bir kedere saygı duyuyorum, çünkü bu,
kendimi içinde bulduğum koşulları ayık bir şekilde yargılama gücümü bile elimden alıyor. Şimdi bize tepeden bakan aziz, senin şu anki duygularınla
benim isteklerim arasında tarafsız durmanı istediğim çekingenliği onaylayacaktır. Seni, bana gösterdiğin
tiksintiye rağmen, onun hevesle kabul edeceği bir teklifin
kontuna tek bir kelime söylemek için çok seviyorum. Özgür ol. Daha sonra, dünyada beni tanıdığın kadar kimseyi tanımadığını, hiçbir erkeğin daha fazla bağlı
duygulara sahip olmayacağını hatırla--"

Bu ana kadar Madeleine gözlerini indirerek dinlemişti; şimdi beni bir
el hareketiyle durdurdu.

"Mösyö," dedi, duygudan titreyen bir sesle. "Bütün
düşüncelerini biliyorum; ama sana karşı olan duygularımı değiştirmeyeceğim. Kendimi
sizinle birleştirmek yerine Indre'ye atmayı tercih ederim. Sana kendimden
bahsetmeyeceğim, ama annemin adı hala senin üzerinde herhangi bir
güce sahipse, onun adına senden Clochegourde'a asla dönmemeni rica ediyorum,
ben orada olduğum sürece. Sadece seni görmek bile
ifade edemediğim ama asla üstesinden gelemeyeceğim bir tiksinti yaratıyor bende."

Bana onurla eğildi ve
arkasına bakmadan eve döndü, annesinin sadece bir gün boyunca olduğu gibi duygusuz ama daha
acımasız. O genç kızın araştıran gözü,
gecikmeli de olsa, annesinin kalbinin sırlarını keşfetmişti ve annesinin hayatı için ölümcül olduğunu düşündüğü adama olan nefreti, onun masum suç ortaklığı duygusuyla
artmış olabilirdi.

Şimdi önümde her şey kaos vardı. Madeleine, bu talihsizliklerin sebebi mi yoksa kurbanı mı olduğumu düşünmeden benden nefret ediyordu. Mutlu olsaydık, annesi ve benden eşit derecede nefret edebilirdi. Böylece
mutluluğumun binası yıkıldı. O bilinmeyen, asil kadının hayatını tek başıma biliyordum.
Ruhunun her bölgesine tek başıma girmiştim; ne annesi, ne babası, ne kocası ne de çocukları bilinen
onu.--Garip gerçek! Bu kül yığınını karıştırıyorum ve onları önünüze
sermekten zevk alıyorum; tüm kalpler en yakın deneyimlerinden bir şeyler bulabilir. Kaç ailenin Henriette'i oldu!
Kaç asil duygu bu dünyayı terk etti, kalplerini
anlayacak, ruhlarının derinliğini ve genişliğini
ölçecek bir tarihçi olmadan. İnsan hayatı
tüm gerçekliğiyle böyledir! Çoğu zaman anneler çocuklarını,
çocuklarının onları tanıdığı kadar az tanır. Kocalar, sevgililer, kardeşler için de durum aynıdır.
Bir gün, babamın tabutunun yanında, ilerlemesi için çok şey yaptığım
kardeşim Charles'la mücadele edeceğimi hayal etmiş miydim? Aman Tanrım! En basit tarihte kaç ders.

Madeleine eve girdiğinde, kırık bir kalple
gittim. Sache'deki ev sahibime veda ederek, Paris'e doğru yola koyuldum,
İlk kez vadiye girdiğimde geçtiğim Indre'nin sağ kıyısını takip ettim. Üzgün ​​bir şekilde güzel Pont-de-Ruan köyünden geçtim. Yine de zengindim, siyasi hayat bana kur yapıyordu;
1814'ün yorgun hantal adamı değildim. O zamanlar kalbim hevesli arzularla doluydu, şimdi gözlerim yaşlarla doluydu; bir zamanlar hayatım
önümdeydi ve elimden geldiğince doldurabilirdim, şimdi ise bir çöl olduğunu biliyordum. Hala
gençtim --sadece yirmi dokuz,-- ama kalbim solmuştu. Birkaç yıl o manzaranın erken ihtişamını mahvetmeye ve beni hayattan
tiksindirmeye yetmişti. Arkamı döndüğümde, terasta Madeleine'i gördüğümde hissettiklerimi hayal edebilirsiniz. Egemen bir üzüntünün kurbanı olarak, yolculuğumun sonunu hiç düşünmedim.
Leydi Dudley gerçekten de aklımdan çok uzaktaydı ve evinin avlusuna hiç düşünmeden girdim. Bir kez yaptığım aptallığı
yapmak zorunda kaldım. Alışkanlıklarım onun evinde evlilikle ilgiliydi ve
bir kopuşun sıkıntılarını düşünerek yukarı çıktım.
Leydi Dudley'nin karakterini ve tavırlarını tam olarak anladıysanız,
mabeyincisinin beni hala seyahat elbisemle bir salona götürdüğünde yaşadığım rahatsızlığı hayal edebilirsiniz;
burada onu görkemli bir şekilde giyinmiş ve dört kişiyle çevrili buldum.
İngiltere'nin en seçkin eski devlet adamlarından biri olan Lord Dudley, sırtı şömineye dönük,
sert, kibirli, soğuk, şüphesiz parlamentoda takındığı alaycı tavırla duruyordu; adımı duyduğunda gülümsedi. Arabella'nın iki çocuğu,
de Marsay'a (yaşlı lordun doğal oğlu) inanılmaz derecede benziyorlardı,
annelerinin yanındaydılar; de Marsay'ın kendisi de onun yanındaki kanepedeydi. Arabella beni
görür görmez mesafeli bir tavır takındı ve
seyahat şapkama sanki beni oraya neyin getirdiğini sorar gibi baktı.
Başımdan ayağıma kadar beni süzdü, sanki ona
yeni sunulmuş bir taşra beyefendisiymişim gibi. Yakınlığımıza gelince, o sonsuz tutku, onu sevmeyi
bırakırsam intihar yeminleri, Armida'ya dair o vizyonlar, hepsi bir rüya gibi
kaybolmuştu. Hiç elini sıkmamıştım; bir yabancıydım;
beni tanımıyordu. Yavaş yavaş eğitildiğim diplomatik özdenetim
ne rağmen, şaşkına dönmüştüm; ve benim yerimdeki herkes
aynı şeyi hissederdi. De Marsay, botlarına gülümsedi, onları
dikkatle inceledi. Hemen yoluma karar verdim.
Başka bir kadından yenilgimi mütevazı bir şekilde kabul ederdim; ama,
aşk için ölmeye yemin etmiş ve gerçekten ölmüş olan kadınla alay eden kahramanın parlak görünümüne öfkelenerek,
küstahlığa küstahlıkla karşılık vermeye karar verdim. O, Leydi Brandon'ın talihsizliklerini çok iyi biliyordu; bunları ona hatırlatmak,
kalbine bir hançer saplamak gibiydi, her ne kadar silah darbeyle körelse de.

"Madam," dedim, "size Touraine'den yeni geldiğimi ve Leydi Brandon'ın bana gecikmeye izin vermeyen bir mesaj verdiğini söylediğimde, törensiz girişimimi affedeceğinizden eminim.
Lancashire'a doğru yola çıkmış olmanızdan korkuyordum, ama hala
Paris'te olduğunuz için, istediğiniz herhangi bir saatte emirlerinizi bekleyeceğim."

Eğildi ve ben odadan çıktım. O günden beri onunla sadece
toplumda karşılaştım, orada dostça bir eğilme ve ara sıra da alaycılık alışverişinde bulunuyoruz. Ona Lancashire'ın teselli edilemez kadınlarından bahsediyorum; o da mide sorunlarını umutsuzluk olarak adlandırarak onurlandıran Fransız kadınlarına gönderme yapıyor. Onun sayesinde, Marsay'da çok sevdiği bir ölümcül düşmanım var. Buna karşılık, ona iki neslin karısı diyorum.

Böylece felaketim tamamlanmıştı; hiçbir eksiği yoktu. Sache'deki inzivam sırasında kendim için belirlediğim planı takip ettim; işe
daldım ve kendimi tamamen bilime, edebiyata ve siyasete verdim. Charles X'in tahta çıkmasıyla diplomatik hizmete girdim ve o da merhum kralın emrinde
olduğum işi engelledi. O andan itibaren, ne kadar güzel, nüktedan veya sevgi dolu olursa olsun, hiçbir kadına daha fazla ilgi göstermemeye kesin bir şekilde karar verdim. Bu karar
mükemmel bir şekilde başarılı oldu; Gerçekten harikulade bir zihin dinginliği ve
büyük çalışma güçleri elde ettim ve bu kadınların hayatlarımızı ne kadar boşa harcadıklarını anladım, bu arada, birkaç nazik sözün bize karşılığını vereceğine inanıyorlardı.

Ama--tüm kararlarım boşa çıktı; nasıl ve neden olduğunu biliyorsun. Sevgili
Natalie, sana hayatımı, çekinmeden, gizlemeden,
tam da kendime anlattığım gibi,
hiçbir payın olmadığı duyguları sana anlatırken, belki de hassas ve kıskanç kalbinin bir köşesini
yaraladım. Ama sıradan bir kadını
kızdırabilecek şey, senin için -bundan eminim--beni sevmen için ek bir sebep olacak. Asil kadınların acı çeken ve hasta kalplere karşı yerine getirmeleri gereken yüce bir misyonları vardır, yarayı dindiren hayırsever kızkardeşin, çocuğu affeden annenin misyonu. Sanatçılar ve şairler acı çeken tek kişiler değildir; ülkeleri için, ulusların gelecekteki kaderi için çalışan, tutkularının ve düşüncelerinin çemberini genişleten erkekler, genellikle kendileri için acımasız bir yalnızlık yaratırlar. Yanlarında saf, adanmış bir sevgiye ihtiyaçları vardır, inanın bana, onun ihtişamını ve değerini anlarlar.

Yarın seni sevmekle kendimi kandırıp kandırmadığımı öğreneceğim.

Felix.

MEKTUBA CEVAP

Madame la Comtesse Natalie de Manerville'den Monsieur le Comte
Felix de Vandenesse'e.

Sevgili Kont,--Zavallı Madame de Mortsauf'tan,
sizi dünyada yönlendirmede faydalı olduğunu söylediğiniz,--seçkin kariyerinizi borçlu olduğunuz bir mektup aldınız. Eğitiminizi
bitirmeme izin verin.

Sizden rica ediyorum, gerçekten korkunç bir alışkanlıktan vazgeçin;
ilk kocalarından bahseden ve ölenin erdemlerini ikinci kocalarının yüzüne
atıp atan bazı dulları taklit etmeyin. Ben bir Fransız kadınım, sevgili kont; sevdiğim adamın tamamıyla evlenmek istiyorum ve Madame de Mortsauf ile de evlenemem.
Hikayenizi hak ettiği tüm dikkatle okuduktan sonra--ve size karşı hissettiğim ilgiyi
biliyorsunuz--bana öyle geliyor ki,
Leydi Dudley'i Madame de Mortsauf'un mükemmellikleriyle yormuşsunuzdur ve
İngiliz aşkınızın deneyimleriyle onu bunaltarak kontese büyük zarar vermişsinizdir. Ayrıca bana karşı da nezaketsiz davrandın, seni memnun etmekten başka bir değeri olmayan zavallı yaratık;
Bana Henriette veya Arabella'nın seni sevdiği gibi sevemeyeceğimi anlamamı sağladın. Kusurlarımı kabul ediyorum; onları biliyorum;
ama neden onları bana bu kadar kabaca hissettiriyorsun?

Sana kime acıdığımı söyleyeyim mi?--sevdiğin dördüncü kadın. O,
üç kişiye karşı mücadele etmek zorunda kalacak. Bu nedenle,
hem senin hem de onun çıkarları için, seni
hikayenin tehlikelerine karşı uyarmalıyım. Kendi adıma, seni sevmenin zahmetli ihtişamından vazgeçiyorum,--çok fazla erdeme ihtiyaç var, Katolik veya Anglikan,
ve hayaletlerle rekabet etmeyi hiç düşünmüyorum.
Clochegourde bakiresinin erdemleri, kendinden ne kadar emin olursa olsun, herhangi bir kadını
cesaretini kırar ve senin korkusuz İngiliz Amazon'un
bu tür bir mutluluk arzusunu bile engelliyor. Zavallı bir kadın ne yaparsa yapsın, sana vermeyi arzuladığı sevinçleri asla veremez. Ne kalp ne de duyular bu anıların karşısında zafer kazanamaz. Aziz Henriette'in ölümüyle senin için soğuyan
güneş ışığını asla ısıtamadığımı itiraf ediyorum. Senin yanımda titrediğini hissettim.

Dostum, çünkü sen her zaman dostum olacaksın, bir daha asla böyle güven verici
şeyler yapma; hayal kırıklıklarını açığa vururlar; aşkı caydırırlar ve bir kadını kendinden şüphe etmeye zorlarlar.
Sevgili kont, aşk ancak güvenle yaşayabilir.
Bir kelime etmeden veya atına binmeden önce kendine şu soruları soran kadın
bir göksel Henriette daha iyi konuşamaz mıydı,
Arabella gibi bir binici daha zarif olmaz mıydı, o kadın
emin olabilirsin ki, tüm uzuvları titreyecektir. Kesinlikle bana o sarhoş edici buketlerden birkaçını alma isteği verdin--ama daha fazlasını yapmayacağını söylüyorsun. Artık
yapmaya cesaret edemediğin birçok şey var; asla
uyandıramayacağın düşünceler ve
eğlenceler. Hiçbir kadın, ve bunu bilmelisin,
orada tuttuğun hayaletin
kalbine dirsek atmaya istekli olmayacaktır.

Benden seni Hıristiyan hayırseverliği için sevmemi istiyorsun.
Çok şey yapabilirim,
samimi bir şekilde itiraf ediyorum, hayırseverlik için; aslında her şeyi yapabilirim--aşk hariç.
Bazen yorucu ve bitkin oluyorsun; donukluğuna melankoli diyorsun. Çok iyi,--öyle olsun; ama yine de
dayanılmaz ve seni seven biri için çok acımasız bir endişeye neden oluyor.
O azizin mezarını aramızda sık sık buldum. Kendi
kalbimi araştırdım, kendimi biliyorum ve itiraf ediyorum ki onun gibi ölmek
istemiyorum. Çok seçkin bir kadın olan Leydi Dudley'i yorarsanız, onun tutkulu arzularına sahip olmayan ben, korkarım ki, ondan daha erken size karşı soğukkanlılıkla dönerim.
Gelin, aramızdaki sevgiyi bastıralım, çünkü sen sadece ölülerle
mutluluk bulabilirsin ve sadece arkadaş olalım--İstiyorum.

Ah! Sevgili kontum, bana ne bir hikaye anlattın!
Hayata
girişinizde, geleceğinizi düşünen, sizi bir akran yapan, sizi çılgınca seven, sadece kendisine sadık olmanızı isteyen ve
siz onu öldüren sevimli bir kadın, mükemmel bir metres buldunuz!
Daha korkunç bir şey bilmiyorum.
Paris sokaklarında dolaşan tüm tutkulu ve talihsiz genç adamlar arasında, sizin nasıl değer vereceğinizi bilmediğiniz iyiliklerin yarısını elde etmek için on yıl erdemli kalmayan biri olduğunu sanmıyorum! Bir adam böyle sevildiğinde daha fazlasını nasıl isteyebilir? Zavallı kadın! Gerçekten acı çekti; ve birkaç
duygusal cümle yazdıktan sonra hesabını onun
tabutuyla dengelediğini düşünüyorsun. Şüphesiz ki, sana olan şefkatimin beklediği son budur. Teşekkür ederim sevgili kont, mezarın iki tarafında da rakibim olmayacak. Bir adamın vicdanında böyle bir suç varsa, en azından bundan bahsetmemeli. Sana
önemsiz bir istekte bulundum; ama Havva'nın kızı olarak kadınlığıma sadık kaldım,--cevabın etkisini tahmin etmek senin görevindi.
Beni kandırmalıydın; daha sonra sana teşekkür etmeliydim.
Aşıkların özel erdemini hiç anlamamış olman mümkün mü? Daha önce hiç sevmediklerine yemin etmelerinin ne kadar cömert olduğunu ve sonunda ilk kez seviştiklerini hissedemiyor musun?
Hayır, programın gerçekleştirilemez. Hem
Madame de Mortsauf hem de Lady Dudley olmaya çalışmak, -neden, sevgili dostum,
benim içimdeki ateşi ve suyu birleştirmeye çalışmak olurdu! Kadınları
tanımıyor olman mümkün mü? İnan bana, onlar oldukları gibidir ve bu yüzden
erdemlerinin kusurları vardır. Lady Dudley ile
hayatında onu takdir etmek için çok erken tanıştın ve onun hakkında söylediğin kötülük
bana yaralı kibrinin intikamı gibi geliyor.
Madame de Mortsauf'u çok geç anladın; birini diğeri olmadığı için cezalandırdın,--ne biri ne de diğeri olsaydım
bana ne olurdu? Seni geleceğin hakkında derinlemesine düşünecek kadar seviyorum;
aslında, sana gerçekten çok değer veriyorum.
Üzgün ​​Yüzlü Şövalye havan beni her zaman derinden ilgilendirmiştir; melankolik erkeklerin
sabitliğine inanıyordum; ama hayatının
açılışında en güzel ve en erdemli kadını öldürdüğünü pek düşünmemiştim.

Peki, kendime soruyorum, geriye ne yapacaksın? Bunu dikkatlice düşündüm. Sanırım dostum, aşktan veya tutkudan hiçbir şey bilmeyen, Madame de Mortsauf veya Lady Dudley ile ilgilenmeyecek bir Bayan Shandy ile evlenmek zorunda kalacaksın; senin melankoli dediğin, yağmurlu bir gün kadar canlı olduğun o sıkıntı anlarına tamamen kayıtsız kalacak, kısacası, aradığın hayırseverliğin mükemmel kız kardeşi olacak bir eş. Ama sevmek, bir kelimeye titremek, mutluluğu beklemek, onu vermek, almak, tutkunun tüm fırtınalarını deneyimlemek, sevgili bir kadının küçük zayıflıklarını beslemek konusunda - sevgili kontum, hepsinden vazgeç! Genç kadınlar hakkındaki iyi meleğinin tavsiyesine çok yakından uydun; onlardan o kadar dikkatli bir şekilde kaçındın ki artık onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Madame de Mortsauf seni başlangıçta hayatın en yükseğine yerleştirmekle haklıydı; aksi takdirde tüm kadınlar sana karşı olurdu ve
toplumda asla yükselemezdin. Eğitiminize yeniden başlamak için artık çok geç; bize duymak istediğimizi söylemeyi öğrenmek için çok geç; doğru anda bizden üstün olmak veya küçüklüğümüze tapmak istediğimizde küçüklüğümüze tapmak için çok geç. Sizin düşündüğünüz kadar aptal değiliz. Aşık olduğumuzda, seçtiğimiz erkeği her şeyin üstüne koyarız. Üstünlüğümüze olan inancımızı sarsan her şey aşkımızı sarsar. Erkekler bizi pohpohlarken kendilerini pohpohlarlar. Toplumda kalmayı, kadınlarla ilişkiye girmeyi düşünüyorsanız, bana söylediklerinizi hepsinden dikkatlice saklamalısınız; aşklarının çiçeklerini kayalara ekmeye veya hasta bir ruhu yatıştırmak için okşamalarını savurmaya
istemeyecekler. Kadınlar kalbinizin çoraklığını keşfedecek ve siz giderek daha mutsuz olacaksınız. İçlerinden çok azı
size anlattıklarımı anlatacak kadar açık sözlü olur ya da
size kin beslemeden ayrılıp, dostluklarını sunacak kadar iyi huylu olur, tıpkı şimdi kendisini abone eden kadın gibi.

Sadık dostunuz,

Natalie de Manerville.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde yer alır.

Birotteau, Abbe Francois
Cesar Birotteau
Tours Rahibi

Blamont-Chauvry, Princesse de
On Üç
Madam Firmiani

Brandon, Leydi Marie Augusta
Arcis Milletvekili
La Grenadiere

Chessel, Madam de
Hükümet Katipleri

Dudley, Lord
On Üç
Bir İş Adamı
Bir Kadın Çalışması
Bir Havva Kızı

Dudley, Leydi Arabella
Sceaux Balosu
Büyülü Deri
Bir Prensesin Sırları
Bir Havva Kızı
İki Gelinin Mektupları

Givry
İki Gelinin Mektupları
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Lenoncourt, Duc de
Cesar Birotteau
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Gondreville Gizemi
Beatrix

Lenoncourt-Givry, Duchesse de
İki Gelinin Mektupları
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Listomere, Marquis de
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Kadın Üzerine Bir Çalışma

Listomere, Marquise de
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Kadın Üzerine Bir Çalışma
Havva'nın Kızı

Louis XVIII., Louis-Stanislas-Xavier
Chouanlar
Tarihin Karanlık Yüzü
Gondreville Gizemi
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Sceaux'daki Balo
Albay Chabert
Hükümet Katipleri

Manerville, Kontes Paul de
Bir Evlilik Anlaşması
Havva'nın Kızı

Marsay, Henri de
On Üç
Bilinçsiz Mizahçılar
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Peder Goriot
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Ursule Mirouet
Bir Evlilik Anlaşması
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
İki Gelinin Mektupları
Sceaux'daki Balo
Modeste Mignon
Bir Prensesin Sırları
Gondreville Gizemi
Havva'nın Kızı

Stanhope, Leydi Esther
Kayıp İllüzyonlar

Vandenesse, Kont Felix de
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Cesar Birotteau
İki Gelinin Mektupları
Hayata Bir Başlangıç
Evlilik Anlaşması
Bir Prensesin Sırları
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Gondreville Gizemi
Havva'nın Kızı

Proje Gutenberg'in Honore de Balzac'ın Vadideki Zambağı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LILY OF THE VALLEY ***

***** This file should be named 1569.txt or 1569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/5/6/1569/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
