*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Superstition Unveiled (Batıl inanç açığa çıktı)
Yazar: Charles Southwell
Yayın Tarihi: April 24, 2005 [EBook #15696]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Superstition Unveiled, by Charles Southwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Superstition Unveiled

Author: Charles Southwell

Release Date: April 24, 2005 [EBook #15696]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPERSTITION UNVEILED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Freethought Arşivleri tarafından üretilmiştir, www.freethought.vze.com

BATIL İNANÇ ORTAYA ÇIKARILDI.


CHARLES SOUTHWELL, "SUPERNATURALIST PATLADI;" "ATEİZMİN İMKANSIZLIĞI
GÖSTERİLDİ", VB.'NİN YAZARI

Yazar tarafından "ATEİZM İÇİN ÖZÜR" adlı eserinden kısaltılmıştır.

"Hiçbiriniz Tanrılarınıza tapmadan önce onları bilmeniz gerektiğini düşünmüyorsunuz."

LONDRA:
EDWARD TRUELOVE, 240, STRAND,
TEMPLE BAR'DAN ÜÇ KAPI,
VE TÜM KİTAPÇILAR

1854.

BATIL İNANÇ ORTAYA ÇIKARILDI.

Din, hayatın tüm ilişkileri ve koşulları üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Dini inanç ile siyasi uygulama arasındaki bağlantı,
aslında, genel olarak düşünüldüğünden çok daha yakındır. Kamuoyu henüz dini hatanın tüm siyasi adaletsizliklerin elle tutulamayan ama gerçek temeli olduğu bilgisine olgunlaşmadı. 'Okul Müdürü' çok şey yapmış olsa da, aramızda hala 'insan hakları'nın dürüst ve enerjik savunucuları var ve batıl inançların zincirlerine vurulmuş bir halkın siyasi özgürlüğünü güvence altına alamayacağını öğrenmeleri gerekiyor. Bu reformcular, Muhammedanizmin Konstantinopolis siyaseti üzerindeki muazzam etkisini kabul ediyorlar ve yine de Hristiyanlığın İngiltere siyasetiyle çok az veya hiç ilgisi yokmuş gibi davranmaya devam ediyorlar. Devlet Karşıtı Kilise Derneği'nin yakın zamanda yaptığı bir toplantıda, _siyasi kazana ne atarsak atalım, kilise biçiminde çıktığı_ belirtildi. Gazete haberine güvenilebilirse, bu sözleri duyanlar arasında çokça kahkaha vardı ve bunların derin anlamı, güvenle teyit edilebilir ki, sadece birkaç seçkin kişi tarafından kavranabilir. Devlet kiliselerine karşı düşmanlık, dinsel ve politik sorular arasındaki yakın ve önemli bağlantının bilgisi anlamına gelmez. İnsanlar dinde gönüllülüğün adaletini takdir edebilirler, ancak
düşüncelerin ve dinsel şeylerin ulusların durumu üzerindeki etkisine ilişkin oldukça bulanık fikirlere sahip olabilirler. Rahibe ihtiyaç duyan birinin,
başkalarını onun maliyetiyle yüklemeyi küçümsemesi gerektiğini, ancak doğaüstü olana inanan hiçbir insanın
böyle bir inancı politik meselelerle karıştırmaktan asla geri kalmadığını
göremezler. Hatta 'Dördüncü Sınıf'ın önde gelen üyeleri bile sürekli olarak dinsel eleştiriye karşı isteksizliklerini beyan ediyor ve dergilerini 'tamamen teolojik' olan her şeyden uzak tutmak için özel bir endişe duyuyorlar. Onların fikri, gazete yazarlarının bu kadar 'korkunç' bir konudan uzak durmaya çabalamaları gerektiğidir. Ve yine de bu kendi kendine empoze edilen editöryal kuralın ihlal edilmediği bir gün nadiren geçer - din ve siyaset arasındaki _bağlantı_ açısından herhangi bir gerçek kadar önemli bir gerçek.

Gazete editörlerinin, çokça tartışılan din sorununu kışkırtmaktan çekinmeleri için önemli nedenleri olması oldukça olasıdır; ancak bunu yapmaktan
kendilerini alamazlar gibi görünüyor. Bugünün _Post_'unun önde gelen bir makalesinde [Son Not 4:1] bize şöyle deniyor: İrlanda'daki Roma Katolikliğinin lekesi ve ayıbı, bunun bir siyasi sistem ve kötü bir siyasi sistem olmasıdır, çünkü sadece iktidarın kullanımını dikkate alır ve iyileştirme görevini tamamen ihmal eder. Roma Katolikleri tarafından desteklenen ve elbette kiliselerinin çıkarlarına adanmış dergilerde, İngiliz Protestanlığına karşı da aynı suçlama yapılmaktadır. Birbirlerinin 'kutsal
apostolik dinini' kınamak 'basın beyefendilerinin' zevkiyle bağdaşmayabilir, ancak bunu kesinlikle canlı ve yürekten bir şiddetle yaparlar ki bu da bir 'sevgi emeği' olduğunu düşünmeye meyillidir. İnsanlar _conamore_ yaptıklarını genellikle iyi yaparlar ve hiç kimse gazetecilerin birbirlerinin 'gerçek Hıristiyanlığını' yazarken sergiledikleri harika kınama yeteneğini inkar edemez. Yukarıda _Post_'tan alıntılanan acımasız hakaret iyi bir örnektir. Eğer adilse, İrlandalı Roma Katolikliği _yok edilmeli_ ve gazete yazarları onun yıkımına veya aynı 'leke ve kınamanın' adil bir şekilde iliştirilebileceği herhangi bir başka dinin yıkımına yardımcı olmaktan daha iyi bir şekilde işe alınamazlar. Dinlerine karşı olmalarına rağmen Roma Katoliklerine karşı hiçbir kin veya kötü niyetim yok ve İrlanda'daki Roma Katolikliği hakkındaki _Post_ tarafından ifade edilen görüşe gönüllü olarak katılıyorum. O ülkenin geçmiş ve şimdiki durumu, çoğunluğu Protestan ve Roma Katolik olan rahipleri için derin bir utançtır. 'sadece iktidarı kullanmakla ilgili olarak ve iyileştirme görevini tamamen ihmal etmekle' haklı olarak suçlanabilirler. 

Roma Katolikliğinin ilgi çekici ve özünde politik karakterini inkar etmek boşuna olurdu. Kurnazca tasarlanmış 'sistemiyle' hiç kimse onu 'kötü bir şekilde politik' olarak nitelendirmekten çekinmeyecektir. Bu lanetli araçsallığıyla milyonlarca insanın akıl sağlığının yanı sıra özünün de elinden alındığı ve kendilerine vuran eli yalamak için köpek gibi eğitildiği bir sistem. O kadar
mükemmeldir ki, kelimenin tam anlamıyla 'yarını düşünmezler', 'açlık yüzlerine bakana kadar' beklemeyi [4:2] ve _sonra_ ona karşı bir çaba göstermeyi alışkanlık haline getirmişlerdir.

30 Ekim 1845 Perşembe tarihli _Globe_ gazetesi, burada ve İrlanda'da patates mahsulünün verdiği
zararla ilgili bir makale içeriyor, batıl inancın zekanın belası ve halk ile hakları arasında duran tüm engellerin en büyüğü olduğunu
çok iyi bilmeyen birinci sınıf reformcularımızı aydınlatmak için hesaplanmış bir sürü konu içeriyor.
Bir paragraf, Roma Katolikliği _ve_ Protestanlığın 'dünyanın en iyisi' olduğu söylenen bir köylülüğü
ne indirdiği sefil durumla ilgili o kadar tuhaf bir şekilde anlamlı ki, ben de buraya ekliyorum.

_Halkın gıdasındaki salgının ilerlemesini durdurmanın en iyi yolu
bilim adamlarının dikkatini çekmiştir. Hükümet tarafından atanan ve en çok kutlanan üç pratik kimyacıdan oluşan komisyon, kesin sonuçlardan ziyade birkaç önerinin iletildiği bir ön rapor yayınladı; bu sayede kökün sağlam kısımları salgından korunabilir ve muhtemelen kirlenmiş kısımlar zararsız hale getirilebilir ve hatta kısmen besleyici hale getirilebilir. Talimatları dolaylı olarak takip edildiğinde felaketi hafifletebilir. Ancak çeşitli işlem biçimlerinin, derhal benimsenip düzgün bir şekilde yürütülmeleri durumunda ortaya çıkabilecek amacı gerçekleştirmek için gerektirdiği özen, titizlik ve azim, İrlanda köylüsünün en eksik olduğu niteliklerdir. Mevcut krizde, insanlar ürünlerinin yaygın şekilde yok edilmesini, insan çabalarının boşuna olduğu Cennet'in olağanüstü bir ziyareti ışığında görmeye, karşı koyma veya iyileştirme uygulamaları kullanmaya daha meyillidir. "Elbette Yüce Tanrı patates vebasını gönderdi ve biz de elimizden geldiğince buna katlanmalıyız," birçok kişinin yorumudur; diğer yerlerde ise patates bahçelerine ve yüzeyde yatan ürünlere bol miktarda kutsal su serpilmesi, sabırlı bir çalışkanlık gerektiren bilimsel önerilerden daha çok patatesleri dezenfekte etmek için kullanılır._

Daniel O'Connell, İrlandalıların ahlaki değerleri ve İrlandalıların zekasıyla övünürdü; 'sevgili ülkesinin' yakışıklı kadınları ve sadık erkekleri, ama aklı başında olan hiç kimse ona en ufak bir ilgi göstermezdi. Her halükarda, 'Saksonlar'ın böyle saçmalıklarla kandırılması veya eğlendirilmesi için
çok geç. İrlanda halkının ezici çoğunluğunun
herhangi bir paralellikten öte tembel olduğu ve sabahleyin yataklarını satan, gece tekrar ihtiyaç duyacaklarını
öngöremeyen o mutsuz vahşilerden çok daha tedbirli olmadığı kanıtlandı. Bu kadar dikkat çekici bir öngörü eksikliği ve bu kadar iğrenç bir tembellik, batıl inançlı
eğitimin sonuçlarıdır. İrlandalıların dininin siyasi durumlarıyla çok az ilgisi olduğunu düşünen var mı? Yoksa siyasi özgürleşmeye uygun olacaklarına, hatta bunu başarabileceklerine inanılabilir mi? Tek eğitmenleri rahipler ve papazlarken? Entelektüel özgürlüğün siyasi özgürlüğün doğal ve gerekli öncüsü olduğuna güvenebiliriz. Lord Brougham, _Eğitim_ _insanları yönetmeyi kolaylaştırır ama yönlendirmeyi zorlaştırır; yönetmeyi kolaylaştırır ama köleleştirmeyi imkansız hale getirir_. İrlandalı köylüler 'İptal' için haykırdılar, bunu elde etseler bile, sosyal, ahlaki veya tek kelimeyle _siyasi_ durumlarında hiçbir temel değişiklik yapılmayacağını asla düşünmediler. Hala ilkesiz siyasi dolandırıcıların aracı olacaklardı - kendileri rahiplerin aracı olacaklardı. Sir Robert Peel'in İrlanda'ya _yükleme_ cesaretine sahip olduğu 'tanrısız kolejler'e karşı yükselen itiraz büyüktü. Protestanlar ve Roma Katolik rahipler, bu kolejlerin yaşadıkları zanaatı bozmasından çok korkuyorlardı. Sahip oldukları her türlü etkinin, dayandığı cehaletle birlikte yok olacağını algılayacak kadar akıllıydılar, batıl inançların hiçbir parçası olmadığı bir eğitim ölçüsüyle İrlanda halkını iğrendirmek için yeri göğü hareket ettirdiler. Öfkeleri, 'boş uzay' gibi sınırsızdı. Rahiplerimizin 'sadakatsizlik' oyununu oynayıp, İrlanda'nın genç fikri 'nasıl ateş edileceğini' öğretme gibi keyifli görevi ellerinden alması düşüncesine tahammül edemiyorlardı. Sir Robert Inglis bu iğrenç tedbiri, 'tanrısız eğitimin devasa bir planı' olarak vaftiz etti ve İrlandalı Roma Katolik Piskoposlarının büyük çoğunluğu bunu ciddiyetle 'inanç ve ahlak için tehlikeli' olarak ilan etti. Ne bakanlık cazibeleri ne de bakanlık tehditleri bu bağnazların huysuz ruhunu yatıştıramaz. Hepsi çılgına dönmüş durumda ve kesinlikle sebepsiz değiller, çünkü İrlanda Kolejleri Yasası, eve götürüldüğünde 'kötü siyasi sistemlerini' parçalara ayıracak olan o kamanın ince noktasıdır. İrlanda zekası ne geliştirirse geliştirsin, 'inancıyla' oyun oynayacaktır, ancak 'ahlakını' bozma olasılığı hiç yoktur. İrlanda halkı iyi eğitimli olmanın ön koşulu olarak iyi bir şekilde çalıştırılsın ve hızla 'dünyanın en ahlaklı insanları' olarak seçilmeyi _hak edebilirler. Eğitimli bir ulus asla rahiplerin istilasına boyun eğmez ve İrlanda'nın köleleştiricileri bunu çok iyi bilir. Rahiplerinin en aptalı, en kurnaz 'vatanseverleri' ile birlikte, 'karanlık çağların' sahte masallarını gerçekmiş gibi öğretmenin uygunluğunun gayet farkındadır. İnsanları cahil tutmak veya daha kötüsü, onlara sadece 'yanlış' olanı öğretmek, _onların_ eğitiminin en büyük amacıdır; ve eğer bir İngiliz bakanlığı eğitimin en ufak bir alayından daha iyisini önerirse, buna 'inanç ve ahlak için tehlikeli' derler. 

Batıl inanç, İrlanda'nın lanetidir. O ülkenin rakip kiliselerine, rahiplere olan inançları temizlenene kadar asla maddi olarak iyileştirilemeyen halkının çektiği TÜM baskılar izlenebilir. 
Bu yararlı çalışma tamamlandığında, İrlanda gerçekten de siyasi özgürlüğün güvenli bir şekilde tadını çıkaran 'bir ulus' olacaktır. Rahipler tarafından kuşatılmış olanlar
özgürlükten bahsedebilirler, ancak onu asla güvence altına alamaz.

Öyleyse, daha önce değinilen,
herkesin hurafelerine en ufak bir hakarette bulunmadan herkesi özgürleştirecek olan birinci sınıf reformcular hakkında ne düşünülebilir? Diğer insanların da İrlandalılar gibi hurafeci olduğu ve tüm ülkelerin kiliselerinin İrlanda kiliseleri kadar 'kötü bir siyasi sistemin' parçaları olduğu akılda tutulmalıdır.

_Ülkemizin_ yargıçları bize sık sık yasalarının dini bir yaptırıma sahip olduğunu hatırlatırlar; hatta, bize Hıristiyanlığın bu yasaların
bir parçası ve parçası olduğunu garanti ederler. Ortodoks Hıristiyanlığın, yasayla kurulmuş Hıristiyanlık anlamına geldiğini bilmiyor muyuz? Ve böyle bir dinin politik olması gerektiğini fark etmemek mümkün müdür? Kendi yüceltmelerinden başka hiçbir şeye değer vermeyen kurnaz azınlık, İngiltere'nin medeni ve ceza hukukunun Hıristiyanlıkla yakından ilişkili olduğunun gayet farkındadır - her ikisinin de yıkımı pahasına
olmadığı sürece, ayrılmalarının imkansız olduğunu alenen ilan ederler. Korkulardan, önyargılardan ve batıl inançların kötülüğünden tamamen uzak bir halkın asla esaret altında kalmaya razı olmayacağını algılayacak kadar akıllıdırlar. Bu yüzden rahiplerin, atasözünde 'adanmışlığın annesi' olarak adlandırılan cehaletin egemenliğini sürdürmek için çektikleri çabalar. Evrensel özgürleşmeye ne önem veriyorlar? Kendilerini özgürleştirmek, en büyük amaçları başkalarının zincirlerini perçinlemektir. Zor kazandıkları servetlerini dolandırdıkları kişileri aşağıda tutmak için, araçlar konusunda aşırı titiz değillerdir. 'İyi iş'teki en etkili yardımları arasında, adları ve karakterleri farklı ama prensipte aynı olan kiliseler vardır. Hepsi, onlardan faydalanan rahipler tarafından doğru, faydalanmayan rahipler tarafından yanlış ilan edilir. Onlarla bağlantılı her şey despotizmin damgasını taşır. İster yabancı ister yerli, ister Papalık ister Protestan kiliselere bakalım, 'canavarın o işareti', söylendiğine göre, eski bir tirana duvardaki el yazısının yaptığı gibi, karakterlerde okunaklı bir şekilde görünür. Her biriyle bağlantılı olarak, doktrinleri anlamadan veya başkaları tarafından anlaşılmasını amaçlamadan açıklayan ve 'kutsal emanetlerine' sadık kalarak, gelişmenin yoluna çıkan her türlü engeli atan bir zeka aptallaştırıcıları hiyerarşisi vardır. Bilgi, onların suçlayıcısıdır. 'İnsanları özgür kılacak' 'gerçeği' yaymak, onların 'kötü siyasi sistemlerinin' bir parçası değildir. Aksine, genel bir 'gerçeğe karşı iğrenme' yaratmak için çabalarlar ve kötü hükümetleri savunmak için 'Kutsal Yazıtları'nda toplanacak birçok hoş metinden birinden güzel vaazlar verirler. Yerleşik olmayan rahiplikler, 'zihni' özgürleştirmeye ve siyasi ilerlemenin çarklarını yağlamaya, devlet maaşıyla tutulanlardan çok daha fazla eğilimlidir. Toplantıların havası en özgür veya en canlandırıcı tanımda değildir. Cemaatine 'şehvetin her zaman ruha aykırı olduğunu ve bu nedenle dünyaya gelen her insanın Tanrı'nın gazabını ve lanetini hak ettiğini' söyleyecek kadar aptalca bir küstahlığa sahip olan Metodist vaiz, sürüsünü gerçek cumhuriyetçiliğin limanına götürmeye çok uygun bir liberal politikacı olabilir; ancak ben böylelerinden aşırı derecede şüpheleniyorum ve özgürlüğümü hiçbir şekilde onların korumasına vermem.

Siyasi fanatizme, özellikle de kürsülerden dile getirilen korkunç doktrinlerle ittifak halindeyken, pek inanmıyorum ve Devlet Karşıtı Kilise Derneklerinin siyasi kötülüklerin köküne dokunmadığını söylemekten çekinmiyorum. Faydaları büyüktür, çünkü sağlam bir ilkeye değer katarlar, ancak bu ilke önemli olsa da her şeyden önemli değildir; güçlü olsa da her şeyden güçlü değildir. Evrensel olarak benimsenirse, kalıcı bir karakterde herhangi bir yararlı değişikliğin
politika ekonomisinde işleyip işlemeyeceği şüphelidir.

Akıllı adamlar, doğaüstü varoluşu içeren veya varsayan doktrine güvenmezler. Doğaüstülüğün 'sistem'e indirgenmesinin 'kötü niyetli politik' olmaktan başka bir şey olamayacağına inanarak, 'köle sınıfları' için, batıl inanç karşıtı fikirlerin genel bir şekilde yayılması dışında hiçbir umut görmezler. Teologların bilgeliğini şüphesiz gerçeklerle uzlaştıramazlar ve bazı 'inanç biçimlerinin' diğerlerinden daha az saçma olduğunu kabul etmeye istekli olsalar da, hepsinin özünde aynı olduğuna ikna olmuşlardır, çünkü hepsi temelde hatalıdır.

Bu kadar radikal bir mizaca sahip spekülatif düşünürler çok sayıda değildir. Bazı mallara olduğu gibi, kıtlıklarıyla orantılı olarak saygı görürlerse, kamuoyunda büyük bir saygı görürler. Gerçekten de, onlar o kadar az ve enderdirler veya en azından varlıklarını o kadar nadiren görünür kılarlar ki, William Gillespie onların ortak ebeveynimiz tarafından 'bir delilik anında' üretilen anormal bir hayvan türü olduğuna ikna olmuştur. Diğer ciddi Hristiyan yazarlar, Evrensel'den -takma adı Ateizm- dehşete düşmüş olsalar da, profesörlerini 'dünyanın tüm delileri arasında, çoğu bir zinciri hak ediyor' diye ikna etmiş olsalar da; ve sürekli olarak onlara hakaret etseler de, bu tür kişilerin gerçekliğine hâlâ inanamamaktadırlar. Bunlar, Sağduyu ve Bilgeliğin tüm muhalifleri arasında, en gizemli olarak kabul edilmeyi oldukça haklı olarak iddia edebilirler; çünkü putlarını inkar edenlere her türlü keskin hakareti ve aşağılayıcı sıfatı savururken, 'canavarların' gerçekten var olduğundan veya var olmaya devam ettiğinden emin olamazlar. David Hume, karakteristik bir mizahla, 'Hiçbir konu üzerinde Tanrı'nın varlığını kanıtlayan ve Ateistlerin yanılgılarını çürütenlerden daha fazla felsefi akıl yürütme sergilenmemiştir ve yine de en dindar filozoflar, herhangi bir insanın spekülatif bir Ateist olabilecek kadar kör olup olamayacağını hala tartışmaktadır;' '(devam ediyor) bu çelişkileri nasıl uzlaştıracağız? Dünyayı ejderhalardan ve devlerden temizlemek için dolaşan Şövalye gezginleri, bu canavarların varlığı konusunda en ufak bir şüphe duymadılar.' [8:1] 

'Çoğu dindar filozofu' bu şekilde hoş bir şekilde azarlayan aynı Hume, kendisi gerçek bir Evrenselciydi. Doğaüstüne olan inancının olmadığı, batıl inançlıların öz sevgisini okşamaktan uzak ve onların davasını ilerletmek için pek hesaplanmamış düşüncelerle dolu olan yazılarını inceleyen her öğrenci için açık olmalıdır. Hume, _doğanın akışından hareketle tartışırken ve evrende düzeni ilk olarak bahşeden ve hala koruyan belirli bir akıllı neden çıkarırken, hem belirsiz hem de yararsız bir ilkeyi benimsediğimizi ilan ederek din fanatiklerini şaşırttı. Bu belirsizdir, çünkü konu tamamen insan deneyiminin erişiminin ötesindedir. Yararsızdır, çünkü bu neden hakkındaki bilgimiz tamamen doğanın akışından türetildiği için, adil akıl yürütme kurallarına göre, nedenden herhangi bir yeni çıkarımla geri dönemeyiz veya doğanın ortak ve deneyimlenen akışına eklemeler yapamayız, herhangi bir davranış ve davranış ilkesi oluşturamayız_. [9:1]

Hume, popüler Hıristiyanlığı, doğaüstücülüğün herhangi bir teorisinden veya sisteminden daha az akla aykırı olarak görmeyi de amaçlamadı. Her ne kadar dostlukta hızlı, mizaçta cömert ve yaşamın tüm ilişkilerinde kusursuz olduğunu itiraf etse de, çok az samimi İlahi, inançlarına olan düşmanlığını affedebilir. Ve şüphesiz ki, bu düşmanlık, onların sabır stoklarını tüketmek için fazlasıyla hesaplanmıştı, çünkü cahil ve ahlaksız rakiplerinin saldırılarından korkacak hiçbir şeyi olmayan batıl inançlarına zarar vermek için fazlasıyla hesaplanmıştı; ancak zekâ, alaycılık ve sağlam argümantasyon silahlarını nasıl kullanacaklarını iyi bilen, lekesiz üne sahip kişiler tarafından saldırıya uğradıklarında, rahipleri evlerinin _düzensiz_ hale getirilmesinden endişe duymaları sebepsiz değildir.

Hume kadar aynı anda hem incelikli, hem derin, hem cesur hem de _iyi_ bir filozofu adlandırmak zor olurdu. Sapkın ününe rağmen, birçok bilgili ve mükemmel Hıristiyan onun arkadaşlığından açıkça zevk alıyordu. Çağdaş bir eleştirmen yakın zamanda kamuoyuna Robertson ve Hume arasında 'ilginç bir zıtlık ve paralellik örneği' sundu. 'Aynı edebiyat yolunda ilerlemek (diyor) ve aynı toplumda aynı anda yaşamak; alışkanlıkları ve cömert
mizaçları bakımından benzer; ahlakları bakımından eşit derecede saf ve özel hayatlarının tüm
ilişkilerinde kusursuzdu: biri dindar bir mümindi, diğeri ise
kesinlikle bir Ateistti ve her ikisi de, dikkatli ve endişeli bir şekilde yürütülen soruşturmalara dayalı derin bir inançtan kaynaklanıyordu. Bu iki adam arasındaki yakın ve sıcak dostluk, söylediklerimizden sonra, bazıları için şaşırtıcı olabilir; ancak Robertson'ın Hıristiyanlığı genişletilmiş ve hoşgörülüydü ve David Hume'un ilkeleri dikkate değer bir derecede liberal ve felsefiydi. [9:2]

Bu tanıklığın yoruma ihtiyacı yok. Açıkça kendi hikayesini anlatıyor ve batıl inançlardan iğrenmenin en yüksek seviyedeki yetenekler ve erdemlerle bağdaşmadığı şeklindeki kaba düşünceyi itibarsızlaştırma etkisine sahip olmalı; çünkü David Hume'un kişiliğinde dünya, mutlak Evrenselciliğin deha, öğrenme ve ahlaki mükemmellikle birlikte var olduğunu, nadiren, hatta hiç, aşılmadığını gördü.

Bu büyük anlayışın popülerliğini inkar etmek boşuna olurdu. İnsanlığın büyük bir çoğunluğu, Tanrılarına inanmama fikrini, aptalca, korkunç, saçma ve iğrenç olan her şeyle ilişkilendirir. Mutlak Evrenselcilik, onlar tarafından, 'Kutsal Ruh'a karşı küfür' içeren en şok edici kötülüğün ayrılmaz müttefiki olarak düşünülür ve bunun 'ne bu dünyada ne de gelecek dünyada' insanlara bağışlanmayacağından eminiz. Bunu 'insanlık dışı, kanlı, vahşi bir sistem, her kısıtlamaya ve her erdemli sevgiye eşit derecede düşmanca' olarak düşünmek üzere eğitilmiş olan ülkelerin çoğu, havarilerinden nefret eder ve onlardan kaçınır. Onlara karşı duydukları dehşet, atın deveye karşı hissettiği korkuya benzetilebilir; (bize gezginlerin söylediğine göre) deveye _titriyor_.

Bu batıl duyguyu canlı tutmak ve bundan en iyi şekilde yararlanmak, yalnızca muhaliflere değil, birbirlerine; yalnızca inanmayanlara değil, inananlara da Ateizm suçlamaları yapmaktan nadiren çekinen Hıristiyan rahiplerin amacı olmuştur. Cizvit Lafiteau, 'Histoire des Sauvages Americanes' [10:1] adlı eserinin önsözünde, yalnızca Ateistlerin Tanrı'nın Amerikalılar'ı yarattığını iddia etmeye cesaret edebileceğini kanıtlamaya çalışır. Hiçbir seçkin metafizik yazar Ateizm 'isnatından' kaçamamıştır. Büyük Clarke ve onun düşmanı büyük Leibnitz Ateist olarak adlandırılmıştır. Hatta Newton bile aynı kategoriye konulmuştur. Keskin görüşlü İlahiyatçılar 'İnsan Anlayışı Üzerine Deneme'nin bir anlık görüntüsünü yakalar yakalamaz, yazarının Ateizmini yüksek sesle ilan ettiler. Julian Hibbert, 'Yanlışlıkla Ateist Olarak Adlandırılan Kişiler Hakkında' adlı bilgili açıklamasında, 'bir tür İlahiyatın varlığı genellikle inkar edilemez olarak kabul edilmiştir, bu nedenle Ateizm isnadı ve Ateist unvanı genellikle hakaret olarak kabul edilmiştir.' Bu yazar, 'Paganlar arasında (az ya da çok haksız yere) Ateizmle suçlanan otuz iki kişiden' en az birinin adını verdikten sonra, 'listenin, bence, en ünlü Yunan metafizikçilerinin hemen hemen hepsinin, kendi çağlarında ya da sonraki çağlarda, az ya da çok haklı olarak Ateist eğilimli olarak kabul edildiğini gösterdiğini' söylüyor. Ateist kelimesi muhtemelen İsa'dan yaklaşık yüz yıl öncesine kadar pek sık kullanılmamış olsa da, _dinsizlik_ isnadı şüphesiz o dönemden önce de o zamandan beri olduğu gibi kolayca ve yaygın olarak bahşedilmiştir.' [11:1]

Voltaire, 'Philosophie de L'Histoire' [11:2] adlı eserinin on sekizinci bölümünde, Çince'den tek kelime bile anlamayan Maigrot adlı bir Fransız'ın, dönemin Papası tarafından bazı Çinli filozofların görüşleri hakkında hüküm vermek üzere görevlendirildiğini anlatır; _Konfüçyüs'ü Ateist olarak ele aldı, çünkü o bilge, 'gökyüzü bana erdem verdi ve insan bana zarar veremez' demişti._

Bundan daha sağlam olmayan gerekçelerle, 'sürpli sofistler' tarafından Ateizm suçlamaları sıklıkla yapılır. Bazıları, nefret ettikleri nesnelere Dinsizlik damgasını yapıştırmak için acele ederken yaptıkları hatalar oldukça gülünçtür. Bu kişiler, şüphesiz, herhangi bir miktarda saçmalık ve çelişki yazma veya konuşma ayrıcalığına sahip olduklarını düşünüyorlardı. Kendilerinin Tanrı tarafından onun 'gizemlerini' yorumlamak veya 'iradesini' bildirmekle görevlendirildiğini düşünen insanlar, bunun farkında olmadan hatalar yapmaya meyillidirler; tıpkı Bayle'e karşı çıkarak Ateistler toplumunun imkansız olduğunu ilan eden ve aynı zamanda dünyaya Çin hükümetinin bir Ateistler toplumu olduğuna dair güvence veren değerli Cizvitler gibi. Önyargılar, çıkarlar ve düşmanlıklarla alevlenen insanların, kendilerine başka hiç kimseye dayatamayacakları sofizmlerden uzak durmaları o kadar zordur ki. Birçok Üniversalist, itiraf etselerdi kesinlikle ödülleri olacak olan nefret nedeniyle duygularını gizler. Ancak bu duyguların popüler olmaması, sağduyulu ve açık sözlü kişiler tarafından, kendi başına, onları reddetmek için yeterli bir sebep olarak kabul edilemez. Bir görüşün popüler olmaması, onun yanlış olduğunun kanıtı değildir. Genel mutabakattan gelen argüman, en iyi ihtimalle herhangi bir görüşün doğruluğu veya herhangi bir uygulamanın geçerliliği için şüphelidir. Tarih, insanların çoğunluğunun önyargının kölesi, geleneklerin oyuncağı ve din hakkındaki görüşlere en çok düşman olan kişiler olduğunu, çünkü bu görüşler emme şişelerinden çıkarılmamış veya 'kendi kibirlerinin dar çitleri içinde' oluşturulmamıştır. Günlük deneyim, çoğunlukların yanılabilirliğini gösterir. Ayrıca, belirli spekülatif görüşlerin popüler olmamasını, onların gerçek dışılığının kanıtı olarak varsaymanın tehlikesini ve aptallığını açıkça gösterir. Kaba batıl inançlarla lekelenmemiş bir kamu zekasına hiçbir yerde başvurulamaz. 'Çevredeki ulusların kıskançlığı ve dünyanın hayranlığı' olan bu ayrıcalıklı ülkede bile, kalabalık ahlaki saflık ve entelektüel mükemmelliğin örüntülerinden başka bir şey değildir. Bize _vox populi_'nin 'Tanrı'nın sesi' olduğunu söyleyenler, ortodoks dindarların bize yalnızca Kötülüğün Babası'na ait olduğunu söylediği şeyi O'na atfetme suçlamasına oldukça açıktırlar. 'Tanrı'nın sesi' ile öfke, ölçüsüzlük ve fanatizmin gürültülü taşkınlıklarından farklı bir şey kastediliyorsa, görüşlerimizi buna uygun olarak düzenlememizi isteyenlerden saygıyla, kalabalık felsefesini deneyimin ölçülü dikteleriyle ve kalabalık yasasını akıl yasasıyla uzlaştırmaları rica olunur. _Edinburgh Review_ [12:1]'deki bir yazar bize şunu temin ediyor: _her milletin çoğunluğu kaba, eğitimsiz kitlelerden oluşuyor, cahil, hoşgörüsüz, şüpheci, adaletsiz ve dürüst değiller, neyin doğru olduğunu keşfeden
sağduyudan, işaret edildiğinde bunu kavrayan zekadan veya bunun yapılmasını gerektiren ahlaktan yoksunlar._ Ve yine de dinsel filozoflar, Evrenselciliğin neredeyse evrensel dehşetini, bu çok yanlış anlaşılan inançlara karşı güçlü bir argüman olarak alıntılamayı severler!

En ufak bir düşünce, Scotch Reviewer tarafından sadakatle tanımlanan kaba, eğitimsiz kitlelerin spekülatif fikirlerinin, çoğunlukla, son derece saçma ve sonuç olarak gerçeğin tam tersi olduğunu makul bir şekilde tatmin etmeye yetecektir. Eğer tüm ulusların kitleleri cahil, hoşgörüsüz, şüpheci, adaletsiz ve samimiyetsizse, neyin doğru olduğunu keşfeden
sağduyudan, veya işaret edildiğinde bunu kavrayan
zekadan veya bunun yapılmasını gerektiren ahlaktan yoksunsa, _makul_ sayılma iddiasının en ufak bir gölgesiyle kim, spekülatif bir sapkınlığın popüler olmaması nedeniyle daha kötü olduğunu veya bir görüşün yanlış olduğunu ve insanlığın çoğunluğunun bunu böyle ilan etmesi nedeniyle etkisinde _moral bozucu_ olması gerektiğini iddia edecektir.

Yukarıdaki açıklamalardan, Evrenselcilik korkusunun ve havarilerine duyulan nefretin _sadece_ düşük, kaba, bayağı veya cahil kişilerle sınırlı olduğu sonucunu çıkarmak istemem. Böyle bir çıkarım yanlış olurdu, çünkü eğitimli, iyiliksever ve çok yetenekli Hıristiyan yazarların, Evrenselciliğin ilerlemesini engelleme işinde, onun ilkelerini kınayarak ve savunucularına her türlü kötülüğü yükleyerek kendilerini gösterdikleri kesinlikle doğrudur. Gerçekten de, bu husustaki davranışlarının, dindar Matthew Henry'nin 'Hristiyan lütuflarının hepsinden, şevk en çok ekşimeye meyillidir' itirafını fazlasıyla haklı çıkardığı kabul edilmelidir. Northampton'dan John Ryland, A.M., 'Yaşamın çeşitli çağları ve bölümleri için çok gerekli olan yararlı bilgilerin Genel Deposu veya Öğretmen' adlı bir kitap yayınladı; bu kitapta 'gurur ve şehvet, yozlaşmış bir kalp gururu ve öfkeli, pis bir beden şehveti' Ateistin 'eylem kaynakları', 'kontrolsüz bir canavar gibi davranma ve vicdanını kontrol etmeden bir şeytan gibi yaşama arzusu' olarak ilan ediliyor; bu kitapta Tanrı'nın varlığına karşı çıkmasının tek 'nedenleri' olarak kendisine 'bir yaratıklar dünyasının kendisine karşı silahlandığı, onu zehirli bir kuduz köpek gibi öldürmek için' söylendiği, diğer sert isimlerin yanı sıra 'saçma aptal', 'canavar', 'kirli canavar', 'vahşi', 'kasvetli karanlık hayvan', 'insanlığın düşmanı', 'medeni toplumun kurdu', 'kasap ve 'insan ırkının katili', ayrıca, şu içten terimlerle _lanetlenmiştir:--'Muhteşem ateş kütlesi onu yaksın, ay onu darağacına götürsün, yıldızlar rotalarında Ateiste karşı savaşsın, kuyruklu yıldızların gücü onu parçalasın, gök gürültüsünün kükremesi onu sağır etsin, kızıl şimşekler suçlu ruhunu patlatsın, deniz onu gömmek için güçlü dalgalarını kaldırsın, aslan onu parçalasın, köpekler onu yesin, hava onu zehirlesin, bir sonraki ekmek kırıntısı onu boğsun, hayır, aptal eşek onu ölüme itsin.'

Bu, ekşimiş bir şevkin kayda değer bir örneğidir.

Piskopos Hall, sağlam bir öğrenime ve tartışmasız bir dindarlığa sahip bir İlahiyatçıydı,
anısı Hristiyan dünyasının büyük ve en saygın
bir kesimi tarafından saygıyla anılır. Sınıfının en iyileri arasında yer alıyordu ve genel olarak, muhaliflerini sapkın görüşleri nedeniyle zulmetmeye o kadar az meyilliydi ki, parlamento kararıyla fikirleri düzenleme veya daha doğrusu düzenlemeye çalışma uygulamasını güzel bir dille kınadığı bir "Ilımlılık Üzerine İnceleme" yazıp yayınladı; ancak, inanılmaz görünse de, o İncelemede Calvin'i Servetus'a karşı davranışı nedeniyle alkışlıyor. Bu ifade için yetkimiz 'Kâfir' değil, Hristiyan'dır - söz konusu İncelemeyi fark ettikten sonra, 'O (Bishop Hall) konuyu tüm yazılarında kendine özgü bir yetenekle tartıştı' diyen Evans'ın yetkisi. Fakat bu büyük ve iyi adam, aynı İncelemenin sonuna doğru, aşıladığı ilkeleri unutarak, hoşgörüsüzlük davasına tek bir sayfa ayırır: bu sayfayı şu dikkat çekici ifadelerle sonlandırır: "Üstat Calvin, Servetus'u Cenevre'deki kazığa oturtarak Tanrı'nın Kilisesi'ne kendini iyi bir şekilde onaylamıştır." Gerçekten de dikkat çekici! Peki bunların işaret ettiği ahlaki ders nedir? Bana göre, ne belagat ne de öğrenim, ne Tanrı'ya ve Kutsal Yazılarına inanç, ne de üçünün bir araya gelmesi, en acımasız zulüm ruhuyla bağdaşmaz. Ilımlılık Üzerine İnceleme, batıl inançlı eğitimle şımartılmış ince zekası, onu her göğüste dehşet ve öfke duyguları uyandırması gereken bir eylemi onaylamaya zorlayan yazarına karşı ebedi bir anıt olarak kalacaktır. Böyle bir adamın Evrenselcilerin amacının 'Tanrı'yı ​​tahttan indirmek ve insanı yok etmek' olduğunu ilan etmesi
şaşırtıcı değildir. Gerçek bağnazlardan merhamet beklemeye hakları yoktur. Servetus'un kazığa oturtulmasını alkışlayan kişi, onların tamamen yok edilmesini dini bir görev olarak görmüş olmalı.

Sokak ve tarlada vaaz veren Hıristiyanlarımızın, çok az istisna dışında, Bishop Hall'un ateş ve odun duygularına içtenlikle sempati duydukları iyi bilinir, ancak neyse ki, saçma sapan sayıklamalarına, beyinleri düşünülebilecek miktarda yararlı bilgiyle
_tıkanmamış_, son derece dindar kişilerden başkası katılmıyor. Zekâ açısından
tamamen aşağılıktırlar. Ancak, onların cehaleti, onları asla terk etmeyen küstahlıklarıyla tam olarak örtüşmektedir. Tanrı'nın sağ kolu olarak kabul edildiklerini ve tabii ki onun 'kelamının' uygun şekilde vaaz veren vaizleri olduklarını iddia ediyorlar, ancak Kraliçe'nin İngilizcesiyle aynı sayıda özgürlük almadan beş dakika konuşamıyorlar. Swift, bu vebalı insanların prototipleri tarafından kışkırtılarak, 'eskiden havariler birkaç dil konuşma armağanını aldılar, coşku sanatındaki tüccarlarımızdan o kadar uzak bir bilgi ki, ne konuşmanın uygunluğunu ne de kendi ifadelerini anlıyorlar, dillerin armağanını hiç anlamıyor.' 

Bu aktif fanatik sınıfı tarafından _gitmemeleri_ gereken yolda eğitilen milyonlarca Hristiyan insan, doğal olarak ya akla karşıdır ya da ona karşı duyarsızdır. Onlar yalnızca dünyanın bilgeliğinin Tanrı ile aptallık olduğuna değil, Tanrı ile bilgeliğin dünya ile aptallık olduğuna da ikna olmuşlardır; ayrıca hiç kimse onların inanmayanlara karşı 'ılımlılığının' Piskopos Hall'dan bir puan daha ılımlı olduğunu iddia etmeyecektir; ya da sapkınları Cenevre'de veya başka bir yerde kazığa oturtanların 'kendilerini Tanrı'nın Kilisesi'ne uygun gördüklerini' düşünmeye 'o iyi ve büyük adamdan' bir puan daha az meyilli olduklarını iddia etmeyecektir. Eğitimli, yani _aldatılmış_ oldukları için, inançsızlığın son derece suç olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamazlar ve uygulanabilir veya uygun olduğunda, bununla öylece ilgilenirler.

Bununla birlikte, Evrenselcilerin en iyi argümanlarından bazılarında muhalifler tarafından yardım gördükleri doğrudur. Piskopos Watson, yani, Hıristiyanların Tanrısallığına inanmaya karşı itirazlar öne sürmüştür; böyle bir inancı olmayanlar ise bu itirazları cevaplanamaz olarak görmektedir. Ünlü 'Özür'ünde Paine'in 'her şeyin nedensiz bir nedeni' ve zamanla hiçbir ilişkisi olmayan, dün olduğundan daha yaşlı olmayan, yarın olacağından daha genç olmayan, uzayla hiçbir ilişkisi olmayan, burada ve orada bir parçası olmayan veya herhangi bir yerde bir bütün olmayan bir Varlık' hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyordu? Gelecekteki insan eylemlerini bilemeyen veya her şeyi bilmesinin onları bilmesini sağlayıp sağlamadığını bilemeyen her şeyi bilen bir Varlık'tan mı, insan eylemlerinin rastlantısallığından mı, kötülük ve erdem, suç ve masumiyet, günah ve görev arasındaki ayrımdan mı, hassas varlıkların yaratılışında tezahür eden iyiliğinin hiçbir yansıması olmadan sonsuzluk boyunca var olan bir Varlığın sonsuz iyiliğinden mi? yoksa, eğer ebedi bir yaratılış olduğu iddia edilirse, nedeniyle aynı yaşta olan bir etkiden mi, yaratıcısından sonra gelmeyen maddeden mi? Kötülüğün, ahlaki ve doğal olanın,
güçlü, bilge ve iyi
bir Sonsuz Varlığın eserinde var olmasından mı? Son olarak,
özgürlüğün kötüye kullanımı genel bir sefaletin
nedeni haline geldiğinde, irade özgürlüğünün armağanından mı?' [15:1]

Bu sorular çok şey ifade eder. Bir Piskoposun kaleminden çıkmış olmaları,
teolojik tartışmalardan ortaya çıkan birçok olağanüstü olgudan biridir.
Bunlar, başka birini güçlü bir şekilde ima eden sorulardır.
Bu kadar garip, anormal ve çelişkili niteliklere sahip bir Varlığı deneyimlemek veya hatta hayal etmek mümkün müdür?
Piskopos Watson'ın 'hiçbir insanın arayarak Tanrı'yı ​​bulamayacağına' ikna olduğu açıktır.
Durum şudur ki, Deistleri dönüştürme umuduyla,
Tanrı'yı ​​tamamen bilmemenin bir kabulü olarak kabul eden profesörlerin
Tanrı'nın varlığını inkar etmekle eşdeğer gördüğü Ateizm için oldukça olumlu argümanlar ima etmeye
cüret etmiştir. Birçok Hristiyan, belki de ihtiyattan daha fazla dürüstlükle, aynı görüşü dile getirmiştir. Örneğin Minutius Felix, Putperestlere şöyle demiştir: 'Hiçbiriniz, tapınmadan önce Tanrılarınızı bilmeniz gerektiğini düşünmüyor.' [15:2] Sanki bilinmeyen bir 'Belki'yi sevme ve onurlandırma
iddiasının saçmalığını hissediyormuş gibi. Onlarda alay ettiği şeyi kendisinin yapması, kendi tutarsızlığından başka bir şey değildir.

Hristiyan, Putperestler gibi, BİLMİYOR NE'ye tapınma suçlamasına açıktır. Evet, putperest 'aydınlanmış Hıristiyanlar'a, Minutius Felix'in putperest 'cahil Paganlar'a karşı zafer kazanmışçasına yönelttiği sert alaycılık oldukça yerinde olabilir. Herhangi biri, Hıristiyan'ın Yehova hakkında, Pagan'ın Jüpiter hakkında bildiğinden kesinlikle daha fazla şey bildiğini söyleyebilir mi? Piskopos Watson'ın sorularını dikkatlice düşünen çok az kişinin, varsa bile, bu kadar karanlık bir şekilde gölgeledikleri 'belirsiz'in, herhangi bir duyu veya hayal gücü çabasıyla kavranabileceğini söyleyeceğine inanıyorum. Öyleyse, Hıristiyanlar hiçbir kavrayışları olmayan bir şeye tapıyormuş gibi davranma suçlamasından hangi sebeple kaçabilirler? Bu kadar cesurca başvurdukları 'kitapların kitabı', onlara karşı kesin bir şekilde etkilidir. Sayfalarında putperestlikten suçlu bulunurlar. Şüphesiz ki Vahiy tarafından bir Tanrı ortaya çıkar; ama _onların_ Tanrısı değil, doğaüstü bir Varlık değil,
güçte, bilgelikte ve iyilikte sonsuz. İncil Tanrısı
hiçbir şeyde
insanüstü değildir; hayranlarının O'na atfettiği her şey
insan güçlerinin, insan fikirlerinin ve insan tutkularının sadece birer abartısıdır. İncil Tanrısı 'kime merhamet ederse ona merhamet eder ve kimi isterse onu
sertleştirir;' 'kıskançtır', özellikle diğer Tanrılara karşı; değişken,
kin dolu, taraflı, zalim, adaletsiz, 'her gün kötülere öfkeli';
ve tamamen saygıdeğer olmaktan veya bilgelikte, güçte ve iyilikte sonsuz olarak kabul edilmeye layık olmaktan uzak bir Varlıktır. 
Doğaüstü bir şekilde bilge ve iyi bir Varlığın, kendi kalbinin peşinde olan katil zinacı Davut'u ilan etmesi ve Kenanlıların toptan katledilmesini emretmesi inandırıcı mıdır? Ya da sınırsız güce sahip bir Tanrı, 'şefkatli merhametleri
tüm işlerinin üzerinde olan', onları yarattığı şey oldukları için tüm ulusların yok edilmesini mi emretti? Yehova üçünü de yaptı. İtiraf etmeliyim ki, Orduların Tanrısı ve Orduların Efendisi; itiraf etmeliyim ki, insanların kalplerini
yok etmek için katılaştıran, insan doğasının
titrdiği ve utandığı eylemlere izin verdi: yine de, kendi kendine 'gizemlerinin kâhyaları' diyenler tarafından, 'ölümsüz ruhlarımız' tehlikesiyle, O'na _saygı_ duymamız emrediliyor. Gerçekten de, bu dindar aforozcular, safdilliğimizi biraz fazla zorluyorlar. İsrail'in Tanrısı için gösterdikleri gayrette, sadece O'nun kendisinin imkansızlıkları çözebileceğini unutmaya ve Yehova'nın nerede, kim veya ne olduğunu
hiç kimsenin bilmediği gerçeğini tamamen gözden kaçırmaya meyillidirler. Vahiy (sözde), gelişmiş bir zekanın tatminle dinlenebileceği 'cennetin ve yerin yaratıcısı' hakkında hiçbir şey açıklamaz. İnsanlar doğal olarak, tüm batıl inançların _sine qua non_ inancı olan insanüstü Tanrı hakkında olumlu bilgi isterler. Ancak İncil, Yehova hakkında böyle bir bilgi sağlamaz. Aksine, O orada 'keşfedilemeyecek', 
anlaşılmaz ve benzeri şekilde telaffuz edilir. 'Arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir misin? 
Yüce Olan'ı mükemmel bir şekilde bulabilir misin?' soruları, Tanrılık hakkındaki tüm insan kibrinin bulanık ve tatmin edici olmayan doğasını hisseden 'ilham almış bir yazar' tarafından sorulur. 
Şimdi, Tanrı'dan gelen bir Vahiy'in, O'nun varoluşunun biçimini ve doğasını ortaya koyması makul bir şekilde beklenebilir. Ancak Hristiyan İncili bu konuda sonsuz derecede yetersiz kalır. Bir Tanrı olduğunu öğretir; fakat
karanlık soru _Tanrı nedir?_'e ışık tutmaz. Sayısız ve çeşitli
Kutsal Yazıt metinleri gibi, hiçbiri dün olduğundan daha yaşlı olmayan, yarın olacağından daha genç olmayan bir İlahiyat'ın açıklamasında alıntılanamaz; uzayla hiçbir ilişkisi olmayan, burada bir parçası olmayan, orada bir parçası olmayan veya herhangi bir yerde bir bütün olmayan bir İlahiyat: kısacası, Piskopos Watson tarafından yazılan ve diğer tüm samimi Hıristiyanlar gibi, dini inancını 'bilgisiz sözcüklere' dayandırma hatasını yapan o İlahiyat.

Evrenselcilerin itiraz ettiği şey bu inanç tanımıdır. Onlar bunu batıl inancın kökü, zavallı insanlığın başına gelen en büyük bela olarak
düşünürler. Böyle düşündükleri için mi suçlular?
Hristiyan, Heathen'in batıl inancına karşı merhametsizdir ve
acı kadeh kendi dudaklarına geri döndüğünde şikayet etmeyi küçümsemelidir.
Üniversalistler, Piskopos Watson'ın Tanrısının doğaüstü bir hayal olduğuna inanırlar
ve ona tapanlara, _Hiçbiriniz
Tanrılarınıza tapmadan önce onları bilmeniz gerektiğini düşünmüyorsunuz_ deme hakkı vardır.
Aslen Heathen'e hitap eden bu dikkat çekici sözler,
Hristiyan'a yöneltildiğinde güçlerinden hiçbir şey kaybetmezler.

Hiç kimse doğaüstü bir Varlık kavrayamaz ve hiç kimse kavrayamadığı şeye
tapınmamalı veya varlığını iddia etmemelidir.
Hiçbir şey bilmediği bir şeye tapan kişi putperesttir. Ondan bahsetmek veya ona boyun eğmek saçmadır; ona karşı sevgi göstermek saçmalıktan daha kötüdür. Böyle bir davranış, ne kadar dindar olursa olsun, en bayağı ikiyüzlülüğü; en aşağılık ve en iğrenç putperestlik türünü içerir; Evrenselcinin 'insan ruhunun katili', 'küfürbaz' ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda aptalca isim olarak adlandırıldığı
yok etmek için çabalayanlar için.

Bize karşı 'küfür' çığlığını
yükseltenlerin, 'tanrısız' kâfirlerin küfürbaz olamayacağını anlamaları sağlansa, bu tüm taraflar için iyi olurdu; çünkü Lord Brougham'ın Voltaire'in Yaşamı'nda ileri sürdüğü gibi, küfür inancı ima eder; ve bu nedenle, Evrenselcilerin ona
mantıksal veya haklı olarak küfür ettikleri söylenemez. Küfürbaz, uygun şekilde denildiğinde, Tanrı'yı ​​hayal eden ve kendi beyninin putuna her türlü aptallığı, çelişkiyi, tutarsızlığı ve kötülüğü
atfeden kişidir.

Batıl inanç evrensel olarak nefret edilir, ancak hiç kimse kendisinin batıl inançlı olduğuna inanmaz. Kendi dininin sadece bir hurafe olduğuna inanan hiçbir dindar yoktur. Hepsi hurafeci olmakla suçlanmaktan öfkeyle kaçınırken, hepsi 'şeysiz isimlere' tapınaklar diker ve önünde eğilir. Her milletin 'kitleleri' hayalleri gerçekliğe dönüştürür ve bu çılgın örneği takip etmeyenlere yazıklar olsun. Sonuçlar - ölümcül sonuçlar - her yerde açıktır. Ülkemizde mümkün olan en büyük ölçekte toplumsal ayrışma görüyoruz. Toplum, üyelerinin gerçeği düşünmeye ve onu dile getirirken asla yanılmamaya kendilerinin patentli olduğunu
düşünülen neredeyse sonsuz çeşitlilikte mezheplere bölünmüştür.

18 Şubat 1845 tarihli _Sanders' News Letter ve Daily Advertiser_, diğer ilginçliklerin yanı sıra, bir cümlesi şu olan 'Dublin Protestan
İşletim Derneği ve Reformasyon Derneği'nin Adresi'ni içerir: _Çağın aşağılayıcı
olan uzlaşma ruhuna karşı sesimizi yükselttik; Protestan gerçeğinin bayrağını açtık ve kendimizi onun altına yerleştirdik; Protestan
üstünlüğünün adil ve eşitlikçi olduğu konusunda ısrar ettik, çünkü Protestan ilkeleri gerçek ve inkar edilemezdir_.

Puseyite Protestanlar, Dublin İşletim Derneği'nin isim kardeşlerinin mütevazı bir şekilde anlattığı hikayenin tam tersini anlatırlar.
Palmer'ın Golightly'ye yazdığı Mektupta görülebileceği gibi, _Protestanlık ilkesini, tüm biçimleri, mezhepleri veya tarikatlarıyla bir sapkınlık olarak tamamen reddeder ve lanetler_. Ve bizim 'Romeward
Divines'larımızın hepsi de bunu yapmıyor, çünkü Protestanlığın adını ve ilkesini tamamen reddetmenin ve sertçe lanetlemenin yanı sıra, Roma Kilisesi'ni övüyorlar, çünkü Newman'ın Jelf'e yazdığı mektupta söylediği gibi, _gerçekten de_ _teslim oluyor_, _huşu, gizem, şefkat, saygı
ve bağlılık_ duygularına _özgürce kapsam_ sağlıyor; Tract 90'ın yetkisine dayanarak, İngiltere Kilisesi'nin _esaret altında olduğunu; zincirlerle çalıştığını ve _(Dublin'de değil)_ belirsiz formüllerin kekeleyen dudaklarıyla öğrettiğini biliyoruz. Dublin Operatif
Derneği Hıristiyanlarının Papalığa olan nefreti şiddetli ve yakıcıdır, ancak Protestanlığa karşı tam olarak bu tür bir nefret Puseyciler tarafından itiraf edilmektedir. Her iki Hıristiyan grubu da haklı olduklarından oldukça eminler: ancak (ne yazık ki! yanılmazlık adına) üçüncü bir Hıristiyan grubu her ikisinin de haksız olduğu konusunda ısrar ediyor. Protestan ilkelerini gerçek ve inkar edilemez olanın tam tersi olarak gören ve Puseyite Divines'ın 'kurgusal Katolikliği'ni alaycı bir şekilde küçümseyen Papistler veya Roma Katolikleri vardır.

Kont de Montalambert, yakın zamanda yayınlanan 'Puseyitlerin Mimari, Sanatsal ve Arkeolojik Hareketleri Üzerine Sayın Bay Neale'e Mektup'ta, gerçek İngiltere Kilisesi'ne ait olan insanların ve şeylerin Katolik adını en haksız ve haksız varsayımına karşı 'protestosunu' dile getirir. _'Bir isim almak kolaydır,'_ der, _'ama onu dünya ve yetkili bir otorite tarafından
tanıtmak o kadar kolay değildir. Örneğin herhangi bir adam Madeira'ya gelip kendisine Montmorency veya Howard diyebilir ve hatta gerçek Montmorency'ler veya Howard'lar bunu duyana ve onu kınayana kadar böyle bir isme ait onur ve itibarın tadını çıkarabilir ve
sonra böyle bir adam toplumdan haklı olarak dışlanır ve
yükselmeye çalıştığı alçaklıktan çok daha aşağılara düşer. Bizden çalmaya ve İngiltere Kilisesi'nin bir kısmının kullanımına tahsis etmeye yönelik girişimin, geçmişteki ve günümüzdeki her anıt tarafından -egemenlerinizin taç giyme yemini ile- Kilisenizi kuran tüm yasalarla- hatta Oxford Üniversitesi'nizin Dr. Pusey'e karşı verdiği laik adrese verdiği son cevapla bile gasp olduğu kanıtlanmıştır, İngiltere Kilisesi haklı olarak Reformcu Protestan Kilisesi olarak adlandırılmıştır. O zaman soru şu, siz, İngiltere Kilisesi, çerçeveniz için resmi aldınız mı? gerçeğe, tek gerçeğe; orta çağ insanlarının sahip olduğu gerçeğe sahip misin?
Camden Derneği evet diyor; ancak tüm Hıristiyan dünyası, hem Protestan hem de Katolik, hayır diyor; ve Katolik dünyası, birlikten başka
bir gerçek olmadığını ve bu birliğe kesinlikle sahip olmadığınızı ekliyor.
Bir tane daha; her Katolik, Manzoni'nin M. Faber tarafından alıntılanan sözlerini tekrarlayacaktır: 'En büyük sapmalar, ana nokta
tanıtılırsa hiç sapma değildir; en küçükleri, reddedilirse lanetli sapkınlıklardır. Bu ana nokta, Kilise'nin veya daha doğrusu Papa'nın yanılmazlığıdır.'

Hiç kimse ebediyen cezalandırılmak istemez; ve bu nedenle, eğer biri
yanlış bir inancı
benimserse, bunun nedeni, onu gerçek inanç
olduğunu varsayma hatasına düşmesidir. Az önce değinilen üç grup Hıristiyan da eşit derecede samimi olabilir, ancak hepsi gerçek inanca sahip olamaz. Dublin Operatif Derneği tarafından öğretilen Protestan
ilkeleri doğru olabilir.
Oxford Tractmen tarafından öğretilen Anglo-Katolik ilkeleri doğru olabilir.
Kont de Montalembert tarafından öğretilen Roma Katolik ilkeleri doğru olabilir; ancak bunların HEPSİ doğru olamaz.
Ortodoks Papistlerin 'ana noktası', yani (Romalı) Kilise'nin veya daha doğrusu Papa'nın yanılmazlığı ile
Ortodoks Protestanların 'ana noktası' arasında bir bağ kurmak imkansızdır. Bu Protestanlar, 'Babil'in büyük fahişesini', 'yedi tepede oturan kızıl kadını' en ölçüsüz ve
kötü terimlerle kınarlar. Deccal, 'küfür ederek' gerçek 'eski Papa hayaline' uyguladıkları isimdir. Puseyite İlahiyatçıları onun
Kutsallığına daha fazla şefkatle davranırlar, ama onlar bile onun
yanılmazlığına şaşırırlar ve Roma ve İngiltere'nin rakip kiliseleri arasında, Kaptan Macheath'in iki favori doktrin arasında şarkı söylerkenkine benzer bir konumda yer alıyor gibi görünürler --

Diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı,
Ne kadar mutlu olabilirdim ki ikisinden de;
Ama sen beni böyle kışkırtırken,
Şeytan bir kelime söyleyeceğim.

Papaların yanılmazlığı, Kont De
Montalembert'in temel olarak ısrar ettiği doktrindir -- en küçük sapmanın lanet olası sapkınlık olduğu doktrindir. Deccal'in Deccal olmadığını inanın ve kabul edin,
ama Tanrı'nın yeryüzündeki akredite edilmiş halidir, sizin için saklanan merhamet sonsuzdur; ama bu türden hiçbir şeye inanamayan veya inanmak
istemeyenlere yazıklar olsun. Bunlara göre her samimi Roma Katolik
Tanrı'nın gazabının şişelerini boşaltacağından emindir.

Rahipler, kendilerini kışkırtan ve rezil eden alçak, dalkavuk, kindar duyguları Tanrı'ya atfederler. Eğer Roma Katolik ilkeleri doğruysa
ve inkar edilemezse, gelecek gazaptan sadece Roma Katolikleri kurtulacaktır. Eğer Anglo-Katolik ilkeleri doğruysa ve inkar edilemezse, gelecek gazaptan sadece Anglo-Katolikler kurtulacaktır. Eğer Ortodoks
Protestan ilkeleri doğruysa ve inkar edilemezse, gelecek gazaptan sadece Ortodoks
Protestanlar kurtulacaktır.

Böylece batıl inançlılar

Homurdanır ve inler,
Kendi sistemleri dışında tüm sistemlere lanet okurlar.

Başka pek az konuda fikir ayrılığı dışında hemfikir olan bu
inanlılar sınıfının 'ana noktası', o inananlar sınıfı için pek de önemli bir konu değildir ve üçüncü bir inananlar sınıfı için hiç önemli değildir. Hristiyan dünyasının
bölündüğü bin bir mezhebe bakın.
'Bazıları Kutsal Yazıları reddeder; diğerleri Kutsal Yazılardan başka hiçbir yazıyı kabul etmez.
Bazıları Şeytanların kurtulacağını, diğerleri lanetleneceklerini söyler;
diğerleri hiç Şeytan olmadığını söyler. Bazıları dinde
ihtiyarlamanın yasal olduğunu savunurken, diğerleri tam tersini savunur. Bazıları Deccal'in geleceğini söyler, bazıları söylemez; diğerleri onun belirli bir adam olduğunu, diğerleri onun bir adam olmadığını, Şeytan olduğunu; ve diğerleri de Deccal'in bir dizi adam anlamına geldiğini söyler. Bazıları onun Nero, bazıları Caligula, bazıları Muhammed, bazıları Papa, bazıları Luther, bazıları Türk, bazıları Dan Kabilesinden olduğunu düşünür; ve böylece her adam kendi hayaline göre bir Deccal yaratacaktır.
Bazıları sadece Rab'bin gününü, bazıları sadece Şabat'ı kutlayacak; bazıları ikisini de,
ve bazıları hiçbiri. Bazıları her şeyi ortak olarak görecek, bazıları görmeyecek. Bazıları
Mesih'in bedenini sadece Cennette, bazıları her yerde; bazıları ekmeğin içinde, diğerleri ekmeğin yanında, diğerleri ekmeğin altında, diğerleri Mesih'in bedeninin ekmek olduğunu veya ekmeğin onun bedeni olduğunu. Ve diğerleri bedeninin onun ilahiliğine dönüştürüldüğünü. Bazıları
Eucharistia'nın her iki şekilde de, bazıları birinde, bazıları
hiçbir şekilde uygulanmayacağını. Bazıları Mesih'in ruhuyla ilgili olarak cehenneme ineceğini, bazıları sadece kendi gücüyle, bazıları ilahiliğiyle, bazıları bedeniyle,
bazıları hiç inmeyeceğini anlayacak. Bazıları cehennemle lanetlilerin yerini, bazıları
_limbus patrum_, diğerleri Tanrı'nın gazabını, diğerleri mezarı anlayacak. Bazıları
Mesih'i iki kişi yapacak, bazıları ona sadece bir doğa ve tek bir irade verecek; Bazıları
onun yalnızca Tanrı, bazıları yalnızca insan, bazıları her ikisinden oluştuğunu doğruluyor, bazıları
tamamen reddediyor. Bazıları bedeninin Cennetten, bazıları
Bakire'den, bazıları da elementlerden geldiğini iddia edecek. Bazıları ruhlarımızın ölümlü,
bazılarının ölümsüz olduğunu iddia edecek; bazıları onları Enfüzyonla, bazıları
çeviriyle vücuda getirecek. Bazılarının ruhları dünyadan önce, bazıları sonra yaratılacak;
bazıları hepsini birden, bazıları da ayrı ayrı yaratacak; bazıları onları
cisimsel, bazıları cisimsiz; bazıları Tanrı'nın özünden, bazıları
bedenin özünden olacak. Böylece insanların kibirleri
çeşitli görüşlerle sonsuzca dağılırken, _sadece tek bir Gerçek_ vardır ki, her insan onu hedefler, ancak çok azı ona ulaşır; herkes ona sahip olduğunu düşünür, ancak çok azı bundan zevk alır.' [20:1]

Bu mezheplerin liderleri, çoğunlukla gülünç derecede hoşgörüsüzdür;
çok sayıda küçük Papa, yeryüzünde kimi bağlarlarsa
Cennette de bağlanacaklarını; yeryüzünde kimi serbest bırakırlarsa
Cennette de serbest kalacaklarını hayal ederler. Acımasızca gerçek inancı örerler, ki bu inanç olmadan
kendi 'tek münhasır Cennetlerine' hiç kimse kabul edilemez.

Sanki din,
sadece iyileşmek için tasarlanmış gibi.

Ve hayallerini
reddedenlere sonsuz sefalet vaat ettiklerinde hiç bu kadar mutlu görünmezler.

Ancak bilgeliğin, çocuklarıyla haklı çıkarıldığını okuruz; ve Evrenselci, her ulusun
bilgesine güvenle seslenir. Popüler dini reddeder, çünkü bu tür bir din, hayal gücü
cehaletinin ilkelerine dayanır. Bailly bunu 'bilinmeyene tapınma, dindarlık, dindarlık, alçakgönüllülük, _bilinmeyene_ karşı.' Lavater 'Doğaüstüne, görünmeze, _bilinmeyene_ inanç' olarak. Vauvenargus 'insanların _bilinmeyene_ karşı görevleri' olarak. Dr. Johnson '_bilinmeyene_ saygı ve gelecekteki ödül ve ceza beklentisi üzerine kurulu erdem' olarak. Rivarol '_bilinmeyene_ hizmet etme bilimi' olarak. La Bruyere '_bilinmeyene_ karşı saygılı korku' olarak. Du Marsais '_bilinmeyene_ tapınma ve tüm erdemlerin uygulanması' olarak. Walker '_bilinmeyene_ saygı ve ödül veya ceza beklentisi üzerine kurulu erdem; diğer sistemlere karşı ilahi inanç ve ibadet sistemi' olarak. De Bonald, 'insan ve bilinmeyen arasındaki toplumsal ilişki' olarak. Rees, 'yaratıcı, koruyucu ve Hıristiyanlarla birlikte dünyanın kurtarıcısı olarak bilinmeyene duyulan ibadet veya hürmet' olarak, Lord Brougham ise 'Teoloji adı verilen bilimin konusu' olarak: '_bilinmeyenin_ bilgisi ve nitelikleri' olarak tanımladığı bir bilimdir; tanımlar, dinin temel ilkesini cehalet ilkesi haline getirmede hemfikirdir. Bunların yeterince doğru tanımlar olduğu tartışılmazdır ve Evrenselci, davasını bunlara dayandırmaktan memnundur. Ona göre, itiraf edildiği gibi bilinmeyene tapınma veya hayranlık duyma, salt bir batıl inançtır; ve ona göre teoloji profesörleri, kimsenin kavrayamadığı bir şeyi öğretmeye çalışan 'kelime sanatçılarıdır'. Şimdi, bu tür kişiler iyi niyetli olabilir; ancak bilgelikleri hiçbir şekilde belirgin değildir. Bunlar, 'ortak' olarak adlandırılan paha biçilmez anlamdan harikulade bir şekilde yoksun olmalılar. 'Şeysiz isimler'in putperestleri, Locke'un 'kitaplardaki isimlerin doğadaki gerçek varlıkları ifade ettiğini varsaymanın felsefi olmadığı' yönündeki takdire şayan sözünü hiçe sayıyorlar, ta ki bu varlıklar hakkında açık ve belirgin fikirler çerçeveleyemediğimiz sürece. 
Her sınıftan teist, bu felsefe yapma kuralını sakin ve tam olarak ele alsa iyi eder, çünkü bu, doğaüstü olana olan inancın yok edilmesinden başka bir şey içermez. Mitolojik Tarihin Jüpiter'i, Kuran'ın Allah'ı ve 'Kutsal Yazıtlar'ın Yehova'sı, eğer varlıklarsa, kesinlikle insan anlayışını şaşırtan varlıklardır. 'Onlar hakkında açık ve belirgin fikirler çerçevelemek' imkansızdır. _Bilinmeyen yetenek_ niteliği açısından tüm Tanrılar aynıdır. 

Kitaplar, (rahiplerin adlandırmayı seçtiği) Sadakatsizliğin zorluklarını sergilemek için yazılmıştır ve şüphesiz inançsızlığın da zorlukları vardır. Ancak, evrensel olarak kabul görmüş bir felsefe kuralına göre, her durumda iki zorluktan en azını seçmeliyiz. Bu kadar açık bir şekilde adil olan bir kuraldan hiç kimse makul bir şekilde ayrılamaz ve Evrenselci, kendi tarafında büyük bir zorluğu özgürce kabul ederken, rakiplerinin tarafında sonsuz derecede daha büyük bir zorluğun gösterilebileceğinden memnundur. Evrenselci, insanlığı, Doğanın genel gidişatının ona bir Neden atfetmelerini haklı çıkarmadığına ikna etmek için çabalar; çünkü Doğanın nedensiz bir neden olduğunu varsaymak, teröristlerin yaptığı gibi, Doğanın nedensiz bir nedeni olduğunu hayal etmekten daha deneyime uygundur. İlahiyatçılar, Doğayı kimin yarattığını sorarlar. Doğanın yaratıldığına dair tatmin edici bir kanıt sunmadan ve Doğanın kendi kendine var olduğuna inanmanın zor olması durumunda, onu üretebilecek kendi kendine var olan bir Üst-doğaya inanmanın çok daha zor olduğunu düşünmeden. Doğal bir zorluktan kurtulma kaygısıyla, doğaüstü bir zorluk icat ediyorlar ve Evrenselcileri, evrensel gizemi açıklamak için bu kadar felsefi olmayan bir yöntem seçmedikleri için 'kasıtlı körlükle' ve 'inatçı sağırlıkla' suçluyorlar. Az önce değinilen felsefe yapma kuralı -her halükarda, iki zorluktan daha büyük olanını seçmemizi yasaklayan kural- muazzam bir öneme sahiptir ve teolojiyle ilgili olarak doğru sonuçlara varmak isteyen herkes tarafından dikkatlice düşünülmelidir. Çünkü Tanrı'ya inananlar bu kuraldan ayrılırsa - inançları zorunlu olarak bu kuralın ihlalini içeriyorsa - böyle bir inançta ısrar etmek, saf akla açıkça karşı olan bir şeyde ısrar etmektir. Şimdi, kelimelerin herhangi bir gerçeği kanıtlayabildiği kadarıyla, Doğa'nın hiçbir zaman bir yaratıcısı olmadığına inanan birinin zorluğunun, kendisinin nedensiz bir nedeni olduğuna inanan birinin zorluğundan sonsuz derecede daha az olduğu gösterilmiştir.

Tanınmış bir Amerikalı yazar olan Dr. Knowlton'ın eşitsiz ama yine de takdire şayan eseri 'Materyalizmin Elementleri'nde, bu karşılaştırmalı zorluk sorusu iyi ele alınmıştır.

'Duygu,' der Doktor, 'varoluşuna hiç başlamamış bir varlığın var olması veya aynı şey olan, sonsuzluktan beri var olan bir varlığın var olması, bize Ateizmi destekliyor gibi görünüyor,
çünkü varoluşuna hiç başlamamış bir Varlık varsa - neden bir başkası olmasın - neden evren olmasın? Ateist, evrenin insana Yüce bir Tasarımcı tarafından düzenlenmiş gibi göründüğünü söylemenin akıl gözünde hiçbir ağırlığı olmadığını, çünkü bir şeyin yaratıcısının, yaratılan şeyden üstün olması gerektiğini; ve eğer evrenin bir yaratıcısı varsa, şüphe yok ki, eğer böyle bir yaratıcı insan tarafından ayrıntılı olarak incelenirse, insan, böyle bir yaratıcının önceden var olan bir Tasarımcı tarafından yaratılmadığını veya inşa edilmediğini kabul etmektense, evrenin bir Tasarımcı tarafından yaratılmadığını veya inşa edilmediğini kabul etmekten daha zor olacak bilgelik ve tasarım belirtileri keşfedecektir. Ancak hiç kimse, sonsuz bir Yaratıcı dizisi için mücadele etmeyecektir; ve eğer, diye devam eder Ateist, eğer, görüldüğünde, tasarım belirtileri olarak görülecek olan şey, bir durumda bir tasarımcının kanıtı değilse, diğerinde de değildir; ve bu tür belirtiler, evrenin bir Tasarımcısının varlığına dair sahip olduğumuz tek kanıt olduğundan, biz, rasyonel varlıklar olarak, Tanrı olmadığını iddia ediyoruz. Hiçbir
kanıtı olmayan herhangi bir varlığın varlığını varsaymayız,
böyle bir varsayımın, kabul ettiği gibi, azaltmaktan çok
sadece
bir zorluğu artıracağı, ki bu en iyi ihtimalle yeterince büyüktür. Elbette,
üstün bir varlık tüm sonsuzluktan beri var olmuş olabilirse,
aşağı bir varlık tüm sonsuzluktan beri var olmuş olabilir; eğer bir dünya yaratmaya yetecek kadar güçlü büyük bir Tanrı tüm sonsuzluktan beri var olmuş olabilirse,
elbette başlangıcı ve nedeni olmadan, böyle bir dünya tüm sonsuzluktan beri, başlangıcı ve nedeni olmadan var olmuş olabilir.' [23:1]

Bunlar Evrenselcilik için 'güçlü nedenlerdir. Teistlerin, iki zorluktan daha büyüğünü seçmemizi yasaklayan felsefe yapma kuralını hiçe saydıklarını kanıtlarlar. Sistemleri onları buna zorlar; çünkü
zamanın, zaman olmadığında var olduğu garip hipotezlerden başka hiçbir temelleri yoktur--hiçbir şey olmadığında bir şey vardı, bu şey her şeyi yarattı; Savunucuları, gerçeklere başvurmanın veya yalnızca makullükleri olan felsefe kurallarını katı bir şekilde ele almanın zor zorunluluğuna indirgenirse dilleri tutulur ve kaybolurlardı. Doğayı açıklama yeteneğine sahip olduklarını iddia ederler ve
elbette bu kadar küstah bir iddiayı haklı çıkarmak için aşırı isteklidirler. Bu isteklilik onları, deneyime karşı çıkan veya onaylanmayan her şeyi reddetmeye kararlı olan hiç kimsenin onaylayamayacağı yollara sürükler. Bize inanmamızı söyledikleri Tanrı'nın 'dünyaları yarattığı' konusunda hiçbir insanın deneyimi olmadığı açıktır. Bu kabul edildiğinde, böyle hayal edilen bir Varlığa tapınmanın sadece batıl inanç olduğu sonucu çıkar. Şeylerin genel gidişatına atıfta bulunularak, şeylerin bir yaratıcısı olduğu, Kendisi yaratılmamış veya yetkisiz olduğu gösterilene kadar, din filozoflarının Evrenselcilerden Evrenselciliklerini terk etmelerini beklemeye hakları yoktur. Rahiplerin görevi, _eğer yapabilirlerse_ dini akılla uzlaştırmak ve _eğer yapamazlarsa_ bunu yapamayacaklarını kabul etmektir.

Romalılar, inançlarıyla çeliştiği her zaman akılla hiçbir ilgileri olmayacaktır. Tüm mezhepler, mezhep olarak, akılla hızlı ve gevşek oynarlar. Tüm mezheplerin birçok üyesi, içlerindeki inanç için bir sebep gösterebilmekle övünecek kadar ileri gidiyor; ancak ezici bir çoğunluk, inancı aklın üstüne çıkarmayı seviyor. Felsefeye 'boş' diyorlar ve bazıları ona karşı o kadar küçümsemeyle dolu bulundu ki, teolojik olarak doğru olanın felsefi olarak yanlış olduğunu açıkça iddia ediyorlar; veya başka bir deyişle, dinin hakikatleri ile felsefenin hakikatleri arasında hiçbir ortak nokta olmadığını söylüyorlar. Onlara göre, dini hakikatler diğer tüm hakikatlerden bağımsız ve üstündür. İnancımız, diyorlar, eğer _sadece_ akla uygun değilse, akıldan sonsuz derecede üstündür. Rahipler bu noktada 'bir'. Muhalif ve Protestan rahipler ve ayrıca Romalı rahipler, aklı kötüye kullanmayı ve inancı yüceltmeyi uygun buluyorlar. Rahipler olarak, onlardan başka türlü davranmaları beklenemez; çünkü akıl
şimdiye kadar batıl inançlara karşı olumsuz kararlar almış katı ve dürüst bir yargıçtır. Bu yargıca başvuran profesörleri, ihtiyatlı olmaktan çok gayretli ve açık sözlü olan Origen Bachelor'ın durumunda görüldüğü gibi, en tutarsız ve tehlikeli rolü oynarlar; Ateizm ile Teizm arasındaki gerçek ve tek sorunun bir olgu sorusu olduğunu ilan etmiştir; bunu şu terimlere indirgemiştir: 'Her şey düşünüldüğünde, bir Tanrı'nın, şeylerin akıllı bir nedeninin, sonsuz ve tüm niteliklerinde ve ahlaki niteliklerinde mükemmel olduğuna inanmak için bir neden var mıdır?' [24:1]

Şimdi, okuyucu 'şeylerin akıllı bir nedeni' hipotezinin, şeylerin her zaman var olduğu hipotezinde yer alan tek zorluktan daha büyük, sonsuz derecede daha büyük zorluklar içerdiğini görmüştür. O, doğaüstü gizemin icadıyla doğal olanı açıklamanın
aptallığını görmüştür, çünkü bu açıkça felsefe yapmanın bir kuralını ihlal eder, ki bunun adaletini tartışmak saçma olurdu. Bunu açıkça algıladıktan sonra, belki de Evrenselcileri, Doğanın kendisi nedensiz 'hiçbir şeye varmayan bir şey' tarafından
yaratıldığı şeklindeki korkunç dogmaya inanmadıkları için 'deliler' olarak adlandırmanın hem 'çok kötü' hem de saçma olduğunu düşünecektir.

Bir şey vardır. Bu hakikat kanıtlanmayı kabul etmez.
Yine de kabul edilir. Tüm dinsel görüşlere sahip insanlar tarafından,
hiçbir dinsel görüşe sahip olmayan insanlarla eşit olarak kabul edilir. Eğer herhangi bir hakikat kendiliğinden açık ve ebediyse, işte o hakikattir. Onu sorgulamak boşuna olmaktan daha kötüdür. Dış dünyanın gerçekliğinden şüphe edebiliriz, kendi bedenlerimizin gerçekliğinden şüphe duyabiliriz,
ama bir şey olduğundan şüphe
edemeyiz. Önerme şüpheciliğin alanına girmez. Doğru olmalıdır. Yanlış olduğunu varsaymak tam anlamıyla imkansızdır. Yanlışlığı çelişki içerir ve tüm çelişkiler İmkansızlığı içerir. Ancak, bunun kanıtına ihtiyaç duyulursa, bunu hiçbir insanın, bilge veya saf,
bir şeyin var olduğunu inkar etmemiş olması gerçeğinde buluruz. İnsanlar şüphe duyabilecekleri veya inkar edebilecekleri her şeyden şüphe etmiş veya inkar etmişlerdir, ancak dünyanın hiçbir ülkesinde, hiçbir çağda dogma--bir şey vardır--inkar edilmemiştir veya şüpheli olarak bile değerlendirilmemiştir. Burada
o zaman Evrenselciler, Teistler ve Çoktanrılılar hemfikirdir. Zorunlu olarak hemfikirdirler. Bir şeyin var olduğu sonucundan kaçış yoktur, ancak anlaşılmaz dogmayı--hiçbir şey yoktur--hiçbir insan bunu kabul edemez, çünkü hiçbir şey hiçbir şeye varamaz ve hiçbir şeye varan şey hakkında hiç kimse bir fikre sahip olamaz. Bir şey kelimesini başka bir kelimeyle tanımlamak boşuna bir çaba olurdu. Hiçbir dilde anlamı daha iyi anlaşılan başka bir kelime yoktur ve eğer böyle kişiler varsa, bunun ne anlama geldiğini anlamayanlar, herhangi bir kelime veya kelimelerin anlamını anlamaları pek olası değildir. Hiçbir şeyin fikirleri
hiçbirinin sahip olmadığıdır. Tekrar ediyoruz, bir şeyin var olması doğru olmalıdır, tüm dogmalar veya önermeler zorunlu olarak doğrudur ve bunların inkarı bir
imkansızlığı içerir. O şeyin doğasının ne olabileceği ikincil bir sorudur ve ne kadar belirlenirse belirlensin birincil dogmayı etkileyemez - şeyler, bireysel veya toplu doğaları ne olursa olsun şeylerdir. Ne de şeylere hangi adı veya adları vermeyi uygun gördüğümüzün en ufak bir önemi yoktur, böylece her kelimenin sabit ve gerçek bir anlamı olur. Örneğin, bir şeyin işareti için Evren, Tanrı, Öz, Ruh, Madde veya X harfini kullanıp kullanmadığımızın, kullanılan kelime veya harfin yalnızca o şeyin işareti olduğunu anlarsak, hiçbir önemi yoktur. Kelimeler, gerçek fikirlerin işareti oldukları durumlar dışında nadiren işe yararlar; bu nedenle, meşru işlevleri açıkça bu tür fikirleri iletmektir; ve hiçbir fikri iletmeyen veya daha da kötüsü, yalnızca yanlış olan kelimeler, ulusların kelime dağarcıklarından derhal silinmelidir. Bir şey vardır. Evrenselci buna madde der. Diğer kişiler ona başka isimler vermeyi seçebilirler: bıraksınlar. O, buna bu ismi vermeyi seçer - başka bir isim değil.

Her zaman bir şey olmuştur. Burada, yine bir birlik noktası vardır. Herkes
eşit olarak bir şeylerin var olduğundan emindir. Bir şey vardır, bir şey
her zaman var olmuştur, dindarlar bağırır ve bu haykırış dinsizler tarafından yankılanır. Bu son dogma, birincisi gibi, kanıtlanmayı kabul etmez. Hiçbir şey düşünülemez olmadığından, hiçbir şeyin olmadığı
bir zamanı bile hayal edemeyiz. Evrenselciler, bir şeyin her zaman var olduğunu söylerler, ki bu bir
şeydir madde. Teistler, bir şeyin sonsuzluktan beri var olduğunu söylerler, ki bu bir şey madde değil Tanrı'dır. Maddenin
olmaya başladığını cesurca onaylarlar. Maddenin, evrenden önce var olan bir şey tarafından,
hiçlikten yaratıldığını onaylarlar. Gerçekten de, evrensel yaratılış kavramı
ilk olarak, evrensel yok oluşu ve ikinci olarak, her şeyden önce bir şeyi içerir. Her şeyi yaratan şey, her şeyden önce olmalıdır, tıpkı bir saat üretenin saatten önce var olması gerektiği gibi. Daha önce de belirtildiği gibi, Evrenselciler Teistlerle
bir şeyin her zaman var olduğu konusunda hemfikirdir, ancak fark noktası buradadır. Evrenselci, maddenin ebedi bir şey olduğunu söyler ve onun var olmaya
başlamasının kanıtını ister. Teist, maddenin ebedi bir şey olmadığını, Tanrı'nın var olduğunu iddia eder; ve Tanrı ile ne kastettiğinin açıklaması istendiğinde, soğukkanlılıkla, hiçbir şeyle ortak noktası olmayan, yine de Yüce iradesiyle her şeyi yaratan bir Varlık diye cevap verir. Bu gizemli İlahiyat'a en samimi ve en güçlü inananların sıklıkla şüphelerle işkence gördükleri ve dürüstlerse, birçok şeyin varlığına, 'En az anlaşılan Büyük İlk Neden'lerinin gerçekliğinden çok daha yakın bir kesinlikle inandıklarını itiraf etmeleri gerektiği haksızlık olmadan doğrulanabilir. Hiçbir insanın
akıl almaz olana olan inancı, görünür ve elle tutulur olana olan inancının yarısı kadar bile güçlü değildir.

Ancak profesyonel gizemciler arasında çok az kişi bunu kabul edecektir, açıkça doğru olduğu gibi. Bazıları bunu yapmıştır. Dindar hafızalı Baxter, şöyle demiştir: _Ben
kesinliğimin olduğundan daha büyük olduğunu iddia edecek kadar aptal değilim,
çünkü daha az kesin olmak onursuzluktur; ayrıca
benim kadar
sahip oldukları zayıflıkları itiraf etmekten utanmayacağım,
onlarla ikiyüzlüce
suçlayanlar._ BENİM BİR İNSAN OLDUĞUMA DAİR KESİNLİĞİM,
TANRI OLDUĞUNA DAİR KESİNLİĞİMDEN ÖNCEDİR.

Richard Baxter o kadar açık sözlüydü ve rahiplerimizin çoğu da o kadar açık sözlü değil,
onların tamamen _şüphesiz_ olduklarını düşünmemizi istiyorlar.

Yine de, bizi 'Tanrı vardır' diye ikna etmek için bolca kitap yazıyorlar,
aslında bizi ikna etmek için tek bir satır bile yazmadılar,
ve olduğumuza inanmamanın 'ölümcül bir günah' olduğunu.

Tanrı bilinebilir miydi, varlığı 'görmeyle olduğu gibi hissetmeyle de elle tutulur' hale getirilebilir miydi, tıpkı maddenin varlığının tartışmasız olduğu gibi, 'Tanrı'nın varlığının kanıtlarına', o varlığı kanıtlamak için _a priori_ veya _a posteriori_ argümanlara gerek kalmazdı. Aziz John haklıydı; 'Hiçbir insan Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir', ki 'açık itirafa' gerçekten de 'hiç kimse asla görmeyecektir' diye ekleyebilirdi, çünkü gerçek olmayan her zaman görülemezdir. Yine de 'gizemli adamlar' utanmazca ve en küstah inatla Tanrı'nın varlığını iddia ederken maddenin varlığını inkar ettiler.

_Anlaşılmaz olan tanımlanamaz._ İtiraf edildiği gibi gizemli olan ve tapanlarının sadece bildiklerini kabul ettikleri, hiçbir şey bilmedikleri,
'Onun iyi olduğunu,
Ve kendilerinin kör olduğunu'

bildikleri Muazzam Bir Varlık hakkında anlaşılır bir açıklama yapmak zordur. Spinoza, _ortak hiçbir şeye sahip olmayan şeylerden biri diğerinin nedeni olamaz_ demiştir; ve bana göre hiçbir şeyle ortak hiçbir şeye sahip olmayan, her şeyi yaratma veya her şeye sebep olma yeteneğine sahip bir Varlığa inanmak son derece felsefi değildir. 'Sadece maddeye dokunulabilir veya dokunulabilir;'
ve Hristiyan'ın Tanrısı maddi olmadığından, hayranları batıl inanç suçlamasına oldukça açıktır. Vücudu, parçaları veya tutkuları olmayan bilinmeyen bir Tanrı, tüm putlar arasında en az elle tutulur olanıdır; ve onu tanıdığını ve ona saygı duyduğunu iddia edenler aldatılmış veya aldatıcıdır.

İnsanların 'çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı'ya _inanamazlarsa_ inanmaları ve 'Kâfir' olarak adlandırılmaları beklenen bu Hristiyan ülkesinde, onun maddi olmayanlığı hakkında bu kadar çok yaygara koparılması garip görünüyor.
Üniteryen Hristiyanlar hariç hepsi, onda Tanrılığın doluluğunun bedensel olarak ikamet ettiğini, başka bir deyişle, Kurtarıcımız ve Yaratıcımızın, iki kişi olmalarına rağmen, tek bir Tanrı olduğunu, inancın temel bir maddesi olarak kabul eder. 'Reformcu Protestan Kilisemizin' İlahiyatçılarının, beyefendiler hariç, her şeye, Mutlak Gücün bedeni ve kanıyla periyodik olarak ziyafet çekme ayrıcalığını iddia edenlere dedikleri doğrudur. Protestanların, Rahiplerin Tanrılarının hamur topaklarını bedene, şarap dolu bardakları kanına dönüştüremeyeceklerini Kutsal Kitap, Akıl ve Doğa'dan göstermek için gösterdikleri çabalar iyi bilinir ve takdir edilir. Ancak Roma Katolikleri, umutsuz bir ciddiyetle tutundukları gerçek varlığa dair 'korkunç doktrinleri' nedeniyle ne tartışılabilir ne de gülünebilir.

Locke, 'aramızdaki birçok kişi' hakkında küçümseyici bir şekilde yazmıştır. Bunlar, araştırıldığında Tanrı'yı ​​cennete uygun bir insan şeklinde hayal eder ve onun hakkında başka saçma ve uygunsuz kavramlara sahiptir. Sanki şekilsiz bir Varlık düşünmek mümkünmüş gibi veya batıl inançlılarda 'Tanrı'nın insanı kendi suretinde yarattığına' inanmak suçmuş gibi.

Hıristiyanların ve Türklerin 'gerçekten de Tanrı'nın bedensel ve insan biçiminde olduğunu hararetle savunan mezheplere sahip olduğu' gerçeği, çelişkiye meydan okuyacak kadar kesin bir şekilde ortaya konmuştur. Ve Otuz Dokuz Madde'ye samimi bir şekilde abone olan her kişi, Tanrı'ya beden, organ veya tutkular olmadan inandığına inanmak zorunda olsa da, Hıristiyanların 'bütün mezheplerinin' şu anda bile 'Tanrı'yı ​​cennette oturan bir adam şeklinde hayal ettikleri ve onun hakkında başka saçma ve uygunsuz kavramlar besledikleri' iyi bilinmektedir.

Hıristiyan yazarlar tarafından 'çok yaratıcı bir beyefendi' olarak kabul edilen Bay Collibeer, 'Tanrı Bilgisi' başlıklı İncelemesinde dünyaya Tanrı'nın bir biçimi olması gerektiğini ve bunun muhtemelen küresel olabileceğini ima etmiştir; Birçok bilgili Teist'i çok rahatsız eden bir ima, bu kadar ileri gitmeyi aklın kötüye kullanımı olarak değerlendirdi ve bizi 'atanmış sınırların ötesine uzanmasının büyük bir hata kaynağı olduğu' konusunda uyardı. Ancak aklın 'atanmış sınırlarının' ne olduğunu veya kim tarafından 'atanmış' olduğunu belirtmiyorlar. Eğer bir Tanrı varsa _bir_ biçime sahip olması gerektiği kendiliğinden açıktır ve Bay Collibeer'in daha az cesur hayal gücüne sahip kardeşleri tarafından, kare veya başka şekilde şekillendirilmiş bir Tanrı'ya göre küresel bir Tanrı'yı ​​tercih ettiği için neden dışlanması gerektiği, benim anlayışıma göre Tanrı'nın lütfunun onlarınkine ne olduğudur. Ancak bu tür kavramların uygunsuzluğunu, saçmalığını ve 'küfürünü' kabul edersek, 'akıl almaz' olanın başka herhangi bir kavramının bunlardan daha iyi olacağı hiçbir şekilde açık değildir. Şüphesiz, madde-Tanrı sisteminin zorlukları vardır, ancak bunlar ruh-Tanrı sisteminin kapsadığı zorluklarla karşılaştırıldığında önemsizdir; çünkü, bedensiz İlahiliğe olan inancın bariz bir sonucu, onu vaaz edenlerde olasılıklar ve imkansızlıklar açısından tam bir fikir karmaşasıdır. Evren, nedensiz bir varoluştur veya ondan önceki bir şey tarafından neden olmuştur. Evren derken, her şeyin geldiği ve her şeyin geri döndüğü şeylerin toplamı olan maddeyi kastediyoruz. Maddenin veya madde olmayan bir şeyin kendi kendine var olduğu ve dolayısıyla bir etki değil, tüm etkilerin nedensiz bir nedeni olduğu gerçeğinden daha açık bir şekilde doğru olan hiçbir gerçek yoktur. Bu tür bir inançtan, kaba fikirlere aykırı olsa da, rasyonel bir kaçış yolu yoktur; çünkü ne kadar çok istersek isteyelim, hiçbir şeyin olmadığı bir zaman olduğuna inanmak için ne kadar uğraşırsak uğraşalım, buna inanamayız. İnsan doğası, bir şeyin sonsuzluğunu hissetmek için sezgisel veya içgüdüsel olarak oluşturulmuştur. Kişinin bu hislerden kurtulması imkansızdır. Doğa veya Doğa olmayan bir şey, şairlerin Kader dediği şeyin vardığı bir sonuçtur--

İsteyenleri yönlendirir ve istemeyeni sürükler.

Ama bu yadsınamaz gerçek Evrenselciliğe karşı mıdır? Tam tersine--bu kadar ileri bile gidebilir. Bunun nedeni bir gizem değildir.
Madde hakkında net, kesin ve vazgeçilmez fikirlerimiz vardır, oysa madde olmayan bir şey hakkında iyi, kötü veya kayıtsız hiçbir fikrimiz olamaz. Evren olağanüstüdür, şüphesiz, ama üzerimizde etki eden kısmı mükemmel bir şekilde düşünülebilir, oysa Evrenin içinde, dışında veya dışında olan herhangi bir şey mükemmel bir şekilde düşünülemez.

Zorunlu olarak var olan madde kavramı Tanrı inancına ölümcül görünüyor;
yani, Tanrı sözcüğünden madde olmayan bir şey anlaşılıyorsa, tam da bu nedenle rahipler bu inancı maddenin kendi kendine var olma veya sonsuzluğu fikriyle uzlaştıramadıkları için bir 'İlk neden' hayal etmeye başladılar.

Zorunlu olarak var olan _Madde_ zorluğunu yenmenin 'umutsuz umudu' içinde, zorunlu olarak var olan bir _Ruh_'a onay veriyorlar ve
ruhun doğası, varlığının bu iddiacılarından talep edildiğinde, onun maddi veya hiç olduğunu kabul etmek zorunda kalıyorlar.

Evet, bu kabullerden birini veya diğerini doğrudan veya dolaylı olarak yapmak zorunda kalıyorlar; çünkü, hakikat ile yanlış arasında bir orta yol olmadığı gibi; bir şey ile hiçlik arasında da bir ara varoluş yoktur. Bu nedenle, Tanrılarının bir ruh olduğunu ve ruhun hiçbir şey olmadığını, hiçbir şeyin veya hiçbir şeyin (hayatımız boyunca onları ayırt edemeyiz) 'dünyaları çerçevelediğini', hatta _yarattığını_ ve onları çerçevelediğini ciddi bir şekilde söyleyen Spiritüalistlerin ciddi ikilemi ortaya çıkar.

Sadece açıklama amacıyla, ruhun bir varlık olduğu kabul edilirse, 'açık ve belirgin fikirler' çerçeveleyebiliriz - gerçek ama maddi olmayan bir varoluş, kesinlikle hiç kimse yaratılmamış bir Ruhun, yaratılmamış Maddeden daha az açıklanamaz olduğunu söylemeye kalkışmayacaktır. Hiçbir şey bir Neden olamadıkça, her şey neden olmuş veya yaratılmış olamazdı, ki bu kavramın kendisi en büyük saçmalıkları içerir.

_Nedensiz üretilen her şey, hiçbir şey tarafından üretilir; veya, başka bir deyişle, nedeni hiçbir şeye sahip değildir. Ancak hiçbir şey asla bir neden olamaz
tıpkı iki dik açıya eşit veya bir şey olamayacağı gibi. Hiçbir şeyin iki dik açıya eşit olmadığını veya bir şey olmadığını algıladığımız aynı sezgiyle, bunun asla bir neden olamayacağını algılarız ve dolayısıyla her nesnenin varoluşunun gerçek bir nedenine sahip olduğunu algılamamız gerekir. Tüm nedenleri dışladığımızda, onları gerçekten dışlarız ve ne hiçbir şeyin ne de nesnenin kendisinin varoluşun nedenleri olduğunu varsayarız ve dolayısıyla bu varsayımların saçmalığından, bu dışlamanın saçmalığını kanıtlamak dışında hiçbir argüman çıkaramayız. Her şeyin bir nedeni olması gerekiyorsa, diğer nedenlerin dışlanması üzerine, nesnenin kendisini veya hiçbir şeyi neden olarak kabul etmemiz gerektiği sonucu çıkar. Ancak her şeyin bir nedeni olup olmadığı tam da soru noktasıdır ve bu nedenle, tüm adil akıl yürütmelere göre, kesin olarak kabul edilmemelidir. [29:1]

Bu akıl yürütme, doğaüstü olanla uğraşanlar tarafından tüm çağlarda inatla hiçe sayılan en temel bir gerçeğin mantıksal bir
gösterimi (eğer mantıksal bir
gösterim varsa) anlamına gelir. Bu, bir şeyin hiçbir zaman hiçbir şey tarafından neden olmadığını, olamayacağını,
bir şey olamayacağını, iki dik açıya eşit olamayacağı gibi, uygun şekilde bir neden de olamayacağını gösterir; ve bu nedenle her şeyin bir nedeni olamayacağını, okuyucunun gördüğü gibi, Teistlerin varsaydığı noktanın ta kendisidir -- ince metafizik teorilerini ve maddi olmayan sistemlerini neşeyle ve başarıyla bir eksen olarak döndürdükleri noktadır.

Evrenin, dediler, bir nedeni olmalıydı ve bu neden İlk Neden veya bir numaralı neden olmalıydı, çünkü hiçbir şey kendi kendine var olamaz. Ah, en zayıf ve aciz sonuç! Nasıl tutarlı bir şekilde, Tanrı'nın nedensiz olduğuna dair sık ​​sık tekrarlanan dogmalarına rağmen hiçbir şeyin nedensiz var olamayacağını ilan edebilirler. Eğer Tanrı hiç var olmadıysa, _O_
nedensiz bir varoluştur, yani nedensiz var olur. [29:2]
Bu noktada Teistler ve Evrenselciler arasındaki fark çok belirgindir. Birincisi, Ruhun nedensiz var olabileceğini söyler, ikincisi ise Maddenin nedensiz var olabileceğini söyler. Hume'un şu derin yorumu, teolojik dogmaların tüm kütüphanelerini pahalıya satın alırdı: Her şeyin bir nedeni olması gerekiyorsa, diğer nedenlerin dışlanmasıyla, nesnenin kendisini veya hiçbir şeyi neden olarak kabul etmemiz gerekir._

Modern teologlardan daha açık sözlü olan Aziz Augustinus, 'Tanrı, hakkında konuştuğumuz ancak tanımlayamadığımız ve tüm tanımlardan üstün olan bir varlıktır' demiştir. Öte yandan, evrenselciler, böyle bir varlığın varlığını açıkça reddederler. Onlara göre Tanrı ismi hiçbir şeyi temsil ediyor, hiçbir şeyin arketipi, hiçbir şeyi açıklamıyor ve insan aptallığının, cehaletinin ve yanılgısının devam etmesinden başka hiçbir şeye katkıda bulunmuyor. Onlara göre ne gölgeyi ne de maddeyi, ne fenomeni ne de şeyi, ne ideal olanı ne de gerçeği temsil ediyor; ancak hiçbir batıl inancın olamayacağı anlamsız bir inançtan yoksun bir isimdir.

Eğer Doğa her şeyse ve her şey Doğa ise, kendisinden başka hiçbir şey var olamazdı ve elbette kendisinden başka hiçbir şeyin neden olma yeteneğine sahip olduğu varsayılamaz. Neden olmak, eylemde bulunmaktır ve kavram olmadan beden düşünülebilir olsa da, beden olmadan eylem düşünülemez. İki Sonsuzun da bir Evren'i kiraladığı varsayılamaz. Sadece 'çoğu dindar filozof' sonsuz bir Evren ile birlikte var olan sonsuz bir Tanrı'nın varlığını kabul ediyormuş gibi davranabilir. Evrenselcilere sıklıkla şu soru sorulur: Maddeyi ne hareket ettirir? Bu soruya _hiçbir şey_ doğru ve yeterli cevaptır. Madde maddeyi hareket ettirir. Bunu nasıl bildiğimiz sorulursa, cevabımız, bunu yaptığını gördüğümüz içindir, ki bu, zihin hayalcilerinin 'ilk hareket ettirici'leri hakkında söyleyebileceklerinden daha fazlasıdır. Bize, zihnin maddeyi hareket ettirdiğini söylerler; ancak aralarından _üçüncü görüşlü_ olanlar dışında hiçbiri zihni görmemiştir ve eğer zihni hiç görmemişlerse, maddenin onun tarafından
itildiğini de asla göremezlerdi. Zihin hakkında gevezelik ediyorlar, ancak zihin hiçbir yerde var olmaz
sadece zihinlerinde; yani hiçbir yerde ama hiçbir yerde. Bu
gündüz hayalperestlere zihnin bedenden _eksik_ nerede olduğunu sorun? ve çok tatlı bir şekilde
vücut zihindir ve zihin de bedendir diye cevap verirler.

Bunun ne şaka ne de iftira olduğunu, 'The Shepherd'ın 25. sayısına atıfta bulunarak göstereceğiz. Bu akıllı ve iyi bilinen süreli yayının editörü,
[30:1] 'kaotik' kabilenin bir muhabirine cevaben şöyle demiştir: 'Mıknatıs olmadan manyetizma nerede?' Biz,
manyetizma mıknatıstır ve mıknatıs da manyetizmadır.' Eğer öyleyse, beden zihindir ve zihin bedendir; ve Çobanımız, 'Zihin beden olmadan nerede?' diye sorulduğunda tutarlı olmak için, beden zihindir ve zihin bedendir diye cevap vermelidir. Bu iki cevap da doğru veya ikisi de yanlış; ve kabul edilmelidir ki--

Her biri, bir Etiyopyalının kolundaki inciler gibi, ödünç alınmış bir çekicilik katar.

'Çoban'a beden olmadan zihnin nerede olduğunu sorun? ve eğer kendisiyle bir sorun yoksa, _zihin insandır ve insan zihindir_ diye cevap vermelidir.

Eğer durum buysa,--zihin insansa ve insan zihinse, ki
manyetizmanın mıknatıs ve mıknatısın
manyetizma olduğunu söyleyen hiç kimse bunu inkar edemez--Akıl adına, bunlar nasıl farklı olabilir veya 'Çoban' bunları sürekli olarak nasıl ayırt ediyormuş gibi davranabilir; ama bunu yapar. İnsanın ruhsal kısmı hakkında, sanki gerçekten böyle bir kısım olduğuna inanmış gibi yazar. Görünen o ki, bedenle yetinmeyen, kaba saba Nonentitarianlar gibi, onu Ruh veya Tin veya Zihin ile kiralıyor, Ruh veya Tin veya Zihin, kendi gösterdiğine göre, eylem halindeki bedenden başka bir şey değil; başka bir deyişle, hayati işlevleri yerine getiren organize madde. 'Gerçek tüccarlarına' karşı boş nutuk atmak, kurguda kendini aptallaştıran bu tür satıcılara çok yakışıyor. 'Deneycilere' yönelik istismar, kendi garip ifadelerine rağmen zihnin gerçekliğini koruyanların felsefesiyle oldukça uyumlu, 
manyetizmanın mıknatıs ve mıknatısın manyetizma olduğu.

Ancak biz manyetizmanın mıknatıs olduğunu reddediyoruz. Bu kelimeler manyetizma ve mıknatıs, iki şeyi değil, tek bir şeyi ifade ediyor: madde denen o tek ve biricik şeyi. Mıknatıs bir varoluştur, _yani_, hareket eden şeydir. Manyetizma bir varoluş değil, bir fenomendir veya isterseniz fenomendir. Bu, manyetik cismin etkisidir
dolaysız ve bariz sebeptir.

Materyalizm suçlamasından kaçınmak için, dedi Dr. Engledue, biz
(Frenologlar)
maddi olmayanın güçlerini göstermek için
maddeyi kullandığını söylemekle yetiniyoruz. Bunun sonucu nedir? Teori adamı ve doğaüstücülüğe inanan kişi, olgu adamı ve Materyalizm taraftarıyla
kavga ediyor. İki taraf var; biri, insanın beyne eklenmiş, ancak beyne içkin olmayan bir _ruha_ sahip olduğunu iddia ediyor - ona eklenmiş, ancak onunla zorunlu bir bağlantısı olmayan - maddi değişimler üreten, ancak
maddi olmayan - maddenin bilinen özelliklerinden hiçbirinden yoksun - aslında
bir kelimeyle _hiçbir şey_ anlamına gelen, insanın tüm beyinsel işlevlerini üreten, ancak yerelleştirilmemiş - kanıta
uygun olmayan; Diğer taraf, spiritüalizme olan inancın fizyolojik araştırmayı engellediğini ve bağladığını, insan zekasının metafizik spekülasyonun egemenliğiyle yere serildiğini, bir _özün_ varlığına dair hiçbir kanıtımız olmadığını ve insan ve hayvan beyninin çok sayıda tezahürünü üretmek için gereken tek şeyin organize bir mırıldanma olduğunu ileri sürüyor. Kendimizi ikinci tarafla aynı kefeye koyuyoruz ve 'zihin'den bahsetmeyi bırakmamız ve araştırmalarımıza varlığı kanıtlanamayan, ancak kendimizi organize maddeyi, onun biçimlerini, değişimlerini ve normal yapıdan sapmalarını ele almaya sınırlandırırsak yeterince açık olan bir soruyu gizemli ve karmaşık hale getirme eğiliminde olan bir spiritüel özü dahil etmeyi bırakmamız gerektiğini düşünüyoruz. [31:1]

Eksantrik Kont de Caylus, ölüm döşeğindeyken,
yakın bir akrabası ve dindar bir Piskopos tarafından ziyaret edildi. Piskopos, böylesine zor bir
koşul altında, sağlıklıyken hep hor gördüğü o 'manevi'
nimetler konusunda biraz endişe göstereceğini umuyordu. Uzun bir duraklamadan sonra, _'Ah, dostlarım, ruhum için endişelendiğinizi görüyorum;'_ diyerek sessizliğini bozdu; bunun üzerine, kulaklarını
sevinçle diktiler; ancak, herhangi bir cevap verilemeden önce, Kont, _'ama gerçek şu ki, bir tane yok ve gerçekten iyi dostlarım, bunu en iyi şekilde bilmeme izin vermelisiniz. '_

Eğer insanlar genelde bu _dinsiz_ Kont'un onda birine sahip olsalardı, Spiritüalizmin aptallıkları hemen yerini
Maddecilik felsefesine bırakırdı ve hiç kimse
varlık olmayan şeyler hakkında konuşarak veya yazarak zaman kaybetmezdi. Herkes, ilahiyatçıların
bazen ruh, bazen can ve bazen zihin olarak adlandırdıkları şeyin hayali bir
varlık olduğunu bilirdi. Herkes, _maddi olmayan bir şey_ teriminin gerçekte _hiçbir şey_ ifade etmediğini bilirdi. Kont de Caylus, ruhun bir varlık olmadığına ve 'dünyevi çadırımızın' dağılmasıyla onu oluşturan parçacıkların hayati işlevlerini yerine getirmeyi bırakıp Ebedi Varlığın kıyısız okyanusuna geri döneceğine ikna olmuş bir adam olarak öldü. Pietistler, 'kasvetli
canavarları' karşısındaki bu _kayıtsızlık_ karşısında şok olabilirler; Ancak filozoflar, gerçeğe duyulan en derin sevgi ve batıl inançlara duyulan
aşağılamanın kaçınılmaz sonuçlarına karşı bir kayıtsızlığa hayran kalacaklardır. Kont de Caylus bir Materyalistti ve hiçbir Materyalist, batıl inanççıların 'korkuların kralı' olarak kabul etmek için her türlü nedene sahip olduğu şeyin yaklaşımı karşısında sürekli olarak en ufak bir endişe duyamaz. Maddi olmayan varoluşun gerçekliğine inananlar 'gerçek'
Materyalistler olamaz. Bu nedenle, Tanrı'nın gerçekliğine inanan hiçbir kişi _bona fide_ Materyalist olamaz; çünkü 'Tanrı' bir şeyi veya hiçbir şeyi ifade eden bir isimdir; başka bir deyişle, madde veya madde olmayanı. Eğer ikincisiyse, Materyalistler için isim anlamsızdır - anlamsız ses. Eğer birincisiyse, hemen onu çok fazla bir isim olarak ilan ederler; çünkü 
MADDE kelimesinin daha iyi ifade etmediği hiçbir şeyi ifade etmez.

Dr. Young, Materyalistin 'toz evreni'ni dehşet içinde tuttu. Fakat tozda kötü veya aşağılık hiçbir şey yoktur -insan tozdur- her şey toz olacaktır. Ancak _tozlu_ bir evren, yazıları şuna benzeyen şiirsel Doktor'u _şok etti_: Işığı dışlayan zengin pencereler,
Hiçliğe giden geçitler.

Hiçlikten oluşan bir evren, tozdan oluşan bir evrenden daha çok zevkine uygundu ve buna göre kendini bir tane hayal etmenin 'manevi' işiyle eğlendirdi ve
bunun yapıcısına 'Tanrı' adını verdi.

Biraz kaba olan 'Çoban', Dr. Young'ın Materyalist'in tozdan oluşan evrenine duyduğu nefretle içtenlikle sempati duyuyor ve 'parçacıklar arasındaki maddi olmayan bir gücün' yardımı olmadan, sıradan tozun nasıl hareket ettiğini bilmeye çok şaşırıyor; sanki her şeyin arasında bir şey olabileceğini veya hiçbir şeyin bir şeyi hareket ettiremeyeceğini varsayıyormuş gibi. Gerçekten de bu beyefendi, kendisinin sağlam bir şekilde değerlendirdiği
en akıllı kişiler kadar 'bilgisiz sözcüklerle tavsiyeleri karartmada' usta bir eldir.

Newton ve Clarke isimleri, mekanik ve metafizik felsefenin tarihine aşina olan herkes tarafından büyük saygı görür.
Bir bilim adamı olarak, Sir Isaac Newton ile karşılaştırılmaktan
acı çekmeyecek
kadim veya modern hiçbir birey yoktur; oysa genel kabul, Dr. Samuel Clarke'ı dinsel metafizikçiler arasında
ilk sıraya koymuştur. Bu ikisinden daha iyi kabul görmüş başka bir Teist'i anmak
zor, hatta imkansız olurdu ve bu nedenle onları bu yerde okuyucunun dikkatine sunuyoruz; çünkü
en felsefi Teistler arasında yer aldıklarından,
İlahiyat anlayışlarının açık, tatmin edici ve
kesin olması beklenebilirdi.--O zaman, _kendi yazılarında_ bu anlayışların ne olduğunu görelim.

Newton, Tanrı'nın sonsuza dek ve her yerde tek ve aynı olduğunu, yalnızca kendi erdemi veya enerjisiyle değil, aynı zamanda özünün erdemiyle de tasarladı. --Yine, 'Her şey onun içinde bulunur ve onun içinde hareket eder, ancak karşılıklı
etki olmadan' (_sed sine muta passione_) Tanrı, cisimlerin hareketlerinden hiçbir şey hissetmez; ayrıca evrensel varlığından hiçbir direnç deneyimlemezler. [33:1]

Duraklayın, okuyucu ve kendinize böyle bir İlahiyat anlayışının açık, tatmin edici veya kesin olup olmadığını sorun, --Tanrı _birdir_. Çok
iyi--ama bir _ne?_ 'O sonsuza dek ve her yerde aynıdır' bilgisinden, Newton'un onu bir Varlık olarak gördüğü sonucuna varıyoruz. Ancak burada, madde yolu kesiyor; çünkü Varlık fikri hepimizde ayrılmaz bir şekilde
öz fikriyle ilişkilidir. Tanrı'nın parçalardan yoksun ve dolayısıyla özden yoksun bir 'Muazzam Varlık' olduğu söylendiğinde, böyle bir Varlık düşünmeye çalışırız; ama boşuna. Akıl, mutlak hiçlik fikrini gerçekleştirmeye çalıştığı anda kendini bir ikileme sokar; yine de anlatması
harika olan Newton, Tanrısallığını açıkça 'bedenden tamamen yoksun' olarak ilan etti ve bu _gerçeği_ O'nun neden görülemediği, dokunulamadığı veya anlaşılamadığının _nedeni_ olarak ve ayrıca neden herhangi bir bedensel figür altında tapınılmaması gerektiğinin _nedeni_ olarak öne sürdü!

Frenologlara göre 'Doğaüstülük veya Harika'nın uygun işlevi, doğaüstü varlıkların gerçekliğine inanç yaratmak ve özellikle abartılıysa haberlere karşı düşkünlük yaratmaktır. O zaman, bu kitabın bu organı 'büyük' ​​olan okuyucuları, Newton'un hiçbir şeye direnmeyen, hiçbir şey hissetmeyen ve yine de gerçekten ilahi bir tevazu ile sadece her şeyi kapsayan, aynı zamanda onların hareketsiz ve 'evrensel varlığında' hareket etmelerine izin veren bir Tanrı hakkındaki rodomonade'sinden büyük keyif alacaktır; çünkü daha abartılı 'haberler' asla bir aptalın dudaklarından düşmez veya bir dua kitabının sayfalarını süslemez. Aynı büyük _savan_ tarafından bize Tanrı'nın her şeyi yönettiği öğretilir, dünyanın ruhu olarak değil, her şeyin Rabbi ve hükümdarı olarak: Egemenliğinin bir sonucu olarak O'na Rab Tanrı, Evrensel İmparator dendiği, Tanrı kelimesinin göreceli olduğu ve kölelerle ilişkilendirildiği ve İlahiyat'ın Tanrı'nın egemenliği veya hükümdarlığı olduğu, Tanrı'yı ​​dünyanın ruhu olarak görenlerin düşündüğü gibi kendi bedeni üzerinde değil, köleler üzerinde olduğu öğretilir - tüm bunlardan, Avrupa'nın gözde filozofu tarafından uydurulduğu bildirilmemiş olan sıradan bir adam, bunun talihsiz bir delinin eseri olduğu sonucuna varırdı. Şu anda Bedlam'da yaşayan ve Tanrı hakkında Newton'unkinden daha saf saçmalıklar karalayacak veya karalayabilecek bir yaratık olmadığına ikna olduk - çünkü en çılgın beyinler bile, kendi kendine var olan, ebedi, her şeye gücü yeten, her yerde hazır bulunan, tüm dünyaların yaratıcısı, 'evrensel imparator' rolünü oynayan ve Rusya'nın Nicholas'ı veya Mısır'ın Muhammed'inin küçük ölçekte oynadığı türden bir oyunu sonsuz derecede daha büyük bir ölçekte oynayan bir Varlıktan daha iğrenç bir şey hayal edebilir mi? Tiranlığın olmadığı yerde kölelik olamaz ve Newton'un yaptığı gibi, evrensel bir Tanrı ile isim ilişkisi içinde olduğumuzu söylemek, bir kölenin yeryüzündeki efendisine yaptığı gibi, pratik olarak böyle bir Tanrı'yı ​​_tiranlıkla_ suçlamaktır. Tanrı kelimesi göreceliyse ve kölelerle ilişkilendiriliyorsa, bundan
tartışmasız bir şekilde tüm insanların köle olduğu ve İlahiyatın
bu akıl yürütenler tarafından evrensel köle sürücüsü karakterine indirgendiği sonucu çıkar.
Gerçekten, 'küfür edenlere' karşı bu kadar sert bir şekilde konuşan ve Tanrıları hakkında konuşan veya yazan 'kafirleri' cezalandırmak için bu kadar katı önlemler alan teologlar ve diğerleri, en kötü, yani en az batıl inançlı kâfir yazarların, Newton'un son alıntılanan paragrafı gibi, tapındıkları Tanrı'nın karakterini bu kadar küçümseyen bir paragraf yazıp yazmadıklarını ciddi olarak düşünmelidirler.

Üstün bir varlığın olduğu bile gösterilebilse,
Onu en asil insan nitelikleriyle giydirmek uygun olamaz - dahası, bizim gibi cücelerin, O'nu yalnızca kölelere hükmeden despotlara ait
iğrenç niteliklerle donatmaları daha da az haklı görülebilir. Ayrıca, 'bedenden ve bedensel figürden tamamen yoksun' bir Tanrı'nın herhangi bir tür maddeye sahip olduğunu nasıl hayal edebiliriz? Dünyevi imparatorların yeterince maddesel ve sıradan varlıklar olduğunu biliyoruz, ancak Tanrı'nın karakterinin onlarınkine hiç benzemediği gibi tartışmak aklın tamamen kötüye kullanılması değil midir; ya da daha doğrusu, eğer gerçekten bir varlığımız varsa, varlığı tamamen muammalı olan ve karakterini ve niteliklerini açıklamaya çalışan kişiler tarafından buna izin verilen bir Varlık hakkında akıl yürütme olanaklarımızı kullanmak akıl yürütme olanaklarımızı şok edici bir şekilde kötüye kullanmak değil midir? Newton'dan daha az bilge birinin, Tanrı'nın zorunlu olarak var olduğunu, aynı zorunluluğun onu her zaman ve her yerde var olmaya zorladığını, tüm gözler, tüm kulaklar, tüm beyinler, tüm kollar, tüm hisler, tüm zeka, tüm eylem olduğunu, hiçbir şekilde bedensel olmayan bir şekilde var olduğunu açıkça ilan ettiğini görüyoruz ve yine de bu aynı bilge, aynı paragrafta, Tanrı'nın bizim için _tamamen bilinmez_ olduğunu kabul ediyor. Şimdi, Newton'un, kendi itirafına göre, hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir Varlıkla ilgili olarak, burada yazılarından seçilmiş olan 'tartışmasız gerçekler'den oluşan uzun bir diziyi kaleme almasının _makul_ hakkının ne olduğunu öğrenmek isteriz. Elbette, kendisi için 'tamamen bilinmeyen' bir şey hakkında yazmak bilge bir adamın işi değildir, ancak Newton Tanrı hakkında yazdığında tam olarak bunu yapmıştır. Avrupa'nın baş din filozofunun Teizmi için bu kadar yeter. Şimdi Dr. Samuel Clarke'ın Teizmine dönelim.

Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri hakkında bir kitap yazdı ve bu kitapta, öncelikle 'bir şeyin sonsuzluktan beri var olduğunu'; ikinci olarak 'sonsuzluktan beri değişmeyen ve bağımsız bir Varlığın var olduğunu'; üçüncü olarak 'varlığının herhangi bir dışsal nedeni olmadan sonsuzluktan beri var olan böyle değişmez ve bağımsız bir Varlığın zorunlu olarak var olması gerektiğini'; dördüncü olarak 'zorunlu olarak var olan veya kendi kendine var olan o Varlığın özü veya özü nedir, hiçbir fikrimiz yok - onu kavramamız da mümkün değil'; beşinci olarak 'kendi kendine var olan Varlığın zorunlu olarak hem ebedi hem de sonsuz ve her yerde mevcut olması gerektiğini' ortaya koymaya çalıştı; Altıncısı, 'O bir olmalı ve her şeyin kendi kendine var olan ve orijinal nedeni olduğundan, zeki olmalıdır;' yedincisi, 'Tanrı zorunlu bir etken değil, özgürlük ve seçimle donatılmış bir Varlıktır;' sekizincisi, 'Tanrı güçte sonsuzdur, bilgelikte sonsuzdur ve her şeyin en yüce nedeni olduğundan, zorunlu olarak sonsuz derecede adil, doğru sözlü ve iyi bir Varlık olmalıdır - böylece dünyanın en yüce yöneticisi ve yargıcı olabilecek tüm ahlaki mükemmellikleri kendi içinde barındırmalıdır.'

Bunlar Clarke'ın kitabında yer alan başlıca dogmalardır - ve Teistlerin saygın, ancak çok sayıda olmayan bir kesimi tarafından yenilmez olarak kabul edildikleri için, bunların en önemlilerini kısaca inceleyeceğiz.

_Bir şeyin sonsuzluktan beri var olduğu_ dogması, daha önce gösterildiği gibi, tamamen anlaşılırdır ve çelişkiye meydan okuyabilir - ancak
gerçek zorluk, _o şeyin ne olduğunu_ tatmin edici bir şekilde belirlemektir.
Madde vardır ve hiç kimse onun varolmadığını veya yok oluşunu hayal bile edemediğinden, Materyalist _bunun_ ebedi bir şey olması gerektiği sonucuna varır. Newton ve Clark da ebedi Varlığın bedenden yoksun olduğunu ve dolayısıyla parçalardan, şekilden, hareketten, bölünebilirlikten veya maddede bulduğumuz diğer özelliklerden yoksun olduğunu düşündüler - _bu nedenle_, maddenin ebedi bir şey olduğuna inanmadılar; ancak madde değilse, tekrar soruyoruz, ne olabilir? Hiç kimse, Tanrılarının cisimsiz olduğunu söyleyenler arasında bile, bedensizlik veya cisimsizlik hakkında bir fikre sahip olduğunu iddia etmez. Abady, _sorunun cisimsizliğin ne olduğu değil, olup olmadığı_ olduğunu ileri sürmüştür. Pekala, tarafların bu pozisyonu almalarına itirazımız yok, çünkü bunu yapmayı uygun görenleri devirmekten daha kolay bir şey yoktur - bu nedenle: hiçbir şeyin veya cisimsizliğin savunucuları, cisimsizliğin _ne_ olduğunu açıkça gösteremeyecekleri gibi, sorgulanmamış gerçeklerden çıkarılan argümanlarla cisimsizliğin _var_ olduğunu da kanıtlayamazlar.
İnsanların, maddenin zorunlu varoluş olasılığını kabul etmeyi bu kadar inatla reddetmeleri, ancak bir şeyin, hiçbir şeyle ortak hiçbir yanı olmamasına rağmen, zorunlu olarak var olduğu paradoksal önermesini kolayca benimsemeleri yazara her zaman dikkat çekici gelmiştir. Madde, etrafımızda ve çevremizde her yerdedir. Biz kendimiz maddeyiz -tüm fikirlerimiz maddeden türetilmiştir--ve yine de insan zekasının tekil derecede sapkın karakteri öyledir ki, maddenin sonsuzluğu olasılığını kararlılıkla reddederken, ırkımızın çok büyük bir kısmı, maddenin zaman içinde, bedeni, parçaları, tutkuları veya pozitif doğası olmayan, zorunlu olarak var olan bir Varlık tarafından yaratıldığı şeklindeki inanılmaz önermeyi benimsiyor!

İkinci dogma bize bu her zaman var olan Varlığın
değişmez ve bağımsız olduğunu bildirir. Bundan çıkarılacak kaçınılmaz bir sonuç, İlahiyatın kendisinin hareketsiz ve evrenle bağlantısız olduğudur--çünkü hareket edebilen bir Varlık, hareketinin gerçeğiyle, değişebilir bir Varlık olmalıdır; oysa bağımsız bir Varlık, sebepsiz olmalıdır, çünkü tüm sebeplerin ebedi olan şeylerle olan ilişkimizden kaynaklandığı açıktır;
ancak bağımsız bir Varlık hiçbir ilişkiye sahip olamaz ve dolayısıyla sebepsiz hareket etmelidir. Şimdi, hiçbir akıllı _insan_ eylemi, güdüler biçimindeki gerekli öncüller olmadan hayal edilemeyeceğinden, benzetmeden akıl yürüterek, değişmez ve bağımsız Varlığın, Clarke'ın hiç var olduğundan emin olduğu, evreni yaratmış olması imkansız görünüyor, çünkü onu yaratmak için hiçbir _güdü_ veya _teşvik_
olamazdı.

Üçüncü dogma bir gerçek olarak değerlendirilebilir - varoluşunun ebedi bir nedeni olmadan sonsuzluktan beri var olan bir şeyin veya Varlığın kendi kendine var olması gerektiği açıkça doğrudur: ancak elbette bu dogma, tartışmalı soruyu, yani maddenin veya madde olmayan bir şeyin kendi kendine var olup olmadığı sorusunu, tam da bulunduğu yerde bırakır.

Dördüncü dogma, Evrenselciler tarafından sorgulanmaz, çünkü onlar maddi olmayan bir Varlığın özünü veya özünü kavramamızın mümkün olmadığına oldukça ikna olmuşlardır.

Diğer dogmalara daha fazla değinmemize gerek yok, çünkü bunlar bir öncekinin tekrarından veya genişlemesinden biraz daha fazlası. Aslında, yukarıdakilerin çoğu, teistik saçmalıkları tamamen ve açıkça göstermeye hizmet etmeselerdi gereksiz olurdu. Burada belirtilen sekiz dogmadan, devirmeye değer tek dogma _ilki_dir, çünkü
eğer o düşerse, geri kalanı da onunla birlikte düşecektir. Örneğin, okuyucu, maddenin _form_ açısından değişken, _öz_ açısından ise ebedi olmasının, ebedi ve değişmez olduğu söylenen bir Varlık tarafından varlığa getirilmesinden daha olası olduğuna ikna olursa, hemen bir 
Evrenselci olur - çünkü eğer madde her zaman var olsaydı, ondan önce hiçbir Varlık olamazdı, ondan sonra da hiçbir Varlık var olamazdı. Bunun sebebi, insanların genel olarak başlangıcı ve sonu olmayan madde fikri karşısında şok olmalarıdır, bu yüzden Tanrı fikrini kolayca benimserler; fakat eğer ebedi madde fikri _olası_ algımızı sarsıyorsa, _maddeden_ önce var olan ebedi bir Varlık fikrinin _iyi düşünülürse_, _olası_ olanın tüm algısını sarsmaya yeterli olduğunu unuturlar. Evrenle yetinen, _bu_ noktada duran kişi, en azından elle tutulur bir şeyle uğraşmanın verdiği tatmini yaşar; ancak evreni, içinde derinleşebileceği kadar büyük bulmayan ve beynini, _sınırsız_ bir dünyanın sınırlarının ötesinde zorunlu olarak var olan bir şeyin olduğuna inandıran kişi, hiçbir mantıklı insanın kıskanmaması gereken bir zihinsel durumdadır. Evren hakkında veya en azından duyularımızın _işlettiği kısmı hakkında, net, canlı ve belirgin kavramlara sahibiz; ancak Dr. Clarke bize o evrenin _bir parçası_ değil, _yaratıcısı_ olan akıllı bir Varlıktan bahsettiğinde, böyle bir Varlık hakkında net, canlı, belirgin veya aslında _herhangi_ bir kavram oluşturamayız. Bunun, zavallı Paddy'nin meşhur birası gibi sonsuz ve her yerde mevcut olduğunu açıkladığında, açıklama 'netleştikçe koyulaşır;' kendimiz _sonlu_ ve 
zorunlu olarak çok küçük gezegenimizin küçük bir noktasında mevcut olduğumuz için, _sonsuz_ ve _her yerde mevcut_ kelimeleri bize ne olumlu ne de pratik fikirler önermiyor - elbette, bu nedenle, sonsuz ve her yerde mevcut bir Varlık hakkında ne olumlu ne de pratik fikirlerimiz var. 

Evrenin bir zamanlar var olduğunu kolayca anlayabiliriz, tıpkı şimdi var olduğunu anladığımız gibi - ancak bir anın milyonda biri kadar yokluğunu kavrayamayız - ve gerçekten de bir kimyagerin ruh lambasının alevini söndürmek hakkında konuştuğu kadar aşina bir şekilde bir evrenin yok oluşu hakkında konuşan insanların ne hayal ettiğini kavramak insanı şaşırtıyor. Tüm spekülasyonların tatmin edici olmayan karakteri, 'korkunç isimlere sahip hiçlikler'i hedef alan, insanların gözlerini _zorunluluk olmadan sebepleri çoğaltmanın_ aptallığına açmadan önce çoktan açmış olmalıydı - felsefe yapmanın bir başka kuralı, ki bunu Newton'a borçluyuz, ancak hiçbir batıl inançlı filozof buna gereken ilgiyi göstermez. Newton'un kendisi teistik karakteriyle, sanki bu kuraldan tamamen habersizmiş gibi yazmış ve konuşmuştur.

Yukarıda 'Principia'sından verilen pasajlar bunu açıkça ihlal etmektedir. Ancak teistler, ne kadar bilgili olurlarsa olsunlar, temel saplantılarını tehlikeye atan felsefe yapmanın herhangi bir kuralına pek önem vermezler.

Seçkin bir modern Masalcı [38:1] bize, farelere olan büyük saygısı nedeniyle iyiliksever Tanrı'yı ​​öven felsefi bir fare tanıttı: çünkü yarımız, dedi, kanat armağanını aldı, böylece eğer hiç kanat sahibi olmayanlar kediler tarafından yok edilirse, yarasalardan 'Göksel Babamız' yok edilen türümüzü ne kadar kolay yeniden kurabilirdi.

Voltaire, gerçeğin simgesiyse masallara itiraz etmemişti; ve
işte yazarına göre, pek de önemsenmeyen gerçeğin simgesi olan masal, gururumuzun esas olarak cehaletimize dayandığı, çünkü bilgece söylediği gibi, 'iyi fare kanatlı kedilerin de olduğunu bilmiyordu.'
Eğer Tanrı'nın iyiliğiyle ilgili spekülasyonları olsaydı, belki daha az ortodoks olurdu, ama kesinlikle daha mantıklı olurdu. Bu dindar farenin bilgeliği, büyük kasabaların yakınında neredeyse her zaman büyük nehirlerin akmasına neden olan Tanrı'nın iyiliğine yeterince hayran olmayı bilmeyen İlahiyatçının bilgeliğine çok benzer.

Kendi cahil varsayımlarından başka hiçbir otoriteye dayanmadan sonuçlara varmak ve kendi ateşli hayal güçlerinden başka hiçbir otoriteye dayanmadan hataları Tanrılaştırmak, her çağda İlahiyatçıların uygulaması olmuştur. Bu uygulamayla gurur duyarlar, tıpkı bizim Masalcı'mızın faresi gibi. Kendi kibirlerinden başka hiçbir şeye bürünmemiş olmalarına rağmen kendilerini
yenilmez sayarlar. En çılgın tutarsızlıkları dile getirirken kendi
kendilerine olan güvenleri bozulmaz. Bunlar, kendisini gereğinden fazla beğenen, tavus kuşu tüyleriyle gururla dolaşan o hırslı kargayı andırır. Tıpkı onun gibi, onlar da kendi büyük aptallıklarıyla övünürler ve tıpkı onun gibi, emeklerinin karşılığını iyi bir şekilde _yolup_ alırlar. Herhangi biri sabırla çok konuşulan tasarım argümanını incelesin,
ve bunların boş suçlamalar olmadığından tatmin olacaktır. Bu argümanın
temelinde dilenci bir varsayım ve ana dayanağı olarak da
daha az dilenci olmayan bir akıl yürütme vardır. Doğanın bir nedeni olmalıydı, çünkü
açıkça bir sonuçtur. Doğanın nedeni tek bir Tanrı olmalıydı,
çünkü iki Tanrı veya iki milyon Tanrı buna neden olmak için anlaşamazdı.
Bu neden her şeye gücü yeten, bilge ve iyi olmalı, çünkü
her şey birbirine karşı ikilidir ve O hiçbir şeyi
kusursuz bırakmamıştır. İnsanlar
saatler, gemiler veya evler inşa ederler, önceden var olan metallerden, tahtadan,
kenevirden, tuğlalardan, harçtan ve diğer malzemelerden, bu nedenle Tanrı doğayı
hiçbir malzemeden yaratmamıştır. Doğa yardımsız bir şekilde gördüğümüz fenomenleri üretemez, bu nedenle bu fenomenler açıkça doğa dışı bir şeyler olduğunu kanıtlar. Doğayı tasarlayan bir Tanrı'ya inanmamak, kanıtlara karşı hem kulakları hem de gözleri kapatmaktır, bu nedenle Evrenselciler kasıtlı olarak sağır ve inatla kördürler.

Bunlar, kimsenin bilmediği şeylerin öğretmenlerimizin, Tanrı'nın Varlığı ve Niteliklerinin bir göstergesi olarak bize dayattıkları zayıf şeylerin örnekleridir.

Hiçbir Evrenselcinin kabul edemeyeceği şeyleri ustaca kabul ederek ve tamamen farklı durumları mükemmel bir şekilde benzer olacak şekilde varsayarak, doğal teologlarımız Tanrı'nın var olduğunu, olduğunu ve her zaman var olacağını kanıtlamakta zorluk çekmezler; kendi mükemmelliklerini tefekkür ettikten sonra, 'sonsuzluğun başlaması ve bitmesi' için yeterince uzun bir süre, dedi, madde olsun ve madde vardı; O'nunla her şey mümkündür ve elbette, O, insanı kolayca ayakta ve mutlu tutabilirdi, ancak kendi bilgeliğiyle veya kendi yüceltilmesiyle tutarlı bir şekilde bunu yapamazdı. Kendi nesillerinde bilge olan bu 'körlerin kör liderleri', kendi icat ettikleri bu İlahi Varlığa imkansız güçler, akıl almaz eylemler ve uyumsuz nitelikler atfederler; böylece kendi cehaletlerinden daha sağlam bir temele dayanmayan doktrinel sistemler kurarlar; kendi korkunç hatalarını tanrılaştırırlar ve dünyayı sefalet, delilik ve suçla doldururlar. Teolojiyi _doğal nedenlerin cehaletinin sisteme indirgenmesi_ olarak ilan eden yazar, gerçek hedefi ıskalamamıştır. Teologlar tarafından çokça tercih edilen tasarım argümanının, doğal nedenlerin cehaletinin sisteme indirgenmesinden ne daha fazla ne de daha az olduğu açıktır. Sağlam bir argümanın sağlam bir şekilde temellendirilmesi gerekir. Ancak burada, birincil öncülü yanlış bir öncül olan bir argüman var - tartışılan sorunun ta kendisi. Evrenselciler evrenin
uydurma, tasarlama veya uyarlama olduğunu kabul ettiler mi, en azından bir Varlık'ın
uydurma, tasarlama veya uyarlama yapması gerektiğini _inkar edemezlerdi_; ancak bir şeyden elleri olan bir saat ile
hiçbir şeyden elleri olmayan bir evren arasında hiçbir benzerlik görmüyorlar. Evrenselciler, bir akıllı cismin başka bir akıllı veya akılsız cismin durumunu yeniden oluşturması veya değiştirmesi ile bedensiz bir Varlığın tüm bedenleri yaratması; parçasız bir Varlığın tüm parçalar üzerinde etki etmesi; ve tutkusuz bir Varlığın tüm tutkuları üretmesi ve düzenlemesi arasındaki en ufak bir benzerliği algılayamıyorlar. Evrenselciler, doğanın genel gidişatını garip bir şekilde dikkate alınmasa da, 'en mucizevi organla' ilan ederler ki, bu tür 'hayal ürünü' hakkında dogmatik olanlara, rasyonel bir toplumda, bu irrasyonel günlerde bile, sabit delilere karşı sergilenen aynı şefkat duygularıyla bakılır. Yazar, Ashton-under-Lyne'da hoş insanlarla bir akşam geçirirken, onlardan birinin okul müdürünün o _şeytan tozuyla kaplı_ mahallede çok fazla ilerleme kaydetmesinden önce, güzel bir gecede dışarı çıkan çalışan bir adamın yerde bir saat gördüğünü, saatin tik tak sesinin belirgin bir şekilde duyulduğunu; ancak daha önce böyle bir şey görmediği için bunun canlı bir yaratık olduğunu düşündüğünü ve korkuyla komşularının arasına geri koştuğunu, bunun için CLICKMITOAD'dan daha iyi bir isim bulamayacağını haykırdığını anlattı. Şaşkınlık ve dehşetlerinden kurtulduktan sonra, bu 'cesur köylü' ve komşuları, hepsi de maşa ve diğer korkunç silahlarla silahlanmış olarak, uğursuz saate doğru gizlice yaklaşıp onu parçaladıklarını söyledi.

Bu anekdotun ahlaki sonucu bir gizem değil. Bizim clickmitoadistimiz hiç saat görmemişti, saatler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hem ilk kez bir tane gördüğünde hem de duyduğunda doğal olarak bunun bir hayvan olduğuna karar verdi. Onun sadeliğine gülmeye meyilli olabilecek okuyucular, kendilerine şu soruyu sormalılar: Saat ağaçlarında büyüyen saatleri görmeye alışmış olsalardı, kristallerin oluşum sürecini veya hindistan cevizi ağaçlarında büyüyen hindistan cevizini gözlemlediklerinde normalde olduğundan daha fazla şaşırır mıydılar; ve eğer saatler veya saatlere az çok benzeyen sanat eserleri konusunda deneyimsiz olsalardı, onun koşulları altında onun yaptığı gibi davranmazlardı. Ancak, teologların 'insan sanatının düzenekleri ile evrenin çeşitli varoluşları' arasında bir benzetme kurmayı başardıklarını varsayarsak, Spinoza'nın aksiyomunun - ortak hiçbir şeye sahip olmayan şeylerin diğerlerinin nedeni olamayacağı - Otuz Dokuz Maddemizin Tanrısallığına veya aslında _herhangi_ bir_ Maddi Doğa Tasarımcısı veya Nedenine olan inançla bağdaşmadığı açık değil midir? Sadece varoluş, varoluşla ortak bir şeye sahip olabilir.

Şimdi, uygun şekilde adlandırılan bir varoluşun en az iki özelliği olmalıdır ve iki veya daha fazla özellik gösteren her şey maddedir. Varoluş için gerekli olan iki özellik katılık ve uzantıdır. Maddeden bu özellikleri ve maddenin kendisini alın. Bu gerçek, Maddeciliğin birincil gerçeklerini kabul eden ancak bunların tanınmasından kaynaklanan meşru sonuçlara karşı çıkan Priestley tarafından özel olarak tanıklık edilmiştir.

Bu argümana göre, katılığı ve uzamı olmayan hiçbir şey yoktur ve maddeden başka uzamlı ve katı olan hiçbir şey yoktur; bir durumda kristal, bir diğerinde çimen yaprağı, üçüncüsünde kelebek ve diğer durumlarda başka formlar oluşturur. Otun _özü_ veya kristalin _özü_, başka bir deyişle, çeşitli formlarının onları oluşturan ve oldukları gibi tutan o doğal enerjileri, _insan_ doğasının _özselliği_ kadar açıklanamaz.

Ancak Evrenselci, maddenin eylemini açıklamanın imkansız olduğunu düşündüğünden, neden bu kadar geniş ve çeşitli enerjiler gösterdiğini açıklayamadığından, yine de bunun _doğal_ ve dolayısıyla _zorunlu_ olarak böyle enerjik bir şekilde hareket ettiğinden emindir. Hiçbir Evrenselci, ekmeğin vücudunu nasıl beslediğini anladığını iddia etmez, ancak ekmeğin onu beslediği _gerçeğinden_ gayet emindir. O, iki varlığın, bir araya gelerek, kendilerine az çok benzeyen üçüncü bir varlığa nasıl veya neden canlılık kazandırdığını anlamıyor, ancak gerçek onun yüzüne bakıyor.

Felsefe yapmanın, iki zorluktan daha büyüğünü seçmemizi veya zorunluluk olmadan sebepleri çoğaltmamızı yasaklayan tüm kurallarını çiğneyerek doğaüstü sistemlerini başka türlü destekleyemeyen 'cüppeli sofistlerimiz', her şeyi açıklayacak adamlardır.
Ancak ne yazık ki, açıklamaları çoğunlukla, açıklanan şeyden daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyuyor. Böylece, maddenin kökenini, bedeni, parçaları veya tutkuları olmayan, gizli, muazzam ve son derece gizemli bir hayaletle açıklarlar; bu hayalet, görülmese de görür, duyulmasa da duyar, hissedilmese de hisseder, hareket etmese de hareket ettirilir, bilinmese de bilir ve kısacası, hiçbir şey tarafından _yapılmasa_ da her şeyi yapar. Godwin, _bu tür filozoflar arasında çok yaygın olan, açıkça açıklanamayan bir şeyi açıklama öfkesinin, felsefenin kendisini _itibarsızlaştırdığını_ söyleyebilirdi.

Yazarın karşılaştığını hatırlamadığı, ancak büyük bir
güç argümanı olarak gördüğü, Doğaüstü Bir Nedenci kavramına karşı bir argüman vardır: Bu argüman şudur. Neden, değişim demektir ve
değiştirilecek bir şey olmadan önce açıkça değişim olamayacağı için, evrenin neden olduğunu kavramak imkansızdır.

Burada neden kelimesine yüklenen anlam, Bay G. H. Lewes'in 'Spinoza'nın Hayatı ve Eserleri' üzerine ayrıntılı ve yetenekli bir şekilde yazılmış makalesini görmüş olan her okuyucunun bildiği yeni bir anlam değildir; burada etki, gerçekleştirilen neden olarak tanımlanır; _natura naturans_ _natura naturata_ olarak kavranır;
ve neden veya nedensellik basitçe değişim olarak tanımlanır. Bay Lewes, 
demektedir ki,
değişim tamamlandığında, sonuca etki adını veririz. Bu sadece bir isimlendirme meselesidir.

Bu tanımlar doğru kabul edildi, ne nedenin ne de etkinin _var olmadığı_ sonucu kaçınılmaz görünüyor, çünkü varlığın değişimi, çekimin çekilen şey olması gibi, varlığın kendisi değildir. Kişi, çekimi felsefi olarak gerçeğe dönüştürebilir ve düşüp ona _tapabilir_ ki bu da gerçekte sadece bir "isimlendirme meselesidir." Değişen veya değişen şeyler için böyle değildir; _onlar_ gerçektir, gördüğümüz
tüm görünümlerin, deneyimlediğimiz tüm duyumların, aldığımız tüm fikirlerin, kısacası, tüm nedenlerin ve tüm etkilerin üretken ebeveynidir, Bay Lewis'in gösterdiği gibi, nedenler ve etkiler yalnızca kavramsaldır, çünkü "önceki nedene ve sonraki etkiye diyoruz; ancak bunlar yalnızca göreceli kavramlardır; dizinin kendisi daha sonraki bir
değişimin öncelidir ve önceki öncül bir zamanlar yalnızca nedeninin bir ardılıydı, vb." 

Antik Simonides, Dionysius tarafından Tanrı'nın doğasını açıklaması istendiğinde, "bunu anlamak" için bir gün, sonra iki gün daha ve sonra dört gün daha talep etti, böylece aptal öğrencisine akıllıca bir şekilde şu mesajı verdi:
İnsanlar Tanrılar hakkında ne kadar çok düşünürse, onlar hakkında mantıklı bir açıklama yapma konusunda o kadar az yetenekli olurlar. 

Cicero, Tanrı'nın ne olmadığını söylemenin, ne olduğunu söylemekten çok daha kolay olduğunu kabul edecek kadar mantıklı ve dürüsttü. Simonides gibi, o da _sadece_ bir Pagan'dı ve onun gibi, bilinen doğanın gidişatından hareketle, tüm konuşma ustalığına rağmen, İlahiyat hakkında olumlu fikirler iletemiyordu. Fakat başkalarına kendisinin sahip olmadığı, sahip olamadığı şeyleri nasıl iletecekti? Ona hiçbir devrim bahşedilmemişti ve Lord Brougham, doğal Teolojinin kanıtı olmadan, vahyin salt gelenekten başka bir temeli olmadığından oldukça emin olsa da; doğal Teolojinin, vahiy desteği olmadan, bir 'kelimeler rapsodisi', salt jargon olduğu ve büyük şairimizin 'ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şey ifade etmeyen' olarak çok mutlu bir şekilde tanımladığı bir aptalın anlattığı hikayeye benzediği şaşırtıcı gerçeği için Lord'unkinden bile daha iyi bir otoriteye sahibiz. Rahip Hugh M'Neil'in 'dışsal yaratılıştan, Tanrı'nın _ahlaki_ karakteri hakkında doğru bir sonuca varılamayacağına' ve 'yaratılışın, insanın günahı sonucunda çok derinden ve feci şekilde lekelendiğine, doğanın yeterli bir tefekküründen tatmin edici bir sonuca izin vermediğine' ikna olduğunu biliyoruz. [42:1] Tasarım Argümanını bir kenara bırakan bir Gillespie'miz var, çünkü bu argümanı destekleyen akıl yürütmelerin sonsuzluk, her yerde bulunma, özgür irade, her şeye kadir olma, ebedilik veya birlik gibi nitelikleri göstermeye 'uygunsuz' olduğunu söylüyorlar, 'herhangi bir şekilde Tanrı'ya ait'. Bu sonuncu özellik üzerinde özellikle genişler ve
doğada gözlemlediğimiz düzeneklerin bir _tavsiye_ birliği kurabileceğini kabul ettikten sonra, bir _öz_ birliğini nasıl kurabileceklerinin söylenmesini ister. [42:2] Kapasiteleri en düşük olmayan Dr. Chalmors ve Piskopos Watson'ın, bir Tanrı'nın doğal bir kanıtı olmadığını ve yalnızca vahiye güvenmemiz gerektiğini iddia ettiklerini görüyoruz. [42:3] Rahip Bay Faber'in 'İnatçılığın Zorlukları' adlı eserinde, hiç kimsenin 'vahiy yardımı olmadan evrenin _tek_ bir tasarımcı tarafından tasarlandığını' 'kanıtlamadığını ve kanıtlamayacağını' cesurca doğruladığını görüyoruz.
Açıkçası, o zaman, dini kampta, vahiy tarafından desteklenmeyen doğal Teolojinin yeterliliği konusunda bir bölünme var. Az önce alıntılanan dört Hristiyan yazardan üçü, tasarım argümanını küçümseyerek ele alıyor. Faber, 'açık tasarım, bir tasarımcıyı ima etmelidir' ve 'açık tasarım evrenin her yerinde parlar' diyor. Fakat ayrıca bize 'sadece Deist'le birlikte tek ve yalnızca bir Yüce Tasarımcının varlığını çıkarsıyorsak, sadece akıl yürütüyoruz' diyor. Gillespie ve M'Neil tarafından aynı gerçek başka sözlerle anlatılıyor. Chalmers ve Watson tarafından bize, bir Tanrı'nın doğal kanıtının olmadığı ve güvenimizin yalnızca vahiyde olması gerektiği güvencesi veriliyor;
Bir başka Muazzam Varlık tapanı olan Brougham ise, vahyin başlıca desteğini doğal Teolojiden aldığını ve doğal Teoloji olmadan 'belirsiz gelenekten başka bir temeli' olmadığını beyan ediyor.

Şimdi, Evrenselciler Kutsal Yazıların geleneksel temeli konusunda Lord Brougham ile hemfikir; ve ayrıca Chalmers ve Watson ile Tanrı'nın doğal bir kanıtı olmadığı konusunda hemfikir olduklarından, 'Tanrı'nın var olduğu'na dair kanıtı, Doğa, Vahiy veya her ikisinden de çıkarılmış olarak yetersiz olarak reddederek, kendi vicdanlarında 'kasıtlı sağırlık' ve 'inatçı körlük'ten aklanmış durumdalar.

Uzun zamandır Protestan geleneği, Roma Katoliklerini hayati önem taşıyan konularda kendi aralarında bölünmüş olmakla alay etmek ve böyle bir bölünmenin gerçeğinden Kutsal Yazıları tek 'inanç ve görgü kuralı' yapmak için bir argüman çıkarmaktı. Chillingworth şöyle demişti: _Papalar
Papalara karşı, konseyler konseylere karşı, bazı babalar diğerlerine karşı,
aynı babalar kendilerine karşı -- bir çağın babalarının rızası
başka bir çağın babalarının rızasına karşı, bir çağın kilisesi
başka bir çağın kilisesine karşı. Kutsal Yazıların geleneksel yorumları
sahtedir, ancak çok az veya hiç yoktur. Hiçbir gelenek, yalnızca Kutsal Yazılar'dan kaynaklanamaz, ancak açıkça kanıtlanabilir, ya Mesih'ten sonraki bir çağda getirilmiştir ya da böyle bir çağda olmamıştır. Kısacası, herhangi bir düşünen insanın üzerine inşa edebileceği Kutsal Yazılar dışında yeterli kesinlik yoktur. [43:1] Ve bunu okuduktan sonra 'herhangi bir düşünen insan', yalnızca üzerine inşa edeceği Kutsal Yazılar hakkında bir şeyler bilmek için endişeli olmalı, Dr. Watt'ın Aklın doğru kullanımı hakkındaki kitabına dalmaktan daha iyisini yapamaz, burada bize her bilgili (Kutsal Yazılar) eleştirmeninin kendi hipotezi olduğu ve eğer genel metin onun görüşlerine uygun değilse farklı bir okumanın otantik hale getirileceği söylenir. Metnin kusurlu veya gereksiz olduğu varsayılmalı ve anlamı, kendi planını en iyi şekilde desteklediği şekilde gerçek veya mecazi olmalıdır. Kutsal kanona bütün bölümler veya kitaplar eklenecek veya çıkarılacak,
ya da bu etkiyle benzetmelere dönüştürülecek. Luther, Aziz James'in mektubunu
sadece imanla haklı çıkarma doktriniyle nasıl uzlaştıracağını pek iyi bilmiyordu ve bu yüzden onun ilahi olmasına izin veremezdi. Papistler
tüm Apokriflerini İncillerine getiriyorlar ve ona ilahilik damgası vuruyorlar,
çünkü orada bir araf olduğunu hayal edebiliyorlar ve ölüler için dualar buluyorlar. Fakat ikinci emri dışarıda bırakıyorlar çünkü
resimlere tapınmayı yasaklıyor. Diğerleri, Yaratılış'ın Musa tarihi ve insanla dolu tarihinin, doğu süsleri veya sadece bir alegori olduğunu varsayarlar, çünkü Yaratılış'ın bu üç bölümünün gerçek anlamı onların teorileriyle uyuşmuyor._

Bu açıklamalar kesinlikle 'insanları düşünenlerin' Kutsal Kitap'a güvenmelerini sağlamak için hesaplanmamıştır. Bu kadar yüksek yetenek ve öğrenime sahip bir Protestan İlahiyatçıdan geldikleri için, _her iki_ Ahit'in gerçekliği ve doğruluğu hakkında 'insanları düşünenlerin' çok alışılmamış görüşler üretmesi ve Chillingworth'un "yeterli kesinlik"ten bahsederken şaka yaptığına dair güçlü bir şüphe duyması beklenebilir. Yazar, toplumu kışkırtan ve dikkatini dağıtan uzun dini inançlar kataloğuyla ilgili olarak 'yeterli kesinlik' için Kutsal Kitap'ı boşuna aramıştır. 'Düşünen bir adam' karakterine sahip olduğunu iddia ederek, Kutsal Yazıların daha önce Tanrı'nın sözü olduğunun, O'nun Vahiy'i olarak kanıtlanmasını ister; bu, henüz hiçbir insanın başaramadığı bir başarıdır. En zeki, en çalışkan ve en az titiz olan rahipler, dindar işte ellerini denediler, ancak hepsi başarısız oldu. Lardner'larımızın, Tillemont'larımızın ve Mosheim'lerimizin kudretli çalışmalarına rağmen, Eski veya Yeni Ahit'in ilahiliği için hiçbir dava oluşturulmamıştır. 'Kafirler', herhangi bir kitabın diğer kitaplardan bir zerre daha fazla ilahilik taşıdığını varsaymanın korkunç saçmalığını göstermiştir. Bu 'haydutlar', Hristiyanlığın Müslümanlıktan daha az saçma olmayan ve tam anlamıyla zararlı bir batıl inanç olduğunu kanıtlamayı tamamen başarmışlardır. Sonuçta, Hıristiyan uygulaması Hıristiyan teorisine en iyi cevaptır.
Akıllıca düşünen insanlar, doğru, her zaman akıllıca davranmazlar; ancak
genel olarak konuşursak, ahlaki olan, fiziksel ağaç gibi, meyvesinden bilinir ve acı, en acı olanı, İsa'nın takipçilerinin
diktiği o ahlaki ağacın meyvesidir. Dinlerinin saf ve iyi huylu etkisi hakkındaki konuşmalarına rağmen, Piskopos Kidder'ın, _eğer dini profesörlerinin hayatlarına göre yargılayacak kadar akıllı bir adam olsaydı, belki de Hıristiyanlık
seçeceği son şey olurdu_ dediğinde haklı olduğu görüşü hızla yaygınlaşıyor.

Milton'la aynı fikirde olan kişi,

Her günün önümüzde ne olduğunu bilmenin
en önemli bilgelik olduğunu

düşünürse, büyük olasılıkla etrafına ve çevresine
göz atmaya itiraz etmeyecektir,
çünkü modern rahip bencilliğinin kanıtları bol miktarda bulunur. Örnek olarak, Tanrı'daki o saygıdeğer Babalar, Londra ve Chester Piskoposları, kilisede yüksek rütbeli din adamları;
hesaplanamaz bir nüfuza sahip muazzam servetin tasarruf sahipleri;
özellikle de birincisi. Peki, yoksullara karşı nasıl bir tavır takındılar?
27 Eylül 1845 tarihli _Times_ gazetesine atıfta bulunarak,
çok etkili ve zengin Piskoposların, fiili ilkesi 'yardım için başvurmak zorunda olanların durumunu, _en alt sınıftaki_ işçininkinden daha düşük' olan bir Reform Edilmiş Yoksulluk Yasası'nın _en
chef_ destekçileri olduğu görülecektir. Reform Edilmiş Yoksulluk Yasası, 'amacı', evet okuyucu, 'yoksulun bağımsız işçininkinden daha düşük bir konuma geri döndürülmesi'dir. Bu, onların katı bir dikkatle 'hayati ilkelerini' tam olarak yerine getirmeyi umdukları ve böylece 'yoksulları' 'bağımsız işçiden' daha kötü bir duruma getirme' gibi büyük bir işi tatmin edici bir sonuca ulaştırmayı umdukları 'standart' referanslarıdır. Aynı dergiden anlaşıldığı kadarıyla, beslenmelerine yönelik şikayetlere yanıt olarak, Reform Edilmiş Yoksulluk Yasası'nı uygulamak üzere atanan Komisyon Üyeleri, günlük 21 ons gıdanın 'bir aileye sahip olan çalışkan bir işçinin kendi çabalarıyla başarabileceğinden daha fazla olduğunu' düşünüyorlar. ' Bu, _Times_'daki bir yazarın gözlemlediği gibi, Komisyon üyelerinin kendi 'standartlarını' okuması olduğundan, başka bir otoriteye başvurmak gereksiz sayılabilir; ancak, İngiltere Kraliyet Tarım Topluluğu bu konudaki genel bilgilerini kendilerine sunulan makalelerden oluşan bir derlemede bir araya getirdiğinden, _bağımsız işçinin_ gerçek durumu, genel rehberliği ve gelirinin ekonomik harcamaları için ayrıntılı talimatlarla ilgili en kesin bilgileri veren bu tür tanıkları referans almak zorundayız. 'Mesleğinde 'mükemmel' olmak için,' derler, 'erken ve geç saatlere kadar çalışmalı. 'En temel ihtiyaçlarda bile aileyi _sıkıştırmalı ve becermeli', ta ki 'bir haftalık ücretini' alana kadar. İşinde mideyi ısıtan ve 'aşırı ucuz' olan 'biraz toz zencefille karıştırılmış su' içmeli. 'Üç ila dört pound patatesin, mideyi
_doldurma_ avantajının yanı sıra, besin açısından bir pound en iyi buğday ekmeğine eşit olduğunu' unutmamalı. Ona 'kasaplardan her zaman 2 peniye çok sayıda kemik alınabileceği ve bunların asla üzerlerine yapışmış et parçaları kalmayacak şekilde temizlenmediği' söylenir. Bu iki peni değerindeki kemikleri, ilk günkü aile yemeği için, 'suyu et suyuna benzeyene kadar' kaynatması talimatı verilir. _İkinci_ gün, kemikler aynı şekilde, ancak _daha uzun_ bir süre kaynatılmalıdır. Hepsi bu kadar da değil, 'kemikler tekrar _daha uzun_ bir süre kaynatılırsa, _bir kez daha_ besleyici bir et suyu elde edilecek ve bu da bezelye çorbasına dönüştürülebilecek' diyorlar.

Bu sistem ve bu, Londra ve Chester Piskoposları tarafından açıkça onaylanan okul müdürlüğüdür. Yine de dindarlıkta bu piskoposlar eksik bulunmazlar. Bedenleri aç bırakabilirler ama kimse onları 'bağımsız işçilerimizin' ruhlarını ihmal etmekle suçlayamaz. Hiçbir şey onların ruhsal olarak yoksul olanları besleme ve giydirme kaygısını aşamaz. Saraylarda bile miğferli önlüklerini kaldırarak, yaygın olarak hüküm süren ruhsal yoksulluğu ilan edip ağıt yakarlar - ama nadiren _fiziksel_ yoksulluğu fark etmeye tenezzül ederler. Kıtlık çığlığı ülke çapında yankılandığında, kilisenin hızla genişlemesini soğukkanlılıkla tavsiye ederler ve böylece kendilerinden ekmek isteyenlere kelimenin tam anlamıyla taş sunarlar. Önemli olanı elde etmek ve manevi olanı vermek onların pratik Hristiyanlığıdır. Fakirleri üç kez kaynatılmış kemiklerden elde edilen 'besleyici çorba' ile tatmin olmaları için manevileştirmek ve yardım talep etmektense açlıktan ölmek onların en sevdiği amaçlarıdır.

Evrenselciler böyle mi davrandılar, Andover soruşturması sırasında ortaya çıkarılan bu tür vahşetleri işlediler, bunlara göz yumdular veya bunlara müsamaha gösterdiler mi,
bu soğukkanlı kalpsizlik derhal ilkelerinin hesabına yatırılırdı. Ah evet, Hıristiyanlar her ağacı meyvesine göre yargılamaya heveslidir, Hıristiyanlık denen ağaç hariç.

Evrenselcinin kusurlarını onun inancına atfederler. Hıristiyanın kusurlarını inancından başka her şeye atfederler. Hıristiyanlık profesörleri ağır suçlardan mahkum edilsinler ve işte savunucuları bu profesörlerin Hıristiyan olmadığını söylerler. Fanatik Hıristiyanlar, açık bir gerekçelendirmeye izin vermeyen aşırılıklar yapsınlar ve Hıristiyanlığın savunucusu, bu tür davranışların _dininin gövdesindeki pas--dindarlığının gövdesinde büyüyen yosun_ olduğunu soğukkanlılıkla temin eder._

Çağdan çağa, insanların en bilgeleri batıl inançtan nefret etmiş ve onu kınamıştır. Onların sadece küçük bir kesiminin dini _zorunlu_ bir batıl inanç olarak gördüğü veya _eğer din olmasaydı bu mümkün olan tüm dünyaların en iyisi olurdu_ diyen John Adams kadar ileri gittiği doğrudur. Ancak antik ve modern felsefi kitapların dikkatli bir şekilde okunması, yazarı, kaydedilen tüm
zamanlar boyunca, dinin _sevilmekten ziyade_ _hoşgörüldüğü_ ve ona karşı başarılı bir savaş
açmak için _iradesi_ olan ancak _gücü_ olmayan büyük düşünürler tarafından _hoşgörüldüğü_ konusunda tatmin etmiştir. Gibbon, 'rahip cübbesi altında bir Ateistin kalbini gizleyen' Pagan rahiplerden bahseder. Şimdi, bu rahipler aynı zamanda Roma'nın filozoflarıydı ve bazı modern felsefi rahiplerin, Pagan prototipleri gibi, açıkça inandıkları dini gizlice hor görmeleri imkansız değildir. Açgözlülük ve güç tutkusu, insan erdeminin güçlü

bozucularıdır. Bacon'ın kudretli dehası o zamanlar buna karşı bir kanıt değildi ve 'en bilge ve en büyük' ​​arasında yer almayı hak eden kişi, 'insanlığın en aşağılığı' olarak 'ebedi şöhrete' 'lanetlenmiştir'. 

Açgözlülük ve güç tutkusu, insanların, büyük zekalarıyla, bildikleri dini batıl inanç olarak adlandırarak kendi inançlarını yalanladıkları tek temel tutkular da değildir. Gerçeği yazmaktan dolayı cezalandırılma korkusu, kitaplarının çok az gerçeği içermesinin başlıca nedenidir. Bacon, Hıristiyanlığı açıkça batıl inanç olarak ele alsaydı, herhangi biri onun hayatının yirmi dört saatlik bir satın almaya değer olacağını söyler miydi?

Bir kadının doktoruna, 'Doktor, sizin dininiz nedir?' diye sorduğu eski bir hikaye vardır.
Benim dinim, hanımefendi, diye cevapladı Doktor, 'tüm aklı başında insanların dinidir.' 'Bu ne tür bir din?' diye sordu. 'Hiçbir aklı başında insanın söyleyemeyeceği din, hanımefendi,' dedi Doktor, '.

Bu doktor, batıl inançları hor gören ama önyargıyı sarsmamak ve böylece bazı mesleki veya diğer kazançları tehlikeye atmamak için bu konuda hiçbir şey söylemeyen kurnaz insanların bir türü olarak gösterilebilir. Dindar olmak için fazla akıllı ve dürüst olmak için fazla temkinli olduklarından, batıl inanç karşıtı bir inancın itirafıyla birlikte gelen riski üstlenmeden önce son derece iyi ücret almaları gerekir.

Kötü bir uyum ruhuyla canlanan bu kişilerin tüm pratik bilgeliği dört kelimeyle anlatılabilir: SESSİZ VE GÜVENDE OLUN. Samimiyet tapınağında fedakarlık yapanların 'aptallığına' hayret ediyorlar; ve batıl inancın beceriksiz bir politik düzenek olduğunu algılayacak kadar akıllı olsalar da, hakim önyargılara en azından _görünüşte_ bir uyumu dikte eden ihtiyattan yoksun değiller.

Bu zamana hizmet eden 'dünya adamları' kadar hata işlemek için hiçbir şey yapmamıştır, çünkü ona cesurca saldırmak yerine, bağnazların rıza olarak yorumlamayı ihmal etmediği ihtiyatlı bir sessizlik korurlar. Mosheim şöyle diyor:
[47:1] 'O zamanlardaki (beşinci yüzyıl) genelin basitliği ve cehaleti, dolandırıcılığın uygulanması için en uygun fırsatı sağladı; sahtekarların sahte mucizeler tasarlamadaki küstahlığı, kaba insanların safdilliğine ustaca orantılıydı; bu dolandırıcıları fark eden akıllı ve bilge kişiler ise, bu hileyi ifşa ederlerse hayatlarını ve servetlerini tehdit eden tehlikeler karşısında korkuya kapılıp sessizliğe gömüldüler. Bu nedenle,' diye devam ediyor bu yazar, 'genel olarak şu olur: gerçeğin keşfi ve itirafı tehlikeyle karşılaştığında, ihtiyatlılar _sessiz_ kalır, kalabalık _inanır_ ve _sahtekarlar _zafer_ kazanır.'

Beausobre de, Maniheizm hakkındaki bilgili anlatımında, _korku_ ve _açgözlülük_ gibi tutkuların etkisi altında batıl inancın ilerleyişini durdurmak veya daha az 'mantıklı' ama daha dürüst olan diğer yaratıkları onun zincirlerinin ağırlığından kurtarmak için hiçbir şey yapmayanlara sert bir ders okur. Beausobre, 'yarı filozof' Synesius'un yazdığı bir mektuba atıfta bulunduktan sonra, Ptolemais Piskoposluğu Patriği tarafından sunulduğunda [48:1] şöyle der: 'Tarihte, belki de her zaman çok yaygın olan bir tür ikiyüzlülükten bahsettiğimi görüyoruz. Bu, sadece düşündüklerini değil, düşündüklerinin tersini söyleyen din adamlarının ikiyüzlülüğüdür. Dolaplarındaki filozoflar, dışarı çıktıklarında masallarla yetinirler, ama masal olduklarını çok iyi bilirler. Daha fazlasını yaparlar; bunu söyleyen mükemmel adamları cellada teslim ederler. Kaç tane
Ateist ve dinsiz kişi sapkınlık bahanesiyle kutsal adamları kazığa oturtmuştur? Her gün, ikiyüzlüler ekmeği kutsar ve ona tapınılmasını sağlar, oysa ben onun bir ekmek parçasından başka bir şey olmadığına kesinlikle inanıyorum.'

Bu iğrenç ikiyüzlülüğün savunmasında ne söylenirse söylensin, ilerleme karşıtı eğilimi konusunda hiçbir soru olamaz. İnsanların çoğu
aptaldır ve eğer Doktorumuz ve portrelerini Mosheim ve Beausobre'ye borçlu olduğumuz
çifte doktriner din adamları gibi 'aklı başında' politikacılar onların öğretisini alırsa, aptal olarak kalacaklarından emin olabilirsiniz. Kendilerine 'zihinsel olarak sadık' olmaya cesaret edemeyen insanlar gerçeğin çıkarlarını engelleyebilir, ancak ilerletemezler. Mevzuatta, hukukta, hayatın tüm ilişkilerinde dürüstlük isteriz, dindarlık değil. Dindarlık bol ve fazlasıyla var, ama dürüstlük - saf, cesur, tavizsiz dürüstlük - en iyi düzenlenmiş toplumlar bile çok az bir stokla övünebilir. Gerçeğin kaba bakışlardan gizlendiği
perdeyi kaldırmaya en uygun kişiler, tam da bunu yapmaktan korkan kişilerdir. Ah, utanın, dolaplarınızda 'kutsal dinimize' gülen ve kiliselerinizde bunu saygıyla yapan kendini beğenmiş filozoflara. Göğüsleriniz cömert bir bilgelik kıvılcımıyla ısınsa, din konusundaki _sessizlik_ bozulur, kalabalık _inanmayı_ bırakır ve sahtekârlar _zafer kazanırdı_.

Londra: Edward Truelove tarafından basılmıştır, 240, Strand.

[SON NOTLAR]

[4:1] 25 Kasım 1845.

[4:2] 'Times' Komiserinin İrlanda'nın Durumu Hakkındaki Mektubuna bakın,
28 Kasım 1845.

[8:1] 'İlahi Takdir ve Gelecekteki Bir Devlet Üzerine Deneme.'

[9:1] Akademik veya Şüpheci Felsefe Üzerine Deneme. [9:2] Lord Brougham'ın 'George III. zamanında gelişen Edebiyat ve Bilim Adamlarının Hayatları' adlı eserine dair eleştirel açıklamalar--The _Times_, Çarşamba, 1 Ekim 1845.

[10:1] Amerikan Vahşilerinin Tarihi.

[11:1] 'Batıl İnanç Üzerine Plutarchus ve Theophrastus'un İkinci Ek'i.

[11:2] Tarih Felsefesi.

[12:1] Lord Brougham'ın Politik Felsefesi'nin Nisan 1845 sayısındaki Bildirisine bakın.

[15:1] 'İncil İçin Özür', sayfa 133.

[15:2] Unusquisque vestrum non cogitat prius se debere Deos nosse quam
colere.

[20:1] Badcock and Co. için basılmış ilginç bir 'Doğa Üzerine Deneme'ye bakın, 2,
Queen's Head Passage, Paternoster Row. 1807.

[23:1] Materyalizmin Öğeleri, bölüm 1.

[24:1] Origen Bachelor ve Robert Dale Owen arasında Tanrı'nın Varlığı Üzerine Tartışma.

[29:1] Hume'un İnsan Doğası Üzerine İncelemesi.

[29:2] Bu cinsiyet belirleme, gizem yaratmak için bir stok makbuzudur.--_Albay
Thompson._

[30:1] Rahip J.K. Smith.

[31:1] 'Beyin Fizyolojisi ve Materyalizm Üzerine Bir Konuşma', Londra'daki
Frenoloji Derneği'ne, 20 Haziran 1842'de teslim edildi.

[33:1] Principia Mathematica, s. 528, Londra düzenlemesi, 1720.

[38:1] Lessing.

[42:1] Liverpool'daki St. Jude Kilisesi Rahibi Rahip Hugh M'Neil'in, yaklaşık yedi yıl önce, yaklaşık 400 İrlandalı Protestan Din Adamı'nın huzurunda verdiği konferans.

[42:2] William Gillespie'nin Tanrı'nın gerekli varlığı.

[42:3] Origen
Batchelor ve R.D. Owen arasında Tanrı'nın Varlığı Üzerine Bir Tartışma'nın 106. sayfası.

[43:1] Dr. Samuel Clarke'ın Kutsal Kitap Doktrini'ne girişinde alıntılanmıştır.

[47:1] Kilise Tarihi, cilt ii, sayfa 11.

[48:1] Maniheizm, cilt ii, s. 568.

Proje Gutenberg'in Batıl İnancının Ortaya Çıkarılması'nın Sonu, Charles Southwell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPERSTITION UNVEILED ***

***** This file should be named 15696.txt or 15696.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/6/9/15696/

Produced by Freethought Archives, www.freethought.vze.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

